----- 1 / 488 -----

----- 2 / 488 -----
----- 3 / 488 -----
<36 6034 44 13 00 12
<36 603 444 13 00 12
Bayer. Staatsbibliothek
----- 4 / 488 -----

----- 5 / 488 -----
- - *.
A L L GE M E IN E
LITERATUR-ZEITUNG
V O M J A H R E
-
I 8 I 4.
DR I T T ER B A N D.
5
s E PT E M BE R bis D E c EM BE R.
Fr. - -
- S -
- -
- –
A 2 - * – – –
T F-–---
–
H A L L E, -
in der Expedition dieſer Zeitung,
un d LE I PZ I G,
in der König l. Sä c h f. privil. Zeit u n gs - Expedition.
I 8 I 4-
*
-



----- 6 / 488 -----
----- 7 / 488 -----
A L L GE M E 1 N e.
LITERATUR ZEITUNG
v o m J a h r e 1 8 1 4.
s E P T E M B E R.
Nr. 194–217.
Ergänz. ei Nr.97-98-
Preis des Jahrgangs
der Allg. L. Z. auf Druekp. Acht Taler Sächſ od. 4 . 2 Krz. R. Ged.
auf Schreibp. Zehn Taler Sächſ, od. 18 f. R. Geld,
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taler Sächſ, od. 7 f. z Krz. R. Geld
auf Schreibp. Fünf Taler Sächſ, od. 9 f. R. Geld,
H A L L E,
u der Expedition dieſer Zeitung,
an d
L E I PZ I G,
- der K 8 a i z . S Z. ei tu ng - - Ex - e di t i o n.




----- 8 / 488 -----
D. Age eine Literatur - Zeitung, die ſeit 78 zu Jena erſchien ſeit dem Jahre so aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vierundzwanzigſten Jahrganges
heils einen erweiterten Plan theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, in gleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo: -
Recenſionen. -
a) Welcher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde Arz-
neygeahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
Wac ten.
1) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
- Büchereenſur, Akademieen, Univerſitären und andere Lehranſtalten Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnoizen von Gelehrten, als Beförde-
ungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u . w; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen.
z) Ariſ ſehe: a) Von öen Küren: Algemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt, desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Statien ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen, ariſtiſchen Bemerkungen und Mieelen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ein Schreibkunſt, Papier-
abrieation, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunft; ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſcher, aſtronomiſcher muſikaliſcher Inſtrumente, desgleichen mediciniſcher, ehemiſcher,
botaniſcher Apparate
II. Anzeige des Buch- und Kunſt - Handels-
Als: 1) Ankündigungen der Verleger vor neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büften u . w. 3) Preiseataloge von neuerſchienenen Büchern oder Novitäten. - -
Verzeichniſſe. 4) Preise uranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Goben, Kupferſti-
ehen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 3) Anfragen nach
enen Büchern, Kupferſtichen Medaillen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
) Auctionen von Büchern, Natuien, Kunſtſchen ... Bücher, Naturalien, Kanſa-
sen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
e) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern-
u-

----- 9 / 488 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem LitZeitung aus rºy Bän-
ten, deren -
erſter die Monate Januar – April,
der zeegte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält.
Den vierten Band machen die Egg- jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Ag. Lit. Zeitung mit Act Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Taler-
Sächſ pränamerir- -
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. das Intelligenzblatt der A LZ einrücken ae-
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Eine Groſchen Sec Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren- -
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das königl. preuß. Grenz- Poſant zu Halle - die 3-
agº Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das erz äc Briefpoſtamt zu Gott, die erz.
ſich privilegierte Zeitung - Expedition oder ſe. Mevis Erben zu Gotha , das könig
Heam in Bern, das Paar zu Eſº, die ög brice Ober- Pointe zu
berg und Augsburg, das Ober - Poſart zu Franfurt an an, das könig. - -
bergiſche Ober- Poſtamt zu Stuttgart, das er zog ſich Poſtamt zu Doch wendet -
jeder Abonent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen - falls er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene
) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom LadenPº*
a Acht Tae, die Allg. LitZeitung franco Leipzig von der öb könig. ſc. Zeig
edition daſelbſt monate broſchirr geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in St. gee-
dieſsJournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig. äch. Zeung-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leip?
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A- LZ. erhält eea-
die Zahlung an die könig. ächſ Zeitungs- Expedition zu zig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn Buchhändler Kummer in Leipzig wenden-
5) Zu Ä der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
1-
Man näher iegt als Halle iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hernaiº
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Konterskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Grefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend, für Frankreich, ingeiche
für die Ä Schweiz, hat die Steiner Zieglerſche Buchhändlung in Winterthur und
Hr. Buchhändler Amad König in Paris - Ein des Agins Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
ung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Haeº
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Sicher in Lingen, an das Kunſt- und Indie-
Comptoir in Amſterdam und an Hn. Buchhändler Klöne in Weſel, für die Kaiſer. Erb-
taaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann in
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Buchhändler Brenner und
Pºft in Kopenhagen adreſſiren-
Halle, den 30. September 1814-
Expedition - Aig Lºt. Zeitung-
Ver-







----- 10 / 488 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im September der A L 2. und den Ergänzungsblättern ist
Schriften angezeigt worden. -
- m. Der Beyfatz E. B. bezeichnet die Ergänzung bzter
Aken. Bach, neue, in Marburg 195 Köhler in Leipzig - -
Anonymer Verlag zo2-C2). 20.2.- º. B. 9. º Körner in Frankfurt a. M. E. B. to.
O- Kriegs in Marburg 21-
on in Görlitz E. - 9. - in Landshut -2-
Kunſt- u. nur
Baumgärtner in Leipzig E. B. oz un- u. nur. Comet in Amſteran E. B. o-
Bot in Würzburg E. B. 98- Lange in Berlin E. ... 99.
Liebeskind in Leipzig E. ... 99.
Cave. Buuhh. in Prag 20. Lindauer in München 2o. E. B. 9.
Cºa. Bueh in Tübingen 15 E. B. 9. oz.
Cºa- u. Gerlach in Freyberg E. B. o2 Mayr. Buehh in Salzburg E. B. 98.
ſetzer in Stuttgart E 8. o.
Deeran u. Comp. in Penig E. B. 10-
Deere in Göttingen 202. Ä Ä
Dre in Lübben E. B. c- /ander in Tübingen 103
Feser. Buchh in Leipzig 200 E. B. 99 Rein u. Comp. in Leipzig E. B. o.
---- . . in Leipzig 96 (2). 26. E. ... o.
Franke in Berlin E. B. o2.
Forman in Jena E. B. 103 (2)
sº in sein e. V. o.
Scoe in Jena 210
Seide. Buchh, in Sulzbach ... º. 9.
Garde in Bamberg T. B. 98- Spindler in Kulmbach 212.
Göpferde in Jena 22-
Gºce in Leipzig 2:6.
G / in Leipzig . . 9
Taſche in Gieſsen 21- -
Tomann in Landshur E. B. 9.
Unger in Berlin E. B. o2-
Harmee in Altona 20- Unzer in Königsberg 194
Harknoch in Leipzig 2 - E. B. 99
Hana in Riga zo, E. B. oo. andenhoe u. Ruprecht in Göttingen zo-
- in -
Ä 9 alter Buchh, in Dresden 195
- - pzig Weber, Buchh, in Landshut E. B. 27.
-- in Bremen z. B. oo. - Wºman in Frankfurt a. M. - - -

----- 11 / 488 -----
A - - - -
- IO4 - A
A LL GE M E IN E LI T E RAT U R - z E I T U N G
September 181 4.
PHILOSOPH 1 E.
KöNrgsBERG, b. Unzer: Lehrbuch zur Einleitung in
die Philoſophie, von $, F. Herbart. 1813. XXIV
und 168 S. 8.
O man überhaupt in Lehrbüchern und im wiſſen-
ſchaftlichen Vortrage darüber etwas anderes
mittheilen könne als Einleitung und Anleitung für den
Lernenden, damit aus einer vorläufigen Ueberſicht
der Gegenſtände fich dereinſt durch eignes Nachden-
ken und Forſchen eine genauere Erkenntniſs geſtalte,
mag in andern Wiſſenſchaften dahin geſtellt bleiben;
in der Philoſophie wenigſtens ſcheint jedes Syſtem
ſelbſt eine ſolche Einleitung zu ſeyn, und mehr die
Probleme darzulegen, deren Löſung man ſucht, als
deren vollſtändige Löſung man ſchon gefunden hat.
Wiederum aber Ä ſtem einer Einleitung,
weil ſonſt der Anfänger im Philoſophiren den Sinn
und die Abſicht des Ganzen verfehlen, oder wohl gar
mit einem blinden Nachſprechen ſich begnügen könnte.
Vorliegendes Werk iſt eine Ä in das Syſtem
des Vf§., welche er mit Recht dem bloſsen Erzählen
aus dem eignen Syſtem (S. XXI.) vorzog, und wobey,
er empfängliche junge Männer in jene Zeit zu ver-
ſetzen ſtrebte, da Metaphyſik urſprünglich aus den
Bedürfniſſen denkender Männer ſich erzeugte.
(S. XVII.) Dieſen Zweck und die Art, wie er ihn
zu erreichen ſuchte, entwickelt der Vf, in der an ſei-
nen Collegen Hn. Conſiſtorialrath Krauſe gerichteten
Vorrede, welche auſser einigen polemiſchen Seiten-
blicken auf neuere deutſche Philoſophen, mit der
ehrenden vertrauensvollen Aeuſserung ſchlieſst: „Ge-
fetzt mein Vortrag bedürfte in einem Punkte (Ver-
weiſung der Principien der praktiſchen Philoſophie
in die Äeſthetik) eines Gegengewichts, um in ſeinem
Kreiſe nicht nachtheilig zu wirken, ſo iſt ja dieſes
Gegengewicht in den beſten Händen, worin es ſeyn
kann, in den Ihrigen ! Ihr akademiſcher Beruf ſteht
gerade hier mit dem meinigen unmittelbar in Berüh-
rung! Ihre Autorität übertrifft die meinige, Ihre
Gründe können nicht ſchlecht, das Maaſs und die
Art, wie Sie beides gegen mich gebrauchen werden,
kann nicht anders, als höchſt vortrefflich, und der
Würde Ihrer Perſon ganz angemeſſen ſeyn!"
(S. XXIII,
Die Philoſophie beſitzt nach der Erklärung des
Vfs., nicht gleich andern Wiſſenſchaften, einen be-
ſondern Gegenſtand, mit dem ſie ſich ausſchlieſsend
beſchäftigte, ihre Eigenthümlichkeit muſs alſo in der
Art und Weiſe geſucht werden, wie ſie jeden ſich dar-
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
bietenden Gegenſtand behandelt. Sie iſt Bearbeit
der Begriffe, die Bearbeitung geſchieht im Ä
ºen durch Sammlung und Vereinigung der über die
Begriffe angeſtellten Betrachtungen. Es mag leich-
erſeyn, die einzelnen Theile der Philoſophie zu be-
ſtimmen, als die Philoſophie ſelbſt im Allgemeinen
(S. 6). Aber uns ſcheint, jene Definition iſt zuj
weil in allen Wiſſenſchaften, ſobald ſie ihren Naj
verdienen, eine Begriffsbearbeitung ſtatt findet nebſt
Sammlung und Vereinigung der Ä en dar-
über; und wenn die Begriffe als etwas Bekanntes
Gegebnes, von der Philoſophie vorausgeſetzt j
ſollen. (S. 2.), ſo wird über ihre Entſtehung, über
ihre Beziehung auf ein Reales nicht weiter gefragt
womit doch die Philoſophen am meiſten ſich j
tigt haben, obgleich andre Wiſſenſchaften, unbej-
er um ſolche Unterſuchungen, ihren Gang fortſetz-
ten.) Die Art der Bearbeitung der Begriffé iſt drey-
fach: ) ſie ſollen klar und deutlich werden, köjn
die Form von Urtheilen annehmen, aus deren Vj
nigung Schlüſſe entſtehn, davon handelt die Logik;
2) manche Begriffe laſſen keine Vereinigung der Ge
danken zu, ſondern bewirken Zwieſpalt in allen Be-
Ä worauf ſie Einfluſs haben können: ſie
müſſen demnach, ſo verändert werden wie j
ihre beſondre Beſchaffenheit nothwendi gemacht
Wird... das neu hinzukommende heiſst Ä
Die Wiſſenſchaft dieſer Ergänzung iſt Mej
Z) noch andre Begriffe führen einen Zuſatzj
Vorſtellen herbey, der in einem Urtheile des Be falls
oder Miſsfallens beſteht, die Wiſſenſchaft von Ä
Begriffen, heiſst Aeſthetik. Angewandt auf j
Ä Ä die Aeſthetik über in eine Reihe j
unſtlehren, welche man ſämimtlich praktiſche Wiſ-
ſenſchaften nennen kann. Die Ä von ihnen
kommen darin überein, daſs es der Willkür über Äſ.
ſen bleibt, ob man ſich ein Geſchäft mit dem Gegen-
ſtande machen wolle oder nicht; aber eine giebt es
unter den Kunſtlehren, deren Vorſchriften den Cha-
rakter der nothwendigen Befolgung daruman j.
tragen - weil wir unwillkürlich und ünaufhörlich j
Gegºntand derſelben darſtellen. Dieſer Gegenſtaj
nämlich ſind wir ſelbſt, und die bezeichnete Kj
lehre iſt die Tugendlehre. (Durch dieſe Beſtimmung
wird die Sphäre des Aeſthetiſchen weiter gezogen
als gewöhnlich geſchieht, ſie umfaſst das mora j
Gute und ſinnlich Schöne, und wir glauben nicht
daſs der Vf-Erſteres dem letzteren im engeren Sj
unterordnen wolle. Vielmehr unterſcheiden ſich das
Gute und das Schöne, ungeachtet ihrer Verwandt-
ehe immer dadurch, daſs jenes ſich dem Bewuſst-
ſeyn
----- 12 / 488 -----
3 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 4
Ä mit einer idealen Nöthigung kund thut und nicht
ſelten Aufopferung alles Genuſſes und ſelbſt des Le-
bens verlangt; letzteres dagegen zunächſt und unmit-
telbar nur nur als Gegenſtand des Genuſſes in Betracht
kommt, welcher Genuſs, als ſolcher, keinen mora-
liſchen Werth hat. Bleibt aber dieſer Unterſchied,
den der Vf. ſelbſt durch die nothwendige Befolgung
der fittlichen Vorſchriften anerkennt, ſo giebt es kei-
men Gewinn, das Moraliſche als das Aeſthetiſche zu
bezeichnen, welcher Name ſonſt ausſchlieſslich dem
Schönen angehörte.) Die drey angegebnen Haupt-
theile der Philoſophie, als Bearbeitung der Begriffe,
werden darauf vom Vf. beſonders behandelt, von der
Logik giebt er einen kurzen Abriſs, der manches Ei-
genthümliche enthält, dann folgen eine Einleitung in
die Aeſthetik, beſonders in ihren wichtigſten Ä
die praktiſche Philoſophie, und eine Einleitung in die
Metaphyſik, welche eigentlich den Stamm des Buches
bildet und deswegen am meiſten ausgeführt iſt. Voran
geht eine Darſtellung der Skepſis, welche der Vf. in
eine niedre und höhere theilt. -In jener ſind die Zwei-
felsgründe des Aeneßdemus benutzt, und beziehn
fich auf die Sinnenerfahrung, daſs ſie uns ſchwerlich
ein getreues Bild von demjenigen gebe, was die Dinge
find, die höhere Skepſis bezieht ſich auf Raum, Zeit,
Vereinigung einer Mehrheit von Merkmalen, Cauſa-
lität u. ſ. w., worüber ſchon Sextus Empirikus mit
groſsem Scharfſinn ſeine Lehre entwickelte. Aller-
dings iſt die Skepſis derjenige Zuſtand, welcher aus
Reflexion über die Principien unſrer Erkenntniſs her-
vorgeht, welcher die philoſophiſchen Probleme ver-
gegenwärtigt, das Philoſophiren immer aufs Neue
anregt, von keiner dogmatiſchen Philoſophie umgan-
gen werden ſoll, und deſſen Darlegung füglich als die
beſte Einleitung zur Philoſophie angeſehen werden
kann. Indem wir hierüber mit dem Vf. völlig ein-
verſtanden ſind, wird die Behauptung ſehr problema-
tiſch, daſs die Philoſophie eine Bearbeitung der Be-
griffe ſey, bey welcher der Gegenſtand als bekannt
vorausgeſetzt wird. (S. 4.). Denn wonach fragt die
Skepſis, z. B. die der Alten, des Aeneßclennus, Sex-
tus Empirikus, als nach der Beziehung der Begriffe
auf ihren Gegenſtand, nach der objectiven Wirklich-
kelt des Gedachten? Sie iſt mit dem IWas der begrif-
fenen Merkmale (S. 22.) als einem Gedachten nicht
befriedigt, und ſetzt eben den Gegenſtand nicht als
bekannt voraus. Wenn alſo die Ä Skepſis den
Hauptgedanken hat, wie der Vf. ſagt: ,, daſs wir
wirklich gar nicht dasjenige wahrnehmen, was wir
wahrzunehmen glauben” (S. 14.); ſo bezweifelt ſie
allerdings feſte Anfangspunkte unſers Wiſſens (S. 18.)
in wie ferne nämlich Ä auf Wahrnehmung beru-
hen, ſie zweifelt an dem wahrgenommenen Was der
begriffenen Merkmale, nicht an ihrer Vereinigung in
Gedanken (S. 3.), ſie zweifelt an der Richtigkeit des
Gegebnen, worüber die bloſse Kenntniß des Gegeben-
feyns, die Phyſik, keine Auskunft giebt, und in
welcher Beziehung eben ſo wenig eine Veränderung
oder Ergänzung der Begriffe (S. 3) in wieferne ſie
gedacht werden, Genüge leiſtet. Uns ſcheint daher
die Skepſis eben durch das Bezweifeln der objectiven
Wahrheit der Begriffe den Kreis der bloſsen Begriffe
zu durchbrechen, und das Bedürfniſs einer andern
Art philoſophiſcher Selbſtverſtändigun angenſchein-
lich zu machen, als welche durch Ä. Bearbeitung
der Begriffe gewonnen werden mag. Sey dieſe Bear-
beitung noch ſo conſequent, ſie wird den Zweifel
keineswegs aufheben. Die Skepſis iſt deswegen mehr
abgefertigt und umgangen, als ſattſam widerlegt mit
den Worten: », die Gültigkeit und reale Bedeutung
deſſen, was wir über das Seyende in einem nothwen-
digen Denken feſtſetzen, känn gar nicht bezweifelt
werden, weil der Zweifel nichts anders iſt, als ein
Verſuch, ſich dem nothwendigen Denken zu entzie-
hen. Wir ſind in unſern Begriffen völlig eingeſchloſ-
ſen, und grade darum, weil wir es ſind entſcheiden
Begriffe über die reale Natur der Dinge" (S. I27.).
Um zu einem ſolchen Reſultate zu gelangen, bedurfte
es nicht der Einleitung durch die Skepſis, man
brauchte ihre Argumente nicht ehrenvoll zu erwäh-
nen um ſie ohne weiters als ungereimt von der Hand
zu weiſen, und man verfuhr conſequenter, wenn
man die Begriffe zu bearbeiten anfeng, als ob es gar
keine Skepſis gebe.
In den Abſchnitt welcher die Logik enthält, ver-
weiſt der Vf. ſelbſt auf ausführlichere Werke, und
gewährt nur mit Vorliebe den fyllogiſtiſchen Figuren
und den Kettenſchlüſſen eine beſondre Behandlung,
deren Eigenthümliches für die Philoſophie als Wiſſen-
ſchaft von keinem bedeutenden Einfluſs ſeyn kann,
indem die Logik von der Beſchaffenheit des Gedach-
ten» und von der Unterſuchung nach welchen geiſti-
gen Geſetzen es geſchehen könne, daſs wir uns im
Denken nach der Beſchaffenheit desGedachten richten,
gänzlich abſtrahirt (S. 22.), ſonach bloſs mit den forma-
len Regeln der Verbindung der Begriffe ſich beſchäf-
tigt. Der Vf, findet freyſich in der Lehre von den
Kettenſchlüſſen die unmittelbare Grundlage der Lehre
vom logiſchen Beweiſe (S. 58.); aber geſteht dennoch,
daſs die Logik als eine allgemeine Wiſſenſchaft, die
ſich um den Inhalt der Begriffe nicht bekümmert,
bey weitem nicht alles das in ſich faſſen kann, was
zur 1'heorie des Beweiſes in beſondern Wiſſenſchaf-
ten gehört (S. 64.). Sie hat daher ſelbſt über die Me-
aphyſik, welche eine Bearbeitung der Begriffe ſeyn
ſoll, nichts anders zu ſagen, als daſs die Begriffe,
welche Widerſprüche einſchlieſsen, verworfen wer-
den müſſen, und ihr contradictoriſches Gegentheil
angenommen werden muſs; dieſs reicht aber zur Auf-
löſung bey gegebenen Begriffen nicht hin (Ebd.). Sie
bleibt deswegen in jeder Ausführung immer nur ein
Organon des Wiſſens in formaler Hinſicht. (S. 61.).
Deswegen liegen auch die wiſſenſchaftlichen Schwié-
rigkeiten, wenn jemand eine Aeſthetik aufzuſtel-
len unternimmt, nicht in dem ſyſtematiſchen Ge-
füge, wozu ſelten mehr als logiſche Ordnung und
Beſtimmtheit gehört, ſondern ſie rühren her von der
Auffaſſung der Kunſtwerke oder deſſen was in der
Natur ihnen ähnlich iſt; theils von der Nachbarſchaft
der Metaphyſik (S. 66.). -
- - Das
----- 13 / 488 -----
5 Num, 194. SEPTEMBER 1814. 6
:: Das Schöne und das Häſsliche, ſagt der Vf., ins-
beſondre das Löbliche ünd Schändliche, beſitzt eine
urſprüngliche Evidenz, vermöge deren es klar iſt,
ohne gelernt und bewieſen zu ſeyn (S. 65). Wenn
die Metaphyſik Anſpruch macht in der allgemeinen
Aeſthetik irgend etwas zu beftimmen, und man thed-
retiſche Gründe zu beſitzen glaubt, aus welchen, was
efallen und was miſsfallen müſſe, ſich beweiſen laſſe,
ſo wird dadurch das natürliche und urſprüngliche Ur-
theil noch gewiſſer verfälſcht, als durch gemeine Vor-
urtheile und Gewöhnungen (S. 68.). Der Vf, redet
ſonach von einem unbedingten Act des Urtheilens,
der durch Reflexion und Abſtraction theoretiſch nicht
bewieſen zu werden braucht, und nicht bewieſen wer-
den kann, indem er ein »unmittelbares und willkür-
loſes Vorziehen und Verwerfen der Gegenſtände"
(S. 7o.) darſtellt. Woher dann dieſes Unbedingte,
abſolut Gefallende (S. 72.), welches den beſondern
Charakter der äſthetiſchen Urtheile bildet, da die Ur-
theile logiſch aus einem Vergleichen von Begriffen,
ihrer Verbindung oder Nichtverbindung, alſo aus Ver-
hältniſſen hervorgehen (S.35.)? Führt dieſes nicht auf
ein höheres, über den Kreis der relativen Begriffe
Hinausgehendes, dennoch aber die Verhältniſſe Be-
ſtimmendes? Von einem ſolchen Unbedingten iſt wei-
ter im Luche nicht die Rede, vielmehr wird geſagt,
alle Elemente, welche die allgemeine Aeſthetik nach-
zuweiſen habe, könnten nur 'erhältniſſe ſeyn (S. 71.),
das Urtheil darüber muſs alſo durch Reflexion und
Abſtraction bedingt ſeyn, iſt nicht mehr ein unmittel:
bares. „ Die ſittlichen Elemente ſind gefallende und
miſsfallende Willensverhältniſſe. Es iſt aber nicht die
Rede von dem Willen als einer Seelenkraft – die
überall nicht exiſtit – ſondern von einzelnen Acten
des Wollens, und von deren Verhältniſſen gegen ein-
ander. Auch kommt es hier nicht auf eine Erkennt-
miſs an, daſs ſolches und andres Wollen wirklich vor
ſich gehe; ſondern auf die Begriffe von ſolchem Wol-
len, und auf die Beurtheilung der Verhaltniſſe, wel-
che es bilden würde, wenn es wirklich vorhanden
wäre” (S., 71.). Alſo zuförderſt Abſtraction vom
Willen als realer Kraft, Reflexion auf einzelne Acte
des Wollens, nämlich auf die Begriffe davon, und
ihre Verhältniſſe, und dann das Urtheil über Gefal-
len und Miſsfallen, bedingt durch logiſche Abſtraction
und Reflexion, ſonach nicht unmittelbar, nicht in Be-
zug auf Gutes und Schönes als einen Gegenſtand
(wie der Vf, ſelbſt S. 69. ſich ausdrückt), ſondern le-
diglich aus einer Relativität der Begriffsverhältniſſe
ſich ergebend. Ein ſolches Urtheil unterſcheidet ſich
nicht von jedem andern Urtheil, welches aus den
Verhältniſſen gewiſſer Begriffe entſpringt, und das
Gefallen oder Miſsfallen daran beruht darauf, ob die
Begriffe eine Verbindung eingehen oder nicht (S. 35.),
es iſt ſonach ein logiſches Geallen oder Miſsfallen.
Des Vfs.-Multerbegriffe oder Ideen, nach denen die
äſthetiſchen Verhältniſſe beurtheilt werden ſoen,
tragen deshalb leiglich einen logiſchen Cia i
» Das erite httlic.e Verhaltniſs," he c, ... o.
»ilt das der Entiniuig zvice e. . . . . .
- -
der über ihn ergehenden Beurtheilung überhaupt:
Dieſe Einſtimmung gefällt abſolut, ihr Gegentheil
miſsfällt. Der hieraus erwachſende Muſterbegriff
der Einſtimmung kann mit dem Namen Idee der in-
nern Freyheit bezeichnet werden." Nach der vorher-
gehenden Angabe iſt der Wille keine Seelenkraft, die
ja überall nicht exiſtirt, ſondern bloſs der Begriff ei-
nes Wollens, das ſo oder anders in gewiſſen mögli-
chen Verhältniſſen vor ſich gehen könnte. Dieſer
Begriff ſoll mit der über ihn ergehenden Beurthei-
lung einſtimmen. Aber jedes Urtheil entſteht ja erſt
dann, wenn zwey Begriffe im Denken einander be-
Ä (S. 35.);älſo iſt auch keine Beurtheilung des
egriffs vom Wollen möglich, ohne daſs ihm ein
andrer Begriff im Denken begegnet. Welcher iſt
dieſer? Oder mit andern Worten: wornach wird der
Begriff des Wollens beurtheilt? Darüber iſt gar nichts
erwähnt, und die Antwort müſste nach dem Vf.lau-
ten: „ der Begriff des Wollens wird beurtheilt nach
der Beurtheilung ſelbſt, "welches nichts ausſagt.
Nun ſcheint freylich der Vf, das Maaſs des Urtheils
in den übrigen Ideen aufzuſuchen, weil er ſelbſt ge-
ſteht (S. 75.), die Idee der innern Freyheit iſt für
ſich leer und verwandelt ſich ohne Kenntniſs der übri-
gen Ideen, in bloſse Conſequenz.” Wie darf dann
aber dieſe für ſich leere Idee, die bloſse Conſequenz,
als aus dem erſten ſittlichen Verhältniſs erwachſend
dargeſtellt werden, wir kannten ſie ja längſt aus der
formalen Logik! An einem andern Orte finden wir
eine Ausſage, welche der für ſich leeren Idee der
Freyheit dennoch einen realen Inhalt zu geben
ſcheint, nämlich: „Es giebt allerdings eine Selbſtbe-
fimmung, die man auch Freyheit nennen darf, eine
Fähigkeit nämlich, ſich über manche Wirkungen des
pſychologiſchen Mechanismus eben ſo wohl, als über
die Aufregungen von auſsen zu erheben. Aber dieſe
Selbſtbeſtimmung ruht nicht auf einer unendlichen
Reihe früherer Selbſtbeſtimmungen, noch auf einem
abſoluten Werden; ſondern in ihr wirkt vollkommen
geſetzmäſsig die Kraft und die richtige Verbindun
der zuvor erlangten und ausgebildeten Vorſtellungen
(S. 161.). Alſo wäre die leere Idee der Freyheit eine
Fähigkeit der Erhebung über manchen pſychologi-
ſchen Mechanismus und die Aufregungen von auſsen,
und doch zugleich abhängig von den zuvor (durch
Aufregung von auſsen) erlangten und (nach pſycholo-
giſchen und logiſchen Geſetzen) richtig verbundenen
Vorſtellungen? Dann wäre ſie wiederum nichts als
bloſse Conſequenz, und ſicher keine Erhebung über
dasjenige, wovon ſie abhängig iſt. Indem der Vf.
mit einer ſolchen für ſich leeren Idee der innern
Freyheit, der bloſsen logiſchen Conſequenz, den An-
fang macht in den ſittlichen Verhältniſſen, kann er
mit dem zweyten ſittlichen Verhältniſs, welches er
felbit ein formales nennt, §. 81. nicht weiter kom-
men. Dieſes Verhältniſs entſteht, ,, indem ein man-
niemaltiges Vollen nach Gröſsenbegriffen verglichen
" rd. Dieſe Grolsen begriffe ſind: Intenſion; Extem-
- - - w eines letztre ler io viel bedeutet, als
t der von den Wollen unfaßten Ge-
gen-
----- 14 / 488 -----
7 A. L. Z. Num. 194. SEPTEMBER 1 814. d
genſtände; und Concentration, dem Ä
Wollens zu einer Totalkraft, oder die aus der Exten-
ñon von neuem entſprin ende Intenſion. Durchgän-
ig gefällt hier das Gröſsere neben dem Kleinern."
Ä. findet hierin die zur logiſchen Unterordnung ge-
Äuchlichen Beſtimmungen des Inhalts und Umfangs
der Begriffe § 49: auf den Begriff des Wollens ange-
Ändt. Das Gröſsere wird hier neben dem Kleine-
ren gefallen, heiſst ſo viel als der gröſsere Umfang
des Willensbegriffs wird neben dem kleineren Um-
fange deſſelben, der gröſsere Inhalt neben dem kleinern
Ältgefallen, die Idee der Vollkommenheit, welche
jaraus hervorgehen ſoll, § 81. iſt eine logiſche Voll-
jommenheit des Umfangs des Willensbegriffs. Wie
j mag der Vf. von einer Concentration des Wo-
ens zu einer Totalkraft reden - da der Wille als See-
jkraft überall nicht exiſtirt (S. 71.)? Qder iſt der
je eine andre Kraft, etwa eine phyſiſche? Dieſs
jen wir nicht angemerkt, und es wäre dann auch
ſchwer einzuſehn, wie daraus ſittliche Verhältniſſe er-
Ächſen ſollten. „Das dritte Verhältniſs (§ 82.) be-
ſeht zwiſchen der Vorſtellung von einem fremden
Wollen und dem, entweder einſtimmenden oder ſich
entgegenſeº eignen Wollen." Einſtimmung
j Gegenſatz unter Begriffen wird logiſch beſtimm-
hier der Bégriffe des fremden und des eignen Wol-
ens, alſo abermals ein Begriffsverhältniſs für das dar-
jrwachſende Urtheil; durchaus aber iſt nicht ab-
Äſehen, warum „der eigne Wille die Befriedigung
jesfremden Wollens unmittelbar zu ſeinem Ä
ſtande macht:” denn das Urtheil bezieht ſch bloſs
auf Einſtimmung und Widerſtreit, jene wird Ä
en, dieſer wird miſsfallen, jene wird das Wohlwol-
j dieſer das Uebelwollen hervorbringen, eine Un
terordnung des eignen Wollens unter das Fremde iſt
daraus nicht abzuleiten» auch kein ,, Werth oder Un-
jh der Geſinnung" (Ebend), welche nach einem
Ändern Maaſsſtabe, als dem bloſs Einſtimmigen und
Widerſtreitenden beurtheilt werden müſsten. Ganz
daſſelbe läſst ſich zeigen von den beiden folgenden
Ideen des Vfs., die bloſs negativ, nämlich miſsfallend,
j der Idee des Streits und der Vergeltung oder
Ägkeit. Aus einer bloſsen Vergleich. gderlegriffe
jnen wir nach den Angaben des Vfs-, nicht her-
aus, und es iſt nicht erhärtet, warum das ſittliche
Ütheil ein andres ſeyn ſolle, als jedes logiſche Ortheil,
da es ſich auf keinem andern Grunde, als der Ein-
Ä dem Widerſtreit im logiſchen Denken
ſtützt. Daſſelbe gilt von der Nachweiſung andrer
äſthetiſchen Elemente # 86 fg., und es müſste eine
richtige logiſche Claſſification dann eben ſo viel äſthe-
tiſchen Genuſs gewähren, als ein Kunſtwerk. In Be-
zug auf Raum und Zeit werden ſymmetriſche Ver-
hältniſſe als Quelle des äſthetiſchen Gefallens angege-
ben (S. 77.), wogegen nichts zu erinnern iſt, nur be-
merkt der Vf, ſehr richtig, „daſs Verletzung der
Symmetrie viel gewiſſer das Häſsliche, als Beobach-
tung derſelben das Schöne hervorbringt. Die Folge
bloſser Symmetrie iſt läſtige Einförmigkeit." Sym-
metrie wäre alſo bloſs negativ für das Ä in den
Künſten beſtimmend, wo liegt denn das Poſitive ?
Abwechſelung ſoll ja keinen Einfluſs haben auf das
äſthetiſche Urtheil! „ Einförmigkeit wird durch Ab-
wechſelung gehoben; aber das Bedürfniſs der Abwech-
ſelung hängt mit dem Mechanismus der Begierden zu-
ſammen, und iſt wohl zu unterſcheiden von äſtheti-
ſcher Beurtheilung, die nur einen aufgefaſsten Ge-
Ä in Hinßcht ſeiner Beſchaffenheit betreffen
ann" (Ebend.). Da behält ja die äſthetiſche Beur
theilung nichts als jene ſymmetriſche Einförmigkeit!
Das Beyſpiel von der Muſik, in welcher die harmoni-
ſchen und disharmoniſchen Verhältniſſe der Töne
mathematiſch in Zahlen beſtimmt werden können,
finden wir unpaſſend: denn dieſe Zahlenverhältniſſe
ſind nicht die äſthetiſchen Elemente des poſitiven
Schönen in der Muſik, und aus ihnen könnte bloſs
eine läſtige Einförmigkeit hervorgehen, wenn nicht
der ſchaffende Geiſt Äes Künſtlers ihnen Seele und Be-
deutung zu geben wüſste. Dieſes hinzukommende
iſt auch nicht bloſs Unterhaltung (S. 81.), es iſt über-
haupt nicht etwas dem Schönen (der Symmetrie)
bloſs beygemiſchtes. Und wäre es auch, woher
ſtammt denn das Reizende, Theilnahme Weckende,
Imponirende, Lächerliche, §. 93. welches den Kunſt-
werken einen poſitiven Werth giebt, und wenn es
wirklich ein ſolches iſt, gar nicht gemiſsbraucht wer-
den kann, ſondern vielmehr einen bleibenden Ein-
druck, eine bleibende Hochſchätzung hervorbringt?
Ein Werk von ſolchem Charakter iſt kein willkürli-
ches Machwerk, welches mit unſern Gefühlen ſein
Spiel treiben will (vergl. S. 82.), ſondern es iſt Dar"
ſtellung des äſthetiſchen Gefühles ſelbſt, nach wel-
chem alles äſthetiſche Urtheil ſich richtet.
(D e r Be fo hl u fs folgt.) -
mm-
L I T E R A R I SC H E
Todesfälle.
An 24. May ſtarb zu Hildburghauſen der dage
Leibarzt Joh. Chriſtian Theodor (nach Meuſel: Chriſtian
Hier Théod.) Lützelberger, Vf, eines Handbuchs für
Hebammen, geb. 17%9:
NA C H R ICH T E N.
Am 3. Junius ſtarb zu Leipzig der Arzt Chriſtian
Gottfr. Karl Braune, Vf, einer mediciniſchen Topogra-
phie von Leipzig und andrer mediciniſchen Schriften,
geb. am 30. Julius 1765.
----- 15 / 488 -----
9 - - IO5 -
LG
A 1 L g EM E 1 N E L 1 T E n A T U n - z E 1 T U N g
September 181 4.
P H I LO SO PH I E.
Kösrassenc, b. Unzer: Lehrbuch zur Einleitung
in die Philoſophie, von 9. F. Herbart u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
De letzte Theil des Buches beſchäftigt ſich mit
der Metaphyſik, welche keine andre Beſtim-
mung hat, als , die nämlichen Begriffe, welche ihr
die Erfahrung aufdringt, denkbar zu machen."
(S. 152.) Sonderbar genug, dürfte man ſagen, daſs
die Erfahrung Begriffe aufdringt, die ſonachgedacht
ſeyn müſſen, und daſs dieſelben Begriffe dennoch
undenkbar, alſo nicht gedacht ſeyn können. Sind ſie
letzteres, wie können ſie überhäupt denkbar werden,
da zwiſchen Denkbarem und Undenkbarem keine
Ä efunden wird, indem beide ſich wi-
erſprechen? Sind aber die Begriffe überhaupt denk-
bar, ſo iſt ihre Undenkbarkeit ein unrichtiger Schein,
und die Erfahrung hat ſie unſtatthafter Weiſe aufge-
drungen. Wohl zu merken iſt übrigens, das nach
obiger Beſtimmung bloſs von Erfahrungsbegriffen ſie
Rede iſt, alſo in der Metaphyſik keine ſolchen Be-
griffe vorkommen ſollen, die etwa nicht aus Erfah-
rung ſtammten. Nun ſind aber die Erfahrungsbegriffe
ſo undenkbar nicht, als der Vf. meynt, und weil ſie
es nicht ſind, werden ſie wirklich gedacht, der ihnen
beygelegte Widerſpruch (S. 157.) und ihre ermºynt-
licſe Undenkbarkeit ergiebt ſich aus der Beziehung
des Bedingten auf das Unbedingte, welches letztre
durch keine Erfahrung gegeben ſeyn kann. Eine ſol-
che Ä Bedingten auf das Unbedingte hat
man ſonſt wohl als Gegenſtand der Metaphyſik ange-
ſehen, und eben deswegen dieſe Wiſſenſchaft nicht
als eine bloſse Erfahrungswiſſenſchaft betrachtet. Es
trifft deswegen den Vf. nicht mit Unrecht der Vor-
wurf, „er trage Widerſprüche in die Begriffe hin-
ein" (Vorr. S. XII.), in wiefern nämlich die Be-
griffe durch Erfahrung gegeben ſeyn ſollen, er trägt
Äämlich hinein aus einem andern Gebiet, dem Ge-
biet des Unbedingten, welches der menſchlichen
Wahrnehmung freylich eben ſo urſprünglich gegeben
iſt, als das Gebiet der bedingten Empirie, welches
aber der Vf. gänzlich ignorirt. Man nehme gleich
den Satz von der Theilbarkeit des Raums und der
Materie. Der Vf. entdeckt darin den doppelten Wi-
derſpruch: „erſtlich einer endlichen Gröſse, welche
iſt eine Menge unendlich vieler Theile, zweytens ein
Etwas, welches wir uns als ein Reales vorſtellen, ob-
leich wir das wahrhaft für ſich beſtehende Reale –
ie letzten Theile – nie erreichen, vielmehr immer
A. L. Z. 1814. Dritter Hand.
an der ihm zufälligen nichtigen Form der Aggrega-
tion kleben bleiben, ja Ä aus dem Ä
ten Realen zu dem erſcheinenden Etwas im Denken
niemals znrückkehren können." (S. 91.) Der Wi-
derſpruch beruht lediglich auf der in „das Endliche
hineingeſchobnen Unendlichkeit, wie der Vf. ſelbſt
# Was aber berechtigt ihn zu dieſem Hinein-
ſchieben? Die endliche Gröſse giebt durch Erfah-
rung den Begriff einer Menge von Theilen, deren
unbeſtimmbar. Viele ſeyn mögen, weil man ihre Son-
derung nicht bis ans Ende geführt hat, und die Sinne
nicht ſcharf genug ſind, um ſie fortzuſetzen bis zu ei-
nem Punkte, wo die Fortſetzung unmöglich erkannt
werden müſste; dieſe Unbeſtimmbarkeit des Vielen
unterſcheidet ſich von dem Begriff der Unendlichkeit,
welcher Begriff ſeiner eigentlichen Bedeutung nach
dasjenige bezeichnet, was gar nicht durch Theile be-
ſtimmt werden kann, was gar keinen Gröſsenver-
hältniſſen unterliegt, auf welches keine Raumvor-
ſtellung und überhaupt kein endliches Maaſs anwend-
bar iſt. Eine ſolche Unendlichkeit kann der endlichen
Gröſse nicht zukommen, ſie iſt ein meta hyſiſcher
Begriff, und durch Erfahrung nicht gegeben. In-
dem man dieſen nicht aus Ä gewonnenen Be-
griff der Unendlichkeit in den Erfahrungsbegriff der
unbeſtimmbaren Vielheit hineinträgt, und beide mit
einander vermiſcht, entſteht jener Widerſpruch, der
eben wegen jener Vermiſchung des Unmiſchbaren
nicht zu heben ſeyn wird, und eine entſcheidende
Antinomie bildet. Die Äggregation iſt deswegen
keine »zufällige nichtige Form" der endlichen Grö.
ſse, ſondern ſie iſt das endliche Ganze der unbeſtimm-
bar vielen, aber nicht unendlichen Theile, als wel.
ches uns die Gegenſtände durch Sinnenerfahrung ge-
Ä ſind. „Nur dadurch, daſs man das metaphy-
ſche Unendliche auch im Gegenſatz gegen alle end-
liche Vielheit und Räumlichkeit das Einfache genannt,
als die höchſte Realität ſetzte, gelangten einige Phi-
loſophen zum Begriff der Materie als bloſser Erſchei-,
nung, wozu die Erfahrung keineswegs berechtigt,
und welche deshalb nicht auf das Einfache reducirt,
oder nach relativen Verhältniſſen aus demſelben her-
vorgehend gedacht werden kann. Wenn die Geo-
meter ſagen, daſs Zeit und Raum ins Unendliche
theilbar ſeyen (S. 93.), ſo meynen ſie die unbeſtimm-
hare Vielheit der Theile, keineswegs die metaphy-
fiſche Unendlichkeit: denn von ihr müſsten alle Zeit-
und Raumgröſsen regiert werden. Vom Cauſal-
begriff geſteht der Vf, ſelbſt, daſs er uns nicht gege-
ben wird (§ 102.) (dann gehört er nach S. 152 u. 157.
sieht in die Metaphyſik und Philoſophie, weil
- dieſe
----- 16 / 488 -----
II - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG I2
V
dieſe nur Begriffe, welche die Erfahrung aufdringt."
bearbeiten), er ſoll vielmehr in einem nothwendigen
Öenken entſtehen. Woher dieſe Nothwendigkeit?
Wenn ſie nicht in und mit der Erfahrung gegeben iſt,
wird ſie aus der Erfahrung auch nicht Ä WET-
den können, dieſe zeigt vielmehr bloſse Succeſſion
in der Zeit, und daſs einiges Vorhergehende mit ei-
einigem Folgenden verbunden wird, müſste dann
Ä Hume auf bloſser Gewohnheit beruhen. Eben
ſo wenig führt die Erfahrung auf eine erſte Urſache,
eben ſo wenig auf Selbſtbeſtimmung, ebenſo wenig
auf abſolutes Ä ſondern nur auf Succeſſion des
Wahrgenommenen. Will man nun dieſe aus andrer
uelle ſtammenden Begriffe mit der Erfahrung ver-
miſchen, und aus ihr vermöge der Abſtraction und
Reflexion entwickeln, ſo kommen alle jene Wider-
ſprüche zum Vorſchein, welche der Vf. (§ 94 fg.)
Äufſtellt. Der Begriff des abſoluten Seyns (§ 111 fg.)
giebt eben ſo wenig Aushülfe, denn er iſt gar nicht
Äus Erfahrung gewonnen, tritt deswegen mit ihr
allenthalben in Gegenſatz, in den Gegenſatz nämlich
des Unendlichen zum Endlichen, wo nun - wenn
man jenes durch dieſes beſtimmen will, lauter Wider-
ſprüche folgen müſſen, auch in Abſicht der Ä
Fung? weiſe der Vfnach Ä der ſcharfſinni-
enjas Endliche rein ausſcheidenden Eleaten treff-
Ä zuſammenſtellt. Sehr richtig iſt die Bemerkung,
daſs ſich Spinoza von jenen Alten dadurch, unterſche-
det, daſs er das Endliche in das Unendliche, das ab-
ſolute Werden in das abſolute Seyn hineinſchiebt
(S. 131.), was er thun muſste, um dann Ä Con-
fequenz fortfahren zu können, da das Endliche den
Eléaten ſich in einen bloſsen Schein verlor, der mit
dem Unendlichen in keinem Zuſammenhange war-
Ob Spinoza dadurch ſo ſehr in Schatten ſtehe (eben-
daſ.), weil er dieſe zur Aufführung eines conſequen-
ten Begriffſyſtems nothwendige Unzuläſſigkeit ſich er-
aubte, mag dahin geſtellt bleiben. Ebenfalls möchte
des Vfs. Anſicht von der Ideenlehre des Plato, als
Lehre von den abſoluten Qualitäten, manche Erin-
nerungen geſtatten, wozu an dieſem Orte der Raum
verſagt ſeyn muſs. Das Werk ſchlieſst mit Vor-
blicken auf Reſultate metaphyſiſcher Unterſuchun-
en, in Beziehung welcher die Ä nach der
Änſicht des Vfs. die pſychologiſche Richtung der
neuern Zeiten verlaſſen ſoll, und »anfänglich die
Frage, ob wir die Dinge an ſich ºder nur hº-
nungen erkennen können.» unentſchieden bey Seite
ſetzen muſs, um einen vorläufigen Realismus in ſei-
ºner Art zu vollenden, nämlich durch gehörige Bear-
beitung der widerſprechenden Ä
Ä der allgemeinſten unter denſelben, und
nachjem hierüber erſt eine denkbare Vorſtellungsart
auf dem Wege eines nothwendigen Denkens ge-
wonnen worden» läſst alsdann das idealiſtiſche
Problem ſich auf eben dem Wege entſcheiden, wie
die vorigen; nämlich, durch gehörige Behandlung
derjenigen Widerſprüche, die in den Begriffen des
Ich und eines Subjects mit vielen Vorſtellungen ge-
funden werden." (S., 57.) Der Vf, will die Probleme
von der Veränderung und den mehrern Eigenſchaf-
ten eines Dinges durch ſeine Theorie von den Stö-
rungen und Selbſterhaltungen der Weſen auflöſen,
und damit man im Denken die Begriffe hievon aus-
einander ſetzen könne, ſollen zwey Hülfsbegriffe ge-
braucht werden, von zufälligen Anſichten, und vom
intelligibeln Raume, ſammt der ihm entſprechenden
Zeit und Bewegung: Den glücklichen Erfolg dieſes
Gebrauchs der Hülfsbegriffe geſteht Rec. nicht ein-
zuſehn, und hat auch in den Hauptpunkten der Me-
taphyſik des Vfs., worauf in gegenwärtiger Schrift
einige Male verwieſen wird, keinen Aufſchluſs ge-
funden; vielmehr bleibt unbegreiflich, wenn die
Widerſprüche in den metaphyſiſchen Begriffen aus
der Beziehung des Endlichen auf das Unendliche,
des Bedingten auf das Unbedingte ſtammen, wie
durch das Zwiſchenſchieben von Hülfsbegriffen das
Mindeſte gewonnen werden könne. Auch ſcheint
uns die teleologiſche Naturbetrachtung, woran nach
dem Vf, alle religiöſe Ueberzeugung eine ſpeculative
Stütze findet. (S. 166.), gänzlich auſser der Sphäre
eines Syſtemes zu liegen, welches bloſs widerſpre-
chende Erfahrungsbegriffe bearbeitet. Sein Reſultat
iſt Mechanismus und Determinismus, und die ganze
Wiſſenſchaft liegt dann in der Mitte der Sphäre des
Verſtandes (wie der Vf, ſelbſt S. 152. fich ausdrückt),
welcher nur das Mechaniſche und durch relative Ver-
hältniſſe Beſtimmte begreifen kann, und alles Hö-
here und ihm eben deswegen Unbegreifliche negiert.
Zweckſetzung und Abſicht aber hängen mit der Frey-
heit zuſammen, welcher Begriff ja dem Vf. für ſich
leer iſt (S. 72.) und nach ſeiner Anſicht es ſeyn muſs.
Darum hält er allerdings mit Recht das Beginnen ei-
nes zweckmäßigen Naturlaufes für wunderbar im
höchſten Grade (S. 165.), aber es iſt auch darum von
der Sphäre bloſser Verſtandeswiſſenſchaft ganz aus-
geſchloſſen.
(ebendaſ.), dann wäre aber die Vernunft ein Unter-
ſchiedenes vom Verſtande, und die Metaphyſik wäre,
wenn ſie ſich damit beſchäftigte, nicht mehr bloſse
Verſtandeswiſſenſchaft, ſondern zugleich Vernunft-
wiſſenſchaft. Man vergleiche damit die kurz vorher-
gehende Aeuſserung: „Wunderbar iſt überhaupt
nicht der Fortgang einmal angefangner Reihen des
Naturlaufs; weder in dem lnnern der Seele, noch
in der äuſsern Welt; weder im organiſchen Reiche,
noch am Himmel. Wunderbar iſt eben ſo wenig der
Anfang irgend einer Reihe von Begebenheiten im All-
gemeinen, dieſer muſste hervorgehen aus den ur-
Ä Bewegungen." (Wir unfrer Seits wun-
ern uns, wie dem Vf, der Anfang einer Reihe von
Begebenheiten nicht wunderbar ſey, da (nach S. 158.)
„ der Begriff der Bewegung Widerſprüche enthält,
die aber nichts ſchaden, weil die Bewegung nichts
Reales iſt." Alſo aus dem Nichtrealen ginge der An-
fang realer Reihen von Begebenheiten hervor!!)
Wäs bedürfte dann der Verſtand weiter, wenn er
über Anfang und Fortgang der Naturbegebenheiten
im Reinen iſt? So viel ſich deswegen aus dieſer Ein-
leitung des Vfs. erkennen läſst, von der wir manche
- Ab-
In der Vernunft mag die Idee liegen
----- 17 / 488 -----
13 S
14
Num. 195. SEPTEMBER 1814.
Abſchnitte in Hinſicht ihres ſkeptiſchen Scharfſinns
mit beſonderm Vergnügen laſen, erhellt, daſs man
allerdings a Hove principium (Vorr. S. VII.) bey ihm
vergebens ſuche, daſs jenes Höchſte ſich aber auch
eigentlich nicht am Ende ſeiner Unterſuchungen fin-
den könne, ſondern wahrhaft als ein Deus ex ma-
china auftrete, deſſen unvorbereitetes Erſcheinen mit
dem Uebrigen nicht zuſammenhängt.
scHöNE KÜNsTE.
DREsDEN, b. Walther: Skizze einer Geſchichte der
Künſte, beſonders der Malerey in Sachſen. 18II.
Io8 S. 8. (12 gr.)
Schon der Titel giebt zu verſtehen, daſs der Vf.
keinen Anſpruch auf eine vollendete Arbeit macht,
und um das Werk billig zu beurtheilen, muſs man
dieſen Geſichtspunkt durchaus feſthalten. – Kunſt
und Künſtler betreffende Nachrichten ſind uns von
den werthen deutſchen Altvordern ſo ſpärlich über-
liefert worden, daſs eine ausführliche National-Kunſt-
Ä zu ſchreiben wohl für immer unmöglich
leiben dürfte. Aus gleichen Urſachen bietet auch
die beſondere Kunſtgeſchichte mancher einzelnen
deutſchen Provinzen ähnliche Schwierigkeiten dar,
zumal die von Sachſen, wo Nachrichten ſowohl als
Denkmale verhältniſsmäſsig am ſeltenſten ſind, weil
dieſes Land nicht ſo, wie verſchiedene andere Theile
des deutſchen Reichs, ſich in frühern Zeiten reg-
ſamer Induſtrie und daraus entſprungener Kunſt-
blüthe zu erfreuen hatte. Was alſo in der vorliegen-
den Schrift dem kunſtliebenden Publicum mitgetheilt
wird, iſt, wenn auch um des angeführten Grundes
willen nicht völlig ausreichend, gleichwohl dankens-
werth.
Näher betrachtet zerfällt das Werk in drey Ab-
ſchnitte. Der erſte behandelt die Geſchichte der Kunſt
in Sachſen von den älteſten Zeiten bis auf Lucas
Cranach, oder vom 1oten bis ins 16te Jahrhundert.
Hier beſchränkt ſich aber alles auf ein paar Nach-
richten von nicht mehr vorhandenen Gemälden und
wenige Namen unbekannter Künſtler. Gar zu ge-
wagt ſcheint es uns, wenn (S. 5.) von Malereyen aus
den Zeiten Heinrich I. und Otto II. vermuthet werden
will, die Meiſter derſelben ſeyen Italiener geweſen,
weil bekannt iſt, wie damals Italien ſich durchaus
noch keines Vorzugs in der Kunſt zu rühmen hatte.
S. 6. iſt der Name eines italieniſchen Baumeiſters und
Bildhauers aus dem Izten Jahrhundert unrichtig Foc-
cio gedruckt oder geſchrieben, es muſs Fuccio gele-
ſen werden.
Der zweyte Abſchnitt umfaſst die Geſchichte der
Kunſt in Sachſen vom Anfange des 14ten bis zum An-
fange des 18ten Jahrhunderts. Zuerſt werden gute
Nachrichten über Lucas Cranach gegeben; nur eine
- Stelle (S. 1ou. I I.) iſt uns dunkel vorgekommen. Es
wird nämlich von Cranach geſagt: ,Was er war,
war er meiſt durch ſich ſelbſt. Dürer und Holbein
traten erſt als Mitſtifter der deutſchen Schule auf,
nachdem Cranach ſchon einen gewiſſen Ruf hatte."
Dieſes paſst zwar auf Holbein allenfalls, doch keines-
wegs auf Dürer, der mit Cranach von gleichem Al-
ter war und ſich nicht weniger als dieſer frühen
Ruhm erworben hatte. – Cranachs Beyſpiel ſcheint
indeſſen das Kunſttalent in Sachſen nicht beſonders
erregt zu haben, weil auſser ſeinem Sohn kein durch
ihn gebildeter guter Maler bekannt iſt. Wir finden
zwar (S. 14.) einen Balthaſar Müller, Hans von Kalbe
und Pancratius Gruber erwähnt; doch mögen ſich
dieſe wackern Männer wohl ſchwerlich über das Mit-
telmäſsige in der Kunſt erhoben haben: denn zufolge
S. 16. berief ſchon Kurfürſt Moritz (reg. von 1541 –
1553.) fremde Maler, um von ihnen Arbeiten alfreſco
fertigen zu laſſen. Unter den Kurfürſten Chriſtian I.
und Ä II. (1586–1611.) lebten und arbeiteten
verſchiedene Künſtler, deren Namen S. 25. zu finden
ſind. Von der Beſchaffenheit ihrer Werke wird in-
deſſen nichts gemeldet, daher ihnen ohne Zweifel
kein groſses Unrecht geſchieht, wenn man ihre Ver-
dienſte nur für ſehr mäſsig hält. – Während des
Ä Kriegs konnte, begreiflicher Weiſe, die
.
unft ſich nicht emporheben; doch gedenkt unſer
Vf, zweyer Bildhauer aus dieſer Zeit, Walther und
Hegewald; auch arbeiteten die Gebrüder Weißhuhn
als Kupferſtecher für den Kurfürſten Johann Georg I.
5# von 161 I – 1656.), und ein Goldſchmidt aus
resden, Daniel Kellerthuler, verfertigte Kupferſtiche
in punzirter Manier. – Kurfürſt Fjohann Georg II.
liebte die Pracht, baute viel und ſchmückte die Ge-
bäude, daher kommen S. 3o. mehrere Namen von
Künſtlern vor, welche unter ſeiner Regierung (1665
bis 1680.) geblühet haben; ſie waren jedoch, wie wir
aus den Namen vermuthen müſſen, gröſstentheils
Ausländer, bis auf den Kilian Fabriz, einen guten
Hiſtorien- und Landſchaften - Maler, Sohn des da-
maligen Hofmalers Georg Fabriz. – Kurfürſt Go-
hann Georg III. (reg. von 1681 – 1691.) ſtiftete die
erſte Zeichen - und Malerſchule in Sachſen, und be-
ſtellte ſeinen Hofmaler Samuel Bottſchild, aus Sanger-
hauſen gebürtig, einen recht wackern Künſtler, zum
Director derſelben. Heinrich Chriſtian Fehling und
Felgen waren zwey Maler von guten Talenten un-
ter der Regierung des Kurfürſten Johann Georg IV.
(1691 – 1694.). Fehling, ein Verwandter und Schü-
ler Bottſchilds, arbeitete im hiſtoriſchen Fach;
Felgem verfertigte Perſpectivgemälde. – Wir müſ-
ſen verſuchen, eine Stelle dieſes Abſchnitts zu be-
richtigen. S. 28. wird verſichert, Daniel Preißler,
der Stammvater einer berühmten Künſtlerfamilie, ſey
1627 zu Dresden geboren, habe ſich daſelbſt bis 1650
aufgehalten - ſey dann gereift, habe 1662 Nürnberg
zu ſeinem Wohnort erwählt, und ſey daſelbſt 1737“
eſtorben. Daſs Preiſsler im Jahr 1627 geboren ſey,
cheint unzweifelhaft, aber einige Nachrichten laſſe. 1
ihn zu Prag auf die Welt kommen; ſodann iſt die An-
gabe, er habe ſich in Nürnberg niedergelaſſen, zwar
richtig, nur erfolgte ſein Tod nicht erſt 1737, ſon-
dern ſchon. 1665. Ein Nachkomme von ihm, der
1666 geborne Gjohann Daniel Preißler, Director der
laler-
----- 18 / 488 -----
I5 A. L. Z. Num. 195. SEPTEMBER I 8 I 4- I6
-
Maler - Akademie zu Nürnberg, der, welcher das
bekannte Preiſsleriſche Zeichenbuch herausgegeben,
ſtarb im Jahr 1737, doch an dieſen hat Sachſen kei-
nen Anſpruch.
Der dritte Abſchnitt handelt von der neuern Ge-
ſchichte der Kunſt in Sachſen ſeit dem Anfange des
18ten Jehrhunderts. – Friedrich Auguſt II, König
in Polen und Kurfürſt zu Sachſen (reg. von 1694–
1733.), zierte Dresden mit vielen Gebäuden, ver-
mehrte die Kunſtſammlungen, ſchuf aus der vorhin
erwähnten Malerſchule eine Maler- Akademie, und
ründete die Porzellanfabrik zu Meiſsen. Alles giebt
# lebhafte Kunſtthätigkeit zu erkennen, welche
damals in Sachſen geherrſcht; indeſſen war es vor-
nehmlich der Fürſt, der ſie bewirkte, nicht die Nei-
gung des Volks, und wir ſehen auf dem Verzeich-
jſs der damals in Dresden lebenden und hauptſäch-
lich vom Hofe beſchäftigten Künſtler nur wenig Ein-
eborne. – Unter Friedrich Auguſt III, ebenfalls
König in Polen und Kurfürſt (reg. von 1733 – 1763.),
blühten, ungeachtet der Störung der beiden ſchle-
fiſchen Kriege, und vornehmlich des verderblichen
ſiebenjährigen, doch die Künſte am fröhlichſten in
Sachſen. Auſser vielen andern bedeutenden Kunſt-
werken wurde auch die Modeneſiſche Gallerie ange-
kauft, und vermittelſt dieſes Zuwachſes die vorher
ſchon anſehnliche Dresdner Gemälde - Sammlung zu
einer der zahlreichſten und, wegen der darin enthal-
tenen Meiſterſtücke des erſten Ranges, preiswürdig-
ften in Europa erhoben. Der Vf, weiſs den hierdurch
verurſachten groſsen Aufwand, welcher Vielen Ver-
ſchwendung geſchienen (S. 44 u. f), beredt zu ent-
ſchuldigen. urchgehen wir die Namen der (S. 51 –
9.) angeführten Künſtler aus allen Fächern, ſo ſtellt
Ä uns Dresden zwar immer noch als ein Sammel-
latz fremder Künſtler dar, aber es ſind nun der Ein-
Ä auch mehrere geworden, und Mengs und
Dietrich glänzen zu ihrer eignen und Sachſens Ehre
über alle andern hervor. Kurfürſt Friedrich Chri-
ſtians III. Regierung war zu kurz, um erheblichen
Einfluſs auf die Kunſt zu haben, durch ſeine Gemah-
in Maria Antonia aber erhielt während der Admini-
ſtration des Prinzen Xaver die Akademie der Künſte
eine angemeſsnere Verfaſſung. Endlich wird (von
S. 82 – o8.) noch berührt, was ſeit 1768 unter Ä
Friedrich Auguſt IV. zu Gunſten der Literatur um
Kunſt gethan worden iſt, wie auch der Künſtler ge-
dacht, welche ſich in dieſer letzten Zeit rühmlich ajs-
gezeichnet. Die noch jetzt lebenden ſind zu Vermei-
dung alles Anſtoſses mit Stillſchweigen übergangen.
MARBURG, in d. neuen akad. Buchh.: Erſcheinun-
gen in Haine, Thuiſko's. Mit einem Nachtrage
von Seume. Herausgeg. von K. W. Sjuſti und W.
Beck. 1814. 56 S. 8.
Unter den vielen poetiſchen Erzeugniſſen, die unſre
Ä bewegte, aus langer Noth und Sorge zu neuem
uth, neuer Hoffnung und Freude durch den glän-
zenden Siegeslauf eines in der Geſchichte einzigen Für-
ſten- und Völkervereins aufgerichtete Zeit neuerlich
hervorgebracht hat, zeichnet ſich die gegenwärtige
Sammlung auf eine nicht unrühmliche Weiſe aus.
Wenn mehrere jener Producte dem Augenblicke ge-
hören, der ſie gebar, wenn in vielen mehr der gute
Bürgerwille als die poetiſche That zu loben war, oder
auch das leidenſchaftlich aufgeregte politiſche Inter-
eſſe, das ſie eingab, das rein poetiſche beherrſchte
(wir nehmen die von Körner, Fouqué, Schrei-
ber, Varnhagen u. a. aus), ſo iſt es wohlthuend,
beide Quellen hier in freundlicher Begegnung zu fin-
den, und die beiden würdigen Herausgeber verdienen
Dank für die Mittheilung dieſer ſchönen vaterländi-
ſchen Geſänge. Der kräftigſte iſt wohl die in Schil-
leriſch - Goethiſchem Tone, mit eigenthümlichem
Schwung der Empfindung, und Phantaſie, gedichtete
dramatiſch eingekleidete Dithyrambe: Deutſchlands
Wort und Gruß, vom Prof. Weiſſenbach. – Huſti's
Teutona's Nacht und neuer Morgen ſchildert in ſchö-
nen Contraſten mit Ramlerſchem Ton und Feuer die
groſse Kataſtrophe unſrer Zeit. Die Stanzen von Uſe-
rer an Germania und die Erſcheinung von Beck ſind
freudige Laute patriotiſcher Empfindung, denen wir
von Herzen das adſit omen! zurufen. Der einfache
religiöſe Geſang „ am Tage der F riedensfeyer" vom
Paſtor Dreyes gewinnt durch ſeine Wahrheit und Herz-
lichkeit. Auch das Geſicht von Marie Rehberg, ſo wie
die Strophen an die Neufranken von Wagner und der
Nachtrag Klagen eines Deutſchen von H. G. Seume ver-
dienen ganz ihre Stelle. Hätte der deutſche Mann, der
die letzte ſang, die ſchöne Zeit erleben können, die ihn
zu einer Palinodie müſste begeiſtert haben!
---
IL I T ER A R I SC H E
Beförderungen.
er Kirchenrath und Präſes der aſcetiſchen Geſell-
ſchaft zu Zürich, Hr. Heinrich Schinz, Diener des gött-
lichen Worts (geb. 1764), ward von dem Propſt und
Kapitel des Karoliniſchen Stifts zum Pfarrer zu Zol-
liköm bey Zürich gewählt; er behält ſeine Kirchen-
rathsſtelle bey.
N A C H R 1 c H T E N.
An die Stelle des verſt. Joh. Mart. Miller zu Ulm
iſt von dem König zum Decan ernannt worden Hr. M.
C. V. Hauff, bisher Prediger und Prof. an der Kloſter-
ſchule zu Maulbronn, bekannt als Verfaſſer der Briefe,
den Werth der ſchriftl. Religions-Urkunde, als ſolcher
und das Studium derſelben, beſonders ihrer Sprachen
betreffend.
----- 19 / 488 -----
17
18
– I96 –
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G.
September 1 814
GRIECHISCH E. sPR AcHK UND E.
LEIpzIG, b. Fleiſcher d. j.: Griechiſche Grammatik
des gemeinen und homeriſchen Dialects zum Ge-
brauch für Schulen, von Dr. Friedrich Thierſch,
* Prof. der alten Literatur am königl. Lyceum und
Vorſteher des zÄ Seminars zu Mlün-
chen. 1812. XV u. 333 S. 8. (16 gr.)
Eben daſ., b. Ebencſèmſ.: Griechiſche Grammatik
des gemeinen Dialects zum Gebrauch für Anfän-
ger, von Dr. Friedrich Thierſch, Prof. u. ſ. w.
1812. IV u. 144 S. 8. (8 gr.)
-
D Zeit iſt vorüber, wo man durch die dürftig-
ſten grammatiſchen Hülfsbücher zum durch-
dringenden Verſtändniſs der griechiſchen Schriftſtel-
ler geleitet oder wenigſtens vorbereitet werden ſollte.
Man ſah ſpät genug, doch frühzeitig für die nun Ler-
nenden ein, daſs die Grammatik einer alten Sprache
mehr als ein nothdürftiges Verzeichniſs der gewöhn-
lichen Formen ſey, und daſs ſie auch über dem Unter-
richt hinaus dem kenntniſsvollen Forſcher zur Grund-
lage ſeines Studiums dienen müſſe. Eifrig waren
Einzelne bemüht das Vermiſste zu ergänzen und
lichte Bahn durch das Dunkel zu brechen, und
wenn auch die erſten Verſuche nicht das Ganze be-
trafen und vieles erſchien, was nur in Wenigem ſich
bleibend erhalten konnte, ſo darf dieſs nicht zu ab-
ſprechenden Urtheilen berechtigen. Auch das Bemü-
hen, den ſchweren Coloſs nur zu bewegen, war löb-
lich, und vorbereitend für den, der ihn einſt einmal
aufrichten wird. Anfangs wendete man ſich vorzüg-
lich an dem etymologiſchen Theil der Sprache, und
je anziehender hier das Verfahren durch die Freyheit,
welche den Combinationen und Hypotheſen verſtattet
blieb, wurde, deſto leichter war die Verirrung,
der ſich ſchmeichelte eine für alle betretbare Bahn ge-
brochen zu haben. Man ſuchte das Neue, weil das
Alte nicht genügte, und glaubte mit jenem dieſes
ganz aus dem Gedächtniſs gebracht zu haben; die
wunderlichſten Einfälle und grundloſe Vorausſetzun-
gen wurden erſonnen, doch die Sprache wollte ſich
nach dieſen nicht fügen und in die lebloſen Formen
aufnehmen laſſen, viel zu gediegen und groſs im Bau,
als daſs ein enges Gerüſte ihr zur Bafis hätte dienen
können. Einem Theil der Bearbeiter gebrach es an
klarer, voller Einſicht in das, was Sprache ſey, ei-
nem andern fehlte es an Kenntniſs der griechiſchen
Sprache und der alten Schriftſteller, und ſo vermiſste
man bey jenen überall den Grund, bey dieſen den
gültigen Beweis. Durch die neueren öÄ
A. L. Z. 18I4. Dritter Band.
Fehler wird,
Buttmann und Matthiä wurde ſehr viel geleiſtet, und
wie ſie wirklich auf unbetretenen Wegen Ungekann-
tes erforſchten und Ordnung und Ä
vermittelten, ſo wurde auch die Vorſicht achtungs-
tungswerth, mit der ſie ſich noch an das Alte hielten,
ehe nicht über den Vorzug von einem Neuen ent-
ſchieden werden konnte. Das Haſchen nach Eigen-
thümlichen und die Sucht der Neuerung ſchadet nir-
gends mehr als hier, weil der Irrthum in der auf-
wachſenden Jugend forterbt und zum eingewurzelten
Ä erſt ſpät beym Verlernen wieder ab-
gelegt wird. Unſere neueſte philoſophiſche Zeit hat
die Gefahr herbeygeführt, daſs man des Beſonderen
über dem Allgemeinen vergeſſe, und nur einzig die
Einheit erziele, ohne ſelbſt das Mannichfaltige, wel-
ches unter ſie gebracht werden ſoll, genau und voll-
ſtändig zu kennen. Wir leiden bey dieſer Sucht zu
ſyſtematiſiren nicht weniger als vorher, ja noch mehr,
wenn uns ſtatt der an ſich gewiſſen Thatſache nichts
übrig bleibt als leeres Räſonnement. Wird man nicht
einhalten in den als geiſtvoll geprieſenen, immer
mehr ſich ausbreitenden Verfahren, ſo wird man,
wie man ehedem mit dem Tadel einzelner Regeln als
falſch bearbeiteten Baumaterial zu thun hatte, ganze
Gebäude zu Boden werfen müſſen, oder den edelſten
Ä der Willkür und dem Witze Preis gegeben
EN BI.
Hr. Thierſch, bekannnt durch ſeine Tabellen,
hatte bey ſeinem Unterricht, durch den er dem klaſ-
fiſchen Studium in Bayern emporhilft und ſich da-
durch groſse Verdienſte erwirbt, manches Bedürfniſs
noch nicht durch die bisherigen Bearbeitungen der
griechiſchen Grammatik getilgt gefunden, und unter-
zog ſich daher ſelbſt einem neuen Werke, in welchem
er darlegt, was er ſeit fünf Jahren durch eignes Nach-
denken beym Unterricht anderer und mit Benutzung
fremder Einſichten über die Art das Griechiſche zu
lehren und zu lernen glaubt bemerkt zu haben." Es
galt dem Verſuche mehr zu leiſten als andere, und die
erſte Frage entſteht, ob im Allgemeinen und durch-
aus, oder nur im Beſondren und in relativen Rück-
fichten. Aber der Vf. kündigt ſogleich einen neuen
Weg, den er verfolgt habe, an, und fordert mithin ſtill-
ſchweigend von der Beurtheilung Bedachtſamkeit und
uten Willen, ihm zu folgen. Beide Forderungen aner-
Ä übernehmen wir, unſer Urtheil auszufpre-
chen, und glauben das Schöne auf wifſenſchaftlichen Ge-
winn ausgehende Bemühen und den würdevollen Ernſt,
welcher ſeh in dem Vf, kund thut, ſattſam zu ehren,
wenn wir vor allem eingeſtehn, daſs ſich überall
teigs Kraft verräth, und auch da, wo man ſich
- WOII
----- 20 / 488 -----
19 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
2O
-.
von des Vfs. Anſicht loszuſagen gedrungen fühlt,
Scharfſinn und Gewandtheit nicht abgeſprochen wer-
den kann, dann aber mit Ruhe ihn beurtheilend
durch das ganze Buch ſo begleiten, daſs aus dem Ein-
zelnen ſich eine allgemeine Würdigung ergebe. Der
Tadel wird hiebey nicht unbedingt erſcheinen, und
nicht ſowohl auf den Vf, als auf das von ihm gewählte
Verfahren gerichtet ſeyn, damit die Sache gefördert
und zur weiter vorſchreitenden Ausbildung unſerer
Wiſſenſchaft auch von unſerer Seite etwas beygetra-
en werde. In jeder andern Weiſe verfehlte unſere
nzeige den Zweck, da das Buch ſchon durch den
Gebrauch erprobt worden iſt. Wir werden ſo ver-
fahren, daſs auch diejenigen Leſer, welche es noch
nicht beſitzen, den Inhalt abnehmen können.
Aufmerkſam machen wir darauf, daſs der Vf.
ſeine Grammatik für den Gebrauch in Schulen be-
ftimmt hat. So übernahm der Vf, die dabey ſich zu-
erſt aufdringende Forderung, die Thatſachen der
Sprache einfach darzulegen, ohne ſich in den ausführ-
lichen Beweiſen zu verlieren, oder die richtige Mei-
nung gegen fremde Anſicht zu rechtfertigen, die
Grundbegriffe in möglicher Klarheit und mit Sicher-
heit darzuſtellen, damit der Boden feſt und ge-
ebnet ſey, und dem Ganzen eine ſolche Methode zum
Grunde zu legen, welche ohne zu Kunſtgriffen ihre
Zuflucht zu nehmen, leicht forthilft, nichts Weſent-
iches überſieht und mit der Wahrheit der Sache ein-
ſtimmt. „Einmal herausgetreten aus der bisherigen
Weiſe, die Formenbildung zu behandeln, ſagt der
Vf, in der Vorrede, braucht' ich eine vollſtändige Dar-
ſtellung der Methode, welche in den früher erſchie-
nenen Tabellen nur das Verbum behandelte, und we-
der an die Grammatik ſich anſchloſs, noch ſie beym
Unterricht entbehrlich machte." Was alſo der Ä
hier vollſtändig aufſtellt, ſoll zugleich eine Probe der
Conſequenz ausmachen, und mit einem einzelnen
Theile ſteht oder fällt das Ganze.
Nach einigen Vorerinnerungen, welche den Be-
iff der Sprache und das Entſtehen der Laute in der
Kehle und im Munde betreffen, zerfällt dieſe Grarh-
matik in zwey Bücher, die Formenlehre und Syntaxis.
Eine Einleitung ſchickt dem erſten Buche das Nöthige
über die Dialecte voraus, wo der Vf. der Anſicht vön
Hermann Ä und von der Annahme einer gemein-
famen Sprache ausgehend, den doriſchen Dialect als
den der Urſprache nächſten aufſtellt, und aus der
Verbindung des alt und neu ioniſchen Dialects den
Attiſchen herleitet. Der erſte Abſchnitt handelt von
den Elementen der Sprache, von den Buchſtaben,
von den Sylben u. ſ. w. Die Anordnung und Einthei-
lung der Vocale und Conſonanten kennt man aus den
Tabellen. Sonderbar heiſst es S. 11.: „ Wenn s und o
edehnt geſprochen werden, ſo entſteht s und ov.
an gewöhne ſich dieſe Ä des - und 9 in s und
ov genau zu unterſcheiden von ihrer Verdoppelung in
» und «." Warum konnte es nicht einfach lauten:
z- und ov ſind Diphthongen, » und « lange Vocale?
S. 19. heiſst es: die Endſylbe eines Worts ſchlieſst ſich
entweder mit einem Vocal oder Init v. 6. o. Alle an-
dere Conſonanten fallen am Ende weg: gau«r, sºr,
geben «Fus, uéA oder werden durch ein eintretendes
verdrängt." Wir glauben, mehrere unſrer Leſer wer-
den dieſs nicht verſtehen, weil ſie nicht vermuthen
können, worauf dieſs berechnet iſt. Davon in der
Folge. Die Contraction iſt nicht beſonders verhan-
delt, ſondern die Regeln bey der Declination und
Conjugation vertheilt worden. Dadurch geht dem
Lernenden, wenn ihm auch Einiges erleichtert wird,
ein Vortheil verloren - wir meynen den der Ueber-
ſicht der geſammten Fälle: denn die Grammatik ſoll
ja eben nicht bloſs beſtimmt ſeyn, die einzelnen For-
men getrennt zu lehren, ſondern ein vollſtändiges Bild
und allgemeingültige Grundſätze zu vermitteln. So
iſt die Lehre von der Contraction eine ſelbſtändige,
und findet bey der Declination und Conjugation nur
ihre Anwendüng. Ueber die gewiſs nicht unwichtige
Lehre von dem Apoſtroph erfährt der Schüler hier
nichts mehr, als „daſs von der letzten Sylbe bey fol-
gendem Vocal häufig der Endvocal abgeſtoſsen und
das Wort um eine Sylbe kürzer werde." Wohl ſetzte
der Vf, nicht voraus, daſs neben ſeiner Grammatik
noch eine andere mehr ausreichende gebraucht wer-
den ſoll, und doch wird es nöthig. Die Grammatik
ſoll dem Lernenden ein Handbuch ſeyn, und ſo wollte
es der Vf. in ſeiner Syntaxis. Wem aber dieſe ge-
ſchrieben wurde, der Ä ſicher auch umfaſſende
Lehren in dem formellen Theile. Noch wollen wir
eines Irrthums gedenken, durch den es S. 2 - heiſst:
„Wo eine Sylbe verkürzbar iſt, da muſs die kurze
als die urſprüngliche angeſehen werden." Wir ha-
ben nicht nöthig weitläuftig zu zeigen, wie unwahr
dieſe Annahme ſey, und daſs ſie nicht ausreiche. Wel-
chen noch unbekännten Grund möchte der Vf. wohl
für ſich aufbringen? Sicher nur den Vortheil ſeiner
Mlethode, der aber nie Sprachgrund werden kann,
dieſs ſind Reſte der Hemſterhuiſchen Annahmen, wel-
che empiriſch unerweislich bleiben, da die Sprache
ſich aus vollen Tönen zu den einfachen, feineren fort-
bildet.
Der zweyte Abſchnitt des erſten Buchs behandelt
das Nomen, und hier wird des Vfs. Methode deutlich.
Die vorausgeſchickten Definitionen der Redetheile
fallen Ä der allgemeinen Sprachlehre anheim,
und konnten hier vorausgeſetzt werden. Uebrigens
iſt mit der Begriffsbeſtimmung: „Adjectiva ſind Wör-
ter, welche die Eigenſchaften bezeichnen, nicht das
Weſen der Sache erſchöpft: denn nicht bloſs, daſs dieſs
auch die Adverbia bezeichnen, wie ſie im Deutſchen
die Stelle des Prädicats einnehmen, ſo iſt auch ihre
Gemeinſchaft mit dem Nomen ganz überſehen. – In
der Behauptung, daſs auſser dem Subſtantiv, Ad-
jectiv, Adverbium und der Copula alle übrigen ſoge-
nannten Redetheile Artikel, Zahlwörter, Pronomina-
Präpoſitionen, Partikeln der Sprache mehr oder we-
niger zufällig ſind, folgt der Vf. leider den Vorgän-
gern. Man ſollte endlich aufhören bey der Sprache,
zumal bey einer gegebenen, von Nothwendigern und
weniger Nothwendigem zu ſprechen. Die Sprache
ohne Zahlwörter, ohne Conjunctionen ". Ä
- - EIl Il
-“
----- 21 / 488 -----
2I - Num. 196. SEPTEMBER 1 814. - 22
denn ihr Inhalt beſchränkt ſich nicht auf den einfa-
chen Satz, wozu man nur dreyer Theile bedarf.
Bevm Unterricht hat man um ſo mehr Vorſicht nö-
thig, weil ſolche Behauptungen verwirren. An was
ſoll auch der Schüler glauben, der bey unſerm Vf.
lieſt: „das Genus iſt eine wenig nutzbare Figen-
thümlichkeit der Sprachen, – weil man ſehr ſelten
veranlaſst wird nach dem Geſchlechte eines Gegen-
ſtandes zu fragen?" – Dieſs iſt die Beſtimmung des
Genus in der Sprache keineswegs, und wer da meynt,
der Menſch habe aus Armſeligkeit und Schwachheit
in dieſer Unterſcheidung einen unſichern Halt ge-
ſucht, der mag über das Weſen der Bezeichnung und
Darſtellung noch nicht ins Klare gekommen ſeyn.
Bey dem Nomen geht der Ä von der Gründlage
des Wortſtamms aus und läſst ſonach alle Formen als
Veränderungen an denſelben erſcheinen, – was
ſchon Buttmann annahm. Dieſer bemerkte aber wohl,
daſs ſich dieſs nur als methodiſches Hülfsmittel zur
dritten Declination brauchen, aber bey den übrigen
keine reine Trennung vornehmen laſſe. S. Anmer-
kung zu §. 35. Da lag freylich wenig Conſequenz
darin, die Hr. Th. zu erreichen ſucht. Miſsglückt
finden wir die Begriffsbeſtimmung vom Wortſtamme
S. 28.: - Wenn eine oder mehrere Sylben zur Bezeich-
mung eines Begriffes beſtimmt werden, ſo bilden ſie
den Wortſtamm." Das Wort und der Wortſtamm iſt
im Worte das Urſprüngliche, Unwandelbare, an wel-
chem Veränderungen vorgehen. Wie ſehr nun auch
das Bedürfniſs der Vereinfachung dringend ſeyn mag,
und dazu der Wunſch der Lehrenden kommt, die Sa-
che ſich und andern leicht zu machen, ſo kann die Ein-
fachheit und Leichtigkeit doch nicht zum Hauptregu-
lativ der Methode werden, die nirgends die Wahr-
heit der Sache beeinträchtigen darf. Wer auf Schleif-
wegen ſich Mühe und Zeit erſparen will, geht nicht
ſelten irre, oder täuſcht fich im Vortheil der Erſpar-
miſs. Was ſeine Schwierigkeit in ſich trägt, muſs in
derſelben bezwungen werden. Wir wollen erwägen,
was auf den vom Vf. eingeſchlagenen Wege gewonnen
wird, und folgen Schritt vor Schritt. Als charakte-
riſtiſches Kennzeichen wird bey den Declinationen
aufgeſtellt, daſs die zweyte dié Wortſtämme auf 9
enthalte. Nun finden ſich aber dieſelben auch in der
dritten Declination, wodurch das Charakteriſtiſche
aufgehoben wird. Bey der erſten Declination lernte
der Schüler mit wenigen, daſs die Endungen ", «,
25 und 3 ſeyn. Der Vf, lehrt dagegen: der Wort-
ſtamm iſt durchaus einer auf «, dieſer wird nach ei-
nem Vocal, nach 8 und 4 , und nach zwey Conſonan-
ten beybehalten, in dem übrigen wird « in » verwan-
delt, und ſo ſetzt ru, welches keine urſprüngliche
Form ausmacht, den Wortſtamm rgº vöraus. So
ſoll der Anfänger gleich anfangs eine SpÄ zuſam-
menſetzen, die in gewiſſen Fällen für ihn weder vor-
handen» noch denkbar iſt. Durch eine Reihe von
Combinationen kommt er auf das einfache und ur-
ſprüngliche, Form der Worte. Doch wird er da-
bey geſtört, denn die Regel reicht nicht aus und er
lieſt dazwiſchen: Auch uoch einzelne andere haben «
z. B. Teixv« und einige Propria z. B. A3«." Nun
ſoll er weiter lernen, daſs viele Wörter an das «und 1
noch ein ; annehmen, woraus die Endung «; und 14
entſteht; und dieſe Wörter die er fertig fand, ſoll er
als Werke ſeiner eignen Conſtruction betrachten.
Bey der zweyten Declination wird angenommen, der
Wörtſtamm laute auf 9 ausgehend, zºo, vnas, avºs,
mit welchem die Endung verbunden wird. So heiſst
der Genitiv Aoyoo, woraus ſich Aóyov ergiebt. Bey der
dritten Declination finden wir die Stämme acou«r,
kº?T, es «r - sºr und dergl. Wir wiſſen wohl, daſs
dieſer Wortſtamm nicht der echte, etymologiſche
ſeyn ſoll, allein er iſt geradehin ein Unding, eine Er-
findung, der Philologiſcher Grund gänzlich abgeht.
Warum ſoll doch dem Knaben eine Unwahrheit um des
Lernens willen zugemuthet werden, um ſie alsbald
wieder zu vérlernen: denn wie möchte er nach ſol-
chen Vorausſetzungen die Lehre von der Wortbildung
richtig faſſen? Er hatte früher gelernt, der Stamm -
von 79; ſey yo, S. 148. aber erfährt er, es laute
derſelbe sy. Schon der Knabe entäuſsert ſich gern
ſolcher Nothbehelfe. Und wie gezwungen erſcheint
das Uebrige, das nach dieſen Annahmen ſich fügen
muſs. Sogleich im Nominativ gehen, nach dem Vf,
Veränderungen vor, und die Wortſtämme werden da
gewöhnlich durch Verlängerung kurzer Vocale, durch
Anfügung des , durch Ab- und Ausſtoſsen der Con-
ſonanten und dergleichen auf mancherley Art umgeän-
dert. Hier ſpielt der Zufall und die Willkür eine be-
deutende Rölle... Bey den Wörtern auf ev; wird das
Digamma zu Hülfe gerufen, und der Wortſtamm
ß«ga bildet ſich in Exa AsFg. Da nun das v auch im
Patiy Plur vorkommt, ſo wird angenommen, auch
hier ſey es das Digamma „das nicht äusfallen konnte,
weil es mit dem verſchmolzen iſt," doch hat es ſicis
von ihm im Vocativ getrennt, wo das vermeintliche
Digamma ans Ende zu ſtehen kommt. Statt daſs die
Anomalieen hiebey ſich minderten, haben ſie ſich ge-
häuft, und wir lernen hier die Wortſtämme mit lang
gezogenem Vocal wie Troü;, «rs;, die Wortſtämme
mit einem langen Vocal «Ärgo; als anomaliſche For-
men kennen, und werden genöthigt zu Wörtern wie
x“? noch einen zweyten Wortſtamm xse anzuneh-
men. – Doch es ſind dieſs Beyſpiele genug, um zu
Zeigen, wie weit ein didactiſches Vorurtheil der Er-
leichterung führen kann. Leicht wird es denn wohl
auch wie Ex vom Stamm sºr, ſo auch Üöwe von
vºr abzuleiten. Warum aber, fragen wir, opfern
Wir einer Bequemlichkeit, die es doch im Grunde nur
zu ſeyn ſcheint, die Wahrheit auf? warum ſuchen
wir dem Lernenden alle Schwierigkeiten zu verſtek-
ken, und ſey es durch den Ausdruck ſchwankender
Formeln (wie S. 46. Bey einigen ſucht ſich im Nom.
ein ; anzuſetzen Si, Sig, oder S. 5c. die Wörter de-
ren Stamm auf die Ancipites endigt, Tro, lieben den
Accuſativ auf v.–)? Man erprobe nur, und wird fin-
den, wie dieſs beym Unterricht erſchwert. Gäbe es
keine andere, mit der Wahrheit der Sache einſtim-
mende Verzeichnung, dann müſsten wir derjenigen
beytimmen, die uns auf irgend eine Weiſe zu Regeln
ver-
----- 22 / 488 -----
23 „“
24
A. L. z. Nun. 196, sEPTEMBER 1814.
verhilft; allein es iſt eine andere möglich, die der Na-
j Sjche treu bleibend ihr weder Gewalt in
thut, noch durch fremdartiges ihren künſtlichen Bau
Doch wie iſt es auch mit jener Bequemlich-
Ä Statt daſs der Schüler ſonſt ohne An-
ſtrengung des Gedächtniſſes, z. B. bey dem Com-
jÄrnte, daſs die Adjectiva auf - die nº
erwandeln in Fºrk 96» ſoll er ſich jetzt durch dieſe
- n Formen x«gis;, X«gévr 2 xºßé"rºß%*, Xº“
Ä xxeéarse" ÄÄ. Den Vortheil,
dieſe Formen eigends conſtruirt zu haben, bezahlt
jer Schüler mit vieler Zeit und Mühe. Zwar ſchmei-
jhelt ſich dieſe Methode dadurch ein, daſs ſie fort-
jej beſchäftigt und es dabey an Fragen und Ant-
jeñkein Ende nimmt; allein dadurch wird nicht
der Zweck ſelbſt erreicht, der hier kein allgemein
ädagogiſcher ſeyn kann. Man ſchützt vor; daſs die
Ä und Anwendung eine beyfällige Probe auf-
je, und mag dadurch uns einer Ä Erklä-
rung der Gegengründeentübrigen Dann aber ſey es
uns auch vergönnt ſtillſchweigend an die zukünftige
Erfahrung. Zu verweiſen, um von dieſer die ausre-
chende Beſtätigung zu erwarten, denn n die frühe-
ren drängt Ä nür zu leicht Vorurtheil und Täu-
ehn Ä der Geſtalt, welche Hr. Th in dieſer
Grajk der ſchon aus den Tabellen hingie
bekannten Verzeichnung ertheilte, bleibt der Haupt-
mangel, daſs wenn wir auch zu einer deutlichen An-
ſchajung gelangen, dem Lernenden die Sicherheit für
ÄÄÄndung mangeln wir: Dies aber wird
hauptſächlich jadurch veranlaſst, weil die erzwun
EI1E Allgemeingültigkeit nur auf hypºtheken
Äde beruht. Es wird der Schüler wohl ein V er-
bum und die einzelnen Formen bilden lernen, allein
jrjen nicht weiſs, in wie weit die allgemeinen
Äjahmen in dem Wirkliche" ausreichen, ſo glaubt
er entweder an die Wirklichkeit nicht vorhandener
Formen oder er findet für das für ihn Unregel-
mäſsige keine Auskunft. Er weiſs z. B. nicht unter
welcher Bedingung das Futurum 2. bev den Verbis
mutis eintritt, nicht (was doch ÄÄ angeben)
warum es nicht Ä den puris ſtatt hat, und Tsaka,
Text nicht dafür gelten könne. Wie ſoll er ſich durch-
finden, wenn er erſt an die Exiſtenz Eines Perfecti
durchaus glaubt, und denn lieſt: „Das active Per-
fect aſpirirt häufig die p und « Laute, hinter den r
Lauten nimmt es auch zur Endung, vor denen der
7 Laut ausfällt."? – In den Tabellen war noch von
einem Perfecto ſecundo die Rede. Jetzt wird nur von
einer Annahme eines vor der Endung geſprochen.
Da dreht ſich aber, weil eine gewiſſe Scheu die Auf-
zählung der beſtimmten Fälle und die abgeſchloſſenen
Verzeichniſſe der Ausnahmen umgeht, # vieles um
ein unbeſtimmtes gewöhnlich, häfig, wie wohl nicht
immer und dergl. herum, und Lehrer und Schüler
wird genöthigtum der Sicherheit willen nach einem
ander. Hülfsbuche zu greifen, wo das Einzelne ein-
zeln behandelt wird. Was aber die Unabhängigkeit
einer jeden Form, welche die Methode zu erweiſen
ſtrebt, anlangt, ſo muſs dieſe nach dem erſten Unter-
richt, wieder aufgegeben werden, da doch eine Ent-
wicklung der Theile auseinander nicht geläugnet
werden kann, und das hier als mechaniſch erſchei-
nende in ein organiſch ſich entwickelndes umgeſtal-
ten muſs. Eine echte, das iſt wahre hiſtoriſche
Deduction wird ſich auch methodiſch empfehlen und
darthun, wie manches der Sprache aufgebürdete,
wie z. B. die Annahme als ſtrebe ſie immer die Kür-
zen in Ton und Wortſtamm in Längen auszudehnen,
von ſelbſt hinwegfalle. – Ueber einige einzelne An-
nahmen wollen wir uns nicht weiter verbreiten, da
wir ungewiſs ſind, ob ſie nicht bloſs den Zweck des
leichtern Unterrichts erzielen.
( Die Fortſetzung folgt.)
----- -
LI T E R A RI S C H E ANZ E I GEN.
E ige Umſtände, die das Publicum nicht intereſſiren
Ä Än mich zu der Erklärung, daſs ich
jch verfaſſer der Recenſion von Keil Amalekten
A. L. z. 1813. Nr. 61. bin:
Halle, im September 84-
Dr. Geſenius.
Die Richtigkeit obiger Anzeige bezeugen hiemit
Die Herausgeber der A. L. Z.
Bemerkung bey einer Recen ſion.
Ein Hr. 3. S., der in einer bekannten gelehrten
Zeitung allerſey über eine neue hiſtoriſche Schrift mit
vornehmer Miene vorbringt, rechnet unter andern
auch den vortrefflichen indiſchen Dichter Kalida,
den er in einem Athem mit Shakespear und Gotter
nennt, zu den moderne" Dichtern! Da Kalidas ſchon
vor neunzehnhundert Jahren lebte, ſo dürften die Ideen
dieſes hiſtoriſchen Kritikers über antike und moderne Dicht-
kunft wohl höchſt anziehend ſeyn! – -
Ein Leſer gelehrter Zeitungen.
-
----- 23 / 488 -----
25 -
26.
- IO7 -
A L L GE M E I N E LI T E R A TU R - z E I T U N G
September 181 4.
GRIE CHISCHE SPRACH KUND E.
LEIpz1a, b. Fleiſcher d. j.: Griechiſche Grammatik
des gemeinen und homer. Dialects zum Gebrauch
für Ä von Dr. Friedrich Thierſch u. ſ. w.
Eben daſ., b. Ebendemſ.: Griechiſche Grammatik
des gemeinen Dialects zum Gebrauch für Anfän-
ger, von Dr. Friedrich Thierſch u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon.
Im fieberten Kapitel folgt die Aufzählung der Ano
malien in den Verbis, und in ihm thut ſich viel
Fleiſs und Sorgſamkeit kund. Nur möchte auf der
einen Seite das Verzeichniſs vollſtändiger ſeyn – wir
geben hier nicht Zuſätze, ſondern verweiſen auf an-
dere Grammatiker – und dann hätte der Vf. immer
in Noten ſich einigermaſsen wegen gewiſſer Wort-
ſchöpfungen rechtfertigen mögen, deren Grund durch-
aus nicht abzumerken iſt. Im Anhang zum erſten
Buche ſpricht der Vf. von den Partikeln, von der
Herleitung der Wörter auseinander, vom Homeri-
ſchen Verſe und Dialecte. In dem erſten Kapitel
wird unter andern gelehrt, daſs alle Partikeln „ur-
Ä einen beſtimmten Sinn haben und zum
tamme eines Wortes gehören, das einem beſtimmten
Begriff bezeichnet." Nun wird u-ro aus uéaos - ºrd
und Trag2 aus dem orientaliſchen abh, Vater und bar,
Sohn, 7s aus yyve», ivo abgeleitet, damit offenbar
werde, „daſs in der griechiſchen Sprache nichts ein
todtes und inhaltleeres Zeichen iſt, ſondern daſs das
Leben und die Bedeutſamkeit ſich bis in ihre klein-
ften Faſern ausbreitet." Wie dieſs für Knaben nur
eine klingende Formel bleibt, ſo ſind jene Herleitun-
gen nur etymologiſche Spiele, die man einem Jeden
gönnen mag, der ſich daran ergetzt. In einer Gram-
matik nützen ſie nicht. Bey dem Homeriſchen Dia-
lect kann noch Manches nachgetragen werden, fo-
wohl in den allgemeinen Angaben der Veränderun-
gen an Vocalen und Conſonanten (z. B. die Verän-
derung des v in ov, dass in sv u. dgl., was nicht alles
unter die Rubrik des rauheren Ä zuſammenge-
faſst werden Ä als auch in der beſondern For-
- menlehre. Ausgeſchieden hätte werden ſollen, was
bloſs der vermittelnden Bildung des Verſes zufällt,
wie die Verdoppelung der Conſonanten. Nicht bloſs
vor de Ä die Auflöſung der Sylbe su in Ei, wie
Hermann zu den Hymnen gezeigt hat. Sonderbar
heiſst es S. 169.: „der Genitiv auf : und «; ſetzt ur-
Ä 9 an den Stamm auf «, «xuytºo und iſt
emnach ganz nach der zweytem Declination gebil-
det. Die Vocale «« werden contrahirt im «, vor
dem nach einem Conſonants zu erſcheinen pflegt."
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
Unſere Leſer mögen verſuchen ſich ſelbſt hierüber zu
verſtändigen. – „In veve zeigt ſich zum erſtenmal
(?) die Sylbe p am Gen. vevejd." Wenn denn der
Vf. zeigt, daſs D. eine Adverbialendung ſey, ſo muſs-
te er ſie nothwendig als Ä auslaſſen, wie
es bey der dritten Declination geſchieht. Mit der
Behauptung, daſs der Dativus Plur. 4 durch alle Wör-
ter gehe und im Homer Sex; Od. s I 19 und 2xrxi; Il.
284 zu corrigiren ſey, ſteht Hermann zu hymn. in
Ven. p. 101 in Widerſpruch, der zum Aeſchylus zei-
gen wird, daſs auch 72. I58 Sssis zu ſchreiben ſey.
– In Colliſion mit des Vfs. Syſtem tritt die Form
öxsa Dºv und xgarsgP. Die Löſung aber lautet alſo.
„Das s haftet an der Endung aD und ſo geht éad als
Endung über in «g reaP ſtatt «exró." Warum nicht
hierbey eine beſtimmte Regel, die freylich nach des
Vfs. Lehre nicht lauten konnte, wie bey Matthiä
oder Buttmann ? dagegen geſchieht folgender Schritt.
Die Endung des Plurals g wird um des Verfj
len in aa und sega durch Verdoppelung des letzten
Stammbuchſtaben umgeformt, grºSs - ega. Dieſe
Wörter ſollen aber die Endung sagt, welche eigent-
lich an ihnen gebildet wurde, auch andern Wörtern,
in denen kein s verdoppelt werden kann, verleihen.
Wer dieſs nur glauben mag! dabey wird die Endung
auf sa ganz geläugnet, und Od. º 461 xsesaa ver
beſſert und It. v 461 als falſch bezeichnet. Was aber
ſoll aus «voxrsa Od. o 556, aus ujvsa beym Herodot
u. dgl. werden? – Stellen wie folgende, kommen
hier und da vor. S. 181. „Kleine Anomalien, wie
««rºvšro Il. - 425 r«exèg«téryv Il. x 157. érée«u.
Tyv Il. - 753 und Ä müſſen auch gegen die
Grammatiker aus dem Texte geſchafft werden."
Manche andere Bemerkung, wie zu den Formen der
Verba auf “, wird ſelbſt den Forſcher erfreuen und
ſeine Ä erhalten. -
Wir ſind auf den ſchon um der Neuheit willen
wichtigern zweyten Theil, der die Syntaxis behan-
delt, gekommen, und wollen auch hier vorurtheils-
frey das Einzelne der Prüfung unterwerfen. Wenn
es Wahrheit wäre, was ein Kritiker neulich äu-
ſserte, daſs mit der Syntaxis, wie ſie jetzt ſtehe,
nichts anzufangen ſey, müſsten wir Vieles oder Alles
von einer Bearbeitung erwarten, welche ſich zum
Endziel ſetzte, „die Sprachgeſetze zu einem Ganzen
zu vereinigen, welches das Gebiet möglicher Bezier
hungen zwiſchen den Begriffen und Sätzen umgränzt
und die Ueberzeugung begründet, daſs der Ä
ſtand erſchöpft, die weſentlichen Formen der Sätze
nach ihrem Umfange und ihren Verwandlungen be-
ſtimmt und für die einzelnen Spracheigenheiten we-
ng-
----- 24 / 488 -----
27
2$
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
4,-
nigſtens die Rubriken im Syſteme ausgemittelt find."
Gar löblich dünkt uns ein ſolches Beginnen, zumal
wenn die eigene Sicherheit ſich, wie hier, nicht auf
bloſsen Widerſpruch gegen fremde Meinung gründet
und nicht verkennt, was die Vorgänger voraus be-
ſeitigt, geſichtet und zur Entſcheidung gebracht ha-
ben. Der Vf, befürchtet bey der Syntaxis vorzüglich
Miſsverſtändniſs, weil er in einem ſolchen Lehrbüche
nicht habe tiefer in die Speculation über Sprache ein-
ehen dürfen, vor Allem aber nach Einfachheit und
)eutlichkeit ſtreben müſſen. Konnte ihn aber ir-
gend etwas vor Miſsverſtändniſs ſchützen, ſo war es
eben dieſs: denn in der einfachen Darſtellung läſst
ſich der Bau und ſeine Gliederung leicht und ſicher
erkennen, zumal da, wo es zugleich auf die Grund-
lage beſtimmt und klar aufgefaſster Thatſachen an-
kommt. Die Fehler der Syſteme jeder Art treten
am auffallendſten in Lehrbüchern hervor und können
ſich nicht unter dem Gewande einer ſchönen und lo-
ckenden Darſtellung bergen, und eben ſo muſs Jeder
der hinzu tritt, mit geſundem Sinn auch des Verſtänd-
niſſes der Wahrheit gewiſs ſeyn.
Der Vf, theilt die Syntaxis in zwey Hauptab-
ſchnitte: Von den Redetheilen und von den Sätzen.
Der erſte Abſchnitt behandelt das Nomen und das
Verbum in zwey Abhandlungen. Die Abhandlung
vom Women umfaſst in fünf Kapiteln die Lehre von
den Caſus, oder von den Verhältniſſen der Gegen-
ſtände, von den Präpoſitionen und einige Bemerkun-
en über das Adjectiv und die Pronomina. Wir le-
en früher S. 34. „Es bleibt ſpätern Betrachtungen
überlaſſen, zu zeigen, daſs es auſser dem Nominati-
vus, Genitivus, Dativus, Accuſativus, Vocativus
und Ablativus keine Caſus oder Verhältniſſe geben kann,
in denen zwey Subſtantiva ſtehen können, ſo wie auch
was das Eigenthümliche eines jeden Caſus ſey." Hier
wird dieſe Lehre im Weiteren durchgeführt und des
Vfs. Anſicht iſt kürzlich folgende. Die Verbindun
zweyer Gegenſtände läſst ſich als eine ruhige und als
eine thätige denken. Das Verhältniſs der ruhigen
Verbindung iſt entweder das einer innern oder einer
äuſsern, das Ineinander und Auseinander der Gegen-
ſtände. Wird aus der innern Verbindung der Gegen-
ſtände einer herausgehoben, und in Verhältniſs zum
Ganzen geſetzt, ſo ſtehen beide im Ä
Die äuſsere Verbindung läſst den Gegenſtand in
rührung und Zuſammenhang erſcheinen, und ſie wird
durch den Ablativus ausgedrückt. Die thätige Ver-
bindung zweyer Gegenſtände beruht darin, daſs in
dem einen eine Kraft wirkſam gedacht wird, deren
Wirkſamkeit ſich auf den andern Gegenſtand er-
ſtreckt, oder auf ihn übergeht. Sie ſtehen im Accu-
fativverhältniſſe. Geht die Thätigkeit nicht in den
andern Gegenſtand über, ſondern iſt dieſer nur dabe
beteiligt, ſo ſteht er im Dativverhältniſſe. Dieſes
vierfache Verhältniſs iſt ein Ä und noth-
wendiges und ein fünftes läſst ſich nicht denken.
Wir wollen nicht nach dem oberſten Princip die-
ſer aufgeſtellten Anſicht fragen, obgleich deſſen An-
gabe zü erwarten ſtand; vielmehr ſölen uns die ein-
zelnen Hauptmomente, auf welchen die Deduction
beruht, beſchäftigen und der genauern Prüfung vor-
liegen. Mit ihnen ſteht und Ä das Ganze. Ge-
ſchadet hat ſich der Vf. , daſs er ſich in der Darſtel-
lung und in der Wahl des Ausdrucks nicht gleich
bleibt, und das Eine auf verſchiedene Weiſe bezeich-
net, wodurch Unſicherheit und Unbeſtimmtheit wie
vorausgeſetzt, ſo in Anderen bewirkt wird. Es
ſpricht der Vf. z. B. bald, wie ſchon in der Ueber-
ſchrift, von Verbindungsder Gegenſtände, bald von
Verbindung der Begriffe und deren Merkmale; auf
Anderes werden wir weiterhin kommen. Auch müſ-
fen einzelne Bezeichnungen, wie das innere Beyfam-
Ä der Gegenſtände u. a. Anſtoſs geben. Üoch
dieſs, alles läſst ſich bey einer zweyten Bearbeitung
ausgleichen und leicht verbeſſern. – Die innere
Verbindung der Gegenſtände, heiſst es §. 144, 2.
beruht darauf, daſs in jedem Gegenſtandé mehrere
andere Gegenſtände vorhanden ſind, die durch ihre
Vereinigung und Durchdringung jenen Gegenſtand
erzeugen, und demnach als weſentlich verbunden, als
ineinander gedacht werden müſſen. Wird aus dieſer
innern Verbindung der Gegenſtände einer herausge-
hoben und in Verhältniſs zum Ganzen geſetzt, ſo -
hen beide im Genitivverhältniſſe: das Blatt der Roſe."
Abgeſehen von der unſtatthaften Bezeichnung in den
Worten erzeugen und herausgehoben, und daſs es un-
ter Andern heiſst: die Begriffe von Blatt, Stiel,
Geruch bilden den Gegenſtand, macht das von dem
Vf- alſo benannte Ineinander nichts Anderes aus, als
die Verbindung der weſentlichen Merkmale zur Ein-
heit des Begriffs. Auf ſeinem realen Standpunct fin-
det der Vf, dagegen das Aneinander in dem Zuſam-
menhange der Gegenſtände. Hier herrſcht nicht Be-
ſtimmtheit: denn wie ſoll wohl eine objective Ver-
ſchiedenheit unter dem Blatte des Baums, der Erde
des Gartens und dem Blatte am Baum, der Erde im
Garten nachgewieſen werden können? Die Verſchie-
denheit Ä allein im Denken und in der verſchie-
denen Beziehung der Begriffe. Ein hervorgehobenes
und auf das Ganze bezogenes weſentliches Merkmal
ſoll das Genitivverhältniſs bilden. Nun aber kann
die eine gedachte Eigenſchaft auch an ſich gedacht
werden, ohne dafs an das Verbundenſeyn mehrerer
Eigenſchaften gedacht wird; es kann ferner die Ei-
Ä eine fremdartige, dem Gegenſtand beyge-
egte und ihm nicht weſentlich Ä ſeyn, und
in beiden Fällen wird die Beziehung durch den Geni-
tiv bezeichnet. Dem Beyſpiel das Blatt der Roſe,
ſtehe gegenüber der Fehler der Grammatik; dort wird
der Begriff Roſe in ſeine weſentliche Theilvorſtellun-
Ä zerlegt und eine hervorgehoben, hier liegt die
orſtellung des Fehlers nicht im Begriff der Gram-
matik. Wenn ich ferner ſage, die Farbe der Roſe,
ſo iſt das Verhältniſs der Begriffe ſehr verſchieden
von dem in grºë 497» 7x76;, die Sorge wegen des
Vaters. Der Vf. ſcheint dieſs ſelbſt eingeſehen zu
haben und hat weiter unten die Beſtimmung des Ge-
nitivs alſo erweitert. S. 2o2. „Betrachtet man von
den zwey ſubſtantiven Begriffen des Genitiv-Verhält-
niſſes denjenigen näher, der das Zeichen des Geni-
tivs trägt, ſo erſcheint er in Beziehung auf den an-
dern
-
----- 25 / 488 -----
29
30
Num. 197. SEPTEMBER 1814.
dern als deſſen Ergänzungsbegriff." In der frühern
- Beſtimmung war die Verbindung oder Ergänzung die
des Weſentlichen, des im Begriff des Ganzen enthalte-
nen Theils; in der zweyten dagegen wird die Ergän-
zung jeder Art » auch des Zufälligen und Hinzuge-
kommenen begriffen. Der Hauptpunctº ſieht man,
lag dem Vf, vor Augen, und er muſste lehren, daſs
er darin beruht, ob die Beziehung des Einen auf das
Andere weſentlich und nothwendig, oder zufällig
ſey. Wie aber ſoll man zuſammenreimen, wenn
näch der vorausgeſchickten Annahme der weſentlichen
und nothwendigen Verbindung im Genitiv, S. 205 ge-
fagt wird: „In dieſen Fällen ſteht der örtliche Geni-
tiv nur zufällig, weil bey öxsa Sa, sºva, Yev die
Angabe des Orts nur zufällig iſt. Oder S.198. »Al-
les was zu einem Gegenſtande gehört, ihm eigen
oder verbunden iſt, kann gegen denſelben in das Ge-
nitivverhältniſs treten." #
die Beſtimmtheit der übrigen Caſus ſoll ſich ſo im
Genitiv ins Unbeſtimmte verlieren. Wäre wohl d
aoöd; abv rj Alex und daoëd: TF; Aue«; wirklich einer
und ganz derſelbe? Der Vf. hat ſelbſt S. 217,4 auf
den Ünterſchied der beiden Conſtructionen hingedeu-
tet. Die Unbeſtimmtheit liegt nur in des Vfs. Anga-
ben, welche den Schüler irre leiten und an den Wi-
derſprüchen anſtoſsen laſſen werden.
Die zweyte Unterſcheidung geht darauf aus, daſs
die Verbindung der Gegenſtände eine ruhige und eine
thätige ſey. Die thätige Verbindung hat. Statt, wo
die Kraft des einen auf den andern Gegenſtand über-
geht. Der Gegenſtand auf welchen die Thätigkeit
übergeht, wird durch den Accuſativ bezeichnet. So
weit reicht die erforderliche Beſtimmtheit, aber auch
nicht weiter. Denn der Vf. miſcht auf eine andere
Seite nicht bloſs das Subjective und Objective einer
Thätigkeit unter einander, ſondern theilt dem ruhi-
gen Verhältniſſe ſeines Genitivs das zu, was dem thä-
Ä des Accuſativs nach obiger Angabe zukommen
ſollte. S. 205 heiſst es: „der örtliche Genitiv ge-
winnt dadurch groſse Mannichfaltigkeit, daſs er ſich
auch über die Bewegung erſtreckt. Dazu kann der Be-
griff des Orts ſelbſt ſich in den eines Gegenſtandes er-
weitern, von dem oder nach dem die Ä ge-
ſchieht, die Bewegung ſelbſt aber überhaupt eine
Thätigkeit, die ſich vön einem Gegenſtande erſtre-
cket, ſeyn. OezySévro; «.xóvras iſt im Allgemeinen
äuſsere Thätigkeit. Dieſe aber kann auch eine innere
ſeyn, die nach einem Gegenſtande ſich hinrichtet;
Feš rºy ««Ev. – Es ergiebt ſich hieraus, daſs bey
den Begriffen der Bewegung und Thätigkeit, ſö-
wohl der auſseren als der inneren der Gegenſtand von
dem aus, über den, nach dem ſie geht im Genitiv da-
zu treten könne." Wer in aller Welt mag dieſe Wi-
derſprüche ausgleichen? wer in dieſem Alen Einheit
finden - oder den Zwang läugnen, der hier um eines
nicht ausreichenden Zuſchnitts willen der Sprache an-
Ä wird. Jene Mannichfaltigkeit möge nur immer-
in Unbeſtimmtheit heiſsen, und Ä nach wel-
cher der Gegenſtand, von dem aus etwas geſchieht,
und nach dem hin etwas geſchieht, in einem und
demſelben Verhältniſſe ſtehen ſoll, weil nun einmal
- *.
-
o alles Mögliche? Und
bey beiden Bewegung ſtatt hat, kann eben nicht
groſse Bildung zugeſprochen werden. Nach des Vfs.
Angabe S. 207 ſteht der Genitiv bey einer Thätigkeit,
die ſich nach etwas richtet und auf daſſelbe ausgeht,
und dann S. 22o der Accuſativ bey einer Thätigkeit,
die ſich auf etwas erſtreckt. Ä liegt nun der
feine Unterſchied? doch in der Unterſcheidung einer
thätigen und ruhigen Verbindung der Gegenſtände,
wie ſie der Vf. aufſtellte, liegt überhaupt kein aus-
reichendes Princip der Sprache. Wie könnten auch
die beſonderen Sprachen in der Anerkennung eines
ſolchen Grundverhältniſſes ſo auffallend von einander
abweichen? denn die Abweichung auf eine Willkür
des Sprachgebrauchs zurückführen, heiſst, da dieſer
unmöglich. Weſentliches und Zufälliges, Thätiges und
Ruhendes als Eins behandeln darf, die Regeln des
Sprachſyſtems ſelbſt aufheben. Der Grieche bezeich-
net aber z. B. den Gegenſtand, nach dem geſtrebt
und verlangt wird (wie in ÄrSvusiaSat, eas«, u. dgl.),
nicht weil er das innere Thätigſeyn nach einem Ge-
genſtand in Rückſicht zog, ſondern weil er den Be-
griff des Strebens an ſich unvollſtändig und mit der
nothwendigen Vorausſetzung eines Gegenſtandes ver-
bunden fand. Hierzu hat die Grammatik ein anderes
tiefer begründetes Princip aufzuſtellen, welches auch
wirklich vorhanden iſt. . . f
Um die Fälle, in welchen der Accuſativ ohne
Thätigkeit ſtatt findet, zu erklären, nimmt der Vf.
ſeine Zuflucht zu Erweiterungen und ſagt S. 165:
»Wie Bewegung, ſo veranlaſst auch Dauer durch
eine beſtimmte Zeit hin aus demſelben Grunde den
Accuſativ: Ürvo: dx«As vöxr« DvÄ«aaouévota xxxiv."
Die Redensarten xxAd; r2 dugarx, Tró3x; exö; werden
denn dadurch erklärt, daſs der Grieche nicht ſchön
an den Augen, ſondern ſchön auf die Augen ſich er-
ſtreckend denke: Wir müſſen geradehin fragen, was
dieſs heiſse? Mit Recht verbietet der Vf. hier eine
Präpoſition oder sº axoTrei; hinzuzudenken, verlangt
aber, daſs man ſich beſinne, wie die Sprache auch hier
daſs ſich erſtrecken des Begriffes eintreten läſst. Was
iſt nun ein Sich-erſtrecken des Begriffs ? Iſt denn die
Schönheit der Augen ein ſich auf die Augen erſtrecken-
der Begriff? Wenn das Beyſpiel Trzaxy dayA «v exé-
xxaro dadurch gelöſt wird, daſs ſich das Geſchmückt-
ſeyn auf einen beſtimmten Gegenſtand erſtrecke, ſo
begreift man nicht, warum der Grieche den Accuſa-
tiv, und nicht, wie bey vielen ſich erſtreckenden,
den Genitiv wählt. Alles dieſs bleibt ungelöſt und
man ſieht ſich von allen Seiten von dem Irrthum um-
ſtrickt, mit welchem der Verfaſſer den Begriff des
Thätigen bald von dem bloſs Bewegten und nicht Ru-
henden, bald von den auf einen Gegenſtand Gerichte-
ten, bald von dem auf Etwas Einwirkenden verſteht.
– Auſser dem Accuſativ in ferner Beziehung, nimmt
der Vf, einen Accuſativ in noch fernerer Beziehung
an, einen wegen Verwechſelung der Begriffe und ei-
nen wegen Kürze oder Ueberfülle des Ausdrucks.
Dieſen Än gebricht es augenſcheinlich an
Einheit und an richtiger Ableitung. Soll denn dem
Schriftſteller wirklich hie und da ein andres Wort
vorgeſchwebt und er doch anders geſprochen haben?
Und
----- 26 / 488 -----
3L
32
A. L. z. Num. 197. SEPTEMBER 1814.
-
Und warum gerade in einzelnen Fällen, nicht in be-
ftimmten Arten der Rede? Oder iſt dieſs wirklich
Alles nur Nothbehelf um die mit einer aufgeſtellten
Regel nicht einſtimmenden Fälle los zu werden?
- Was den Abſchnitt von den Präpoſitionen, die
den Genitiv Ä anlangt, ſo iſt er mit vieler
Sorgſamkeit be andelt worden. Sehr wahr ſagt der
- Vf. S. 212: „Die Präpoſitionen ſind a) nicht Wörter
die erſt den Caſus herbeyführen, der ſchon ohne ſie
da und durch das Verhältniſs der Begriffe begründet
iſt; b) nicht Wörter, die in dem Verhältniſſe ſelbſt
eine Aenderung veranlaſſen oder einen neuen Begriff
linzufügen, ſondern es ſind a) Wörter, die den Fall
beſtimmter bezeichnen, der durch den Genitiv erſt
im Allgemeinen angegeben iſt; b) es ſind Wörter,
die der Sprache nicht weſentlich nothwendig, aber
doch ſehr nützlich ſind, um die zahlreichen Fälle mä-
her zu bezeichnen; und endlich c) Wörter, die nach
dem Gebrauche der Sprache und der Schriftſteller
eben ſo oft ausgelaſſen als geſetzt werden können,
über deren Gebrauch oder Nichtgebrauch allein die
Gewohnheit entſcheidet." In dem erklärenden Ver-
zeichniſs der einzelnen Präpoſitionen lieſse ſich meb-
reres erinnern, namentlich über die oft zu künſtliche
Ableitung aus der Grundbedeutung. Die Präpoſition
syr iſt ganzübergangen und überhaupt durch die Tren-
mung der Lehre in die Abſchnitte für jeden einzelnen
Caſus die Ueberſicht erſchwert worden. Wenn der
Vf. die Präpoſitionen nützlich, aber nicht nothwendig
nennt, ſo wird dieſs miſsverſtanden werden: denn in
der Sprache macht die höchſte Beſtimmtheit eine noth-
wendige Forderung aus, und welche Sprache die
zur Erreichung derſelben nöthigen Mittel beſitzt, hat
ſie als an ſich nothwendige gewonnen. So iſt es auch
durchaus nicht gleichgültig und nicht in allen Fällen
der Willkühr der Schriftſteller überlaſſen, ob die Prä-
poſition ausgelaſſen oder geſetzt werde; daſs es uns
oft ſo ſcheint rührt daher, weil wir die nähere Be-
ſtimmtheit und die feineren Unterſchiede, welche die
griechiſche Sprache ſetzt, gewöhnlich überſehen oder
nicht ſcharf genug auffaſſen.
Wir gehen zum Abſchnitt vom Ablativus über.
Es führt nämlich der Vf. dieſen Caſus wieder in die-
Grammatik ein und ſcheint hierbey von dem ausge-
gangen zu ſeyn, was Hermann in ſeinem Buche de
emendanda Graec. gramm. ratione hierüber geſagt hat.
Schon vor langer Zeit ſuchte Friſchlin durch ſeine
Schrift demonſtratio Graecos non carere Ablativo. Ar-
gentor. 1586. dieſem Caſus eine eigene Stelle in der
griechiſchen Grammatik zu ſichern. Daſs der Ablati-
vus ein eigenes Grundverhältniſs bezeichne, wird Nie-
mand abzuleugnen wagen, ſondern es hat derſelbe
auch ſtets in den allgemeinen Verzeichnungen der Ca-
ſus ſeine Stelle gefunden. Daſs aber auſser den vier
Verhältniſſen des Genitivs, Dativs, Accuſativs und
Ablativs kein fünftes beſtehen könne, wie der Vf.
S. 2oo ſagt, wird ſchon durch die Erfahrung ungül-
tig gemacht, da der Pole ſich ſeinen Inſtrumentalis,
der Wende ſeinen Sociativus mit gleichem Rechte vin-
dieiren wird, und dagegen andere Sprachen auch mit
drey Caſus ausreichen. Um ihn in der griechiſchen
Sprache als einen beſondern Cafusausſcheiden zu kön-
nen, fehlt es ſowohl an hiſtoriſchen, als auch an phi-
loſophiſchen Gründen, und wenn man mit Hermann
behauptet, die Abſonderung des Ablativs durch eine
eigene Form bey den Lateinern ſey als ein Vorſchritt
in der Sprachbildung zu betrachten, ſo muſs man ſich
erſt zu erklären wiſſen, wie der Grieche das hier
vorausgeſetzte Bedürfniſs nie gefühlt habe, und wie
er, „wenn auch in allem Uebrigen der Vollendung am
nächſten, hier nur zurückbleiben konnte. - Des Vfs.
Anſicht iſt folgende: „ Das Dativverhältniſs trat
zwiſchen Begriffen ein, von denen der eine bey der
Wirkſamkeit des andern betheiligt iſt. Daher hat
die griechiſche Sprache für beide Cäſus nur Eine Form.
Es iſt aber klar, daſs ihr die Dativform fehlt, nicht
die Ablativform, indem wohl der Dativ als zufällige
Angabe betrachtet, aber nicht der Ablativ als bloſse
Angabebetheiligter Gegenſtände gefaſst werden kann."
Wie weit doch ſolche Schlüſſe führen können! Wenn
der Grieche dieſe Verhältniſſe ſo verwandt und ein-
ſtimmig fand und erkannte, daſs er für Beide eine
Form wählte und damit ausreichte, warum ſoll denn
die Grammatik trennen, was die Sprache ſelbſt ver-
bunden ſeyn lieſs. Oder, möchte ein Andrer fragen,
was hindert, mit dem Rechte, das unſer Vf. aufgriff,
den Ablativus nach des Vfs. Anſicht von drey Bezie-
hungen, in drey Caſus umzubilden ? Ob dieſer eine
Caſus Ablativus oder Dativus heiſst, trägt zur Sache
ſelbſt nichts bey;, nur von beiden zu Ä Zeit
weiſs die griechiſche Sprache ſelbſt nicht. Der latei-
niſche Ablativus aber zeigt ſich in ſeiner Art verſchie-
den» und will man, was dieſem zufällt, auch in ei-
nem griechiſchen Ablativ aufſtellen, ſo reicht man
nicht aus. So kommt der Begriff, welchen Hermann
aufſtellte, daſs der Ablativus das urſachliche Verhält-
niſs bezeichne, mit der griechiſchen Sprache nicht
überein, in welcher dieſes Verhältniſs eigentlich dem
Genitiv anheim fällt. Nun ſoll überdieſs der Dativus
geradehin fehlen, einer Sprache, der es ſonſt an nichts
gebricht, wenn ſie auch durch gleiche Mittel einen
doppelten - aber verwandten Zweck zu erreichen
ſtrebte, und erreicht. Das örtliche und zeitliche Ver-
hältniſs wird nach dem Vf, durch den Ablativ be-
zeichnet, «Sua Sax aay: «y«AG asyºxoßeéger«; ſehr
wohl aber ſteht dieſes mit der Bedeutung des Dativs,
die der Vf die Betheiligung nennt, in Verbindung,
ja es wurde dem Griechen, was Andere durch zwey
Caſus bezeichnen, zu einem Verhältniſs, von zwey-
facher Seite betrachtet. Wenn etwas an einem Orte
und in einer Zeit geſchieht, ſo iſt Zeit und Ort das,
was als betheiligt gedacht wird; und wenn ich ſage
Mäß« r“ trgxtrsv, ſo kann dieſs gar wohl Ä
werden als ſtehe: etwas thun der Furcht (die den ver-
mittelnden Antheil nimmt). Zwar ergreift der Vf.
Ausflüchte, um ſeine Meinung durchzuführen (ſo
ſoll in Goog «so 7vjroa öauévrs nicht der Dativ, fön-
dern der Ablativ zu finden ſeyn); allein überall ver-
räth ſich der Zwang, durch welchen die lebendig reg-
ſame Sprache in ein vorausgefertigtes Muſterſchema
eingefügt und darnach geformt wird.
(Die Fortſetzung folgt.)
-
----- 27 / 488 -----
33
34
- IO8 ---
A L L GE M E IN E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
September 1 81 4.
GRIE cH1scHE SPRACH KUND E.
LEIpz1G, b. Fleiſcher d. j.: Griechiſche Grammatik
des gemeinen und homer. Dialects zum Gebrauch
für Schulen, von Dr. Friedrich Thierſch u. f. w.
Eben daſ, b. Ebendemſ.: Griechiſche Grammatik
des gemeinen Dialects zum Gebrauch für Anfän-
ger, von Dr. Friedrich Thierſch u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Sº 218. heiſst es in der Aufzählung der Bedeutun-
en des Ablativs: „Dazu kommen noch die Abla-
stive, welche den Gegenſtand angeben, womit etwas
zuſammengedacht werden müſſe, womit oder wovon
es gemacht oder geſchehen ſey: auch ſie bezeichnen
zufällige Zuſätze oder das Aneinander der Gegenſtän-
de, xÄgsaa. «ºxsa S«." Vorher wurden aufgeführt
das örtliche Aneinander, das zeitliche und das ur-
ſachliche. Was ſoll nun für die Sprachkenntniſs da-
durch entſchieden werden, wenn der Vf. hier nicht
mehr lehrt, als: der Ort, die Zeit, die Urſache und
das Werkzeug oder Stoff werden als nothwendige Er-
änzungsbegriffe mit dem Genitiv, als zufällige Zu-
ätze mit dem Ablativ conſtruirt. Der Lernende
wird nicht abſehen, wie in surreaev u« egoi Trved;
mehr Nothwendigkeit, in öoüg«g “exaSº weniger
oder vielmehr gar keine liege. Nach des Vfs. Regel
müſste Beides durch einen Caſus ausgedrückt wer-
den. – Ueber den Dativus finden wir nur einzelne
Bemerkungen in einem Anhange, und doch hatte der
Vf. früher dieſen Caſus als einen integrirenden Theil
des Ganzen, ohne den kein Abſchluſs möglich ſey,
aufgeſtellt. Was die Begriffserklärung anlangt, er-
mangelt der Ausdruck: Betheiligt ſeyn der nöthigen
Auseinanderſetzung, aber auch überhaupt der zurei-
chenden Beſtimmtheit: Statt dieſe in jener zu begrün-
den , ſagt der Vf.: „dieſes Betheiligtſeyn kann auf
die verſchiedenſte Weiſe Statt finden, je nachdem der
Gegenſtand handelnd, empfänglich, leidend, den-
kend, ſittlich erſcheint." Wie dieſe und nur dieſe
Eigenſchaften des Gegenſtandes ſich hier beyſammen
finden, und was das ihnen Gemeinſchaftliche ſey, be-
greift ſich nicht leicht, wie denn überhaupt die Na-
tur des Gegenſtandes nichts austrägt, ſondern allein
die Beziehung deſſelben auf ein Drittes. – In der
Folge heiſst es: „Zu bemerken iſt, daſs einige Verba
den Dativ veranlaſſen, die man bey uns mit andern
Caſen verbunden ſieht; étruéupe3 Sa u.ºxeaSa Tºv.
Man löſt ſie am füglichſten durch ºr péesv auf; z. B.
Ärºpéesvuºxyv revi. „In den aufgeführten Fällen ſe-
hen wir keine Abweichung, ſondern nur das Weſent-
A. L. Z. 1814. Dritter Band. -
liche des Dativs, welches ihm überall und in allen
Sprachen zukommt. Zeigt nämlich der Dativus eine
Ä und ein Anſtreben auf einen Gegenſtand
hin an, ſo wird uaxea-S«, süxsa Sarºv ohne die Hülfe
einer Auflöſung erklärt, wie der Lateiner ſagt coelo
ire, caſtris ire, aufs Lager hingehen. Die Abwei-
chung im Deutſchen kommt dem Griechiſchen nicht
zur Schuld, und eine zureichende Begriffsbeſtimmung
würde auch hier, wie ſo oft, eine Einheit erkennen
laſſen. -
Die drey Bemerkungen über den Nominativgnü-
gen nicht für eine Grammatik, zumal da die zweyte
zur Lehre vom Genus, die dritte zu den Anakolu-
thieen gehört. Doch die zweyte ermangelt auch der
Richtigkeit: „Er (der Ä erſcheint oft im
Maſculinum zur Bezeichnung der Perſon, wo andere
Sprachen das Neutrum zur Bezeichnung der Sache
haben; &#x9; vºrévx 8ovÄgsvo;: es iſt billig." Wer
hat dieſs wohl je für eine Eigenthümlichkeit des No-
minativs als ſolchen genommen, und nicht hier viel-
mehr ein Verhältniſs des Subjects gefunden? Nicht
das Griechiſche iſt Abweichung, ſondern der imperſo-
nelle Gebrauch andrer Sprachen in jenen Formeln,
auch wo eine ſtrengere Einheit zweyer Sätze mög-
lich iſt. Sollten wir noch bey Ä verweilen,
ſo könnten wir auch da noch Mehreres erinnern.
Von den Präpoſitionen heiſst es S. 2o6. „Da die Prä-
Ä Bezeichnungen von beſtimmten Begriffen
ind: ſo werden ſie auch auſser Verbindung mit Caſus
da eintreten, wo in cer Rede ihr Begriff nöthig iſt.
Die Bemerkung, daſs hier die Präpoſitionen als Ad-
verbia ſtehen, erklärt überhaupt nichts, da zwiſchen
beiderley Wörtern kein weſentlicher Unterſchied iſt
und Adverbia ebenſo als Präpoſitionen, wie umge-
kehrt betrachtet werden können." Zuerſt bemerke
man, wie ſich dieſs mit einer früher aufgeſtellten Be-
Ä reimen möge, nach welcher Präpoſitionen
Wörter heiſsen, die zum Caſus hinzutreten, ohne ei-
ne Veränderung zu veranlaſſen und ohne einen neuen
Begriff hinzuzufügen, ſondern die nur den Caſus nä-
her beſtimmen. Hier alſo gelten ſie allein in Verbin-
dung mit dem Caſus und doch behaupten ſie ihren
eignen Begriff „ Ferner wird geſagt, daſs zwiſchen
Adverbien und Präpoſitionen kein weſentlicher Unter-
ſchied Statt finde, und doch lieſt man S. I44. auS-
drücklich: „die Adverbia dürfen nicht hierher (zu
den, Präpoſitionen und Partikeln) gezogen werden,
ſondern nehmen als ein jef der Rede ihre
Stelle neben den ihnen verwandten Adjectiven ein."
Wie gelangen nun auf einmal die Präpoſitionen, wel-
che, die durch andere Begriffe angegebnen Verhält-
E niſſe
----- 28 / 488 -----
Z5
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
miſſe nur näher bezeichnen ſollten, zu einem eignen
Begriffe? Solche Widerſprüche ſind nirgends ſo ver-
wirrend und machtheilig als in einer Grammatik, wel-
che ſichere und abgeſchloſſene Regeln aufſtellen und
die Grundbegriffe ins Licht ſetzen ſoll, und dieſs zu
leiſten verheiſst.
Die zweyte Abhandlung ſtellt die Lehre von dem
Werbum dar und ſpricht zuerſt von dem Genus, dann
von dem Tempus und dem Modus. Bey dem Tem-
pus werden die möglichen Fälle ſo verzeichnet, daſs
die Zeiten als relativ betrachtet folgendes Schema bil-
den: 1. Gegenwart a) unvollendet, ga@ao. b) vollen-
det, Yéyg«px. c) bevorſtehend, uéAA« Yea@ev. 2. Ver-
gangenheit. aa) unvollendet, Ärg«Pov. bb) vollendet,
Aysexpev. cc) bevorſtehend, éus Axov Yex dev. 3. Zu-
kunft. aaa) unvollendet, 7ga «o. bbb) vollendet, 7s-
7g«Pä; #aoux. ccc) bevorſtehend, 783 avéaog«.
Bekanntlich iſt dieſe Zuſammenſtellung nicht neu;
aber wäre ſie auch noch ſo alt und gebilligt, ſo bleibt
die Bezeichnung in derſelben tadelnswerth: denn was
läſst ſich unter einer unvollendeten Gegenwart, einer
bevorſtehenden Zukunft, einer bevorſtehenden Vergan-
Ä ohne Widerſpruch denken? Ein Vergangenes
ann nicht mehr bevorſtehen; vielmehr läſst ſich nur
ein vergangenes Bevorſtehendes, das einmal bevor-
ſtand nachweiſen. Doch dieſs ſcheint geringfügig.
Wichtiger iſt das Schwanken in Beſtimmung der ein-
zelnen Grundbegriffe. So wird dem jerfectum als
weſentlich zugeſprochen „die unvollendete Vergan-
genheit, im Falles(?) relativ gedacht wird," dann ihm
in andern, nicht beſtimmten Fällen die Beziehung
wieder abgeſprochen, und endlich ihm eine dauernde,
nicht ſchnell vorübergehende Vergangenheit beyge-
legt. So wird beym Präſens als Ä ge Bemerkung
hinzugefügt: „Auch wird es beyzeitloſen Beſtimmun-
gen gebraucht." So wahr nun alles dieſs iſt, ſo wird
der Lernende nicht dadurch zur beſtimmten Einſicht
in das Weſen eines jeden Tempus gelangen, und den
Fehler, der in der Anlage hier begangen wurde, nur
ſchwer ſich ſelbſt durch weiteres Studium austilgen.
Dagegen wird er gern Bemerkungen entbehren wie
folgende: „Es ergiebt ſich, daſs hier (im Perfecto)
überhaupt angegeben wird, was ſich vollendet hat,
und nun in ſeiner Vollendung, Wirkung beſteht.
Daher die Erſcheinung, daſs die Perfecta ſo häufig
intranſitiv wurden.” Das Sich vollendet haben macht
einen, nicht aus dem Perfecto ſelbſt hervorgehenden,
ſondern auf anderer Bedingung beruhenden Begriff
aus, und der Vf. muſste hierbey auf die Verwandt-
ſchaft des Intranſitivum und Medium Rückſicht neh-
men, wenn die Erklärung ausreichen ſollte. – Be-
ſonders wird der Aoriſtus und zwar nur der in der
Grammatik ſogenannte Aoriſtus abgehandelt, und als
Grundbedeutung angegeben, daſs dem Imperfectum
das Dauernde und dem Aoriſtus das Dauerloſe zu-
komme. Da dieſs nicht hinzureichen ſchien, iſt ein
Paragraph den Eigenheiten im Gebrauche des Aori-
ſtus gewidmet und dort geſa t: die Griechen ſtellen
durch ein richtiges Gefühl, theils durch die Schnel-
ligkeit im Auffaſſen geleitet mehrere Dinge als ver-
gangen im Aoriſto dar, welche bey uns als gegen-
wärtig erſcheinen. Das richtige Gefühl leitete die
Griechen a) bey Vergleichungen, wo etwas, welches
früher geſchah, zur Erläuterung eines Gegenwärtigen
Ä wird; und b) bey Bezeichnung deſſen, was
onſt zu geſchehen pflegt. Die Schnelligkeit im Auf-
faſſen veranlaſst den Aoriſtus, indem man die Zeit
gleichſam überſpringt und ſich etwas als ſchon vergan-
gen vorſtellt, was erſt noch geſchehen ſoll oder ge-
ſchieht. Wie viel Wahres, wie viel Unrichtiges in
dieſen Beſtimmungen liegt, kann Jeder durch kurzes
Nachdenken finden, doch nur durch langes ſich be-
reiflich machen, wie den einzelnen Angaben Ein-
eit zum Grunde liege und Alles ſich mit dem Grund-
begriff des Dauerloſen vereine. Fragen wir überdieſs:
Warum unterſchieden die Griechen nur in der Ver-
gangenheit das Mehr und Minder fortdauernde? Iſt,
was früher geſchah, immer nur ein Dauerloſes? Wie
kann ein richtiges Gefühl mich leiten in einer Verglei-
chung, wo nicht die Zeit, ſondern das Geſchehen,
ein Zuſtand verglichen wird, die vergangene Zeit zu
wählen? Iſt das Gefühl, das den Griechen ſo oft
denn das Präſens wählt, weniger richtig oder unrich-
tig? Wie kann geradehin von einem Ueberſpringen
der Zeit grammatiſch geſprochen werden ? der das,
was erſt geſchehen ſoll, ſich als ſchon vergangen vor-
ftellt, ſteht in einem böſen Wahn, und kann er wohl
für mehr als thöricht gelten? Iſt aber auch wirklich,
z. B. in Tr«üg«aSa è' #xé.svg daran zu denken, daſs
etwas was geſchehen ſoll, ſchon geſchehen iſt? Er-
ſcheint der Dichter nicht armſelig und ſeiner Sprache
ohnmächtig, der häufig durch den Vers, wie Hr. Th.
annimmt, genöthigt wird, ſein richtiges Gefühl zu
verläugnen und das Präſens nach vorausgehenden Aori-
ſten zu ſetzen? Und wie ſoll man die groſse Menge
von Beyſpielen, namentlich aus Herodot erklären.»
in denen die Annahme des länger oder kürzer Dauern-
den nicht angewendet werden kann? Und iſt das
Maaſs der Dauer ein ſubjectives der Betrachtung oder
objectives der Sache, da doch beides im Imperfecto
liegen ſoll? Wir würden zu weitläuftig werden, wenn
wir unſere Anſicht dagegen haltend, weiter gehen
wollten; auch reicht es hier hin, zu ſtrengerer For-
ſchung aufzufordern und zu verlangen, daſs die Ab-
leitung folgerecht aus dem einen Princip geſchehe-
das aber nicht ſelbſt im Begriff des länger Dauernden
liegen kann. –
Es folgt das Kapitel von den Modis. Hier wünſch-
ten wir vor Allem, der Vf. hätte jene verheiſsene
Klarheit in Anwendung gebracht, und alles das über-
gangen, was der allgemeinen Sprachlehre zufällt, oh-
ne im Griechiſchen etwas Beſonderes aufzuklären,
z. B. die Bemerkung, daſs der Conjunctiv und Opta-
tiv ſtets einen Indicativ, auch hinzugedacht voraus-
ſetze (welchen Satz wir den Vf, wie er ihn hinſtellt,
nicht zugeben möchten). Statt eine klare Definition
der Abhängigkeit im Conjunctiv zu erhalten, finden
wir Folgendes: Es kann das Seyn zwey Gegenſtänden
beygelegt und an beiden ſo verbunden werden, daſs
es in dem einen nicht beſtehen kann ohne Ä
€IT.
----- 29 / 488 -----
37 Num. 198.
38
SEPTEMBER 1814.
dem andern ſich zu finden. Hiermit wird alſo zu-
gleich geſagt, daſs der Conſumtiv auſser der Verbin-
dung zweyer Sätze nicÄ Statt haben kann, und mit
in vor dér Lehre des Satzes gar nicht von ihm die
Rede ſeyn darf. Wer aber mag dieſs als wahr an-
nehmen? Wenn der Conjunctiv dem Verbum, wel-
ches mit einem andern nothwendig verbunden iſt,
zukommt, was iſt mit den Sätzen aus» - «ex“. Sº
und r vö ſo u#xarx 7évyr« anzufangen? Der Vf, ſagt
weiter unten: »us» iſt noch kein Gehen, ſondern
noch hängt es von dem Entſchluſs ab, ob man gehen
wolle. Will wohl der Vf. damit meynen: bey toºs»
haben wir einen zweyten Abhängigkeit bewirkenden
Satz zu ſuppliren und den Entſchluſs für einen ſol-
chen gelten zu laſſen, und alſo in Sätzen wie 9 ºv
3 –eºu Yºg Sa, ſo widerſpricht er ſich, da er auf der
folgenden Seite ausdrücklich ſagt: die Abhängigkeit
des Conjunctivs ſey nicht in Beziehung auf die Vor-
ſtellung, ſondern in Beziehung des einen wirklichen
Seyns auf ein Anderes, und verwechſelt dann das
Weſen des Modus an ſich mit ſeiner Anwendung in
verbundenen Sätzen, wie er unrichtig dem wirkli-
chen Seyn das abhängige entgegenſetzt. Wie woll-
te auch der Vf. im obigen Beyſpiel mit dem ov« aus-
kommen, das nach ſeinem eignen Ausdruck nur den
Selbſtſtändigen zugehört, nicht dem Abhängigen.
Es gebricht aber der geſammten Eintheilung an einem
Princip, daher ſich auch ganz zufällig der Imperati-
vus zwiſchen den beiden andern Mlodos eindrängt. -
Der Ausdruck: der Optativ bezeichnet das Gedachte,
iſt nicht genau gewählt, da dieſs aller Bezeichnung
zukommt. Nach S. 260. drückt der Ä aUS,
was geſchehen ſoll, nach S. 261. auch der Conjunctiv.
Den Grund, warum im Allgemeinen aus der Erfah-
rung abgezogenen Ausſprüchen der Optativ. ſtehe,
übergeht der Vf. und hat nicht bedacht, daſs dieſs
ebenſo vom Indicativ geſagt werden kann: denn
durch dieſen ſtellen wir gewöhnlich jene Ausſprüche
dar und ſo auch die Griechen. Uebrigens aber kön-
men wir die Behauptung ſelbſt nicht zugeben, da ein-
mal das bloſse So öft noch keinen allgemeinen Aus-
ſpruch bildet, und zweytens, da dieſs So oft beym
# tativ eine durch unſere Sprache veranlaſste Täu-
ſchung ausmacht, in dem griechiſchen aber die erſte
Ä des Optativs ausreicht. Dieſs wäre
an ſich nicht weiter zu tadeln, wenn nicht leicht der
falſche Grundſatz angereiht würde, daſs der Optativ
eradehin das Wiederholte darſtelle. – Bey S. 262.
Ä wir uns gewundert zu leſen: die Gewohnheit,
den Befehl durch Infinitivformen auszudrücken, iſt
durch Hinzudenkung von Sexs zu erklären: „Denn
haben wir nöthig in den Formeln der Bitte & Zü Exºs-
véaS« uo 'ASyvx ov; ra«aSa , in dem Gebrauch des
Herodot, z. B. Treiv ö - rs2.evray, 'Taxiv und ſo in
vielen andern auf verſchiedne Fllipſen zu ſinnen, wo-
bey uns eines lange vergeſſenen Grammatikers, Mei-
ners Worte einfallen S. 92.: „etwas durch Ellipſin in
einer fremden Sprache erklären, heiſst nichts anders,
als eine fremde Sprache nach unſerm Sprachgebrauch
ergänzen und ſie nicht nach ihrer eigenen Lenkart
richten und beurtheilen wollen." Setzen wir nur
eine Ellipſe dieſer Art wieder in die Grammatik ein,
ſo haben wir dem ganzen verbannten Heer Thor und
Riegel geöffnet. Auch muſste der Vf. hier den Un-
terſchied nicht überſehen, der in der ſpätern ausge-
bildetern Sprache zwiſchen dem Imperativ und dem
ſtatt deſſelben geſetzten Infinitiv gefunden wird. –
Die Lehre von dem Participio iſt ſehr dürftig ausge-
fallen und überdieſs die eine der drey Regeln ſchief
geſtellt: denn das Participium beym Subſtantiv kann
und darf nicht immer durch das Relativ aufgelöſt
werden, wenn dieſs von der ausgebildeten Sprache
geſagt ſeyn ſoll, die bey dapd; «sie nicht mehr an
einen Mann, welcher weiſe iſt, denken heiſst. Die
Auflöſungen, welche der allgemeinen Sprachlehre zu-
ſtehen, verwirren übel angebracht in der beſondern
Sprachlehre. – Das vierte Kapitel von den Parti-
keln hebt an: Es iſt der epiſchen Sprache eigen, meh-
rere Partikeln auf verſchiedene Art zu verbinden u.
ſ. w.. Dann wird erwähnt, daſs die Häufung derſel-
ben der epiſchen Sprache weſentlich ſey und daſs ſie
nirgends um des Verſes willen angebracht ſeyen. In
einer Grammatik für Schulen ſollte dieſs genauer be-
handelt werden: denn gehäufte Partikeln finden ſich
eben ſo gut bey den fÄ und in Proſaikern,
und ſind kein weſentliches Eigenthum der epiſchen
Sprache, und dann hat Hr. Th. nur an zu vielen Stel-
len die Uebermacht des Verſes bey Homer gelten laſ-
ſen, als daſs man nicht auch hier an dieſelbe denken
ſollte. Daſs Worte überall etwas bedeuten, hat noch
Niemand geläugnet, daſs aber Ausgänge wie: «y«Só;
7rg u. dgl. Ä den Vers veranlaſst ſind, Jeder zu-
geſtanden. – Bey den S. 277. u. 278. eingeſtreuten
Bemerkungen über die Stellung des Artikels hätte
auch von der Verſchiedenheit der Bedeutung, wel-
che, wie genauere Beobachtung lehrt, wirklich. Statt
hat, Einiges erinnert werden ſollen. – S. 278. heiſst
die 5te Regel: „Die Copula kann ihrer Natur nach
als Zeitangabe, nie zuſammengeſetzt ſeyn und was ſie
auſser der Zeit zu enthalten ſcheint, gehört zum Prä-
dicat." Was dieſe Regel beſagen ſoll, und wie ſie in
einer griechiſchen Grammatik mitten unter den Er-
klärungen von beſondern Gräcismen eine Stelle finden
konnte, begreifen wir nicht. Die Copula, rein ge-
faſst, hat ohne Zeitangabe Statt, und dieſe iſt ein mit
ihr Verbundenes; und wer wird wohl in aller Welt
ein Verbum für eine Copüla erklärt haben, ſo daſs
der Vf. nöthig gehabt hätte, durch eine Regel den
Irrthum zu beſeitigen? Doch wir wollen dieſes Kapi-
tel, wo Mehreres der Verbeſſerung bedarf, über-
ſchlagen, um noch bey dem zweyten und folgenden
verweilen zu können.
Nachdem der Vf. von der Entſtehung des zuſam-
mengeſetzten Satzes geſprochen (wo wir unter Ande-
ren auch leſen „daſs ſchon in dem epiſchen Vortrage
die griechiſche Sprache zum Bewußtſeyn eines innern
Zuſammenhangs der Gedanken komme"), nimmt er
ein ruhiges und ein thätiges Verhältniſs der Sätze, und
in jenem ein Aneinander und ein Ineinander derſelben
an. Nach dieſem (wer ſollte es denken?) beruht das An-
eum-
----- 30 / 488 -----
39 A. L. Z. Num. 198.
SEPTEMBER 1 81 4. 4O
einander der Sätze in der Ä Orts und
in den relativen Sätzen. Alſo: der Ort des Dings
macht, daſs ſich zwey Sätze aneinander ſchlieſsen;
denn in dem Satze: der Mond leuchtet, wo er von
der Sonne beſchienen wird, ergiebt ſich das Aneinan-
jer, wenn man den zweyten Satz als einen Theil vom
Prädicate des erſtern betrachtet: der Mond ſcheint
an dem von der Sonne beſchienenen Theile. Das In-
einander iſt da zu finden, wo die Sätze durch Verbin
dung zu einem Ganzen gebildet werden; „Die Luft
wir kühl; wenn die Sonne aufgeht." Wir begreifen
nicht, wie der Vf. dieſs Alles mit vermeintlicher Si-
herheit niederſchreiben konnte. Denn kann nicht
der letzte Satz, dem erſten gleich gebildet, alſo lau-
ten: die Luft wird in der Zeit der aufgehenden Son-
nekühl? Und dann läſst ſich überhaupt das definitive
Aneinander auf den Ort beſchränken, wo von dem
Verhältniſs der Sitze die Rede iſt? Der Hauptfehler
liegt wie Oben, ſo hier in der Verwechſeln es
Dings und des Gedankens; daher der Verfaſſer
bald von dem realen Verhältniſs der Dinge, bald von
dem logiſchen der Gedanken ohne Beſtimmtheit
ſpricht. Der relative Satz aber fällt mit dem Verhält-
jſs der durch und verbundenen Sätze dadurch in eins,
daſs er entweder einen Begriff erklärt, oder einen an-
dern Satz an einen Begriff des erſten anſchlieſst,
und 6 Sºxers, ö; aoPar«70; räv"E). vav Fyévero drückt
nur aus xÄ ošro; éyév. Darum durfte der relative Satz
nicht den durch und an einander gefügten Sätzen ent-
gegengeſtellt und dieſe nicht als noch unausgebildete
jér als bloſs äuſserlich verbundene übergangen wer-
jen. Die Sätze des Ineinander, welche die Angabe
jer Zeit und Urſache beyfügen, werden unpaſſend
Ergänzungsſätze genannt: denn nicht allein der rela-
tive, ſondern auch der tranſitive kann alſo bezeichnet
werden. – Der Vf, glaubt durch ſeine Deduction
deutlich gemacht zu haben, daſs jeder Verſuch ver-
geblich ſey eine andere Art von Sätzen (auſser den
Zuſammenhang des Raums 2. der Zeit, der Urſache
und Abſicht) aufzufinden. Nur das Eine geht der De-
duction ab, daſs auch hier das Princip fehlt, und man
auch nirgends es hinzuzudenken vermag. Was den
Vf, aber darauf gebracht, war der ſonderbare Gedan-
ke, ein der Verzeichnung der Caſus entſprechendes
Syſtem der Sätze zu gewinnen; jener iſt dieſs nachge-
formt. Fragen wir aber nach, wie ſie ſich wechſel-
ſeitig entſprechen, ſo ſoll das Aneinander dem Abla-
tivus, das Ineinander dem Genitivus gegenüber ſte-
hen. Nun aber war die Bedeutung des Ablativ nach
S. 218. theils örtlich, theils zeitlich, theils urſächlich,
was beides letztere dem Ergänzungsſatze zufiel und
mithin nicht im relativen hauſen kann. Der tranſiti-
ve Satz (von dem wir nirgends eine genaue Begriffs-
beſtimmung finden) ſoll dem thätigen Verhältniſs,
welches der Accuſativus und Dativus bey dem Caſi-
bus ausdrückte, entſprechen, nun aber, abgeſehen
von den ſchwankenden Begriffen der Ruhe und Thä-
tigkeit, die nie ein grammatiſches Princip geben kön-
nen, findet der Vf. keinen Satz, der dem Dativus ent-
ſpreche, weiſs abe"den Knoten ſchnell zu zerhauen,
indem er ſagt: „Wenn ſich kein dem Dativverhältniſs
analoges zwiſchen den Sätzen findet, ſo darf das dar-
um nicht auffallen, weil der Dativ ſelbſt nur ein Ab-
ſchößling vom Ablativ iſt." Oben war der Dativus
integrirender Theil des Ganzen, hier heiſst er ein
Abſchüßling; oben wurde ausdrücklich behauptet,
daſs ſich nicht fünf und nicht drey Caſus denken laſ-
ſen, ſondern das Vierfache durch innere Nothwendig-
keit gewonnen werde, hier ſoll mit der Dreyheit ge-
nug Ä Schon hieraus und aus mehrern andern
ergiebt ſich, daſs von einem ſyſtematiſchen Entſpre-
chen der Caſus und der Sätze nicht die Rede Ä
dürfe und eine ſolche Annahme ſich weder durch Be-
weis begründen, noch durchführen laſſe. Auch darf
nicht von einem Abſchluſs der möglichen Verhältniſſe
die Rede ſeyn, bevor nicht die ſchon vorhandenen,
hier aber übergangenen Noten ihre Stelle gefunden
haben; ſo z. B. der comparative Satz, Garrg – oëres,
der durch «; und durch Trev verbundene Satz u. a.
( Der Beſchluſs folgt.)
L I TE R A R I SCHE
Todesfälle.
Am 5. Juli d. J. ſtarb zu Ulm der unlängſt erſt in
Ruheſtand verſetzte Stadt- und Oberamtsarzt Dr. Joh.
David Villforth in einem Alter von 71 Jahren, wovon
er 45 als praktiſcher Arzt mit Fifer - ſeinem Berufe
widmete, auf den er ſich in Altdorf und Berlin wür-
dig vorbereitet hatte. Auſser ein paar Diſputationen
iſt nichts von ihm gedruckt. Seiner Vorliebe für die
Botanik, von der ihn beſonders die einheimiſchen
Pflanzen beſchäftigten, blieb er bis ans Ende ſeines
Lebens getreu-
N A C H R I C H T E N.
Eben daſelbſt ſtarb am 8. Juni VPilhelm Friedrich
Palm-, Stadt- und Oberamts - Wundarzt, Operateur
und Accoucheur, dem ſeit kurzem nach der bey dem
Kön. Ob. Medico ausgeſtandenen, gewöhnlichen Prü-
fung die mediciniſche Praxis erlaubt worden war. Als
glücklicher Operateur hatte er in der ganzen Gegend
ausgebreiteten Ruf und vielleicht nahe bey hundert
Steinſchnitte gemacht. Er erreichte nur ein Alter von
50 Jahren, und war ein Bruder des durch Napoleons
Deſpotismus in Braunau gemordeten Buchhändler Palm
in Nürnberg, deſſen ſchmählicher Tod ihn auch für
immer mit Wehmuth und Bitterkeit erfüllte,
- --
----- 31 / 488 -----
4I
A. 42
– 199 –
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
September 1 81 4.
»
GRIECH I SCHE sPRACH KUNDE.
Leipzra, b. Fleiſcher d. j.: Griechiſche Grammatik
des gemeinen und homer. Dialects zum Gebrauch
für Schulen, von Dr. Friedrich Thierſch u. ſ. w.
Eben daſ, b. Ebendemſ.: Griechiſche Grammatik
des gemeinen Dialects zum Gebrauch für Anfän-
ger, von Dr. Friedrich Thierſch u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Receyon) -
In der weiteren Erläuterung der benannten Sätze
zählt der Vf. erſt die Conjunctionen für die einzel-
nen Fälle auf, und beurkundet den Gebrauch durch
Ä gewählte Beyſpiele. Bey den Conjunctionen zur
ngabe der Zeit fehlen érére, öOg«. – Die Angabe
(S. 291.), der Optativ ſtehe, wenn ausgeſagt werde,
wie oft etwas geſchehen ſey, kann zu dem Irrthum
verleiten zu glauben, der Optativ bezeichne eine oft
wiederholte Ä was auch des Vfs. Meinung
nicht iſt. In den hier gemeinten Stellen reicht man
ſehr wohl mit der allgemeinen Beſtimmung vom Op-
tativ aus, und es bedarf nicht einer beſondern Regel.
Eben ſo kann die Regel vom Conjunctiv (S. 293.) nicht
genügen: die Zeit und Urſachpartikeln, mit xsv oder
ºv verbunden, erfordern in ihren Sätzen den Con-
junctiv." Der Lernende wird hier den Grund, nach
welchem der Conj. und nicht der Optativ ſtehe, in
der Partikel v nachweiſen, und alſo fehlen: denn für
den Satz ſelbſt iſt Ev ſehr gleichgültig, was ſchon der
öftere Mangel der Partikel zeigt, und kann überall
nur als ein Beygefügtes gelten, welches die Bedin-
gung und Ungewiſsheit deutlicher werden läſst. - Es
entſpricht dieſe Partikel darin den Präpoſitionen beym
Caſus. Doch des Vfs. Glauben ſcheint noch feſt an
der Nothwendigkeit und der beſtimmenden Kraft des
cv zu hängen, daſs jede Bemerkung gegen das Ein-
zelne eine Verwerfung der ganzen Anſicht voraus-
ſetzt. Ueberall findet er bey ev und ºv den Conjunc-
tiv, und läſst wirkliche Indicative nur als im Modus-
vocal verkürzte Conjunctive gelten. S. 296. ſchlieſst
er damit: „Niemand wird mehr glauben, das Frv
bey Homer mit dem Indicativ, Conjunctiv und Opta-
tiv verbunden, d. h. gar keine Syntax bey ihm ange-
troffen werde." Der Vf. möge dem Rec. erlauben,
das ,,Niemand" durch ſeinen eignen Glauben aufzu-
heben, da er gewiſs weiſs, daſs étrºv nicht bloſs bey
Homer, ſondern auch anderwärts mit den drey Mlo-
dis vorkommt und dabey ſeine beſtimmte Syntxis
behauptet. Eben ſo wird der Vf, die »wenigen Stel-
Ä L. Z. 18I4. Dritter Band.
len, wo sº allein mit dem Conjunctiv ſteht " bald als
viele anerkennen, und dieſelben für „ſicherer" als
ſeine Regel erachten. Der geſammte Abſchnitt von
dem Ev, von dem ſchwankenden Gebrauch nach «
u. ſ. w. läſst die Spuren der Ungewiſsheit leicht er-
kennen, und ſowohl das Beſondere wie auch die
Anordnung deſſelben zu einem Ganzen giebt reichen
Stoff, um länger, als uns vergönnt, hierbey zu ver-
weilen. Warum bey den Fällen des Bedingungsſatzes
nur vier genannt, und die beiden Fälle in denen der
Hauptſatz im Indicativ ſteht und den Nebenſatz im
Conjunctiv und im Optativ bey ſich führt, ausgelaſ-
ſen worden iſt, haben wir nicht einſehen können.
Sechsfach iſt nämlich die Verkettung des Bedingungs-
ſatzes, nämlich:
Bedingungsſatz.
Hauptſatz.
Indicativ Indicativ
Indicativ - - Optativ
Indicativ Conjunctiv
Optativ, Optativ,
Optativ Indicativ
Optativ Conjunctiv.
Ob Ev fehle oder hinzukomme, ändert im Weſen des
Modus nichts, und bildet nicht neue Arten. – Wj
unter der Ueberſchrift Formen des Ergänzungsſatz
S. 99 f. vorgetragen wird, ſteht hier an uñréchter
Stelle, da einmal die Umtauſchung des Satzes mitan-
dern Sprachformen, wie mit den Genitivis abſolutis
oder mit dem relativen Satz auf den Modus weiter
keinen Einfluſs hat, und dann die Sache zum groſsen
Theil auf einem grammatiſchen Vorurtheil beruht
In den Sätzen oux & r; *vje, ö; évaiauo; ein, Hero» ar-
j** bleibt der Nebenſatz ein reiner relativer Satz,
und nähme eine andre Farbe an, löſte man ihn, wie
Hr. Th., in einen Bedingungsſatz auf; ja, was der
Vf, überſieht, dann müſste der Conjunctiv ſtehen,
ſelbſt nach des Vfs. Lehre. – In der Folge heiſst ES»
der Ergänzungsſatz wird oft durch ein Pronomen
oder rº angedeutet. Wir begreifen nicht, wie das
Pronomen die Auslaſſung eines Bedingungsſatzesan-
deuten könne, z. B. in 87«ex' x *g*rovºTravraven,
das würde das beſte feyn. Das ö weiſt nicht auf einen
vorauszuſetzenden Satz, ſondern nur auf die er-
wähnte Sache hin, und das Ganze muſs: das möchte
das Beſte ſeyn, überſetzt werden, dieſs aber macht
nichts mehr als ein ungewiſſes: das iſt das Beſte, aus.
Das Ungewiſſe der Meinung hat niemand mit der Be-
sei in einem Satze verwechſelt. – Wo ſich ein
ov
----- 32 / 488 -----
43 -
44
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ev oder «sv findet, beym Optativ oder Indicativ, ſetzt
der Vf, durchweg einen Bedingungsſatz voraus, und
läſst jene Ä würde überſetzen. Nun aber
kommen - wie in jeder Grammatik zu leſen, dieſel-
ben und gleiche Beyſpiele ohne Ev vor, – was mit
dieſen anzufangen, zeigt der Vf. nicht, und wird auch
nimmer überreden, die Formirung ganzer Satze hänge
von dem zufälligen Daſeyn oder Mangel jener Partikel
ab. Und was will der Vf, mit den Stellen beginnen,
wo v offenbar nur zur Milderung in der Beſtimmung
eines vollen Begriffs dient, wie ToXA2 v, rävre; v,
rexx v? Wir Ä ficher, ein längeres, freyeres Stu-
dium der Alten wird ihn die au
geſtellten Auſichten
bald widerrufen laſſen. "
Die allgemeinen Beſtimmungen über den tranſiti-
ven Satz ſind ſehr wohl dargelegt, nur in drey Punk-
ten wünſchten wir Aenderung. Einmal hätte die Con-
ſtruction der Conjunct. Yv«, º; u. ſ. w. mit dem Indi-
cativ nicht übergangen werden ſollen. Zweytens
durfte die bekannte Daweſiſche Regel nicht ohne die
Angabe der ausgenommenen Fälle wiederholt wer-
den: denn nicht bloſs, daſs das Praeteritufn oft an der
Stelle eines Praeſens mit dem Begriff der Fortdauer
oder in gleicher Bedeutung ſteht, ſo giebt es einen
andern Grund, nach welchem auch gute, ſorgſame
Schriftſteller den Optativ in der Conſtruction des
Praeſens ſetzen. Wäs den erſten Punkt anlangt, hilft
ſich der Vf, auch hier mit der Annahme des kurzen
Modusvocal und mit Verbeſſerung durch; allein hätte
er die geſammte Sprachmaſſe in den alten Schriftſtel-
lern, oder auch nur den Thucydides vor Augen
gehabt, ſo hätte er Stellen aufführen müſſen,
wo weder der Modusvocal entſcheiden, noch eine
Aenderung angebracht werden kann. Das dritte,
woran wir anſtieſsen, iſt folgende vorſchnell hinge-
worfene Regel: S. 304. „Av könnte mit jeder dieſer
Partikeln verbunden werden, da der Satz, der eine
Abſicht anzeigt, eben deshalb durch den Hauptſatz
bedingt iſt; doch erlaubt ihr der Sprachgebrauch in
dieſem Satze nur bey zu ſtehen. Die Stellen, wo
es oder x-bey vz, und des ſich findet, gehören gröſs-
tentheils zum relativen Satze oder bedürfen einer Be-
richtigung." In dieſer Regel finden wir nicht eine
einzige Be Ä, wahr, und alle beruhen auf einem
einſeitig gefaſsten Vorurtheil. Wenn die Möglichkeit
zugeſtanden werden muſs, daſs v überall ſtehen
könne, warum ſoll das Wirkliche ſich auf das ein-
zige ; beſchränken? Wo liegt der Grund der hiebey
den Sprachgebrauch leitet? Nun aber macht auch bey
«; & das sº nicht ein nothwendiges, noch ein eigen-
thümliches Beſtimmungswort aus, ſondern es ſchlieſst
fich mit demſelben Grunde hier, wie bey v« und »Pez
an, und wir bedürfen keiner berichtigenden Hand.
Statt daſs wir die Sache weiter ausführen und durch
mehr als funfzig Stellen belegen, was uns der Raum
verbietet, mag der Vf, ſich ſelbſt widerlegen. S. 309.
heiſst es: „ Auch ſteht Yv da, während die Partikel
ſelbſt daneben nicht zum Vorſchein kommt. Nüv
-
ſen.
8'évou« treºrov uySjaag«, ödex x« urſ: -3er' Äy« 3' 'v
érºr« – „v Feivo: «." Meynt wohl der Vf, hier
müſſe nach dem vorausgegangenen ödex in dem Fol-
genden, weil ſich v findet, «º ſupplirt werden?
Der Vf, ſetzte das Weſen des tranſitiven Satzes
in den Ausdruck der Abſicht oder in das Verhältniſs
des Zwecks. Eingeſtreut findet ſich S. 287. folgende
Bemerkung: Eben dieſes Verhältniſs tritt ein, wenn
der Caſus, den das Verbum verlangt, ſich in einem
eignen Satz auflöſt. Da wir dieſs an ſich und an die-
ſer Stelle nicht verſtanden, ſo hofften wir weiter hin
Auskunft zu gewinnen, und fanden S. 309. daſs der
tranſitive Satz in zwey Arten, in dem Satze mit Yva.
und den andern Partikeln der Abſicht und in dem
„tranſitiven Satze mit 8r " erſcheine. Gewiſs ein
auffallendes Beyſpiel der Sucht zu ſyſtematifiren.
Das Heterogenſte muſs ſich unter einen gleichen
Namen fügen, damit nur ein Trugbild von Sy-
ſtem daſtehe. Der tranſitive Satz der Abſicht iſt nach
dem Vf, gleicher Art mit dem erklärenden Satze, der
durch ºr angeſchloſſen wird, und mit dem Accuſ c. Inf-
mit., Einer Ärt alſo die Conſtructionen von ut, quod
und dem Accuſ c. Infinit. Wenn es heiſst, iöodax,
5r of avudesaaare 3ovº; Séri;, ſo hat dieſs Verwandt-
ſchaft der Art oder Gleichheit mit vöv ró8 xavo, ujrrao;
uo usršreer« x«Atas«. Der geringe Unterſchied fin-
det ſich, nach des Vfs. Bemerkung, daſs ſie ganz ver-
ſchiedenen Weſens ſind, und dieſe Art nothwendig
abhängig, jene durchaus nicht abhängig erſcheint,
daſs das Verhältniſs der Handlung zu einer Abſicht
oder zu ihrem Zweck nicht verglichen werden kann,
mit dem erklärenden und das Prädicat umſchreiben-
den Satze des §r und quod, welche beide eigentlich
das Relativum im Accuſativ ausdrücken, und durch
in wiefern oder auf ähnliche Art erklärt werden müſ-
Wie nun der Vf. dieſe Sätze unter Einen Namen
ſtellen konnte, da er ihre Grundverſchiedenheit er-
kannt hatte! Allerdings nur um,des den Caſibus ent-
ſprechenden Schema willen.
- S. 312. wo der Vf. vom relativen Satze handelt,
ſtellt er die Definition auf: „Eine relative Partikel iſt,
die ſich in ein Relativum auflöſen läſst." Nun hat der
Vf, oben gezeigt, wie der Ergänzungsſatz ſich in ei-
nen relativen Äuflöſen laſſe und für é rei, 7 ſtehen
könne é» xgéve, ferner vom Bedingungsſatze, und
eben ſo iſt es vom tranſitiven bekannt, daſs das Rela-
tivum mit Optativ und Indicativ Futuri ſtatt va die
Abſicht involvirend geſetzt wird: – alſo laſſen ſich
die Partikeln aller Arten Sätze in das Relativum auf-
löſen, und die Sache bedarf einer genaueren Beſtim-
mung. – Die Lehre von der ſogenannten Attraction
hätte mehr Sorgfalt und Ausführlichkeit verdient,
weil ſie zu denen gehört, in welchen Lernende vor-
züglich Schwierigkeiten finden. – Auch hier be-
gegneten wir Behauptungen wie: „ hat der Optativ
jrelativen Satze «sº oder Yv bey ſich, ſo deutet er
auf einen Erganzungsſatz, der ihn bedingt - und aus
-- denn.
----- 33 / 488 -----
45
46
Num. 199. SEPTEMBER 1814.
-
dem Zuſammenhange leicht genommen werden kann."
Als Hauptregel: das Relativum mit Äv verlängt ge-
wöhnlich den Conjunctiv; womit der Schüler eigentlich
nichts anzüfangen weiſs, da er nähere Angaben nö-
thig hat. In der Anmerkung. (S. 318.) läugnet der
Vf, den Indicativ nach dem Relativ, wenn v beyge-
fügt, geradehin, und findet, daſs ſich auch die Opta-
tive auf Koſten der Conjunctive ausgebreitet haben."
So ſey Il. o, 71 #xºg zu leſen ſtatt Loey, welches an
ſich richtig ſeyn würde, ohne jedoch Aoev verwerf-
lich zu machen, da der geſammte Rathſchluſs auch in
ſeiner Bedingung als bloſser Gedanke gefaſst, und
mithin der Optativ, den man ebenfalls mit dem Futu-
rum vertauſchen könnte, gebraucht werden kann. –
Auf ähnliche Weiſe will der Vf. dem relativen Satz in
Vergleichungen durchaus mit dem Conjunctiv gebil-
det wiſſen, und wo ſich der Indicativ findet, verän-
dern. Er muſste wohl vor der groſsen Anzahl der
dagegen ſtreitenden Stellen erſchrocken ſeyn, da
er beyfügt: »Freylich ſtehen in denſelben Geſän-
gen der Iliade faſt eben ſo viele Indicative in glei-
cher Fügung, doch zum Theil gegen beſſere Les-
arten der Handſchriften." Wenn ein einziges Bey-
piel geduldet werden muſs und Rechtfertigung er-
hält, ſo können ſie alle insgeſammt gültig heiſsen.
Der Himmel bewahre uns, ſo bitten wir, vor einem
Homer nach einer Grammatik corrigirt, die zwar
des Dichters Namen führt, aber weit entfernt von
dieſem ſich Regeln gebildet hat, welche weder Den-
ken, noch Sprachgebrauch gut heiſst.
... Auch in dem Abſchnitt von den Fragen finden wir
die ſchon oft erwähnte Weiſe wieder, ünd auch hier
wird durch Verlängerung des Modusvocals gegen das
Futurum Indicat. gekämpft, auch hier ſoll ſich alles
nach dem Daſeyn oder Nichtdaſeyn des v ſchmiegen,
auch hier wird der Mangel an vorurtheilsfreyer Auf-
faſſung der weſentlichen Unterſchiede in den Mods
ſichtbar, auch hier wird, was ſich nicht beugen will,
durchs kritiſche Meſſer zugeſtutzt. – ſº einer
Schluſsbemerkung ſpricht der Vf, alſo: wenn die Her.
leitung wiſſenſchaftlich, das heiſst, jeden andern Fall
ausſchlieſsend, ſo wie die Entwicklung der einzelnen
Fälle hinreichend iſt, ſo dürfte ſich daraus die Ueber-
Ägung ergeben, daſs ſofort keine Redefügung be-
ſtehen könne, deren Eigenthümlichkeit nicht in der
Lehre „von den drey genannten Sätzen begründet
wäre." Wir bedauern hiermit nicht einſtimmen zu
können, da das Buch ſelbſt jene Ueberzeugung uns
nicht vermittelt hat, wir vielmehr in dem Gäuben
aufs neue beſtärkt worden ſind, daſs uns ſchnell hin-
Äº hypothetiſche Syſteme für die erwarteten
eſultate eines umfaſſenden empiriſchen Sprachſtu-
di"s nicht ſchadlos halten. Wie ſehr auch je
ben, welches dem Gebot der Vernunft, Einheit zu
Yinnen: Gehör leiht, wie ſehr jeder Verſuch ein
Ganzes in ſeinem vollſtändigen Bau und Verzweigun-
g°" aufzufaſſen.» Lobes werth erachtet werden muſs,
" wie gar ſehr wir die vorzügliche Kraft und j
-
hervorleuchtende Talent des Vfs. ehren, es wird von
einem Syſtem der Sprache nicht ſcheinbare, ſondern
wahre Ä für die Deduction ein ausrei-
chendes Princip und folgerechtes Vorſchreiten im
Ordnen und Unterordnen verlangt. Auf der einen
Seite darf nichts der echten Gründlichkeit Eintrag
thun, auf der andern darf keine anzuerkennende
Wahrheit, um des vermeynten Syſtems willen, um-
angen, ſondern jeder das gleiche ihr zuſtehende
Recht werden. Wie gern möchten wir dieſs in die-
ſer neuen Grammatik gefunden haben, die übri-
Ä ſo viel eignes Nachdenken ihres Vfs. ver-
räth.
Die Formenlehre und Syntaxis, ſahen wir, war
auf wiſſenſchaftliche ſyſtematiſche Anordnung berech-
net. Bey erſterer aber galt dem Vf, als Regulativ die
Erleichterung beym Unterricht, welche, nur metho-
diſche Zwecke erzielend Neues erfann, was nicht hi-
ſtoriſch erwieſen, dem Einzelne eine Form anpaſste,
welche nicht begründet werden konnte. Der Ä
ſollte ein anderer neuer ſeyn und ſich einmal durch
die Kürze und dann durch die Sicherheit in Bildung
ſelbſtſtändiger Formbildungen empfehlen. Jene Kürze
aber fanden wir nicht, und der Sicherheit war der
Faden entwunden, an dem ſie ſich durch die für An-
fänger irreführenden Wege hindurch finden konnte:
Das Ganze erſchien uns nur als eine neue Manier, und
die Zeit wird ausweiſen, wie ſehr oder wie wenig ſie
ſich in den Reſultaten des Unterrichts erprobt. Was
die Syntaxis anlangt, muſsten wir zuerſt bemerken,
daſs dem Syſtem die feſte Grundlage eines zureichen-
den Princips fehlt, daſs die Deduction an mehrern
Stellen nicht folgerecht eingreift, und dabey auf der
einen Seite, dem Stoffe, der reichen kunſtvoll ge-
bauten Sprache, ein ſcholaſtiſcher Zwang angethan,
und, was Ä vielgeſtaltiges Leben zeigt, unter
engherzigen Regeln und nach einem im Zuſchnitt ver-
kürzten Maaſsſtab aufgeſtellt und oft gewaltſam ange-
Ä ſst wurde, und daſs auf der andern Seite augenſchein-
iche Wahrheiten vernachläſſigt worden ſind, weil der
Vf. ſie einmal nicht anerkennen wollte, oder um ſei-
nem Entwurf nicht zu ſchaden, nicht durfte. So hat
der Vf, eine wahre Scheu vor den Lehren vom Indica-
tiv, die eben ſo ausführlich und gründlich zu behan-
deln waren als die Lehren von den übrigen Mlodis.
Ja es blieb daher manches zum Theil ganz unverſtänd-
lich, z. B. daſs S. 298. dem Indicativus im Bedin-
gungsſatze nur die Bezeichnung von vergangenen Din-
Ä zugeſprochen wird. Wir wiederholen und ſind
eſt überzeugt, daſs der Vf, etwas ſehr vorzügliches
leiſten konnte, und daſs er nach einer längern Weile
es geleiſtet hätte. Dann hätte er noch weitere Fort-
ſchritte im Studium der Sprache gemacht und gefun-
den, wie das zu entwerfende Sprachſyſtem hier einen
weit gröſsern Bau, einen weit umfaſſendern Boden
und eine weit freyere, nicht gewaltſam verengende
Anordnung verlange. Die Entwürfe aber in den
Lehren vom Nomen und vom Satze haben ein ſchief
ſteinen-
----- 34 / 488 -----
47 A. L. Z. Num. 199.
SEPTEMBER 1814. 48
ſtehendes, ſchwankendes Gebäude Ä das noch
früher, als ihr Meiſter die letzte Hand anlegte, zu-
ſammenzuſtürzen drohte. -
Es iſt nicht zu tadeln, daſs der Vf, die Beyſpiele
aus Hömer wählte, aber eine Grammatik für Schu-
j hat mehr als homeriſchen Gebrauch zu berück-
ſichtigen, wenn ſie nicht unvollſtändig heiſsen ſoll.
jÄrjeles aber iſt hier von dem, was in der attiſchen
Bjdung der Sprache ſich ſowohl zur ſtrengern Re el,
als auch zu kunſtvollerer Ä Er oben at,
vieles von dem, was in dem einzelnen Schriftſtel-
ler grammatiſch erklärt ſeyn will, übergangen wor-
jen. Statt alſo das Beſondere hiſtoriſch in ſeiner
Äjsbildung zu verfolgen, hat der Vf, lieber eine
Gjriſs der allgemeinen Sprachlehre vorausgeſtellt
und ſich mit den hier vorauszuſetzenden Grundbe-
jffen beſchäftigt. Betrachten wir nun das Werk
Äls Schulbuch, ſo kann es in dreyfacher Hinſicht,
je uns ſcheint, nicht den vorſchwebenden Zweck
erreichen. Einmal iſt der Stand unkt für den Ler-
nenden zu hoch geſtellt, da er ſtatt reiner Thatſa-
j, die er erklärt wiſſen will, eine ſpeculative De-
jcion aus den vermeintlich tiefſten Gründen der
Sjche erhält, und nicht ſowohl die Regeln der griechi-
ſchen Sprache erlernen, als über ſie philoſophiren
j. Wir wollen hier nicht der Erfahrungen geden-
j, die uns dieſe Grammatik in den Händen von
Sjüern hat machen laſſen. Dann aber gebricht dem
Ganzen eine lichtvolle Anordnung, und eine klare,
in beſtimmtem Ausdrucke ſichere Darſtellung - Die
Kegeln tragen nur zu oft dº Schein gelegentlicher
Bjerkungen an ſich; es läuft, ohne beſtimmt, ge-
zeichnete Ä des Einzelnen . in einander
jerhilft zu einem Ueberblick, ja nicht einmal
j Inhaltsanzeige, oder ein Regiſter kann dem Ler-
nenden Fingerzeig werden. Gewiſs wird nicht ver-
langt, daſs derſelbe die Grammatik von Anfang bis
jauswendig lerne, was hier auch nicht gerathen
wäre, und dann auch würde er nicht immer gewiſs
ſeyn, bey dem einzelnen Fall, die erklärende Regel
nachzuweiſen. Wer ſucht z. B. die Regeln von der
Vergleichung und von der Partikel unter der Ru-
brik: Bemerkungen über das Adjectiv. Endlich
aber hätte aus einem Schulbuche dieſer Art alles das
wegbleiben ſcllen, was bloſse Hypotheſe ausmacht,
und ſich auf eine bloſse Meinung des Vfs., und auf
deſſen Conjecturen im Homer ſtützt. Hier war die
Kritik nicht am paſſenden Orte, und Regeln, die
ſich allein durch Verbeſſerungen einer Menge abwei-
chender Stellen gebildet haben, können nicht dem
Schüler als ausgemachte Geſetze der Sprache zu ler-
men zugemuthet werden. Das Buch ſelbſt iſt correct
und gut gedruckt, aber eine groſse Zahl Fehler
herrſcht in den Citaten.
In der kleinen Grammatik des gemeinen Dialects
iſt die Syntaxis bis auf zwey Bogen abgekürzt - und
auch in der Formenlehre die Ausführung vom Einzel-
nen hinweggenommen und auf Andeutung beſchränkt
worden. Ä konnte hier weiter nicht ſtatt
finden. Die Kürze in der Syntaxis läſst an mehrern
Stellen genauer den Bau des Gebäudes kennen, und
die oben entgegen geſtellten Erinnerungen doppelt
Ä werden. So, um nur dieſer Beyſpiele zu ge-
enken, lautet die Regel vom tranſitiven Satze alſo:
„Ein tranſitiver Satz iſt hauptſächlich der, durch wel-
chen die Abſicht angezeigt wird, weshalb etwas ge-
ſchieht." Der Schüler wird nun nicht begreifen,
was mit dem: hauptſächlich gemeynt ſey, und kann
den in einer Anmerkung weit unten verſteckten Be-
weggrund nicht ahnden. Dort heiſst es: „Auch die
Sätze gehören hieher, welche mit ör anfangen."
Unter ein Auch läſst ſich Mancherley, ja Alles ver-
ſtecken. Aus der Lehre von dem Frageſatze erfährt
hier der Schüler nichts weiter, als: „In der Frage
ſteht entweder der Conjunctiv ohne v oder der Opta-
tiv mit gy,” und mag nun zuſehen, wie die Stellen
zu verſtehen, wo er den Indicativ, und den Con-
junctiv mit äv, den Optativ ohne daſſelbe findet.
\
LI T ER A R I SCH E NA C H R I C H TEN,
Todesfälle.
Am 4. September ſtarb zu Ulm nach langen Leiden
einer abzehrenden Krankheit Ludwig Albrecht Glöcklen,
Senator und Stadtkaſſier » geb. daſelbſt den 12. October
1771. Meuſel führt ihn im Gel. Deutſchl. als Schrift-
ſeler auf; mehr verdient aber ſein Andenken durch
das, was er als Menſch und Geſchäftsmann war, ehren-
voje Erwähnung. Er hinterläſst eine auserleſene
Sammlung von Mineralien, welche nach Werners Sy-
fem geordnet ſehr inſtructive Stücke enthält, und
i
von der Wittwe wahrſcheinlich veräuſsert werden
wird. Als er in Frlangen ſtudierte, entdeckte er mit
Hn. D. und Prof. Roſenmüller in Leipzig mehrere neue
Höhlen bey Muggendorf, welche dieſer ſpäter in ſeiner
bekannten Schrift näher beſchrieben hat, und die da-
her auch deſſen Namen erhielten. Leider konnte Gl.
ſpäter den Wiſſenſchaften nicht mehr viel von ſeiner
Zeit abdingen, und bedauerte oft mit Wehmuth, daſs
die Regierungen durch Ueberladung, der Beamten
mit Geſchäften deren wiſſenſchaftliche Fortſchritte
ſo ſehr hemmten.
----- 35 / 488 -----
49
5e
– 200 –
A L LG EM E I N E , L IT
E RAT U R - z E 1 T U N G
September 181 4.
L I T E RA R I S C H E
Univerſitäten.
B erlin.
V er z e ich n iſs
d er
Vorleſungen, welche auf der daſigen Univerſität im
Winterhalbenjahre 1814 – 1815 vom 17. October an
49 gehalten werden.
Gottes gela hrtheit.
D theologiſche Encyklopädie trägt nach ſeinem Lehr-
buche vor Hr. Prof. Dr. Schleiermacher in vier wöchent-
lichen Stunden Morgens von 8 - 9 Uhr.
Den erſten Theil einer Einleitung in die Bibel wird
nach eignem Plan Hr. Prof. Dr. de Wette in vier Stun-
den von 3 – 4 Uhr vortragen.
Eine hiſtoriſch - kritiſche Einleitung in die kanoniſchen
und apokryphiſchen Bücher des A. u. N. T. nach Bertholdts
Handbuch giebt Hr. Prof. Bernſtein wöchentlich 6mal
von 3 - 4 Uhr. -
Hebräiſche Grammatik nach Geſenius, verbunden mit
der Analyſe des Buchs Ruth, Hr. Dr. Bellermann Mitt-
wochs und Sonnabends von 11 - 12 Uhr.
Hebräiſche Metrik und deren Anwendung auf lyri-
ſche Stücke, Derſelbe nach ſeinem Handbuche, Mitt-
wochs und Sonnabends von 10 – 11 Uhr. -
Hr. Prof. Dr. de Wette wird öffentlich die Weiſſagun-
gen des Ezechiel zu erklären fortfahren Mittwochs und
Sonnabends von 3 – 4 Uhr. -
Die kleinen Propheten erklärt Hr. Prof. Bernſtein öf-
fentlich, wöchentlich 3mal von 12 – 1 Uhr.
Die drey erſten Evangelien wird Derſelbe, zum Theil
nach Griesbachs Synopſis, erläutern in fünf Stunden
von 9 – 10 Uhr. -
Die Pauliniſchen Briefe an die Ä Galater,
Korinther erklärt Hr. Prof. Dr. Schleiermacher in fünf
wöchentlichen Stunden von 9 – 10 Uhr.
Den erſten Theil der Kirchengeſchichte wird Hr. Prof.
Dr. Marheinecke in fünf wöchentlichen Stunden von
12 – 1 Uhr vortragen.
Den zweyten Theil der Kirchengeſchichte (vom Gre-
gor VII. an) Hr. Prof. Neander in vier wöchentlichen
Stunden von 12 - 1 Uhr.
Die Dogmengeſchichte, Derſelbe in vier wöchentlichen
Stunden von 4 – 5 Uhr.
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
N A C H RI C H T E N.
Die bibliſche Dogmatik, oder den erſten Teil der
matik wird Hr. Prof. Dr. de Werte nach ſeinen Ä
buche in vier Stunden von 10 – 11 Uhr vortragen.
Dogmatik lehrt Hr. Prof. Dr. Marheinecke in je wö-
chentlichen Stunden von 11 – 12 Uhr.
Rechts wiſſenſchaft.
Encyklopädie des geſammren Rechts trägt - * - -
ten Hr. Dr. Mehring vor. rägt nach Dicta-
Naturrecht lieſt nach
Schmalz um 10 Uhr.
Encyklopädie des poſitiven Rechts trägt
Hr. Prof. Biener vor um 9 Uhr. gt nach Schmalz
Juſtinian Inſtitutionen erklärt nach der Bi 3
Ausgabe Hr. Prof. Göſchen von 11 – 1 j iener'ſchen
Inſtitutionen der Römiſchen Rechts lehrt Hr. Dr. Reinicke
täglich um 10 Uhr.
Pandecten lieſt nach Weſtenberg
von 11 – 1 Uhr.
Dieſelben, trägt auch Hr. Dr. Mehring vor.
Kanoniſche Recht lehrt nach Böhmer Hr. Prof. Schmalz
um 9 Uhr.
Desgleichen lieſt katholiſches und proteſtantiſches Kir
ej in fünf Stunden wöchentlich º ſ"-
Hr. Prof. Schmedding. ich von 4 – 5 Uhr
º Privatrecht trägt Hr. Prof. Eichhorn vor UIT.
8 Uhr.
Lehnrecht nach Pätz Hr. Prof. Biener fünfmal wöchent-
lich um 11 Uhr.
Die Theorie des Civilproceſſes entwickelt 4
Hr. Prof. Eichhorn um 9 Uhr. - «et nach Martin
Criminalrecht lehrt nach Feuerbach Hr. Prof. Biener
in Ä wöchentlichen Stunden um 10 Uhr.
- Allgemeines Europäiſches Staatsrecht trägt
scÄ j 4 Ä öffentlich vor. rägt Hr. Prof.
Ein juriſtiſches Diſputatorium und Examinatori
anſtaltet Hr. Dr. Mehring. 1/a10rzum Ver-
Derſelbe erbietet ſich zu Privatiſſimis ſowohl über die
Ä Rechtswiſſenſchaft, als über einzelne Theile
derſelben.
eigenem Lehrbuche Hr. Prof.
Hr. Prof. von Savigny
Heilkunde.
Anatomie (mit Ausſchluſs der Oſteologie und Synd
mologie) ſechsmal die Woche Ä Ä er
* Hr. Prof. Rudolphi.
Oſteologie Montags, Dienstags, Donnerst
Freytags Hr. Prof. Äpe von 2 – Uhr. rstags und
G Synder-
----- 36 / 488 -----
SI - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
52
Syndesmologie Donnerstags und Freytags Vormittags
von 10 – 11 Uhr lieſt Hr. Prof. Knape öffentlich.
Splanchnologie in denſelben Tagen Nachmittags von
4–5 Uhr Derſelbe. -
Die Anatomie der Sinnesorgane Donnerstags und Frey-
tags von 11 – 12 Uhr Hr. Prof. Rudolphi öffentlich.
Anatomie des Gehirns Hr. Dr. Roſenthal.
Anatomie der menſchlichen Frucht, Derſelbe.
In der praktiſchen Zergliederungskunſt geben die Her-
rem Profeſſoren Knape und Rudolphi von 9 – 12 Uhr
gemeinſchaftlichen Unterricht. -
Die allgemeine Phyſiologie lehrt täglich von 12 –
1 Uhr Hr. Prof. Horkel.
Einleitung in die Pflanzenphyſiologie trägt Derſelbe Mitt-
wochs u. Sonnabends von 11 – 12 Uhr öffentlich vor.
Ueber die Phyſiologie der Sinneswerkzeuge nach den
Grundſätzen des Mesmerismus lieſt Mittwochs u. Sonn-
abends von 4 – 5 Uhr Hr. Dr. Wolfart öffentlich.
Pathologie dreymal in der Woche trägt Hr. Prof.
F. Hufeland vor.
Pathologie nach Brandis viermal in der Woche Nach-
mittags von 5 – 6 Uhr lieſt Hr. Prof. Reich.
Pathologiſche Anatomie Mont., Dienst., Donnerst.
u. Freytags von 3 – 4 Uhr Hr. Prof. Rudolphi.
Die Semiotik dreymal in der Woche von 9 – 10 Uhr
Hr. Prof. F. Hufeland.
Ueber die Semiotik Mont., Dienst. u. Donnerstags
von 4 – 5 Uhr Hr. Dr. Wolfart.
Materia Medica von 4 – 5 Uhr viermal in der Wo-
che, mit Ausnahme des Mittwochs und Sonnabends,
Hr. Prof. C. W. Hufeland.
Makrobiotik, verbunden mit der pathologiſchen Diäte-
tik, Sonnabends von 1 – 2 Uhr Derſelbe öffentlich.
Specielle Therapie, und zwar die Kenntniſs und Be-
handlung der acuten Krankheiten, von 1 – 2 Uhr
fünfmal in der Woche, Derſelbe.
Specielle Therapie, und zwar den Theil, welcher
die chroniſchen Krankheiten begreift, fünfmal die
Woche von 12 – 1 Uhr Hr. Prof. F. Hufeland.
Vom Nervenfieber, nach ſeinen eigenen Beobachtun-
gen, öffentlich Sonnabends Nachmittags um 3 Uhr
Hr. Prof. Reich. - -
Ueber die Kinderkrankheiten lieſt Hr. Dr. Richter
Dienstags, Mittwochs und Freytags von 2 – 3 Uhr.
Ueber die veneriſchen Krankheiten lieſt Derſelbe Mon-
tags und Donnerstags öffentlich von 2 – 3 Uhr.
Generelle Chirurgie trägt Hr. Prof. Grife Montags,
Dienst., Donnerst. u. Freyt. von 4 – 5 Uhr vor.
Die Heilart der dynamiſchen Knochenkrankheiten Mont.
u. Dienst. von 9 – 10 Uhr Derſelbe öffentlich.
- Derſelbe die Akiurgie, oder die Lehre der geſammten
chirurgiſchen Operationen, Mont., Dienst., Donnerst.
u. Freyt. Nachmittags von 3 – 4 Uhr. Die zu dieſen Vor-
leſungen gehörigen Demonſtrationen und Uebungen
an Leichnamen werden in beſonderen Stunden Mitt-
wochs und Sonnabends gehalten. -
Die Kunſt des chirurgiſchen Verbandes und die Anwen-
dung der Maſchinen von 3 – 4 Uhr Hr. Dr. Bernſtein.
Dem Theil der Knochenkrankheiten, welcher die Ver-
renkungen und Beinbrüche betrifft, De ſelbe.
Den theoretiſchen und praktiſchen Theil der Geburts-
hülfe lehrt Hr. Dr. Friedländer Montags, Mittwochs
und Sonnabends von 2 – 3 Uhr.
Die Lehre von Frauen- und Kinderkrankheiten trägt
Derſelbe Dienst. u. Donnerst. von 2 – 3 Uhr vor.
Gerichtliche Anthropologie lieſt Hr. Prof. Knape Mont,
Dienst. u. Mittw. Abends von 7 – 8 Uhr.
Geſchichte der Medicin nach eigenen Heften trägt
Hr. Prof. Reich viermal wöchentlich in einer näher zu
verabredenden Stunde vor. -*
Die kliniſchen mediciniſch-chirurgiſchen Uebungen im Kö-
nigl. polikliniſchen Inſtitut hält Hr. Prof. C. W. Hufe-
land in Verbindung mit Hm. Dr. Bernſtein, der die chirur-
giſche Praxis, und Hn. Dr. Helling, der die Augen-
krankenklinik beſorgt.
Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde im König.
chirurgiſch - kliniſchen Inſtitute trägt Hr. Prof. Gräfe
von 2 – 3 Uhr vor.
Zur geburtshülflichen Klinik giebt Hr. Dr. Friedländer
Anleitung Mont., Mittw., Donnerst. und Sonnabends
von 3 – 4 Uhr.
Anatomie und Phyſiologie der Hausthiere trägt Hr. Dr.
Reckleben in vier wöchentl. Stunden vor öffentlich.
Theoretiſche und praktiſche Thierheilkunde, für künf-
tige Phyſiker, Thierärzte und Oekonomen, Derſelbe:
Anleitung in der praktiſchen Zergliederungskunſt der
Hausthiere giebt Derſelbe in den Frühſtunden.
Diſputirübungen hält Hr. Prof. C. W. Hufeland Sonn-
abends von 4 – 5 Uhr.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Logik und Dialektik lehrt Hr. Prof. Solger in fünf
Stunden wöchentlich von 8 – 9 Uhr.
Dialektik Hr. Schleiermacher, Mitglied der Königl.
Akademie der Wiſſenſchaften, fünfmal wöchentlich
von 5 – 6 Uhr Abends. -
Ueber Pädagogik erbietet ſich Hr. Dr. Himly eine öf-
fentliche Vorleſung einmal wöchentlich zu halten.
Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Eine Ueberſicht der reinen Mathematik trägt Hr. Bürja,
Mitgl. der Königl. Akad. der Wiſſenſch., Mittw. und
Sonnabends von 12 – 1 Uhr öffentlich vor.
Die Analyſis der Geometrie behandelt Hr. Prof. Tralles
öffentlich Mont. u. Donnerst. von 3 - 4 Uhr;
Arithmetik mit der Lehre von den Logarithmen lehrt
Hr. Griſon, Mitgl. der K. Akad. der Wiſſenſch., Mont.
u. Donerst. von 11 – 12 Uhr. -
Buchſtabenrechnung und Algebra lieſt Hr. Dr. Lehmus
dreymal wöchentlich von - Uhr, und Hr. Griſon
Dienst. u. Freyt. von 1 - * Uhr. 1.
Die Anfangsgründe der Differenzialrechnung trägt Hr.
Prof. Eytelwein nach eigenen Heften Donnerstags von
2 – 4 Uhr vor. - -
Ebene Geometrie, Hr. Grüſon, Mont. und Donners.
von 12 – 1 Uhr. - -
Ebene und ſphäriſche Trigonometrie, Derſelbe, Dienst.
und Freyt. von 12 – 1 Uhr. - -
Goniometrie und analytiſche Trigonometrie, Derſelbe,
Mont. und Donnerst. von 3 - 4 Uhr:
- Vorl
----- 37 / 488 -----
53
Num. 209. sepTEMBER 1814.
54
von Kegelſchnitten und andern Curven handelt Hr. Grü-
Jon Dienstags und Freytags von 2 - 3 Uhr.
von der Körperlehre, Derſelbe Mont. und Donnerst.
von 2 – 3 Uhr.
Statik feſter Körper lehrt Hr. Dr. Lehmus dreymal
wöchentlich von 1 – 2 Uhr. -
Die Gründe der Hydroſtatik nach eigenen Heften, Hr.
Prof. Eytelte ein Freytags von 2 bis 4 Uhr:
Die Lehre von der Bewegung flüſſiger Körper privatim
Hr. Prof. Tralles. -
Die geometriſche und ökonomiſche Feldertheilung Hr. Grü-
„ſon, Dienst. und Freyt. von 3 – 4 Uhr.
Naturwiſſenſchaften.
Experimentalphyſik trägt Mittw. und Sonnabends von
3 – 5 Uhr Hr. Prof. Fiſcher nach ſeinem Lehrbuche vor.
Dieſelbe Hr. Prof. Turte nach eigenen Heften, in vier
Stunden wöchentlich, Mittwochs und Sonnabends von
3 – 5 Uhr (oder zu einer andern Zeit, wenn es die
Zuhörer wünſchen). -
Ueber Magnetismus, Electricität und Galvanismus lieſt
Hr. Prof. Erman öffentlich.
Allgemeine Chemie wird Hr. Prof. Hermlſtädt nach ſei-
nem Handbuche (Grundlinien der theoretiſchen und ex-
perimentalen Chemie 1814) Mont., Dienst. u. Sonnab.
Abends von 5 – 7 Uhr lehren und durch Experimente
erläutern. - -
Die Experimentalchemie lieſt Hr. Prof. Klaproth, Mon-
tags und Freytags von 3 – 5 Uhr, ingleichen Hr. Prof.
Turte in vier Stunden wöchentlich, Mittw. u. Sonnab.
von 1 1 – 1 Uhr. - -
. Die chemiſchen Zubereitungen, welche in der Arzney-
kunft angewandt werden, handelt Hr. Prof. Hermbſtädt
Mittw. u. Sonnab. von 8 – 9 Uhr öffentlich ab.
Die Prüfung der chemiſch-pharmaceutiſchen Arzney-
mittel lehrt Hr. Prof. Turte.
Die zoologiſche Kunſtſprache lehrt Hr. Prof. Lichtenſtein
nach Illigers Handbuch im zwey wöchentlichen Stun-
den öffentlich. -
Allgemeine Zoologie, Derſelbe fünfmal wöchentlich.
Zur Kenntniß der kryptogamiſchen Gewächſe wird Hr.
Dr. Hayne wöchentl. in zwey Stunden Anleitung geben.
Mineralogie trägt Hr. Prof. Weiß in ſechs Stunden
wöchcntlich von 12 – 1 Uhr vor. - -
Geognoſe, Derſelbe, Mittw. u. Sonnab. von 1 – 2 Uhr.
Kriſtallographie, Derſelbe, Mont., Dienst. und Freyt.
von 5 – 6 Uhr Abends. -
Die Grundſätze der Metallurgie und Probierkunſt Hr.
Prof. Turte in zwey Stunden wöchentlich.
Kameraliſtiſche Wiſſenſchaften.
Encyklopädie der Kameralwiſſenſchaften lieſt nach An-
leitung ſeines eigenen Lehrbuchs Hr. Prof. Schmalz.
Die Theorie des Landbaues entwickelt aus phyſiſch-
chemiſchen Grundſätzen Hr. Prof. Thär.
Ueber die Praxis des Landbaues und der Viehzucht,
oder das eigentlich Techniſche derſelben, und
Ueber die landwirthſchaftliche Gewerbslehre, d. h. über
den Betrieb und die Verhältniſſe der Landwirthſchaft
im Allgemeinen - auch in ſogenannter kameraliſtiſcher
Hinſicht, wird Derſelbe Vorleſungen halten,
Die agronomiſche Chemie mit Inbegriff der landwirth-
ſchaftlichen Gewerbe wird Hr. Prof. Hermlſtädt täglich
Ä 10 – 1 1 Uhr nach ſeinem Compendium (Grund-
ätze der experimentellen Kameralchemie) abhandeln
und durch Experimente erläutern. -
Hr. Prof. Hoffmann wird ſeine Vorleſungen nach der
Rückkehr von einer unternommenen Reiſe anzeigen.
Schöne Künſte und Wiſſenſchaften.
Die Baukunſt nach den Grundſätzen der Alten lehrt
Hr. Prof. Hirt öffentlich.
Die Geſchichte der Künſte vom 13ten Jahrhundert bir
auf unſere Zeiten, Derſelbe privatim.
Geſchichte.
Die Einleitung in das Studium der Geſchichte und der
hiſtoriſchen Hülfwiſſenſchaften trägt Hr. Prof. Rühs nach
ſeinem Lehrbuche: Entwurf einer hiſtoriſchen Propä-
deEtik, fünfmal wöchentlich von 9 – 10 Uhr vor.
Die alte Geſchichte zugleich mit der alten Geographie
lehrt Derſelbe.
Die Geſchichte der neuern Zeiten, Derſelbe fünfmal
wöchentlich.
Die Geſchichte der europäiſchen Staaten, Hr. Dr. Stein,
viermal wöchentlich von 13 – 1 Uhr.
Die Geſchichte Deutſchlands, Derſelbe, viermal wö-
chentlich von 1 – 2 Uhr.
Die merkwürdigſten Verfaſſungen des Alterthums und
der neuern Zeiten wird Hr. Niebuhr, Mitgl. der K. Akad.
d. Wiſſenſch., in noch zu beſtimmenden Stunden dar-
ſtellen.
Die Statiſtik der europäiſchen Staaten lehrt Hr. Dr.
Stein ſechsmal wöchentlich von 5 – 6 Uhr.
Philologiſche Wiſſenſchaften.
Den erſten oder elementariſchen Theil ſeiner philo-
logiſchen Encyklopädie wird Hr. Wolf, Mitgl. der Akad.
der Wiſſenſch., privatim vortragen. -
Die Mythologie der Griechen und Römer trägt Hr. Prof.
Solger in fünf Stunden wöchentlich privatim vor. .
Metrik lehrt Hr. Prof. Böckh viermal wöchentlich
von 4 – 5 Uhr privatim.
Die Ilias erklärt Hr. Prof. Bekker viermal wöchent-
lich privatim. - -
Pindars Siegesgeſänge Hr. Prof. Böckh nach ſeiner Aus-
gabe, viermal wöchentlich von 2 – 3 Uhr privatim.
Hr. Wolf ſetzt privatiſſime die Erklärung des Aeſchy-
lus fort, und wird zwey oder drey Stücke deſſelben
in dem bevorſtehenden Winter beendigen.
Die Schrift des Philoſophen Saluſius über die Götter
und die Welt erläutert Hr. Bürja, Mitgl. d. Königl. Akad.
d. Wiſſenſch., öffentlich Mont. von 12 – 1 Uhr.
Des Tacitus Annalen erklärt Hr. Prof. Böckh viermal
wöchentlich von 3 – 4 Uhr privatim, und wird auf
Verlangen der Zuhörer in einer beſondern Stunde
Uebungen im lateiniſchen Stil anſtellen. Auch erbie-
tet ſich Derſelbe zu Privatiſſimis in der griechiſchen und
lateiniſchen Sprache.
Des Tacitus Germania, Hr. Prof. Rühs zweymal die
woche öffentlich. - - -
Uebungen in beiden alten Sprachen bietet Hr. Prof. Bekker
Privatiſlime an.
Die
----- 38 / 488 -----
55
A. L, Z. Num. 200,
SEPTEMBER 1 81 4. 55
Die Anfänggründe der Arabiſchen, Chaldäiſchen und
Syriſchen Sprache lehrt Hr. Prof. Bernſtein.
Dante's divina commedia erklärt Hr. Uhden, Mit-
glied d. Königl. Akad. d. Wiſſenſch, und zwar in die-
ſem halben Jahre das Fegefeuer, Dienstags und Freyt.
von 12 – 1 Uhr.
Ueber Geheimſchrift, Geſchwindſchrift und allgemeine
Schrift lieſt Hr. Bürja Dienst. u. Freyt. von 12 – 1 Uhr
öffentlich.
Zum Privatunterricht in der Engliſchen Sprache erbie-
tet ſich Hr. Dr. Seymour.
Unterricht im Fechten und Voltigiren giebt Hr. Fecht-
meiſter Felmy. - - - -
Unterricht im Reiten wird auf der Königl. Reitbahn
ertheilt.
oeffentliche gelehrte Anſtalten.
Die Königliche Bibliothek iſt zum Gebrauch der Stu-
dierenden täglich offen.
Die Sternwarte, der botaniſche Garten, das anatomiſche,
zootomiſche und zoologiſche Muſeum, das Mineralien - Ka-
biner, die Sammlung chirurgiſcher Inſtrumente und Ban-
dagen, die Sammlung von Gipsabgüſſen und verſchiede-
men kunſtreichen Merkwürdigkeiten werden zum Theil
bey den Vorleſungen benutzt, oder können von Stu-
dierenden, die ſich gehörigen Orts melden, beſucht
werden,
Die exegetiſchen Uebungen des theologiſchen Seminars
leiten Hr. Prof. Dr. Schleiermacher und Hr. Prof. Dr.
de/Yette ; jener wird Stücke des neuen, dieſer des alten
Teſtaments den Mitgliedern zur Uebung vorlegen; die
kirchen- und dogmenhiſtoriſchen Uebungen leiten Hr. Prof.
Dr. Marheinecke und Hr. Prof. Neander.
In philologiſchen Seminar wird Hr. Prof. Böckh eine
Rede des Demoſthenes erklären laſſen Dienst. u. Freyt.
von 10 – 11 Uhr, und die übrigen Uebungen der Mit-
glieder Donnerst. von 6 Uhr an leiten. Hr. Dr. Butt-
mann, Mitgl. d. Akad. d. Wiſſenſch., wird Ovid's Faſten
Mont. u. Dommerst. von 8 – 9 Uhr den Mitgliedern
zur Uebung vorlegen.
-
LI T E RA RI S C H E AN z E I GE N.
Ankündigungen neuer Bücher.
S. eben iſt erſchienen:
Dr. Fr. Rühs Geſchichte von Schweden. 5ter Theil.
gr. 8. 2 Rthlr. 18 gr.
Mit dieſem neuen Bande, der die groſsen Könige
aus dem Zweybrückſchen Hauſe oder die merkwürdigen
Zeiten Karls X, Karls XI und Karls XII beſchreibt, iſt
ein Werk ſeiner Vollendung bedeutend näher gebracht,
das zugleich den Kenner und den bloſsen Liebhaber der
Geſchichte zu befriedigen ſtrebt. Weder die deutſche
noch die ſchwediſche Literatur beſitzt ein Buch, worin
die ſchwediſche Geſchichte bis auf die neueſten Zei-
ten hinunter mit Benutzung der ſeltenſten ein - umd
ausländiſchen Hülfsmittel in ſteter Hinſicht auf die Ent-
wickelung der innern Verhältniſſe mit einer gleichen
Ausführlichkeit dargeſtellt wäre. Die beiden fehlen-
den Bücher bis auf die Entthronung Guſtaf's IV. Adolf
wird ein folgender Band liefern, woran der Verf. un-
unterbrochen arbeitet: er wird zugleich die Geſchichte
Norwegens, deſſen Verbindung, mit Schweden die
Epoche einer neuen, in ihren Folgen noch gar nicht
zu berechnenden Entwickelung für beide Länder ſeyn
wird, nebſt einem ſtatiſtiſchen Bilde von dem jetzi-
gen Zuſtande der vereinigten Reiche enthalten: man
jird alſo in dieſem Werke alles bey einander finden,
"W"aS ZUY“ gründlichen Kenntniſs des ſchwediſch-norwe-
giſchen Reichs erfordert wird. Die Verlagshandlung,
jelche ſich bemüht hat, ſelbſt in ungünſtigen und
drückenden Zeiten ein Werk vollſtändig zu liefern,
das die erſten Geſchichtskundigen in Deutſchland und
im Norden mit gleichen Beyfall aufgenommen haben,
glaubt es nicht bloſs als eine Quelle für tieferes Stu-
dium, ſondern auch für eine belehrende Unterhaltung
enºpfehlen zu können. – Alle fünf bis jetzt erſchie-
nenen Theile koſten 1o Rthlr.
Mit obigem Werke zugleich ſind an alle Buchhand-
lungen verſandt: -
Die Allgemeine Welthiſtorie 66fter Theil, von Dr.
Fr. Rüh. gr. 4. 3 Rthlr.
- Auch unter dem Titel:
Neuere Hiſtorie 48ſter Theil. gr. 4. 3 Rthlr.
Hiſtoriſches Etui, herausgegeben von Kühnemann.
5te Ausgabe. 16 gr.
Gebauer'ſche Buchhandlung in Halle.
Von dem in ſo mancher Hinſicht wichtigen und
lehrreichen, vor Kurzem erſchienenen, Werke: „Tracts
on India, by Heyne, 4°, mit Karten und Kupfern,“
wird in weniger Zeit eine Bearbeitung von mir, mit
eigenen Bemerkungen, erſcheinen.
Braunſchweig, den 29. Auguſt 1814.
E, A. WV. v. Zimmermann-
---
----- 39 / 488 -----
57
– 20I – -
A L LG E M E I N E LI T E PR A T U PA - Z E I T U N G
.
-
- *
- - September 181 4.
- *
RÖM IS C H E L IT E RAT U R.
PRAG, b. Calve: Catilina und Sugurtha, von Cri-
Jpus Salluſtius, deutſch von Karl Ludwig von
Ä Einzige rechtmäſsige Auflage. 1814.
298 S. 8.
An keinem Schriftſteller hat ſich in neuern Zeiten
die verdeutſchende Kunſt ſo ſehr verſucht, als
an Salluſtius. Es würde zu weit führen, vielleicht
unzwekmäſsig ſeyn, die gegenwärtige Arbeit des
Hrn. v. Waltmann auch nur mit den Ausgezeichneteren
ſeiner Vorgänger vergleichend zuſammenſtellen zu
wollen. Sie mögen für ſich ſelbſt reden, ſich ſelbſt,
wie ſie dann auch unabhängig von andern gefertiget
iſt, vertreten. Man kennt die Ueberſetzung dieſes
geiſtreichen Hiſtorikers und Schriftſtellers, die er
uns von Tacitus geliefert hat. Man hat an jener vie-
les, wie uns dünkt, nicht ohne Fug getadelt, aber
im Ganzen vielleicht dem Vf. nicht überall volle Ge-
rechtigkeit widerfahren laſſen. Sein Beſtreben dort,
Tacitus uns in ſeiner ganzen Eigenheit wieder zugeben,
iſt lobenswerth, nur die peinliche Anſtrengung da-
für zu ſehr ſichtbar und zu oft mit Aufopferung der
dem Grundbau unſerer Sprache weſentlichen Formen
unter Aufdringung ſolcher, die ihm fremde ſind, er-
kauft. Auch Ä. ſich der Philolog dort zu wenig
befriediget. Irren wir nicht, ſo verdient die vor uns
liegende Ueberſetzung des Salluſtius, dieſes groſsen
Geiſtesverwandten von Tacitus, eines Schriftſtellers,
deſſen Darſtellungsform, Ausdruck und Stil ebenfalls
bedeutende, aber doch nicht dieſelben Schwierigkei-
ten, wie Tacitus Stil darbieten, entſchiedenen Vor-
zug vor der früher erſchienenen des ſpäteren Römers.
Wenn beide in Aeuſseren darin überkommen, daſs ſie
eine oft ans dunkle gränzende Kürze und Gedrängtheit
des Ausdrucks lieben, alterthümliche Wort- und Re-
deformen gerne gebrauchen (Salluſtius noch mehr als
Tacitus), mit beynahe dichteriſcher Kühnheit oft Bil-
der, ſelbſt entlegnere, für die Bezeichnung oder An-
deutung ihrer Gedanken nicht verſchmähen; ſo macht
doch den Tacitus die gröſsere Tiefe des Gemüths und
der wehmüthig-ernſte Grund einer wahrhaft ſittlich
groſſen Seele, aus welchem bey ihm alles hervorgeht,
die ſeiner ganzen Darſtellung auch ein eigenthümli-
ches Colorit leihen, nach unſerm Erachten, für den
nachbildenden Ueberſetzer weit ſchwieriger, als Sal-
luſtus, der Mann von durchdringendem Verſtande und
trefflichem nicht nur redneriſch und dichteriſch, ſon-
dern auch durch die Weltſchule ſelbſt gebildeten Talen-
A. L. Z. I8I4. Dritter Band.
te, aber ohne jene Gemüths-Tugenden und Eigenheiten
es iſt. So ſehr er ſelbſt gegen Laſter und Verdorben-
heit ſeines Zeitalters überall mit altrömiſchen Ernſt
auftritt, ſo verräth, wenn man auch nicht ſeinen eig-
nen perſönlichen Charakter und ſeine Sitten ganz
nach manchem Zeugniſſe des Alterthums beurtheilen
will, der Schriftſteller ſelbſt ſchon oft den glänzenden
– faſt möchten wir ſagen – Tugendſchwätzer, und
die der Hauptſache nach ähnlichen ſchönen rhetori-
ſchen Eingänge zu den Catilina und Jugurtha ſind bey
aller Gediegenheit des Ausdrucks nicht frey zu ſpre-
chen von declamatoriſchem Schein. Doch wir haben
uns hier einer Abſchweifung überlaſſen, von der es
Zeit iſt, wieder einzulenken. Es war zu erwarten,
daſs Hr. v. lWoltmann ſich ebenfalls beeifern würde,
die körnichte gedrungene, doch aber auch dabey,
- was Sachenbehandlung beſonders betrifft, einer be-
haglichen Weite und Fülle nicht abgeneigte Manier
des Salluſtiusſchen Stils ſo viel möglich nachzubilden.
Er hat es auch gröſstentheils mit ſehr vielem Glücke
gethan, und dieſsmal weit ſeltner mit Beeinträchti-
gung des Eigenthümlichen unſrer Sprache, die für
das Gewichtige, Groſse, Kecke, das Salluſtius im
Ausdrucke hat, aus ihrem Vorrathe auch allerdings
Mittel genug anbietet. Auch ſeine Alterthümlichkei-
ten lieſs er ihm, und mit Recht ſind daher auch alter-
thümliche oder auch für den erſten Anblick weni-
er eeel ſcheinende Worte, wie Unbild, unſchwer,
Brauch (für Gebrauch), handthieren, hetzen, öfter ge-
braucht worden. Wie er im Einzelnen geſtrebt Ä
den Sinn getreu wieder zu geben, ſo auch im Perio-
denbau und der dem Schriftſteller eigenthümlichen
Gliederung deſſelben, ohne daſs Steifheit dadurch ein-
getreten wäre. Fremde Worte, die nicht hinlänglich
verbürgert ſind in unſrer Sprache, wurden mit Recht
vermieden. Vielleicht hätte können hier noch eine
ſtrengere Wahl getroffen werden: denn wenn z. B.
fchon Literatur ein Wort iſt, das nur der ekelſinnig-
ſte Deutſche gegen ein anderes neugeſchmiedetes
deutſches umgetauſcht wiſſen möchte, ſo zweifeln
wir doch, ob es (Catil. c. 25.) recht an ſeiner Stelle
iſt: ſie war (Sempronia) unterrichtet in griechiſcher
und lateiniſcher Literatur. Noch weniger hätte Rec.
S. 3. (Catil. 2) das ebenfalls fremde aber längſt ein-
ebürgerte Wort Pilgrimme in jener Verbindung ge-
rauchen mögen, weil es Nebenbegriffe in ſich ſchlieſst,
die hier entfernt bleiben muſsten; auch hat Salluſtius
offenbar nichts anderes damit im Sinne, als unſtät
umherziehende Menſchen, was eigentlich Pilgrimme
denn doch nicht ſind. Die Stelle iſt folgende:
H Quae
----- 40 / 488 -----
59
éo
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Quae hominer drant, navi-
gant, aedificant, virtuti
omnia parent. Sed multinnor-
tales deditiventriatque ſom-
no, indocti incultique vitann,
„ficut peregrinantes tranſege-
re - quibus , profecto contra
naturam, corpus voluptati,
anima oneri fuit.
S. 2.
Mag der Menſch pflügen,
ſchiffen, bauen, alles fügt
ſich der Tüchtigkeit. Viele
ſterbliche indeſſen, dem
Bauch, und dem Schlaf hin-
gegeben, haben ununterrich-
tet und unausgebildet das Le-
ben wie Pilgrimme verbracht,
und ihnen diente, wahrlich,
wider die Natur der Körper
zum Vergnügen, die Seele
zur Laſt.
Auch das altrömiſch derbe des Ausdrucks, das ſich
Salluſtius erlaubt, ſollte keineswegs bemäntelt wer-
den. Der Vf. drückt dergleichen Worte und Wen-
dungen immer ſo kräftig Ä möglich aus, wie z. B.
Kap. 14. – In tanta corrupta civitate Catilina, id
quod facillimrn erat omnium flagitiorum atque facino-
rum circum ſe, tanquan: ſipatorum caterväs habebat.
S. 19. In einem ſo groſsen und verdorbenen Gemein-
weſen hatte Catilina, was leicht zu erreichen war,
einen Schwarm von allen Schandgräueln und Gewalt-
thaten um ſich wie Trabanten. Ja er überbietet darin
oft faſt ſein Original; ſo möchte wohl im folgenden,
Hurenſchlauch in deutſchen Ohren härter klingen, als
das im Original ſtehende gameo. Auch hätte in eben
dieſer Stelle Rec. ii Catilina proximierunt ac familiare .
nicht überſetzen mögen: ſolche Leute waren Catilina's
Umgebung und Vertraute. Irren wir nicht, ſo iſt
dieſs an fich gute aber ganz moderne Wort, als ſol-
ches, zu abſtechend mit dem übrigen Ton; vielleicht
möchte dieſes auch von Worten wie Umgegend u. a.,
auf die wir hier und da getroffen ſind, gelten: So
trefflich und gediegen im Ganzen der Grundton des
Salluſtius gehalten iſt, und das gröſstentheils ohne
Zwang deutſcher Sprache, ſo „Ä wir um ſo eher
zu gröſserer Vollendung der Ueberſetzung, die durch-
aus einen mit dem Geiſte des groſsen Ä
bersinnig befreundeten Geiſt verräth, ſolche und ähn-
liche Flecken, wie die angeführten nach unſrer Anſicht
ſind, bey einer neuen Ausgabe, zu der es unfehlbar
bald kommen wird, hinweg. Wir erklärten oben
ſchon beſtimmt, daſs dieſe Verdeutſchung weniger
als die Woltmannſche von Tacitus uns latinismen
aufdringe, die unſrer Sprache zu fremd ſind. Indeſ-
ſen fehlt es doch auch hier nicht an Ungewöhnlich-
keiten, die ohne Noth aufgenommen ſcheinen, und
nach unſrem Erachten die Ueberſetzung nicht Sallu-.
ſtius'ſcher machen. Wir rechnen dahin unter ande-
ren c. 6. (Catil.) S. 9. „es iſt unglaubliches Gedächtniß,
wie ſie ſich vermehrt haben – „incredibile memoratu ef,
quam facile coauerint. Rec., hält dieſs für ganz un-
deutſch. Im ſiebenten Kapitel, wo dieſelbe Redensart
wieder vorkommt, giebt Hr. v. l/Woltmann ſie etwas
beſſer: „unglaublich iſt der Bericht. Im eiften Kap.
finden wir die Metapher: 2,malis venenis imbuta" un-
paffend mit einem andern Bilde vertauſcht: mit böſen
Giften angethan. Die Partikel demum, der ſich Sallu-
itius öfter bedient, wird immer durch endlich über-
ſetzt, wo ſie durch erſt beſſer gegeben wurde. S.
KaP. 12. (Catil) wie wenn Unbild zufügen, das end-
v -
lich hieſse Obergewalt üben – id demum eſſet injuria
- . . .
uti – eben ſo Kap. 2o. beſſer: ea demumfirma amicitia
eſt. – Beſſer wird verum enim enim vero S. 29. über-
ſetzt: wahrlich und wahrhaftig ! – In eben dieſen Ka-
pitel ſcheint gewiſſes für ungewiſſes fahen, certis pro
incertis captare, wenn nicht zu geſucht, doch zu la-
tinißremd. Ob das von Göthe neuerdings aus der
Minneſänger Sprache wieder in die unſrige aufgenom-
mene ſich behaben c. 23. für: /srocius agitare (ſch tru-
tziger zu behäben) an ſeiner Stelle ſey, zweifeln wir.
Eben ſo das Wort Wirthſchaft in der Verbindung wie
im 13. Kap. S„lubido ſtupri, game ae, c et e rique
c ultus'' Begierde nach Unzucht, Schlemmerey und
übriger Wirthſchaft. Worte aber, wie handthieren
Kap. 24. in des plura ag it a re, von Tag zu Tag
handthierte er mehr: Wittigkeit, Unbild (in juria)
ehrenmäſsiger Reichthum decorae divitiae (vielleicht
noch beſſer ehrenhafter), auch ſelbſt die trivial ſchei-
nende Phraſe im Schilde führen S. 27. finden wir ganz
treffend gebraucht. Aber die lateiniſchen Worte,
luxus, Luxus, Spolien u. a. (S. 13. Kap. und 29.
Catil.) ſollten doch gegen deutſche Ausdrücke umge-
tauſcht ſeyn. Ganz undeutſch finden wir die Verbin-
dung Kap. 23; „wiederherſtellet doch den Schutz des Ge-
etzes." Auch finden wir die Periode Kap. 21: ohne
das der Text es erforderte, durch das Einſchiebſel
des Verbindungswörtchen und: ziemlich ungelenk:
„als dieſes die Menſchen vernahmen, welche alles Uebel
überfiſg hatten, nicht irgend etwas gutes, keine Hoff-
nung; und wiewohl ihnen groſser Gewinn ſchien, die
Ruhe zu ſtören, dennoch forderten die meiſten u. f. w.
poſtquam accepere ea hantines, qibts mala omnia ab-
unde erant, ſed neque ſpes benetlla: tametſ illis, quie-
ta movere, magna merces videbattr; tamen poſtulare
plerique. Zum Schluſſe theilen wir unſerm Leſern,
um ihnen das Urtheil über dieſe Verdeutſchung, die
einer nochmaligen Nachfeile wegen ihrer groſsen Vor-
züge ſehr würdig iſt, zu erleichtern, hier einige Pro-
ben mit, und ſetzen das Original daneben.
V. Kap.
Lucius Catilina aus adelichem
Geſchlecht geboren, war von
groſser Gewalt, ſowohl des Gei-
ſtes als des Körpers, aber von
Lucius Catilina nobili ge-
nere natus, fui magna
vi et animi et corporis,
Jſed ingenio mao pravoque.
ſchlechter und boshafter Ge-
müthsart. Ihm waren ſeit dem
Jünglingsalter
Kriege, Mord, Raub, bürger-
liche Zwietracht angenehm:
und darin hatte er ſeine Jugend
geübet. Sein Körper ertrug
Hunger, Wachen, Kälte, mehr
als jemand glauben kann. Sein
Geiſt war kühn, tückiſch, wech-
felvoll in jeglichem Dinge,
nach Belieben Heuchler und
Hehler, des Fremden begeh-
rend, das Seine verſchwendend,
in Begierden brennend; hatte
genug der Rednerey, der Weis-
heit wenig. Das wüſte Gemüth
heiſchte immerfort unmäſsi-
ges, unglaubliches, allzu hohes
u. T. w.
einheimiſcle
Huic ab adoleſcentia bella
inteſtina, caeder, rapi-
tae, discordia civilis gra-
ta fuere : ibique juventu-
tem ſuam exercuit ; corpur
patiens in ediae, vigiliae,
algoris, ſupra quam cui-
quam credibileeft. Ani-
mus audar, ſubdolus. va-
rius , cujuslibet rei fimu-
lator acd/ſimulator, alie-
ni appetens, ſui profu/us,
ardens in cupiditatibus -
„fatis loquentiae, Japien-
tiae parum. Yaſtus ani-
mus im moderata, incredi-
bilia, nimis alta ſemper
cupiebat.
Wir
----- 41 / 488 -----
» - -
. . . . . .
* * -
. . - - . . . V. --
6 –
V s“ - - - - --- - - -
wir bemerken hier nur, daſs der Vf, die Diſtinction,
die ſonſt nach varius geſetzt wird - nach cujuslibet rei
geſetzt, und dieſe Worte auf jenes Prädicat, uns dünkt
ohne Noth, bezogen hat. Wir hätten überſetzt: unſät,
in jeglichem Ding n. B. –– ,Wir verbinden damit
noch eine Stelle, als zur Charakteriſtik Catilinas ge-
- *
Num. 201. SEPTEMBER 1814.
hörig, aus dem Schluſſe des 15ten Kap. – in der wir
billigen, daſs der Vf, die Lesart vaflabat, andern ver-
ſuchten verſabat und vexabat vorzog- * - -
Die unreine Seele, Göttern
und Menſchen feindſelig,
konnte weder durch Wachen
noch durch Schlaf beruhigt
werden; alſo machte das Ge-
wiſſen den verſtörten Sinn
wüſte. Daher blutloſe Far-
be, gräſsliche Augen, bald
raſches, bald träges Daher-
ſchreiten; durchaus herrſch-
te Wahnſinn in Geſicht und
namque animus innpiurus, diis
hominibusque in feſtus, ne-
que vigiliis , neque quietibus
„ſedari poterät : Ita conſcien-
tiamenten ex citam vaſtabat.
Igitur colos e3 ſanguis , foedi
oculi, citus modo, modo tar-
dus inceſſus : prorſus in fa-
eie vultuque vecordia in erat.
Minen.
schöNE KÜNste.
GöTTINGEN, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Der
Numantiner Freyheitskampf. Tragödie in fünf
Acten von Karl Fjulius Blumenhagen. 1814. VIII
u. 152 S. 8. (16 gr.) - - -
Der Vf., welcher unter der Vorrede als freywilli-
er 3jäger ſich unterzeichnet, ſchlieſst dieſelbe mit
# Verſicherung, zur Empfehlung ſeiner Dichtung
nichts ſagen zu können, als daſs ſie aus einem freyen,
aus einem deutſchen Herzen kann. Eine ſehr zwey-
deutige Empfehlung: denn ſeit dem kalten Winter
von 1812 bis 1813 iſt aus den freyen, deutſchen Her-
zen eine Menge von Singſang gekommen, welcher
die Nachwelt, daferne er bis zu ihr gelangen ſollte,
auf den Gedanken bringen könnte, als ob die deut-
fche Freyheit in der Freyheit beſtehe, das deutſche
Volk in ſchlechten Ä zu preiſen. Bey dieſer
Lage der Ä die dem Vf. weniger bekannt gewe-
fen zu ſeyn ſcheint, als dem Rec., iſt es dem letztern
angenehm, wenn auch eben nicht viel, doch wenig-
ftens etwas mehr, als der Vf., zur Empfehlung des
vorliegenden Trauerſpiels ſagen zu können. Hr. B.
iſt von der Idee der Nationalfreyheit (Freyheit eines
Volkes von fremder Obmacht), wenn Ä nicht be-
eiſtert, doch erwärmt, und iſt weit von dem ſchmäh-
ichen Hange entfernt, ſtatt der Liebe für dieſe Frey-
heit der Furie des Völkerhaſſes das Wört reden zu
wollen. Er ſtellt dieſe jener in dem Charakter des
Annäus recht geſchickt gegenüber, ſowie er die Idee
der Freyheit überhaupt durch den Sklaven und den
gefangenen Römer zweckmäſsig contraſtiret. Die
zweyte und dritte Strophe des Gedichtes, womit Jo-
lantia debütirt (S. 20), die 3te Scene des 2ten Aktes,
wo Allucius ihr ſeine Liebe bekennt, und die 5te des
Zten , wo der Abgeſandte Roms die Weigerung des
Senats erklärt, den Frieden zu genehmigen, ſind ge-
lungen zu nennen: und wenn das nämliche nicht auch
von dem Ganzen ſich ſagen läſst; ſo darf doch auch
62
- - - - -
- - - - ** - - - * *
nicht überſehen werden, daſs der (wahrſcheinlich
noch junge) Dichter an einem Stoffe ſich verſuchte –
an welchem ſelbſt der Meiſter ſcheitern kann. Für
das Schickſal eines Volkes dramatiſch zu intereſfiren,
iſt immer eine ſehr ſchwierige Aufgabe, aus dem ein-
fachen Grunde, weil nicht Völker, ſondern Indivi-
duen ſpielen und zuſchauen. Dem Dichter bleibt we-
nig anderes übrig, als daſs er Antheil zu erregen ſu-
che an dem Schickſal Einzelner, welches er mit dem
Schickſal des Volkes auf das engſte verwebt. Dieſs
hat der Vf, gewollt, aber die Verwebung iſt zu locker..
Den vorzüglichſten Antheil erregen die beiden Freun-
de Allucius und Viotellus, welche die Tochter des
Numantiniſchen Feldherrn lieben, indeſs das Herz
der Jungfrau dem Römer Manlius angehört. Dieſes
unglückliche Verhältniſs der Neigungen, worauf alle
Theilnahme in der erſten Hälfte des Stücks gelenkt
wird, bleibt ſeiner Natur nach daſſelbe, Numanz mag
ſeine Freyheit gegen die Römer behaupten oder nicht;
daher iſt die Peripetie im 3ten Akte ohne ſonderliche
Wirkung, und das Mitleid, welches in uns durch das
Unglück der Liebenden aufgeregt wird, läſst uns nicht
Raum, für den Entſchluſs der Numantiner, lieber
fich und die Ihrigen zu tödten, als unter Roms Ge-
walt zu gerathen, in Bewunderung zu entglühen. Es
miſsfällt ſogar, daſs Viotellus dieſen Entſchluſs vor
unſern Augen an der Jungfrau vollzieht, die ſeine Lie-
be nicht erwiedert hat. Auch läſst der Edelmuth der
beiden Freunde uns kalt, weil er am Ende doch nur
ein leeres Complimentiren um den Beſitz einer Perſon
iſt, deren Herz einem Dritten angehört.
,,Die Verſe find ziemlich flieſsend, die Sprache ge-
bildet und edel; aber es fehlt viel, daſs ſie durchaus
dichteriſch wäre. Hören ſtatt gehören (S. 55) iſt
Ändeutſch. Einſtige Vergangenheit (S. 51.) iſt ein
Pleonasm. Der Seele reiner Raum (S. 19) und der
Seele ſtille Fläche (S. 71.) ſind geometriſche, und des
Kleinmuths Schlamm (S. 1o.), ſowie das Trinnern
(Zertrümmern) der Saaten (S. 15.) unpaſſende Bilder.
Uebrigens läſst die Benennung, Tragödie, (nach
Eberhard im Handbuch der Aeſthetik B. 4. S.199.).
eine Anwendung der Schickſalsidee erwarten; aber
das Fatum hat bey der Sache nichts zu thun, als daſs
die ſpielenden Perſonen ſich hin und wieder darein
ergeben - und das Jolantha (S. 5o.) den Grund ihrer
Liebe zu Manlius darin findet. Möchten dieſe Be-
merkungen den Dichter veranlaſſen, die Kräfte ſeines
Genius unbefangen mit der Laſt zu vergleichen, die
der tragiſche Dichter zu heben hat, wenn er mehr
als ein mittelmäſsiges Werk liefern will.
„O -
o es c h 1 c h t E.
München, b. Lindauer: Rede und Antwort wider
und für das hiſtoriſche Daſeyn des Babo von Abens “
berg und ſeiner drºyßig Söhne. Von Karl Heinrich
von Lang u. Roman Zirngibl. 1814.7o S. 8.
Bekanntlich hatte Anton Nagel in ſeinem Buche:
Notitiae. et Origines Domis Boicae, das eher
- - 3“
----- 42 / 488 -----
b3
A. L. Z. Num. 2o1. SEPTEMBER 1 8 14.
Daſeyn des Grafen Babo von Abensberg und ſeiner
dreyſsig Söhne aufs Neue behauptet, und au einen
von ihm aufgefundenen Traditionenbuche des ehe-
maligen Kloſters Münchsmünſter zu bekräftigen ge-
fucht. Dieſes Buch und ein Urtheil in dem Ergän-
zungsblatte Nr. 59. 1813. dieſer Literaturzeitung, wor-
in es heiſst, daſs der Vf. die gewöhnliche Erzählung
von Babo und ſeinen dreyſsig Söhnen beſtätigt und
berichtigt habe, und daſs man durch ſeine Arbeit in
der Genealogie um einige bedeutende Schritte weiter
gerückt ſey, gab dem Hrn. K. H. von Lang, Director
jes Reichsarchivs in München, Veranlaſſung, gegen
das hiſtoriſche Daſeyn eines baieriſchen Grafen Babo
in einem gedruckten Bogen zu Feld zu ziehen. Hr.
j L. hatte das Wort: beſtätigt, im ſtrengſten Sinne
aufgefaſst; auf den Umſtand, daſs man um einige
bedientende Schritte weiter rücken kann, ohne des-
wegen völlig an das Ziel zu kommen, und auf den
dej gedachten Urtheile beygefügten Tadel, daſs Na-
gel öfters auch Muthmaſsungen einmiſchte, da doch
in genealo iſchen Deductionen jede Behauptung mit
unverwerflichen Zeugniſſen belegt ſeyn ſollte, hatte
er keine Rückſicht genommen.
Hr. Z., der ſchon einſt eine akademiſche Preis-
ſchrift über dieſen Gegenſtand verfertigt hatte, die
aber nicht mit dem ordentlichen Preiſe gekrönt wor-
den war, hielt dieſen Ä für wichtig genug,
ihn einer neuen Unterſuchung zu unterwerfen. Zu-
erſt legt er dem Publicum den Aufſatz des Hn. v. L.
vor, den er wörtlich abdrucken lieſs; auf denſelben
folgt alsdann die Antwºrt nämlich eine ausführliche
Prfung der darin aufgeſtellten Gründe, und ſeine
eigene Ä unterſtützt durch entgegengeſetzte
ründe.
G In der Hauptſache hatte Hr. v. L. dem Berichte,
woraus einſt Aventin und die folgenden Geſchicht-
ſchreiber ihre Erzählung von Babo von Ä
und ſeinen dreyſsig Söhnen entlehnt hatten, nämlic
der Lebensbeſchreibung des Erzbiſchofes Conrad I.
von Salzburg ap. Peº: Theſaur. Anecdot. T II. P III.
221., worin erzählt wird, daſs der Erzbiſchof Con-
rad zwey Brüder, Otto und Wolfram, gehabt,
Wolframs Nachfolger aber, Rapoto de Abinberg, Ad-
vocatus Eccleſiae in Babenberg geweſen ſey, „als ei-
nem zu Aventins Zeit noch ganz neuem Schreib-
werke," die Glaubwürdigkeit abgeſprochen, und
behauptet, daſs ſolche drey Brüder, Wolfram, Otto
und Conrad in der Geſchlechtsreihe der baierſchen
Grafen von Abensberg nicht zu erweiſen ſeyen, be-
L I T E R A R I SC H E
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
D. bisherige Prediger zu Neuenbrook, Amts Stein-
burg, Hr. Chriſtian Martin Hudtwalker (zuerſt Predi-
ger zu Malent, dann zu Neukirchen im Eutiniſchen,
darauf Garniſonprediger in Kopenhagen), iſt zum
-
ſtimmt aber in den Urkunden der Grafen von Abens-
berg in Franken vorkommen; da es niemals einen
baieriſchen Grafen Rapoto von Abensberg, Schirm-
vogt des Stifts Bamberg, gegeben; der Graf Rapoto
von Abenberg aber, Advocatus Burgi Babenberger-
cleſiaeque Babenbergenſis beneficio comes in Rangau um
das Jahr 1 150 und 1 16o aus den Bamberger Ännalen
und dem Fürther Urkunden- Buche (Deduction 1774)
hinlänglich bekannt iſt; ſo gehöre die Legende von
enreyſsig Söhnen ganz und gar nicht mehr den
baierſchen Grafen von Abensberg, ſondern den frän-
kiſchen Grafen von Abenberg im heutigen Landge-
richt Pleinfeld an.
, In der Antwort nimmt nun Hr. Z. das hiſtori-
ſche Anſehen der Conradiniſchen Lebensbeſchrei-
bung, deren Verfaſſer, ein dem Erzbiſchofe Conrad,
und Enkel des Grafen Babo von Abensberg gleich-
zeitiger Mönch und in der Folge Abt zu Raitenhas-
lach, dieſe Geſchichte ſeiner Verſicherung nach öf-
ters als einmal aus dem eigenen Munde des Erzbi-
ſchofes vernommen hatte, in Schutz; er vergleicht
die Ausſage deſſelben mit den Urkunden, ſtellt aus
denſelben die ganze Geſchlechtsreihe der Abensber-
ger ſowohl von mütterlicher, als väterlicher Seite
auf, und zeigt, daſs die Urkunden buchſtäblich mit
der Ausſage des Mönchs übereinſtimmen. Die Re-
ſultate, auf welche dieſe Unterſuchung ihn führte,
ſind, daſs Babo zu Ende des zehnten und am An-
fange des eilften Jahrhunderts in Baiern gewirkt ha-
be, und daſs es folglich in Baiern nebſt dem burg-
gräflichen Babo noch einen gleichzeitigen Babo gab,
welcher der Vater eines ſehr zahlreichen Geſchlechts
war; daſs Babos Söhne allerdings auch in Franken
einige Sitze als Lehen erhielten, in Baiern aber ei-
entlich behauſet waren. Wir ſind neugierig, ſeiner“
eit zu erfahren, ob Hr. v. L. dieſen Behauptungen
neue, und welche Gründe er ihnen entgegenſetzen
wird; beſonders da Hr. Z. S. 56. die Geſchichtfor-
ſcher auffordert, eine gleichzeitige Urkunde nach-
zuweiſen, in welcher ein Babo als Gaugraf in Fran-
ken vorkömmt. Lie übrigen Einwendungen, wel-
che Hr. v. L. gemacht hatte, z. B. daſs Babo, der an-
Ä Groſsvater des Erzbiſchofes hundert und fie-
en und zwanzig Jahre vor ſeinem vermeintlichen En-
kel geſtorben ſey; daſs nach der herkömmlichen ge-
nealögiſchen Darſtellung ein Gewebe vºn lauter Blüt-
ſchande Statt haben müſſte; u. d. rn. fallen, wenn es
mit der Hauptſache ſeine Richtigkeit hat, von ſich
ſelbſt weg.
N A C H R I C HT E N.
Probſt der Probſtey Münſterdorf und zum Haupt-
prediger der Stadt Itzehoe, wie auch zum Kloſterpre-
diger daſelbſt ernannt worden; hat auch den Titel ei-
nes Conſiſtorialraths erhalten. Der gelehrten Welt
hat er ſich durch einige Predigten und ein kleines Com-
munionbuch bekannt gemacht.
----- 43 / 488 -----
65
66
2 – 202 –
A L LG E M E IN E LI T ER ATU R - z E I T U N G
September 181 4.
RECHTSGE LAHR TH EIT.
1) GörTINGEN, b. Dieterich: . Ueber die Grenzen
der Anwendbarkeit des Code Napoléon und
die während ſeiner Gültigkeit in deutſchen Län-
dern entſtandene Rechtsverhältniſſe. Von Dr. An-
ton Bauer. 1814. 132 S. 8. (12 gr.)
2) HANNovER: Verordnung die bürgerliche tranſ-
toriſche Geſetzgebung für Sr. Königl. Majeſtät
(von Groſsbritannien und Irland) ſämmtliche deut-
ſchen Lande, mit Ausnahme des Fürſtenthums Hil-
desheim betreffend. Gegeben Carlton Houſe den
23ſten Auguſt 1814. (Beylage zum 74ſten Stück
der Hannöverſchen Anzeigen vom Jahr 1814.)
6 S. 4.
DÄ: Patent wegen Wiedereinführung des
Allgemeinen Landrechts und der Allgemeinen Ge-
richts- Ordnung in die von den Preußiſchen Staaten
getrennt geweſenen und mit denſelben wieder verei-
nigten Provinzen. Vom 9ten September 1814.
(Geſetz-Sammlung für die preuſs. Staaten. Jahrg-
1814. Nr. 15.)
Bºx der Rückkehr der von Napoleon eroberten
und franzöſirten deutſchen Länder an ihre alten
Beherrſcher, konnte es bey den fremden Einrichtun-
en und Geſetzen zwar durchaus nicht bleiben, weil
Ä andern ebenfalls Ä Rückſichten abgeſe-
hen) beide in ihrer Totalität dem Charakter und den
Sitten der deutſchen Nation durchaus zuwider waren.
Aber indem man das franzöſiſche Gut aus dem Lande
brachte, und an deſſen Stelle deutſches wieder ein-
führte:
I. Schien es um ſo unerläſslicher, ſolches ſowohl
rückſichtlich der Ä als der Geſetze mit einem-
male zu thun, nicht alſo, das eine wegzuſchaffen, und
das andere noch eine Weile ſtehen zu ## als die in
der vergangenen Zeit gemachte Erfahrung bewieſen
hatte, daſs deutſche Verfaſſung ünd franzöſiſches
Recht durchaus nicht zuſammen beſtehen können.
Man durfte in gerichtlicher Rückſicht an den franzöſi-
ſchen Einrichtungen ſogar nicht einmal rucken, wenn
nicht ſogleich Verwirrung entſtehen ſollte, weil ſie –
dieſe Einrichtungen – mit der Geſetzgebung aufs
innigſte zuſammenhängen.
II. Es ſchien nothwendig, das franzöſiſche Weſen
ſchleunigſt zu vertilgen, damit es noch nicht tiefer ein-
reifen und die ſchon entſtandene Verwickelung der
Ä vermehrt werden möchte. Wer es nicht
genau kennt, der denkt es ſich auch in ſeinen Folgen
und Wirkungen gar nicht ſo bedeutend, als es wirk-
A. L. Ä 1814. Dritter Band.
lich iſt. Konnte man bey der Vertilgung unmöglich
alles wieder Ä definitiv ordnen, ſo ſchien doch
ein proviſoriſches Ordnen dem Beybehalten auf noch
eine Zeit, weit vorzuziehen. -
III. War man gleich durchaus genöthiget, das
Franzöſiſche zu zerſtören und das Deutſche zu repro-
duciren, ſo ſchien doch dieſe Reproduction auf eine
dem Geiſte der Zeit Ä Weiſe, und mit Benutzung
der Ä Erfahrungen nothwendig geſchehen zu
müſſen. Eine bloſse Reproduction des Alten mit al-
len ſeinen Fehlern und Mißbräuchen, war ja eine Ver-
fündigung gegen das Zeitalter – ein Hohnſprechen
demſelben. So hatten es ja nicht nur Männer von
tiefen Einſichten, z. B. ein Feuerbach behauptet, es
hatten es ſogar manche jetzt mit einem male ver-
ſtummten Volksſchriftſteller gelehrt, und gepredigt:
IV. Nothwendig ſchien es, beides, Ä deutſche
Verfaſſung und das deutſche Recht wieder förmlich
zu introduciren, indem das Fremde nicht bloſs vor-
übergehend geweſen war, ſondern eine Reihe von
Jahren beſtanden hatte, welche zureichte, die Erin-
nerung an das ehemals gültige zu verwiſchen, oder
doch zu verdunkeln. Sollte doch auch das ehedem
gültige, in einer verjüngten, in einer dem Geiſte der
Zeitgemäßen Geſtalt, alſo gewiſſermaaſsen, als etwas
neues hervortreten. Eine ſtille Unwandelung der
Dinge nach dem Beyſpiel eines aus ſeinem Hauſe ver.
triebenen, und wieder dahin zurückgekehrten Eigen-
thümers, der, was das Diebsgeſindel durch einander
geworfen hat, nur aufräumt und jegliches wieder
an ſeinen alten Ort ſtellt, war hier ſchon darum nicht
anwendbar, weil, wenn auch nur das Alte, und un-
abgeänderte reproducirt werden ſollte, bey dem Ab-
laufe der Zeit, Unterthanen ſowohl als Beämte doch
nicht mehr recht wuſsten, wie alles ehedem geſtan-
den ünd gelegen, und wie das eine in das andere ein-
egriffen hatte; viele neue Arbeiter an der Staatsma-
Ä auch inzwiſchen hinzugekommen waren, die
wohl die neue, aber nicht die alte Maſchinerie
kannten.
V: Endlich ſchien es auch höchſt nöthig, das
Verhältniſ des einzuführenden zu dem aufzuhebenden
durchgängig und genau zu beſtimmen. Lange genug
hatte das neue beſtanden, um eine Menge von
Rechtsverhältniſſen, ſowohl für das öffentliche als
das Privatrecht, zu begründen. Sie wollten alle ſcharf
ins Auge gefaſst, alle eben ſo ſcharf Ä ſeyn.
Die tranſitoriſche Geſetzgebung durfte ſich hier nicht
auf das Privatrecht beſchränken: auch über das öffent-
liche Recht wollte der Unterthan beruhigt ſeyn. Bey
deren muſste rück- und vorwärts geſehen werden:
denn
----- 44 / 488 -----
67
68
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
denn bey der Franzöſirung der deutſchen Länder war
ja mit der heilloſeſten Flüchtigkeit verfahren worden;
man hatte nur geeilt, um das Fremde hineinzuwer-
fen, unbekümmert darum, wie es ſich machte, und
wie ſich bey der Colliſion des Neuen und Alten der
Ausweg fand. Alſo: Nicht nur das Verhältniſs des
neuen zu dem aufgehobenen war zu beſtimmen; es
war auch das Verhältniſs des jetzt wieder zu verwei-
ſenden zu dem ehemals geltenden nachzutragen, und
das Wiederaufleben des ſträflich vernichteten, oder
ſeine fortdaurende Aufhebung auszuſprechen. Die Sa-
che war zu wichtig, der Gegenſtände waren zu viel, und
zu verwickelt, als daſs man auch nur einiges, ge-
ſchweige denn alles, der bloſsen richterlichen Einſicht
und der Doctrin überlaſſen konnte. – Die tranſito-
riſche Geſetzgebung durfte ſich daher auch nicht auf
die Aufſtellung Ä Grundſätze und juriſti-
fcher Gemeinſätze beſchränken, ſie muſste ins Detail
gehen, allenthalben tief eingreifen, und das Verhält-
niſs des alten und neuen Rechts zu einander ſcharf
abwägen; ſie muſste ein gründliches und geſchloſſenes
Werden ſeyn. Noch eine andere Umſicht war hier
zu nehmen. Es iſt ein himmelweiter Unterſchied
zwiſchen einer ſchulgerechten oder ſogenannten kathe-
dermäßigen tranſitoriſchen Geſetzgebung, und einer
ſolchen, welche durch höhere von der Wohlfahrt des
Staats und der Unterthanen hergenommene Anſichten
eleitet wird. Jene, wenn ſie ſich auch noch ſo ver-
tellt, kann nicht anders, als von dem Satze ausge-
hen, daſs Geſetze keine rückwirkende Kraft haben –
von einem Satze, der zwar in jeder Geſetzgebung
wiederholt wird, aber deſſen Anwendung ſich auch
verſchieden in jeder Geſetzgebung Ä Die
ſchulgerechte tranſitoriſche Geſetzgebung kann daher
nichts weiter ſeyn, als Entwickelung jenes Satzes in
Geſetzesform, nach der individuellen Anſicht desjeni-
gen, der ſich der Entwickelung unterzieht. Ganz an-
ders iſt es dagegen mit dieſer, welche Rec. die ſtaats-
wiſſenſchaftliche nennen möchte. Sie braucht eigent-
lich nur, wenn man ſich ſo ausdrücken darf, das Prin-
cip der ſchulgerechten tranſitoriſchen Geſetzgebung,
als den Haken, woran ſie ihr Geſpinnſte aufhängt,
ohne ſich übrigens von demſelben weiter leiten zu laſ-
ſen: denn ihr eigentlich leitendes Princip kann und
darf nicht von ſo gemeiner Natur ſeyn. Schöner
nimmt ſich frevlich ein tranſitoriſches Geſetz der er-
ſten Art aus, miſsgeſtalteter muſs eins der letzten Art
ſeyn; aber das miſsgeſtaltete iſt hier grade das ſchöne.
Denn was durch die Doctrin in allen ſeinen Theilen
gerundet da ſteht, iſt meiſt im Leben an unanwend-
barſten.
Wenn bey der franzöſiſchen Occupation und der
ihr Ä der deutſchen Länder, eine
tranſitoriſche Geſetzgebung nur von dem Gültigkeits-
Princip (denn wer hätte wohl daran zweifeln mögen,
daſs alles, was die alten Regierungen gethan und ge-
handelt, vollkommen gültig ſey) ausgehen konnte: ſo
ſchien bey der Rückkehr der gedachten Länder an
ihre alten Beherrſcher die jetzige tranſitoriſche Ge-
ſetzgebung auch befugt, ſich aus dem Ungültigkeits-
-
Princip zu entwickeln. Das jus gentium giebt dem
Eroberer nur ein Recht auf bewegliche feindliche Sa-
chen, welche in ſeine Gewalt fallen, und auf die Früchte
der unbeweglichen, ſo wie auf alle Landes-Einkünfte,
während der Occupation. Um über unbewegliche
Sachen des Feindes, ſo wie über deſſen Land und Ä
verfügen zu können, iſt förmliche Abtretung durch
einen Friedensſchluſs nothwendig. In den Ä
alſo, in welchen Napoleon wider das Völkerrecht
gehandelt hatte, in welchen er, ohne ihre förmliche
Abtretung erhalten zu haben, über Güter und Rechte
des Staats verfügte, den Unterthanen fremde Verfaſ-
fung und Geſetze obtrudirt hatte, u. ſ. f. durfte man
Ä bey der tranſitoriſchen Geſetzgebung unbedenk-
ich von dem Ungültigkeits-Princip ausgehen. In
dieſen Ländern konnte man rückſichtlich der von dem
Uſurpator über Güter und Rechte des Staats getroffe-
nen Verfügungen ſchlechtweg den Satz zum Grunde
legen, daſs alle dieſe Diſpoſitionen, ſeyn ſie geſche-
hen, in welcher Art und unter Wej itel ſie
wollen, betreffen ſie die Proprietät oder nur den Nieſs-
brauch u. ſ. w. durchaus ungültig ſind. Sehr richti
Ä der ſcharfſinnige Rehberg (Ueber den Ä
ap. und deſſen Einführung in Deutſchland S. 307.)
der durch feindliche Gewalt verdrängte Landesherr,
welcher nicht gezwungen geweſen iſt, ſich derſelben
zu unterwerfen, kann in ſeinen Rechten dadurch
nicht gekränkt werden. Seine Lehmsrechte, guts-
herrlichen und andern Rechte werden daher eben ſo
wenig durch feindliche Verfügungen gekränkt, als
der öÄr oder Sieger rechtmäſsige Forderungen
an das eroberte und ihm nicht cedirte Land, oder
deſſen rechtmäſsigen Regenten annulliren kann." In
Anſehung der aufgedrungenen Verfaſſung und Geſetze
muſste als Princip angenommen werden, daſs was in
Grundlage von beiden gethan und gehandelt worden,
gleichfalls ungültig ſey, und als nicht geſchehen zu
betrachten, es daher der wieder eingetretenen Regie-
rung völlig frey ſtehe, davon nur zu erhalten, was ſie
aus Gründen des Staatswohls erhalten zu müſſen
glaube. – Von ganz andern Grundſätzen auszugehen
war man genöthigt in ſolchen Ländern, welche Na-
poleon durch einen förmlichen Friedensſchluſs abge-
treten erhalten hatte. Hier muſs man annehmen,
daſs was die über Güter und Rechte des Staats ge-
troffenen Verfügungen betrifft, ſolche durchaus gül-
tig ſeyn, in ſo fern dem Abtretenden darüber ebenmä-
ßig zü diſponiren frey ſtand. Kein deutſcher Fürſt hat
über eigentliche (ſogenannte ) Staats - Güter und
Rechte – weil ſie entweder Familien- Eigenthum find,
oder er doch durch die Verfaſſung beſchränkt iſt -
freye Macht zu diſponiren, föglich konnte ſie auch
Napoleon nicht erhalten, und müſſen daher bey dem
Wieder-Eintritt der alten Regierungen, dieſe Güter
und Rechte, mit Einſchluſs der franzöſiſchen Majoraté,
deren Stiftung ohnehin die ſchnödeſte Beleidigung des
Völkerrechts war, wieder dem Staate anheim fallen.
So viel beſonders die Majorate betrifft, lieſs ſich hier
noch ein anderes Princip zum Grunde legen. Napo-
léon hatte im Groſsherzogthum Warſchau gegen j Ä
Q-
----- 45 / 488 -----
69'
7o
Num. 202. sEPTEMBER 1814-
Völkerrecht die preuſsiſchen Dotationen vernichtet:
Das Vergeltungsrecht war hier alſo in der Qrdnung.
EDie Ä Geſetzgebung, hier zum Theil von
dem Gültigkeits- zum Theil von dem Ungültigkeits-
Princip ausgehend, hatte in der letztern Rückſht
nur zu beſtimmen, wie es in Anſehung der geſchehe-
nen Verpachtungen, Ä und andern Be-
ſchwerden der zurückgefallenen Güter und Rechte,
ſo wie für die Fälle, da ſolche durch Veräuſserung in
dritte Hände erwachſen, zu halten. Eine ebenmä-
ſsige Umſicht trat auch für die Länder ein, in wel-
chen man durchweg von dem Nichtigkeits- PrinciP
ausgehen konnte: denn es war doch zu beſtimmen,
wie es beym Erwachſen in dritte Hände, wegen der
percipirten Früchte und Nutzungen zu halten. – In
Anſehung der eingeführten fremden Verfaſſung und
Geſetze war man Ä anzunehmen gezwungen, daſs
alles was in Grundlage derſelben Ä und gehan-
delt worden, völlig zu Recht beſtehe, und daher er-
halten werden müſſe, in ſofern dabey nicht etwas aus
der Vorzeit grundgeſetzlic Ä zerſtört war:
denn dazu war Ä eben ſo wenig als der Ce-
dent berechtigt. Die tranſitoriſche Geſetzgebung durfte
daher hier nicht aus ihrer gewöhnlichen Sphäre fallen.
Willkürlicher iſt unſtreitig die tranſitoriſche Ge-
ſetzgebung, welche von dem Ungültigkeits-Princip
ausgeht, als die, welcher das Gültigkeits- Princip
zum Grunde liegt, aber ſie iſt auch um ſo Ä
Dort ſpielt der Staatsmann die Ä olle, hier
zugleich mit der Juriſt. – So wie die Principien der
gegenwärtigen tranſitoriſchen Geſetzgebung verſchie-
den ſind, ſo müſſen es auch die Grundſätze ihrer Kri-
tik ſeyn. Was man bey der einen gut zu heiſsen ge-
nöthigt iſt, unterliegt bey der andern oft einem ſehr
gegründeten Tadel.
Die Natur der Sache ſcheint es zu fordern, daſs
alle tranſitoriſche Geſetzgebung entweder voraufge-
hend ſey, oder doch zugleich eintrete, wenn das bis-
her beſtandene aufgehoben, und das neue eingeführt
wird. Einer erſt hinterher erfolgenden tranſitori-
ſchen Geſetzgebung nothwendige Folge, iſt ein interi-
miſtiſcher Zuſtand, welcher eine gedoppelte Incon-
venienz herbeyführt, daſs ÄÄf recht weiſs, wie
er daran iſt, und daſs ſie, die Geſetzgebung ſelbſt,
ſich mit über dieſen Zuſtand verbreiten muſs, was wie-
der ſeine eigenen Schwierigkeiten hat.
Was ſeyn und geſchehen zu müſſen ſcheint, iſt und
geſchieht nicht immer, und ſo iſt es auch bey der Rege-
neration der von Napoleon unterdrückten deutſchen
Länder gegangen. In einigen hat man zwar das fran-
zöſiſche Weſen eiligſt vertilgt, auch beides, Verfaſſung
und Geſetze zuſammen ausgemerzt, in andern dagegen
hat man anfangs das eine, ſpäterhin das andere ecar-
irt. . Bloſs in den, Preuſsen wieder anheim gefallenen
Ländern beſteht das franzöſiſche Weſen noch, und
bleibt bis zum 1. Januar 1815 ſtehen, wo es mit der
vaterländiſchen Verfaſſung und Geſetzgebung ver-
tauſcht werden ſoll. Unterdrückt wird jedoch (durch
das Edict vom 9. September 1814 § 27.) das Notariat
ſchon früher, und vom Tage der Publication dieſes
Edicts durch die Gouvernements-Blätter, „um (wie
es heiſst) den bisherigen Mißbräuchen ungeſäumt Ein-
halt zu thun " und werden die den Notarien zugehöri-
Ä Functionen den Gerichten beygelegt. Sollten dieſe
iſsbräuche wohl ſo groſs ſeyn, daſs ſie die, aus der
frühern Aufhebung des Notariats entſtehenden Incon-
venienzen überwiegen könnten? Welches werden die
Gerichte ſeyn können, die in die Stelle der Notarien
treten? Wie werden ſich Richter und Notar bev der
fortdaurenden Gültigkeit des Code Napol., als Ä
aus nach dem Geiſte des franzöſiſchen Rechts incompa-
tible Behörden, mit einander vertragen? Wie werden
die Nullitäten auszugleichen ſeyn, die nach dem Code
Napol. daraus entſtehen? Wird nicht für das letzte -
Vierteljahr der Gültigkeit des franzöſiſchen Weſens,
noch eine ausführliche, durch das Ganze des Code Na-
ſ greifende, Verordnung erforderlich ſeyn u. ſ. w.?
Rec. ſieht dabey keinen andern Ausweg, als den Gref-
fers der Friedensrichter, unter deren Leitung, die
Functionen der Notarien zu übertragen, und die Frie-
densrichter in ſofern ihre Jurisdiction mit den unter
ihrer Leitung aufgenommenen Handlungen in Colliſion
kommt, durchaus auſser Activität zu ſetzen. So lieſse
ſich die Unbequemlichkeit, die durch das Wegſchaffen
dieſer ſo wichtigen Inſtitution – des Notariats – aus
der franzöſiſchen Ordre judiciaire entſteht, vielleicht
noch am beſten heben.
In einigen deutſchen Ländern hat man das Alte
einfach reproducirt, in andern hingegen mit Modifica-
tionen, die mehr das äuſsere als das innere betreffen.
(Dem Zeitgeiſte iſt dabey nirgends gehuldigt worden.
Vielleicht ſteckt aber auch # Zeitgeiſt nur in den
Köpfen derer die davon reden, und iſt etwas rein ſub-
jectives, wenigſtens will es dem Rec. ſo vorkommen.)
n einigen hat man die tranſitoriſche Geſetzgebung erſt
nach einer geraumen Zwiſchenzeit Ä in
andern iſt man ſie ganz ſchuldig geblieben. Bloſs Preu-
# hat ſeine tranſitoriſche Geſetzgebung voraufgehen
EI.
Meiſt hat man in der Stille umgewandelt, und es
Unterthanen und Beamten überlaſſen ſich ſelbſt zu recht
zu finden. Im Grunde war doch, was ſich zugetragen
hatte, eine Schande, und dachte man daher vielleicht,
es ſeybeſſer, alles wieder in der Stille herzuſtellen, als
noch darüber laut zu werden. Man glaubte auch wohl,
wie es ehedem geſtanden und gelegen wüſsten doch
doch die meiſten, und die Wiſſenden dürften die Un-
wiſſenden leicht einhelfen.
Von den erſchienenen tranſitoriſchen Geſetzen iſt
keins vollſtändig, keins das Ganze umfaſſend. Man hat
ſich auf das Privat- und Criminalrecht beſchränkt. Die
öffentlichen Verhältniſſe ſind entweder gar nicht oder
doch nur leiſe berührt worden. Ob die tranſitoriſche
Geſetzgebung vervollſtändiget werden wird, ſteht zu
erwarten. Uebrigens haben wir nun tranſitoriſche Ge-
ſetze welche von den Gültigkeits - Princip ausgehen,
auch ſolche welchen das Nullitäts- Princip zum Grunde
liegt.
Von
----- 46 / 488 -----
71
72
A. L. z. Num. 202 sePTEMBER s.
Von den hier anzuzeigenden gedruckten Sachen iſt
Nr. 1. das Product einer gelehrten Feder, Nr.2. u. 3.
dagegen ſind Producte der Legislation: Ob leich ein-
zeñé Edicte ſonſt nicht für dieſe Blätter gehören, ſo
muſs doch die groſse Wichtigkeit des Gegenſtandes und
das allgemeinen Intereſſe dieſsmal eine Ausnahme von
der Regel machen. – Die verbundene Anzeige hat den
beſondern Nutzen, daſs man ſieht, wie ſich die jetzt
nöthig werdende tranſitoriſche Geſetzgebung in der
Idee, und in der Wirklichkeit, das letztere nach
den dabey zum Grunde liegenden verſchiedenen Prin-
jpien ausnimmt. Hr. B. und das Königl. Preuſs. Patent
Ä beide von dem Gültigkeits- ÄF aus, das Kö-
ñigl. Groſsbrit. Geſetz hingegen hat das Ungültigkeits-
Pincip oder was einerley iſt, den Grundſatz, daſs
der vorige Zuſtand der Dinge nur durch gewaltſame
Maaſsregeln unterbrochen worden, zu ſeiner Baſis ge-
nommen. Rec. findet es nöthig der beſondern Anzeige,
folgende allgemeine Charakteriſtik vorauszuſchicken.
Die Schrift des Hn. Bauer hat es, wie auch ſchon
ihr Titel zeigt, bloſs mit der fortdaurenden Anwend-
Ärkeit des Üode Napol. und die während ſeiner Gül-
tigkeit in deutſchen Ländern entſtandenen Rechtsge-
ſchäfte, zu thun, und hat den Zweck, die darüber
nöthig werdende tranſitoriſche Ä zu leiten.
Nachdem der Vf, ſeinen Ä erſchöpft hat, folgt
in dem Anhange ein Vorſchlag, wie das tranſitoriſche
Geſetz einzurichten, der ſich auf die vorſtehende Erör-
erung gründet. Eine tiefe Entwicklung des Gegen
Ä nicht in dem Plane des Vfs., die Zeit war
jeh nicht dazu vorhanden, wenn er nützlich werden
jſte. Die Schrift des Hn. B. verdient.gewiſs alles
j, ſowohl rückfichtlich des auf die Ausarbeitung
jandten Fleiſses, als der lichtvollen und ſyſtemati-
ſchen Ä Daſs übrigens das Fundament
jer Bauerſchen Lehre nichts taugt dafür kann Hr. B.
ebenſo wenig, als andere Schriftſteller dafür können,
jenn die von ihnen zum Grunde gelegten Principien
falſch ſind. – Es ſcheint, als habe der Vf, vorzüglich
je von Rehberg gegebenen Winke auffaſſen und weiter
verfolgen wollen, wenigſtens iſt die Affinität in einem
roſsen Theile des Buchs unverkennbar. Es iſt wirk-
Ä Schade, daſs wir von dem gedachten ſcharfſichtigen
jd trefflichen Staatsmanne nur Winke, keine eigenen
Anſichten über die Sache haben. Nach dem, was Rec.
j über die Qualification zur Abfaſſung eines tranſ-
oriſchen Geſetzes geſagt hat, müſſen ihm ſolche An-
jhten natürlich von höherem Werthe ſeyn, als die
rein juriſtiſchen. -
iDas Königl. Groſsbritanniſche Geſetz gehört einer
zur Entwerfung deſſelben, bald nach der Austreibung
jes franzöſiſchen Weſens beſonders niedergeſetzten
Commiſſion an, in welcher Ä zum Theil
ajch als Schriftſteller rühmlichſt bekannte, Männer
ihren Platz hatten. Was an dem Entwurfe im Cabinet
etwa abgeändert worden ſeyn ſollte, kann Rec: natür-
ich nicht wiſſen. Es iſt demſelben ſchon ein bloſs auf
das Criminalrecht beſchränktes tranſitoriſches Geſetz
voraufgegangen - das aber kein beſonderes Intereſſe
hat. Die Commiſſion hat den Erwartungen, welche das
Publicum von ihren Arbeiten hatte, im Ganzenvoll-
kommen entſprochen, und wenn Rec. mit einzelnen
Beſtimmungen dieſes Geſetzes nicht harmonirt, ſo
liegt das gewiſs mehr in ſeinen beſchränkten Anſichten,
als in dem etwanigen Mangelhaften deſſelben. Die
Verordnung iſt: 1) lex ſubſequens, und regulirt daher
zugleich den interimiſtiſchen Zuſtand mit 2) Sie ent-
hält bloſs (wie auch der Titel zeigt) die bürgerliche
tranſitoriſche Geſetzgebung. 3) Da ſie von dem Ungül-
tigkeits- oder was einerley iſ. dem unrechtmäſsigen
nterbrechungs- Princip eusgeht, und in ſofern das
erſte eigenthümliche Geſetz dieſer Art iſt, ſo verdient
ſie eine beſondere Aufmerkſamkeit. 4) Es iſt das Für-
ſtenthum Hildesheim von den Wirkungen dieſes Ge-
ſetzes namentlich ausgenommeu worden (weil man bey
der tranſitoriſchen Geſetzgebung für dieſes nicht von
dem Ungültigkeits- Princip ausgehen konnte). 5) Es
iſt von allen Ä bekannten tranſitoriſchen Geſetzen
das vollſtändigſte und gewiſs auch das bündigſte, und
läſst in ſeiner Art wenig zu wünſchen übrig. Uebrigens
iſt die Affinität welche man zwiſchen der Bauerſchen
Schrift und dieſer Verordnung, ſowohl in der Oeko-
nomie als in den angenommenen Grundſätzen hat fin-
den wollen, eine leere Erdichtung, da Hr. B. und die
Concipienten dieſer Verordnung von ganz verſchiednen
Grundſätzen ausgiengen und ausgehen muſsten. Die
neue Doctrin über die rückwirkende Kraft der Ge-
ſetze iſt jedoch darin unverkennbar.
Das Königl. Preuſs. Patent ſteht gleichſam iſolirt,
unabhängig von aller neuen Doctrin, und von dem was
anderswo geſchehen iſt, da. Die Arbeit iſt in dem be-
kannten trefflichen Geiſte und der Bündigkeit, welche
die Preuſsiſche Legislation charakteriſiren. Es iſt nicht,
wie das Königl. Groſsbrit. Geſetz ein bloſs tranſitori-
ſches, ſondern zugleich introducirendes und organiſ-
rendes. Wegen der rückwirkenden Kraft der Geſetze
und der künftigen Verhältniſſe bezieht es ſich zugleich
mit auf das Publications-Patent des Allg. Landrechts
für die Preuſs. Staaten. (Ob dieſe BÄ ſo ganz
paſſen dürfte bey der mangelnden Gleichheit des auf-
zunehmenden Rechtszuſtandes, und den beſonders ein-
tretenden Umſtände?). Als tranſitoriſches Geſetz iſt
es auf das Civil- und Criminal- Recht beſchränkt, be-
ſtimmt nur über die Hauptpunkte, und überläſst das
andre der Doctrin. Ä Ä über einzelne Gegen-
ſtände, z. B. über das Hypothekenweſen noch nach-
trägliche Verfügungen ergehen, daſs alſo die Preuſsi-
ſche Ä Ä noch keineswegs mit
dieſem Edict geſchloſſen iſt. Uebrigens hat es als lex
antecedens nur den künftigen Zuſtand der Dinge zu
reguliren. Wo Rec. auch mit einzelnen Beſtimmun-
gen dieſes trefflichen Geſetzes nicht übereinſtimmen
kann, muſs er ſeine Anſicht mit derſelben Verwei-
fung rechtfertigen, womit er ſie oben bey der Cha-
rakteriſirung des Königl. Groſsbritanniſchen Geſetzes
gerechtfertiget hat.
( Die Fortſetzung - folgt.)
----- 47 / 488 -----
73
- - - - -
D . . -
- 2O3-
- - - - - - - - -
A LLGE
- - -
M E 1 N E L 1 T E RAT
ſ. -
G
" --
-
. ? 2: 2 - -
U R - ZEIT U N
- - -- - - - -
– - September 1814.
- -: - - - - , ,"
Rechts GeLAHRT HEIT. Äs des allgemeinen Grundſatzes invorſchlag
- - - - - gebracht. . . *. - - -
1) GörrINGEN, b. Dieterich: „Ueber die Grenzen “ : der Anwendung des all - -
der Anwendbarkeit des Code Napoléon – - von Ä5 auf die Äſelbſt umÄ. Ä
Dr. Anton Bauer u. ſ. w.
2) HANNovER: Verordnung, die bürgerl. tranſito-
- riſche Geſetzgebung für Sr. K. Maj. v. Großbritan-
nien ſämmtl. deutſche Lande – betreffend u. ſ. w.
3) BERLIN.: Patent, die Wiedereinführung des all-
gem. Landrechts in den vom Preuß. Staat getrennt
geweſenen und wiedervereinigten Provinzen betref-
fend u. f. w.
(Forſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Rººſen)
- :
N Hn. B's Vorſchlägen ſoll das abzufaſſende
tranſitoriſche Geſetz durchweg von dem Gültig-
keits-Princip (es iſt hier von bloſs privatrechtlichen
Gegenſtänden die Rede) ausgehen. Eben dieſer Mei-
nung ſcheint auch Rehberg – das Wohl und Wehe
der Unterthanen hier allein im Auge faſſend – zu
ſeyn, obgleich er ſonſt nicht daran zweifelt: daſs al-
ies in der Unterbrechungs - Periode aufgedrungene
durchaus ungültig ſey. Dem ſcharfſichtigen Staats-
manne – denn Hr. B. hier ſehr richtig gefolgt iſt -
konnten die Schwierigkeiten nicht entgehen, welche
mit einer von dem Ungültigkeits-Princip ausgehen-
den tranſitoriſchen Geſetzgebung verbunden waren;
er konnte die Folgen nicht verkennen, welche ein-
treten muſsten, wenn dieſes Geſchäft in die Hände
von Juriſten fiel, die es mit der Conſequenz genauer
als mit dem Wohl des Staats nehmen, und doch war
das letztere in der Ordnung. – Hr. B. will, das Ge-
fetz ſolle einen allgemeinen Grundſatz aufſtellen, und
dieſen hernach ſowohl auf die Rechte ſelbſt, als deren
Verfolgung (welcher Unterſchied hier vor allen Din-
en zu beobachten) anwenden. Der allgemeine Grund-
atz ſoll feyn: Ein jedes Verhältniſ iſt nach den Ge-
fetzen desjenigen Zeitraums zu beurteilen, welchem es
angehört. Was alſo der Code Napol. während ſeiner
Ät als Geſetz gewirkt hat, das iſt nach ſei-
nen Vorſchriften zu beurtheilen. Was hingegen in
dem Zeitraum der hergeſtellten Kraft der alten Ge-
ſetze gehört, das erhält ſeine Beſtimmungen nach die-
ſen. Rechtsverhältniſſe, welche beiden Perioden an-
ehören, indem ſie aus jener in dieſe herüber rei-
chen, ſind beziehungsweiſe, ſo weit ſie ſich in der
einen oder in der andern Periode äuſsern, nach bei-
den zu beurtheilen. Modificationen können aus Grün-
den des Staatswohls eintreten, und werden von dem
Vf, „generell § 4, und hernach noch ſpeciell bey der
A. L- Z. I8I4- Dritter Band.
nach dem Code Aapol. gebe, es zwar dabe
unmittelbar aus den Geſetzen entſpringende Rechte, un
Rechte, erelche aus Rechtsgeſchäften Ä Ä
Privatwillkür) entſtehen. Die erſteren ſollen jtdej
Code Wapol. verſchwinden, in ſofern ſie aus demſel-
ben hervorgegangen waren, und ſollen die aus j
alten Geſetzen entſtehenden Rechte mit deren Her-
ſtellung alsbald wieder eintreten. Dieſe Regel ſoll
ſich auf alle Perſonen-Rechte, auf die geſetze j
gründeten Real- und Obligationen-Rechte, ſowie jf
die geſetzlichen Hälfsrechte, Wohlthaten und pj
tungen beziehen. So, meymt der Vf., hörten je
Rechte der Ehegatten, welche ſich auf ihr Perſönli-
ºches Verhältniſsbezögen, z. B. das Autoriſatij-
echt des Ehemannes und die Sklaverey (?5Är
Frau mit der Abſchaffung des Code ſofort auf j
väterliche Gewalt, die Rechte der ehelichen Vaj
und Mutterſchaft, die Volljährigkeit, Vormund-
ſchaft u. ſ. w. müſsten nach den jetzt geltenden Ge-
ſetzen beurtheilt werden. So wie die geſetzlichj
Perſonen Rechte, ſo müſsten ſich auch die j
har aus dem Geſetze entſpringenden Real-Rej
dem Geſetze ändern; der der Mutter verehj Nieſs-
brauch müſſe daher mit dem Geſetzbuche verſchwin-
Ä» Äes väterlichen Nieſsbrauch je
fich nach den jetzt geltenden Gefetzen beſtimmen
unſey er ſchºn beendigt, ſo müſſe er jetzt j
aufleben; die Grunddienſtbarkeiten, welche j
telbar auf der Vorſchrift des Code Wapol. beruheten
müſsten jetzt aufhören, inſofern ſie nicht auch Ä
reſtituirte Recht beſtätige; die geſetzliche Erbfolge
yÄ zu beurtheilen, unter jÄ
Herrſchaft der Erblaſſer geſtorben, und die detaj
reditatis geſchehen ſy; das geſetzliche Näherrecht,
welches dem Code Napol. unbekannt ſey, trete jetzt
mit den alten Geſetzen wieder ein; das geſetzliche
Pfandrecht mache ſich von nun an nur nacjej wie-
derhergeſtellten alten Rechts und verſchwänjt
dem Code Napol. alle ihm eigenthümliche Artjj
Pfandrechts und deren Privilegien (doch erforjej
das Wohl des Staats, hier Ausnahmen von der Regel
zu machen); in Abſicht der durch Uſucapion erwör-
beenie Rechte müſſe, wo die Verjährung ſchön
vollendet ſey, oder der bloſse Beſitz ſchon Eigenthum
bleib
in Anſehung der noch nicht vollendeten ej
oder der von der fucapion gar ausgenommenen GÄ
seine aber müſſe es nach dem reſtituirten Rechte
gehen.
----- 48 / 488 -----
"s
76
ALLG. LITERATUR-zeitung
hen. Eben ſo verhalte es ſich auch in Anſehung
er geſetzlich -
che durch den Code Napol. Ä Verbindlich-
keiten, in ſofern ſie nicht in Privatverfügungen auf-
enommen wären, müſsten mit ihm zugleich erlö-
fchen, z. B. die Verbindlichkeit, gewiſſe verwandte
oder verſchwägerte Perſonen zu ernähren, andere
da im Code Napol nicht gegründete Verbind-
Bichkeiten (z. B. die Verbindlichkeit, die Tochter
zu dotiren) träten wieder mit den jetzt geltenden Ge-
ſetzen ein. Auch die Modalitäten der Verbindlich-
keiten erlitten Veränderungen durch die neuen Ge-
fetze. - Endlich könne es ſich auch bey den ge-
ſetzliehen. Hülfsrechten, Wohlthaten, und Vermu-
thungen nicht anders verhalten. - Anders ſey es
freylich mit den letzteren (nämlich den aus Rechts-
eſchäften entſpringenden Rechten). Hier ſey 1) die
# ## der Ä im Ä
der Form, der Fähigkeit des Subjects und des Inhalts
Hediglich nach den Beſtimmungen des Code, unter
welchem das Geſchäft geſtiftet wurde, zu prüfen.
Ueber Gültigkeit, der Form ſowohl als Materie nach,
müſſe daher lediglich das damals, als das Rechts-
eſchäft errichtet wurde, geltende Geſetz entſchei-
en. 2) Die Frage hingegen, ob ein unter dem Code
# errichtetes, und bey deſſen Aufhebung noch
beſtehendes Rechtsgeſchäft in der gegenwärtigep Pe-
riode fortbeſtehen könne, erhälte ihre Ä
aus den jetzt geltenden Geſetzen. Sey das Geſchä
mit den in dieſem Geſetzen enthaltenen Grenzbeſtim-
mungen der Autonomie unvereinbar, ſo dürfe es
nicht fortbeſtehen. Was aber durch den Code ein-
mal unterdrückt ſey, wenn es auch ehedem geltend
zew und jetzt wieder gültig geworden ſey, das
bleibe todt, z. B. die Fideicommiſſe, und ſey an die
Reviviſcenz nicht zu denken, es ſey auch nicht rath-
m, das einmal todte wieder zu erwecken. 3). Der
n und die rechtlichen. Ä eines ſolcher-
geſtalt fortbeſtehenden Rechtsgeſchäftes ſeyn nach
# Code, deſſen Beſtimmu EIA
S1-
Ä die Ä
illſchweigend unterworfen, fortdauernd zu beurthe
, in ſofern nicht ein in den alten Geſetzen enthal-
tenes Verbot entgegenſtehe. 4) Die Auflöſung end-
Ä in die jetzige Periode übergegangenen Ver-
hältniſſes finde nur aus Gründen. Statt, welche den
alten Geſetzen nicht entgegen liefen oder von denſel-
ben ausdrücklich gebilligt wären, wenn ihnen der
Code auch dieſe Wirkung nicht beylege oder verſage.
Die Eheberedungen, deren Unabänderlichkeit im Code
feſtgeſetzt worden, könnten daher jetzt aufgehoben
werden, auch könne die Scheidung aus den in den
jetzigen Geſetzen gegründeten Urſachen geſchehen
U1. 1. W-- - -
Bey der Anwendung ſeines allgemeinen Grund-
fatzes auf B) die Verfolgung der Rechte nimmt Hr. B.
an, daſs ſolche durchweg nach denjenigen Geſetzen
zu beurtheilen ſey, in deren Zeitraum die hier
ahzweckenden Handlungen fallen, woraus folge, 1) d
alles, was während der Herrſchaft des Code und ſei-
nen. Beſtimmungen gemäſs zur gerichtl. Geltendma-
-.
ündeten gerſönlichen Rechte. Man-
chung der Rechte geſchehen, gültig bleibe, insbe-
ſondere rechtskräftige Urtheile ihre Kraft und Wir-
kung beybehielten u. f. w. agegen 2) dasjenige,
- was erſt nach Vertreibung des Code zur gerichtlichen
Verfolgung der Rechte geſchehe, nach den alten Ge-
ſetzen einzurichten und zu beurtheilen, woraus wie-
der folge, daſs nur die Rechte, welche den obigen
" Grundfätzen nach-fortbeſtänden, jetzt noch fört-
dauernd Klagen und Einreden gäben, auch das Ver-
fahren ganz nach den alten Geſetzen einzurichten,
und insbeſondere alle durch den Code vorgeſchriebe-
nen Beweis-Einſchränkungen verſchwinden müſſen.
Modificationen der vorſtehenden Grundſätze mit
Hinſicht auf das Wohl des Staats ſchlägt der Vf, fol-
gence vor. Allen Minderjährigen zwiſchen 21 und
25 Jahren und allen emäncipirten Minderjährigen
ſolle venia aetatis ertheilt werden (um den ſonſt nöth-
wendig erfolgenden Rückfall in die Tutel zu ver-
hüten). Alle geſetzlich begründeten und in geſetz-
licher Form inſcribirten Privilegien ſollen ihre Wirk-
ſamkeit und ihren Namen behalten (des öffentlichen
Zutrauens wegen). Das Näherrecht ſolle in Anſe-
hung der unter der Herrſchaft des Code verkauften
Güter nicht geſtattet werden. Die unter der Herr-
fchaft des Code errichteten Rechtsgeſchäfte ſollten
ltig bleiben, wenn ſie nur die in alten und wieder-
geſtellten Geſetzen beſtimmte Form hätten. Die
erloſchenen Fideicommiſſe und Subſtitutionen ſollten
bedingt wieder hergeſtellt werden. Man ſolle die Auf-
hebung der Gütergemeinſchaft zülaſſen, dagegen die
Klagen wegen Schwängerung aus der vergangenen
Zeit entweder ganz verwerfen, oder nur mit groſser
Beſchränkung zulaſſen. - - - - - -
Gegen dieſe Modificationen findet Rec. nichts zur
erinnern, er wird vielmehr noch weiter unten be
der Anzeige der tranſitoriſchen Geſetze ſelbſt Hn. B's
„Anſichten zum Theil ſehr rechtfertigen. Aber gegen
das aufgeſtellte Gebäude der tranſitoriſchen Geſetz-
gebürig findet er viel auszuſtellen. Schon oben iſt
beyläufig bemerkt worden, daſs das Fundament deſ-
ſelben nichts tauge. Der allgemeine Grundſatz, von
welehem Hr. B. ausgeht, enthält eine petitionem prin-
cipii. Was heiſst das: ein Verhältniſs gehört einem
Geſetze an? Kann denn ein Geſetz, als für ſich etwas
lebloſes, und erſt lebendig werdend durch die Anr
wendung, Anfpruch auf ein Verhältniſs machen?
(Dem Rec. iſt die Floſkel auch wohl anderwärts her
bekannt, aber ſie gehört zu den mehreren in unſern
Ä wobey man entweder nichts denkt, oder ſich
auch nichts denken läßt. Hr. B. hat indeſs nur zu viel
dabey gedacht.) Laſſen ſich hiernächſt die Verhält-
niſſe wohl theilen, halbiren, vierteln u. ſ. f..? Scheint
nicht eher das Geſetz, unter welchem ein Verhält-
miſs begann, der natürlichſte Maaſsſtab für deſſen Be-
urtheilung in der Folge zu ſeyn? Mag das von Hn. B.
aufgeſtellte allgemeine Princip für die Verfolgung des
Rechts immerhin gelten, und da gewiſſermaaſsen na-
türlich ſeyn; für das Recht ſelbſt kann es durchaus nicht
gültig ſeyn. Bey der Abfaſſung eines tranſitoriſchen
Geletzes aus dem Gültigkeits- Princip dürfte Ä
- - WO
----- 49 / 488 -----
77
73
Num. aoz sePTEMBER 1814-
wohl kein anderer oberſter oder allgemeiner Grund-
ſatz darbieten, als der: Kein Richter darf eigentlich

ein anderes Geſetz zur Anwendung bringen, als das,
zwas zu der Zeit gilt, wo der Rechtsſtreit bey ihm ver-
handelt wird. Nach den zur Zeit gültigen Geſetzen
muſs er die Sache verhandeln, nach ſelbigen ſie ent-
ſcheiden: Für die Verhandlung der Sache und alles,
was ſich auf ſie bezieht (z. B. Beweismittel), kann
es ohne beſondere geſetzliche Beſtimmung keine Aus-
nahme geben; für die Entſcheidung ſelbſt giebtes Aus-
nahmen, welche ſchon durch die Natur der Sache be-
gründet werden. Denn in ſofern die Frage iſt, ob
etwas gültig geſchehen könne, und in der Art, wie
es Ä , ob ein Recht erworben werden könne,
und ob es für erworben zu achten, folgt von ſelbſt,
daſs nicht das jetzt, ſondern das ehemals in Betrach-
tung kommen muſs, wenn nicht von der gegenwär-
Tigen, ſondern von der vergangenen Zeit die Rede
iſt, was hier vorausgeſetzt wird. Ein ehedem rechts-
gültig erworbenes Recht bleibt in dem ganzen Um-
fange ſeiner Erwerbung, d. h. in ſeinen Bedingungen,
in ſeiner Extenſion und in ſeiner Dauer, ftehen, die
Geſetzgebung möge ſich ändern, wie ſie wolle. So
poſtulirt es ſchon die geſunde Vernunft, und ſo
denkt auch darüber das von ſo gefunden und natür-
lichen Principien ausgehende römiſche Recht, wel-
ches leider von unſerm philoſophirenden Juriſten mit
jedem Tage mehr entſtellt wird. Beide, die geſunde
Vernunft und das römiſche Recht, miſsbilligenda-
gegen ein jetzt allgemein gangbares Princip, nämlich,
als hätten bey Errichtung eines rechtlichen Geſchäfts
die Contrahenten die ganze Maſſe des damals gelten-
den Rechts in ihre Vereinbarung ſtillſchweigend auf-
nehmen wollen. Nur die unmittelbar aus demſelben
nach den Geſetzen flieſsenden Folgen und Wirkungen
wollten ſie darin aufnehmen: alles übrige Jag Ä
der Sphäre ihres Denkens und Handelns.“
Die gegenwärtige tranſitoriſche Geſetzgebung aus
dem Gültigkeits-Princip hat daher in Wahrheit ein
leichtes Spiel, in ſofern es das Recht ſelbſt betrifft.
Schwieriger iſt ſie freylich, in ſofern es der Verfol-
gung des Rechts gilt; jedoch hat ſie es auch hier mehr
mit der richtigen und zweckmäſsigen Einleitung des
bisherigen Verfahrens in das neue (worüber ſich Hr. B.
Ä nicht gehörig erklärt hat), als mit aufzuſtellen-
en Rechts- Sätzen zu thun (denn wer dürfte zwei-
feln, daſs alles, was bisher gültiger Weiſe geſchehen,
auch fortdauernd gültig fey). In Abſicht des Rechts
ſelbſt braucht ſie bloſs zu verordnen, daſs wohlerwor-
bene Rechte (und hier kam ſie verlangen, daſs jeder
uriſt fie verſtehe) in ihrem ganzen Umfange auch
für die Folge beſtehen ſollen, mögen ſie unmittelbar
aus den Geſetzen, oder aus Rechtsgeſchäften entſprin-
gen, und daſs ſie nach den Geſetzen beurtheilt wer-
den ſollen, unter deren Herrſchaft ſie erworben wur-
den, weil es für ſie vernünftiger Weiſe keinen andern
Maaſsſtab der Beurtheilung giebt. Die tranſitoriſche
Geſetzge kann auch nichts anders ausſprechen,
bun
weil ſie Ä eine unvernünftige Geſetzgebung ſeyn,
würde. Durch keine Geſetzgebung können nämlich
wohlerworbene Rechte zerſtört, und dieſen Rechten
andere Beurtheilungs - Normen vorgeſchrieben wer-
den, als in der Natur der Sache gegründet ſind.
Beſtimmungen, wie dieſe, würden bey einer
von dem Gültigkeits-Princip ausgehenden tränfitóri-
ſchen Geſetzgebung doch die widrigften und unge-
reimteften ſeyn:
Einer, der unter der Herrſchaft des vorigen
Rechts majorennt geworden iſt, foll wieder mino-
renn werden.
Erworbene trfufractaariſche und andere Rechte
follen wieder erlöſchen.
u. ſ. f.
Wie können ſich nun ſolche Sätze von ſelbſt ver-
ſtehen?
Eben ſo ungereimt würden folgende tranſitori-
ſche Verordnungen ſeyn: -
Aus einem ehedem ungültigen Geſchäft ſoll jetzt
noch eine Klage Statt finden, weil das neue Recht
fe für gültig erklärt.
Rechtmäſsig zerſtörte Verhältniſſe ſollen wieder
aufleben, oder das neue Recht ſoll den ehedem ab-
Ä Geſchäften unbekannte Verhältniſſe
hinzufügen.
Selbſt der in der neuern Geſetzgebung ſo be-
liebte Satz:
daſs ein ehedem abgeſchloſſenes Geſchäft aufrecht
erhalten werden ſolle, wenn es nur die Förmlich-
keiten des neuen Rechts hat, --- -
hat ſeine groſsen und bedeutenden Schwierigkeiten,
wenn man ihn rechtfertigen will. Denn dadurch,
- daſs man den Diſponenten (der gar keine Begünſti-
ung verdient, weil er gegen die geſetzliche Vor-
Chrift handelt) begünſtiget, tritt man zugleich die
wohlbegründeten Rechte anderer mit Füſsen. Woher
aber dem Geſetzgeber dieſe Befugniſs?
Aus den aufgeſtellten oberſten Principien ent-
wickelt ſich nun, ſo viel das Recht ſelbſt betrifft,
eine der Theorie des Hn: B. gerade entgegengeſetzte
für die tranſitoriſche Geſetzgebung aus dem Ä
keits-Princip, welche in ihren Grundzügen etwa ſo
lauten würde: -
1) Alle unter der Herrſchaft des Code Wapol.
begründete Rechte, mögen ſie unmittelbar aus
demſelben oder aus Rechtsgeſchäften herrühren,
jehen fort unter der Herrſchaft des wieder
hergeſtellten alten Rechts-
2) Das Fortbeſtehen erſtreckt ſieh zugleich auf alle
Bedingungen dieſer Reehte, auf ihre ganze Ex-
tenſion und auf ihre geſetzliche oder verabredete
Dauer.
2) Es thut auch nichts zur Sache, wenn dieſe
Rechte nach der gegenwärtigen Geſetzgebung
nicht entſtehen könnten-
4) Sie
----- 50 / 488 -----
7q
89
A. L. z. Num. 203. SEPTEMBER 1814.
4) Sie können auch nicht einſeitig abgeändert und
aufgehoben werden, wenn nicht die Betheilig-
ten ſämmtlich darin willigen, wenn gleich das
neue Recht einſeitige Abänderung und Auf-
hebung zulieſse.
5) Ob ein ehedem errichtetes Rechtsgeſchäft gül-
tig oder nicht, iſt allein nach den Geſetzen zu
béurtheilen, unter deren Herrſchaft es errich-
tet wurde u. ſ. w.
Daſs bey der Einführung des Code Napol. die
öſsten Infamien begangen und alte wohlbegründete
echte zerſtört wurden, z. B. die Fideicommiſſe,
kann bey der jetzigen tranſitoriſchen Geſetzgebun
nicht als Maaſsſtab angenommen werden. Ehe müſſe
man gegen Hn. B. annehmen, daſs die tranſitoriſche
Geſetzgebung – übrigens das richtige Maaſs „hal-
tend – wohl befugt # allenthalben dieſe heilloſer
Weiſe ÄÄ te wieder zu erwecken, weil
fie ſchuldig iſt, zugleich das unbillige zu heben und
das ungerade aus der Vorzeit gerade zu machen. .
Noch iſt gar nicht recht ausgemittelt, ob gewiſſe
natürliche öÄ nach dem Code Napol als ab-
ſolut reprobirte erſcheinen, oder nur beſchränkt
nämlich rückſichtlich des Klagerechts. Im Zweifel
muſs man das letztere annehmen. Daher würden
Eheverlöbniſſe und Schwängerungen, welche unter
der Herrſchaft des Cod. Napol. vorgefallen, jetzt al-
lerdings ein Klagerecht geben. „Ob es rahamſey,
es zu geſtatten, darüber wird Rec. noch unten aus-
führlich ſprechen. - -
Von vorzügen der Forderungen kann nicht, an-
ders die Rede ſeyn ? als wenn bey der Unzulänglichkeit
L 1 T E RA R 1 sche
Todesfälle.
Am 2oſten Januar d. J. ſtarb zu Stuttgart im 66ſten
Jahre ſeines Alters Joh. Karl Chriſtoph Graf v. Secken-
dorf, König. Wirtemb. Staatsminiſter, Kammerherr,
Staatsrath, Ritter des Königl. groſsen Ordens vom
goldnen Adler, und deſignirter Commandeur des St.
joh. Maltheſer-Ordens. Er war ein ſehr verdienſt-
voller und von allen, die ihn kannten, hochgeſchätz-
ter Staatsmann, der dem Hauſe Wirtemberg ſtets mit
Treue und Eifer ergeben war. In den Jahren 193–
1806 bekleidete er die Stelle eines Ä
omitialgeſandten zu Regensburg. Sein Vorgänger im
Ä Ä Wa “ Ä Freyherr v. Ä trat
im J. 1803 aus Wirtembergiſchen Dienſten in Groſs-
herzogl. Badiſche, in denen er noch als Miniſter ſteht.
Der älteſte Sohm dieſe letztern war der als Dichterbe-
kannte Leo (Leopold) Freyherr von Seckendorf, zwiſchen
(Die Fortſetzung folgt.)
des ſchuldneriſchen Vermögens oder des verpfändeten
Gegenſtandes darüber geſtritten wird. Es treten ſo
dann die über das Verfahren anzunehmenden Grund,
ſätze ein, und kann niemand einen gröſsern Vorzug
verlangen, als ihm das wiederhergeſtellte Recht ein
räumt. Hier muſs die tranſitoriſche Geſetzgebung al-
lerdings eintreten, wenn durch das wiederhergeſtellte
Recht ſofort bevorzugte Gläubiger entſtehen, wel-
chen der ehedem Bevorzugte den Vorrang nicht ab-
gewinnen kann. – Kann er es, ſo geht die Sache
der Geſetzgebung nichts weiter an.
Bey den ſowohl unmittelbar aus Geſetzen als aus
Rechtsgeſchäften entſpringenden Rechten hat die
tranſitoriſche Geſetzgebung in Allem völligen Spiel-
raum, was nicht den Umfang, die Bedingungen und
die Dauer dieſer Rechte betrifft. Das neue Recht
iſt ſchon von ſelbſt darauf anwendbar, z. B. die Au-
zen des Ehemannes, die Scheidungs-Urſachen
U. 1. T.
Beybloſsen Staats-Einrichtungen, z. B. der Tu-
tel, des gerichtlichen Verfahrens u. ſ. w., bleibt der
Ä Geſetzgebung alles überlaſſen, inſofern
ſie nur nicht das frühere gültige vernichtet und je-
mand dadurch Schaden verurſacht.
Darin muſs Rec. Hn. B. völlig beyſtimmen, daſs
ein, nach den vorigen Geſetzen begründetes Recht,
z. B. der väterliche Nieſsbrauch, bey der Rückkehr
zu der alten Geſetzgebung (in ſofern er noch nicht
beendigt iſt) über das achtzehnte Jahr hinaus fort-
daure. Denn hier wird das auf eine gewiſſe Zeit er-
worbene Recht durch die neue Geſetzgebung nicht
beſchränkt, ſondern vielmehr erweitert. Das letz.
tere kann wohl geſchehen, nicht aber das erſtere.
-
- - * - *
– FT . . . . .
N AG H RI C H T E N.
-
-*
180 und 1804 Regierungsrath in Wirtemb. Dienſten,
der im Feldzuge von 1809, wo er bey der böhmiſchen
Landwehr als Freywilliger eine Officierſtelle übernahm,
und an einer ſchweren Verwundung ſtarb. (S.A.L. Z,
18 10. Nr. 16) - - -
Aus dieſer Anzeige iſt die uns durch einen un,
recht berichteten Correſpondenten zugekommne in
Nr. 148. der A.L. Z. d. J. S. 4o. eingefloſsne Nachricht
über den Todesfall des Hn. Grafen Jöh. Karl Chriſtoph
v. Seckendorf zu berichtigen, in welcher drey Perſonen
mit einander verwechſelt worden. Der, wie dort ge-
ſagt wird, eines Staatsverbrechens beſchuldigte, ver-
haftete, aber unſchuldig befundne Mann war kein an-
drer, als der Dichter ij Freyherr v. Seckendorf, kei-
neswegs aber der obgedachte Staatsminiſter J. K. C.
Graf v. Seckendorf, von welchem in der angeführten
Nachricht bloſs Name und Todestag richtig angegeben
war, das übrige aber auszuſtreichen iſt. -
– –
----- 51 / 488 -----
/ -; r : - - º --
Fr' -
T-z r:
A L LG EM E I
- - -
-- -à-
T– T
R E C H TSG E LAHR THE I .
1) Görringen, b. Dieterich: Ueber die Grenzen
der Anwendbarkeit des Code Napoleon – – von
- Dr. Anton Bauer u. ſ. w.
2) HANNoveR: Verordnung, die bürgerl. tranſito-
riſche Geſetzgebung für Sr. K. Maj. v. Großbritan-
nien ſämmtl. deutſche Lande – betreffend u. ſ. w.
3) BERLIN : Patent, die Wiedereinführung des alt-
gem. Landrechts in den vom Preuß. Staat getrennt
geweſenen und wiedervereinigten Provinzen betref.
# u: f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.
In der Königl. Großbritanniſchen tranſitoriſchen Ver-
ordnung konnte von beſonderer Ausſtellung eines
oberſten Princips nicht die Rede ſeyn, indem ſich
dieſes Princip ſchon in dem Eingange der Verordnung
von ſelbſt ausſpricht. Es heiſst darin: „Wie nun
alles dasjenige, was während der Unterbrechungszeit
vom Feinde ſelbſt nach Anleitung der durch feindli-
che Gewalt aufgedrungenen Geſetze, eigenmächtig
vorgenommen iſt, in allen ſeinen Folgen, ſo weit es
thunlich, als völlig ungültig aufgehoben wird, ſo
hat es dagegen eine andere Bewandniſs mit der fort-
dauernden Gültigkeit der nach den fremden aufge-
drungenen Geſetzen, während der Unterbrechungs-
zeit von Unſern Unterthanen unternommenen und
eingegangenen Privatrechtsgeſchäften, bey denen nur
höhere von dem Wohl und Beſten des Staats hergenom-
mene Rückſichten, die landesherrlichen Rechte der
höchſten Machtvollkommenheit beſtimmen können,
der fortdauernden Gültigkeit ſolcher Privatgeſchäfte an-
gemeſſene Grenzen zu ſetzen, wie ſolches aus nachfol-
genden allgemeinen und beſonderen Vorſchriften des
mehreren hervorgehen wird." Das oberſte Princip
kann alſo nur ſeyn: Alles was in der Unterbrechungs-
Periode geſchehen iſt, iſt ungültig, in ſofern es nicht
durch dieſe Verordnung aufrecht erhalten wird. Schon
oben iſt bemerkt worden, daſs eine tranſitoriſche Ge-
ſetzgebung dieſer Art ganz willkürlich ſey, und kann
ihr daher gar nicht zum Vorwurf gereichen, was oben
egen Hrn. B. erinnert worden iſt. Die Kritik hat
# hier bloſs auf Deutlichkeit, Vollſtändigkeit, Con-
ſequenz und Zweckmäßigkeit der Geſetzgebung zu be-
ſchränken. –
Das Geſetz beginnt mit allgemeinen Vorſchriften.
Zu Miſsverſtändniſſen kann der an der Spitze ſtehen-
de Satz, daſs perſönliche Privatrechtliche Verhältniſſe
für die Ä nach den fremden Geſe-
4. L. Z. 1814. Dritter Band. -
204 - --- * - -
N E L 1 T E RAT U PR - Z
September 1 81 4.
tzen beurtheilt werden
-
-->
Z2
* - - -
I T U N G.
–
3.
ſollen, führen. In -
Bedeutung, könnte man fragen, wurde hier Ä
druck perſönlich, genommen, beſondej gleich
darauf eben ſolche Verfügungen über unmittelbar aus
den Geſetzen, und aus rechtlichen Geſchäften entſte-
ende Rechte folgen, welche Rechtejj perſön-
liche ſeyn können. Sind die ſogenannten Perſonen-
Rechte gemeint, oder was man gewöhnlich perſönliche
Rechte, im Gegenſatz der dinglichen, nennt? Fürj
de Fälle ſteht die folgende Anordnung, in welcÄr
die aus dem Geſetz unmittelbar entſpringenden Recj
tº (auch zum Theil Perſonen-Rechtej erſönliche
Rechte) nur bedingt erhalten werden, amit nicht
im Widerſpruch. Das Geſetz unterſchejej
inſicht auf die Unterbrechungs-Pej geſetzliche
echte und ſolche, welche durch ej freywillige
Handlungen und Verträge erworben ſind. Die #
ren, ſollen in der Regel dann gültig bleiben, wéja
noch während der UnterbrechunjÄ Bedin-
Ängetreten ſind, an welche das j Geſetz:
* Erwerbung eines ſolchen Rechts knüpfte, dh
ºbes vºllſtändig erworben war, und dj fjääj
Ä derjenigen Geſetze, auf deren Vorſchrif-
ten ſich die erworbenen Rechte gründeten, nicht die
weſentlichſten Bedingungen der Fºrtdauer des Rechts
ausmachte. Eine Ausnahme ſoll Statt finden, wen
dritte Perſonen vorhanden ſind, welchen die ÄÄ
nach Beſtimmungen von, der Privatwillkür ganz Ä
Zogenen, Vorſchriften der unterbrochenen Geſetze
Statuten und Gewohnheiten, alſo durchaus hättej
heim fallen müſſen; voraus ſetzt, daſs ſich der Ge-
genſtand des Rechts oder ein Wej noch in d
Fäj desjenigen befindet, der durchj Ä
ſchenkunft der fremden Geſetze erworben hat Ä
abgeſehen von den Nutzungen aus der Unterbrjuj S-
zeit» die dem Erwerber verbleiben. Daſs dieſe Ä
ordnung viele Reclamationen herbe führen wird, iſt
wohl nicht zu bezweifeln, allein ſie Ä nicht j
ich anders ſeyn, wenn man von dem Unterbrechun
Princip ausgehen wollte. Die Hau tfrage iſt: Ä
kann angenommen werden, daſs die Fortdauer der
fremden Geſetze die weſentlichſte Bedingung des erwor-
benen Rechts ausmachte, welche j ihre eige-
nen Schwierigkeiten zu haben ſchej Die Ä
teren (nämlich die während der Unterbrechungszeit
durch erlaubte freywillige Handlungen und Verträge
erworbenen Privatrechte) ſollen ültig bleiben, in
ſofern ſ nach den unterbrochenen Ä. durch Pri-
tatºillkür beſtimmt werden konnte. Sj gelten über-
dieſs nur in Anſehung der Parte en, die dabey con-
** haben, und können Ä der Landesverfaſ.
fung
----- 52 / 488 -----
83 ALLG. LTERATu" - ZEITUNG
84

ſung noch den ſonſtigen Gerechtſamen des Landes-
herrn, der Gutsherrſchaft und nicht beygetretenen
dritten Perſonen nachtheilig werden. ie Folgen
und Wirkungen dieſer Rechte ſollen auch nach den
fremden Geſetzen beſtimmt werden, auch ſollen ſie
aus denſelben erklärt werden, weil bis zum Beweiſe
des Gegentheils anzunehmen, daſs die Parteyen de-
ren Diſpoſition ſtillſchweigend zum Grunde gelegt.
Alles kommt alſo darauf an, ob das unterbrochene
Recht, die Handlung entweder ganz unterſagte, oder
eine darin enthaltene Diſpoſition, oder nicht. Im
letzten Fall iſt ſie gültig, im erſten entweder ganz
oder theilweiſe ungültig. Daſs bey etwaniger Aufhe-
bung derſelben die Rechte des Beſitzers im guten
Glauben eintreten müſſen, obgleich nichts darüber
beſtimmt worden iſt, dürfte ſich von ſelbſt verſtehen.
Denn wenn auch der Geſetzgeber befugt war, die
Handlung wegen eines Verbots der unterbrochenen
Geſetze zu annulliren, ſo konnte er doch nicht ver-
langen, daſs die Parteyen in der Unterbrechungs- Pe-
riode dieſes Verbot hätten berückſichtigen ſollen.
Hart klingt es freylich immer, wenn ein Rechtsge-
ſchäfte wegen entgegenſtehender Verordnung von Ge-
ſetzen vernichtet wird, welche auſser Activität ge-
ſetzt waren, und auf die man nicht einmal Rückſicht
nehmen durfte, wenn man auch wollte. Das Princip
kann doch hier kein anderes als das ſeyn, daſs die
Handelnden nichts deſto weniger die unterbrochenen
Geſetze hätten reſpectiren, und fie als geltend betrach-
ten ſollen, wenigſtens, in ſofern ſie ein Verbot ent-
hielten: denn im übrigen waren ſie wohl gezwungen,
ſich nach den fremden Geſetzen zu richten. ET
Geiſt der Legislation ſcheint dem Rec. daher dieſer
zu ſeyn: Es iſt dem Unterthan nicht zu verdenken,
wenn er ſich in Abſicht der Form ſeiner Rechtsge-
ſchäfte nach den fremden Geſetzen richtete, auch
rückſichtlich der Materie ſie befolgte, er muſste das
ſogar, aber er hatte ſich in Acht zu nehmen, daſs er
nicht gegen das Verbot der unterbrochenen Geſetze
handelte, und das konnte er füglich vermeiden. Da-
her erklärt auch das Geſetz alle, während der Unterbre-
chungszeit mit Anwendung der in den fremden Ge-
ſetzen vorgeſchriebenen Solennitäten vollzogenen,
Ä und Verträge im allgemeinen für gül-
tig und erlaubt, daſs ſie ferner beſtehen. Conſequent
iſt dabey die Verfügung, daſs es der Gültigkeit des
Geſchäfts nichts ſchaden ſoll, wenn die in den frem-
den Geſetzen vorgeſchriebenen Förmlichkeiten nicht
beobachtet ſeyn ſollten, ſobald nur die in den unter-
brochenen Geſetzen enthaltenen Formalitäten ange-
wendet ſind. Aber die Art und Weiſe, wie dieſs
Ä iſt, wird zu Miſsdeutungen Veranlaſſun
eben. Die Worte des Geſetzes ſind dieſe: „Und ſo
elbſt, ſo oft der Wille und der gute Glaube der Inter-
eſſenten außer Zweifel ſind, die bloße Verſäumung
einer, nach den fremden Geſetzen erforderlichen,
sºweſentlichen und nach unſern Geſetzen überflüſſigen
Förmlichkeit, der Gültigkeit des Geſchäfts dann nicht
Ä ſtehen, wenn die durch unſere Geſetze etwa
vorgeſchriebenen Förmlichkeiten beobachtet ſind."
-
Die eurſvgedruckten Worte dürften doch im Zuſammen-
hage mit den nichteurſiv gedruckten nur folgende Do-
ctrinelle Interpretation geben. 1) Wejnj t/
chen FÄ der fremden Ä Ä
ächtet worden ſind, ſo iſt das Geſchäft duj-
Ä - wenn es auch die Förmlichkeiten des unter-
rochenen Rechts hat. Z). Es iſt aber gültig, wenn
eine nach den fremden Geſetzen unweſtij Fjº
lichkeit mangelt, in ſofern nur die Ä eiten
des unterbrochenen Rechts befolgt ſind. – Denn
ob eine Förmlichkeit weſentlich oder unweſentlich
ſey, läſst ſich im allgemeinen nicht beſtimmen. )
Das nr. Ä ſoll jedoch nur Statt haben, in -
fern der Wille (welcher? doch der ſich nach den un-
terbrºchenen Geſetzen zu richten) oder der gute Glau-
be (für das Geſchäft oder für die Form und in wel-
cher Tendenz?) der Intereſſenten auſser Zweifel iſt.
Den Rec. ſcheinen hier in der Abfaſſung des Geſetzes
ſich mehrere Fehler eingeſchlichen zu haben. Die
Worte: „So oft der Wille – außer Zweif
ſen wohl wegbleiben, weil ſie äuf die Än des
Geſetzes gar nichteinwirken können. Ferner müſſen
die Worte: „nach den fremden Geſetzen erforderlichen,
weſentlichen und, nach unſern Geſetzen überflüſſigen
Förmlichkeit" wohl ſo geleſen werden: nach den fem-
den Geſetzen zwar erforderlichen, nach unſern aber un-
weſentlichen und überflüſſigen Förmlichkeit” – Uner-
laubte Handlungen aus der Unterbrechungszeit ſollen
durchgehends in Rückſicht ihrer Civilwirkungen nach
den wieder eingetretenen Geſetzen beurtheilt werden,
esſey denn, daſs durch rechtskräftige Erkenntniſſe
ºder Verträge bereits eine Beſtimmung getroffen wor-
den-Rec. geſteht aufrichtig, daſs ihm die Beurthe-
ung der unerlaubten Handlungen ſowohl rückſicht-
lich der Strafe als der Privatſatisfaction nach andern
Geſetzen, als welche zur Zeit, wo dieſe Handlungen
begangen wurden, ſonſt durchaus nicht gefallen kann;
aber hier läſst ſie ſich aus einem zwiefachen Grunde
vertheidigen: einmal aus dem, daſs die unterbroche-
nen Geſetze als fortdauernd gültig betrachtet werden,
und zweytens die Civilwirkungen der unerlaubten
Handlungen nach den fremden Geſetzen oft empörend
ſind. - Rechtskräftige Erkenntniſſe, welche in der
Unterbrechungszeit abgegeben ſind, bleiben in der
Regel ferner gültig. –
Auf die allgemeinen Vorſchriften folgen die be-
„ſonderen, als eine Anwendung derſelben. Erſte Ab-
theilung: 1) Civilſtandsregiſter. Den während der
Unterbrechungszeit ordnungsmäſsig geführten Kir-
chenbüchern, inſofern ſie keine Ä ent-
halten, welche den Rechten dritter nicht zugezoge-
ner Perſonen zum Nachtheil gereichen, wird mit den
Civilſtands-Regiſtern gleiche Beweiskraft beygelegt.
Die den Civilſtands-Regiſtern etwa mangelnden Förm-
lichkeiten ſollen, die Unbeweisfähigkeit derſelben
nicht unbedingt nach ſich ziehen, ſondern es ſollen die
Gerichte nach den von der Beweiskraft der Urkun-
den geltenden Beſtimmungen Ä und erken-
nen, welche Beweiskraft ihnen beyzulegen. Beſtim-
mungen wie es mit den vorhandenen Civilſtands-Re-
- 91-
ſind" müſ-
----- 53 / 488 -----
85 Num. 204. SEPTEMBER 1814. . . - 86

-
- haben (was ſie freylich beſſer unterlaſſen hätten), ſolche jetzt nicht herbeyzuſchaf
iſtern rückſichtlich der künftigen Aufbewahrung haltung der in der Unterbrechungs-Periode erzeugten
Änd der daraus zu entſcheidenden Extracte zu halten, unehelichen Kinder, zu welchen ſich niemand als Vater
jen ſich § 4 und 6. Desgleichen mit den idiſchen bekannt hatte, und die auch die Mütter nicht ernäh-
Öivilſtands Regiſtern § 5. Die Kirchenbücher tre- ren konnten - ein? – Das Geſetz Ä noch hinzu,
jar durchgehends in ihre alten Rechte ein, daſs ſelbſt rechtskräftige während der Unterbrechungs-
Äjer wie wird für die nöthige Controlle, und dafür zeit erfolgte Erkenntniſſe nicht entgegenſtehen ſollen,
geſorgt werden, daſs wenn ſie einmal abhanden kom- in ſofern ſelbige den Schwängerer lediglich nach den
jer verbrennen, der Beweis ihres Inhalts nicht. Grundſätzen des fremden Rechtsfreygeſprochen ha-
mangele? Die Duplicate dieſer wichtigen Urkunden ben. Es iſt dieſs wohl nur von den einfachen Abwei- -
j doch eine ſchöne Sache, noch ſchöner die Con- ſungen der Schwängerungsklagen zu verſtehen: denn
rolle. Wie wird man die nachläſſigen Geiſtlichen in der Code Napoléon unterſagt bekanntlich die recherche
Ordnung halten u. f. f..? – 2) Rechte der unehelichen de la paternitéganz, folglich können auch keine ei-
Kinder. Die während der Unterbrechungszeit einge- gentlichen rechtskräftigen Erkenntniſſe hier vorkom-
tretenen legitimationes per ſubſequens matrimonium ſol-men - Väterliche Gewalt. Alle durch das fremde
len gültig ſeyn, wenn ſie auch nur die Erforderniſſe Recht begründeten Rechte und Verbindlichkeiten zwi-
der reſtituirten Geſetze haben. Alle Verhältniſſe ge- ſchen Aeltern und nicht emancipirten ehelichen oder
genſeitiger Rechte und Verbindlichkeiten zwiſchen per ſubſequen matrinonium Ä Kindern wer-
Äeltern und nicht legitimirten unehelichen Kindern, den aufgehoben, mit Vorbehalt jedoch des Rechts
werden mit Aufhebung des fremden Rechts nach auf die während der Unterbrechungszeit bezogenen
dem alten Rechte wieder hergeſtellt, mit Ä. Nutzungen; dagegen aber ſollen die gegenſeitigen Rech-
ter Ausnahme der gemachten Vermögens- Acquiſi- te und Verbindlichkeiten zwiſchen Aeltern und den
tionen. – Conſequent iſt das ſowohl als die § 1o. nach den Grundſätzen des fremden Rechts Ä
geſchehene Widerherſtellung der Verpflichtung des oder emancipirten Kindern fortwährend nach dem
Vaters zur Alimentation der unehelichen Kinder ü. ſ.w. fremden Recht beurtheilt werden, in ſofern die Kin-
nach den unterbrochenen Geſetzen: ob aber bey der der die Emancipation angenommen haben, und ſich
hier ganz willkürlichen Geſetzgebung, die Auferwe- im Genuſs der damit verbundenen Rechte befinden. -
ckung und Zulaſſung aller Schwängerungs- Klagen. Ganz conſequent in Gefolge der allgemeinen Verord-
aus der Unterbrechungs-Periode geſchehen durfte, nungen des Geſetzes. Wenn aber im § 12., wo, mit
bleibt die Frage. Rec. kann hier durchaus der Ge- Hinſicht auf den erſten Theil der vorſtehenden Dis-
ſetzgebung nicht beyſtimmen. Welche grenzenloſe Poſition, das Recht, auf die während der Unterbre-
Zahl von Huren - Proceſſen wird dieſe Verordnung chungszeit bezogenen Nutzungen vorbehalten worden
zur Folge haben? Wie leicht wird es liederlichen iſt, hinzugefügt wird: „dahingegen ſoll er, ohne
Weibsperſonen, deren Zahl durch die Zeitumſtände Rückſicht auf etwa entgegenſtehende rechtskräftige
ins ungeheure vermehrt worden iſt, werden , Väter Erkenntniſſe ſchuldig ſeyn, dem Berechtigten die Sub-
zu ihren Kindern zu bekommen: denn wird man ſtanz des Vermögens herauszugeben oder ſonſt dasje-
nicht, weil die Beweiſe für und gegen durch die Zeit nige zu leiſten, wozu er nach Unſern Geſetzen ver-
vertilgt ſind, alles auf den Eid der angeblich geſchwän- bunden iſt, ſo dürfte doch bey aller hier Statt fin-
gerten ankommen, laſſen müſſen? – Eine Geſetzge- denden Willkür es zu ſtrenge genommen ſeyn. 4)
bung die hier noch Bedingungen und Modificationen Volljährigkeit, emancipirte Minderjährige. " Wer
rückſichtlich der Anzeigen feſtſetzen wollte, würde beym Widereintritt der alten Geſetze noch nicht den
einen ſchweren Stand haben. Die Möglichkeit, daſs in dieſen beſtimmten Zeitpunct der Majorennitäter-
die Schwängerung von dem verklagten Subject ge- reicht hat, fällt wieder unter die Vormundſchaft zu-
ſchehen, und das Anerbieten der (hier bekanntlich rück, wenn er auch nach den fremden Geſetzen ſchon
begünſtigten) Geſchwängerten zum Eide wird alſo groſsjährig war. Die bereits geſchehene Rechnungsab-
mehrentheils allein es ſeyn, worauf der Richter Rück- lage ſoll für dieſe Fälle einer Reviſion unterworfen
ficht zu nehmen hat. Und welchen Stoſs erleidet werden, wovon jedoch die bereits rechtskräftig ent-
nicht durch dieſe Verordnung die Ruhe und das Glück ſchiedenen Gegenſtände auszunehmen, ſo wie die,
der Familien? zu geſchweigen, daſs ſo viele Ehemän- worüber der Vormund bereits die Documente und
ner auf die Wohlthat des Code Napoleon hin geſündigt Quittungen an den Minderjährigen abgegeben hat, und
Ä im Stande iſt. Das
wie viele werden nicht ohne ihr Verſchulden ange- Geſetz erlaubt übrigens, um der neuen Bevormun-
griffen, und zu Vätern unehelicher Kinder gemacht dung zu entgehen, Ä Nachſuchung der venia aetatis
werden? Was wird die Folge davon ſeyn? §Ä und will ſolche erleichtert wiſſen. Merkwürdig iſt
oder doch Zerſtörung alles häuslichen Glücks. Der es, daſs die von dem im Sinne des fremden Rechts
Glaube, eine Weibsperſon werde nicht ſo geradezu Groſsjährigen in der Unterbrechungs-Periode vorge-
jemand als Vater angeben, der nicht mit ihr zu thun nommenen Rechtshandlungen durchgängig in § 18.
ehabt habe - iſt bey der gewöhnlichen Immoralität der Beurtheilung nach dem fremden Ä unterWor-
olcher Perſonen, Ä mit dem Drange der bitter- fen, alſo für gültig erklärt werden. Dürfte es daher
en Arºth, doch wirklich ein zu ſtarker Glaube. nicht beſſer geweſen ſeyn, die einmal eingetretene
Warum führte man nicht lieber eine Abgabe zur Unter- Majorennität fortbeſtehen zu laſſen? Der schad der
EtW2
----- 54 / 488 -----
87 A. L. Z. Num. 204.
SEPTEMBER 1 814. 88

etwa daraus entſtehen könnte, möchte doch wohl
genden, der ſich denken läſst, wenn die in der
ÜÄj vorgefallenen Handlungen, der
nach dem Code Napoléon majorennen, für gültig er-
klärt werden, in keinen Betracht kommen. Die
Weitläuftigkeiten wären auch ſo vermieden worden,
welche die Nachſuchung der venia aetatis, die neue Be-
vormundung und die Rechnungs-Reviſion zur Folge
haben. 5) Vormundſchaft und Curatelen. Die unver-
zügliche Wiederherſtellung des alten Vormundſchafts-
weſens und die Abſchaffung der fremdartigen Tutelen
wird zuvor ausgeſprochen. Gegen das franzöſiſche
Vormundſchaftsweſen hatte ſich Hr. Rehberg beſon-
ders bitter und mit vollem Rechte erklärt: denn es
hätte nicht Ä eingerichtet werden kön-
nen, wenn es von vorn herein die Tendenz hatte, die
Pupillen um das ihrige auf eine förmliche Weiſe zu
bringen. Rückſichtlich deſſen, was in der Unterbre-
chungs-Periode vorgefallen iſt, ſoll die tutelle off-
cieuſ nach den fremden Geſetzen fortwährend beur-
theilt werden, weil ſie auf einem Contract beru-
he. Auch die 6) Gültigkeit der Adminiſtrations-
Handlungen der Vormünder und Curatoren der wäh-
rend der Unterbrechungszeit von den Vormündern
und Curatoren vorgenommenen Adminiſtrations-
Handlungen iſt in der Regel nach den fremden Ge-
fetzen zu beurtheilen, jedoch mit Vorbehalt des bene-
fei reſtitutionis in integrum der Minderjährigen zwe-
ehes bey den ſchon volljährigen vom Tage der Publi-
cation dieſes Geſetzes, ſonſt aber vom Tage der Voll-
jährigkeit zu laufen, anfängt. Das Ä r.i. i.
ſoll aber nicht. Statt haben gegen die nach Art. 466.
und 1314. des Code Napoléon, während der Unter-
brechungszeit vorgenommenen Veräuſserungen unbe-
weglicher Grundſtücke und Theilungen, ſondern
bloſs gegen die Handlungen der Vormünder, mögen
ſolche inomiſs oder commiſſis beſtehen. – Es frägt
ſich: wie ſteht es mit den Läſionen, die der Minder-
jährige etwa durch den Familienrath erlitten uſw.?
– 7) Abweſende und deren Güter. Die über die Ab-
weſenden und deren Güter während der Unterbre-
shungszeit angeordneten Ä und proviſo-
riſchen Einweiſungen werden nunmehr nach den wie-
der eingetretenen alten Rechten beurtheilt, und eben
das iſt mit der Erbfolge der Fall, doch ſollen die wäh-
rend der Unterbrechungszeit, von den durch die
fremden Rechte zur cura abſentis berufenen Perſonen,
erhobenen Nutzungen ihnen verbleiben. Die über
die Güter der Abweſenden zum Beſten der Gläubiger
angeordneten Verwaltungen werden nach vorgängi-
ger Erkenntniſs der competenten Gerichte entweder
aufgehoben oder wird von dieſen über die etwa nige
Fortdauer ſolcher Verwaltungen rechtlich verfügt.
Höchſt merkwürdig iſt die Beſtimmung des § 34.,
daſs alle wegen vermeintlichen politiſchen und Con-
ſcriptions-Vergehungen während der Unterbrechungs-
zeit verfügte Vermögens-Verwaltungen Sequeſtratio-
nen und Confiscationen null und nichtig ſeyn, und
den Eigenthümern ein unbedingtes Vindications-
Recht geſtattet ſeyn ſoll. – 8) Ehen» Eheverlöbniſſe
und Eheſcheidungsgründe. Die in der Unterbre-
hungs-Periode geſchloſſenen bloßbürgerlichen Ehen
zwar vollkommen gültig, doch iſt die prieſterliche
Einſegnung noch baldigſt nachzubringen. Auch iſt
eine in der Unterbrechungszeit durch bloße prieſter-
iche Einſegnung und ohne Civilacte abgeſchloſſene
Ehe ſchon gültig. Eheverlöbniſſe, mögen ſie vor oder
in der Unterbrechungs-Periode geſchloſſen ſeyn, be-
gründen jetzt, ſelbſt gegen ein rechtskräftiges ver-
werfungs- Erkenntniſs, eine Klage, entweder auf
Ehelichung oder Entſchädigung (wenn die andere ver-
lobte Perſon ſich Ä haben ſollte), vor-
ausgeſetzt, daſs die Verlöbniſſe in der conſtitutionel-
en Form des alten jetzt reſtituirten Rechts abgeſchloſ
ſen waren. (Dieſe Beſtimmungen, ſo wie die des
§ 39. u.f, daſs die Eheſcheidungsurſachen lediglich
nach den jetzt wieder hergeſtellten alten Geſetzen be-
urtheilt werden ſollen, auch eine ehemalige rechts-
Ä Zurückweiſung allein nicht entgegen ſtehen
ſoll, ſind ganz conſequent, ſo auffallend Ä aucher-
ſcheinen: denn es iſt immer das Princip feſtzuhalten,
von welchem die Geſetzgebung ausgeht.) Ein wegen
wechſelſeitiger Einwilligung noch etwa anhängiges
Rechtsverfahren wird für nichtig erklärt, aber alle
unter der Herrſchaft der fremden Geſetze und nach
denſelben ausgeſprochenen Scheidungen ſollen gültig
bleiben. Ebenſöſoll es mit den verfügten Trennungen
von Tiſch und Bette gehalten werden, doch ſoll, wenn
die Trennung zwey Jahre beſtanden, von Amtswegen
ein Verſuch zur Wiedervereinigung gemacht werden –
(Die Fortſetzung folgt.)
VOLKS SCHRIFTEN.
ALToNA, b. Hammerich: Timotheus. Dem I-
deten Landmann vorzüglich gewidmet. #
Bändchen. I43 u. 128 S. 1812. u. 1813.8. (12gr)
Nach der kurzen Vorrede zum erſten Bändchen -
der, durch den Titel ſchon hinlänglich Ä
Zweck des Vf- oder Herausg(nach der Unterſchrift der
Vorrede Hr. Pred. Peterſen zu Baube Flensburg) nicht
bloſszeitverkürzende Unterhaltungſeyn, ſondejjab-
ſichtigt vielmehr Erweckung zur Ä und zur
weiſeren Anwendung des Lebens bey Ländleuten. Be-
ſonders wollte der Ä mehrere Beyſpiele zeigen,
wie der chriſtliche Landmann und Arbeiter durch ſº
manches Ereigniſs ſeines täglichen Lebens veranlaſst
werden könne, ſich mit ſeinem Sinn und Herzen zu Gott
zu nahen. Auch gewiſſe, dem Landvolk eigene, Vorur-
heie und fehlerhafte Gewohnheiten berückſichtigte
der Vf. - Die Ausführung dieſes löblichen Verfahrens
iſt dem Vf, wohlgelungen. Das Buch iſt ſehr lehrreich,
ſehr erwecklich und bey dem allen ſehr unterhaltend ge-
ſchrieben. Der Ton iſt überall angemeſſen, und für Äb-
wechslung iſt ſo geſorgt, daſs Ä des Vfs.
nie darunter litt. Das Meiſte iſt vom Vf, ſelbſt ausgear-
beitet. Nur hat er in den erſten Band ein Paar Parabeln
von Krummacher und einige Stücke aus Engels Philoſo-
# für die Welt, und in den zweyten einige Stücke aus
erders zerſtreuten Blättern und wieder einige Para-
beln von Krummacher, wie es der Zweck erforderte,
etwas abgeändert, aufgenommen.
----- 55 / 488 -----
R9 O?"TIS F
FTI C J . ge
. . . . . . “ : 2 2 : fſ “N:
A L LG E E 1 N E L 1
T E R ATU R - z E
- - -
I T U N G.
-o!. 2 : : 2 io2
- 2: – s te aber so - . . . -
: . . . . . . . . . . . . ... T- TA. - - - - - - . .
: . . . . . . . Sep em er 181 4 2 . . . T . .
-7, -T- --------- - - ----- –
- : . . . . . . . 2 - - - - - - - - - - ,
- - RechtsgeLAHRTHEIT. gehoben, vielleicht in einem Augenblicke, wo er ſogar
- " !«- . . . . . . .“ nöthig war. Er wird durch eine neue Eheberedung
1) GöTTINGEN, h. Dieterich: „Ueber die Grenze, j ſogleich wieder hergeſtellt, wenn auch ſolche
der Anwendbarkeit des Code Napoléon – – von
- Dr. Anton Bauer u. f. w. -
-
- - - . .
2) HANNoveR: Verordnung, die bürgerl: tranſitori
”Ä für Sr. K. Majeſtät v. Großbritan-
nien ſämmtldeutſche Lande Ä u. f. w. ,
3) BERLIN: Patent, die Wiedereinführung des all-
- gem. Landrechts in den vom Preuß, Staat getrennt
- # und wieder vereinigten Provinzen betref
-s. endu. W . . . . . -a je sº an
(Fortſetzung der im vorigen Stück ÄHeeſterſe)
A . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
D erfe Abtheilung enthält ferner: 9) Eheliehe
* Gütergemeinſchaft und Dotations-Verhältniſſe.
Die in der Unterbrechungs- Periode geſchloſſenen
Eheberedungen beſtehen und werden hinführo auch
nach den fremden Geſetzen beurtheilt. Aber die
nach Art. 14oo des Code Wapol unter allen Eheleuten,
welche während der Unterbrechungszeit ohne eine
beſondre Eheſtiftung zu errichten ſich verheirathet
haben, ſtatt findende geſetzliche Gütergemeinſchaft,
mögen ſich die Contrahenten derſelben ſtillſchweigend
oder durch eine allgemeine Erklärung unterworfen
haben, ſoll vom Tage der Publication des Edicts an
gerechnet, in Anſehung der Ehegatten ſelbſt gänzlich
aufgehoben ſeyn, und ſollen ihre Vermögens-Ver-
hältniſſe nach jure antiquo et reſtituto beurtheilt
werden, mit Vorbehalt des Rechts beſondre Ehebe-
redungen zu treffen. (Daſs der Geſetzgeber vermöge
des angenommenen Nullitäts- Princips eine ſolche Ver-
fügung machen konnte, iſt kein Zweifel, ob die Con-
ſequenz ſie aber auf der einen Seite erlaubte, und ob
ſie auf der andern räthlich war, iſt eine andere Frage.
Einmal widerſpricht dieſe Verfügung ſchon dem Nr. III.
der allgemeinen Verordnungen aufgeſtellten Satze (es
fey denn, daſs, was Rec. nicht weiſs, die allgemeine
Güter-Gemeinſchaft überall in den kurbraunſchwei-
giſchen Landen verboten wäre. Sie dringt den Con-
trahenten ein Recht auf, an welches ſie bey Ab-
ſchlieſsung ihres Vertrags nicht dachten. Wie nun
vollends, wenn ſie erklärt hatten, die im Code Wapol.
regulirte Gütergemeinſchaft züm Grunde ihrer Ver-
bindung legen zu wollen? Iſt es nicht daſſelbe, als
wenn ſie die Beſtimmungen des Code in ihrem Ehe-
vertrag hätten niederſchreiben laſfen ?i Zweytens wird
offenbar dadurch eine Verwirrung in dem ehelichen
Vermögens- Verhältniſſe hervorgebracht. . rE)aſs die
eheliche Gütergemeinſchaft den Ä begründet, iſt,
nur zu wahr. Mit einemmale wird ÄFCredit auf-
-, A. L. Z. 1814. Dritter Band.
grade das aufgehobene enthielte: Dürfte es nicht
Ä geweſen ſeyn, das beſtehende Verhält-
niſs zu erhalten, und wie Hr. Bauer vorſchlägt, den
Ehegatten zu erlauben, es durch beſondere Ehebere-
dungen abzuändern, oder wenn man es ganz weg-
fchaffen wollte, zu verordnen, daſs binnen einer be-
ſtimmten Zeit, die Ehegatten beſondere Eheberedun-
gen machen, und darin ihre künftigen Verhältniſſe
reguliren ſollten)?- Die Güter der Ehegatten ſollen
zwey Jahre vorn Tage der Publication des Edicts den
Creditoren aus der Zeit der Güter-Gemeinſchaft ver-
haftet bleiben. - Zuletzt wird noch die nach dem
Code Napol. nöthige Autoriſation der Ehemänner für
Rechtsgeſchäfte nach der Unterbrechungszeit aufge-
hoben. (Diefs verſtand ſich ſchon von ſelbſt, aber
es war zu beſtimmen, wie es gehalten werden ſolle,
wenn in einem Rechtsſtreite der Mangel der Autori-
ſation aus der Unterbrechungs-Periode eingewendet
wird. Auch vermiſst Rec. hier ganz die Beſtimmun-
gen über die doch durchaus nothwendige Auseinan-
derſetzung der Ehegatten, wenn mit dem Tage der
Publication des Edicts die geſetzliche Gütergemein-
ſchaft aufhört. Ihnen ſelbſt dürfte ſie ſchwerlich –
beſonders wegen der Dazwiſchenkunft der Rechte
dritter Perſonen – überlaſſen werden können).
Zweyte Abtheilung: 1) Verjährung. Verjährungen
welche vor- oder während des Einbringens der frem-
den Geſetze ihren Anfang genommen haben oder
während der Unterbrechungszeit vollendet ſind, ſollen
lediglich nach dem wiederhergeſtellten alten Recht
beurtheilt werden. Auf diejenigen Verjährungen hin-
en welchen in den fremden Geſetzen eine kürzere
erjährungsfriſt beſtimmt iſt, föll ſich niemand, ſelbſt
dann nicht berufen können, wenn ſchon die Verjäh-
rungsfriſt abgelaufen ſeyn ſollte, es ſey denn, daſs
daraus ein rechtskräftiges Urtheil oder ein Vertrag be-
gründet wäre. Eben ſo wenig ſoll die Verjährung wäh-
rend der Unterbrechungszeit gegen Klagen laufen kön-
en, die nach dem reſtituirten Geſetzen zuläffig, nach den
remden aber verworfen oder für unzuläſſig erklärt ſind.
(Gegen die letztere Diſpoſition findet Rec. nichts zuer-
innern, auch kann er gegen das Ganze rückſichtlich der
Conſequenz nichts einwenden. Aber ob die in Frage ſte-
henden Diſpoſitionen ſo ganz mit der Wohlfahrt des
Staats übereinſtimmen, ſcheint ihm doch bedenklich.
Das tranſitoriſche Geſetz wird ſo ſchon eine unzählige
Menge von Rechtsſtreitigkeiten herbeyführen: in
asernen Diſpoſitionen eröffnet ſich für die Advo-
CateR
----- 56 / 488 -----
- - - - -
caten eine wahre Goldgrube. Sollte es nicht gerathe-
ner geweſen ſeyn, was einmal nach dem fremden
Recht verjährt war, verjährt ſeyn zu laffen? – Wie
ſteht es nun aber mit den Erforderniſſen der Verjäh-
rung und den eigenthümlichen Verhältniſſen auf wel-
che Hr. Bauer aufmerkſam macht? Oder ſoll alles,
was der Code Napol. hier beſtimmt, ganz als ausge-
merzt angeſehen werden? Wird das überall und wie
wird es gehen? Sind nicht Geſetze über die Verjäh-
Ä eigentlich Polizey-Geſetze, die auch der bloſse
Eroberer füglich machen kann? Die Grenzen einer
Recenſion erlauben es nicht, ſich über die mancher-
ley Anſichten weiter zu verbreiten, die ſich hier er-
öffnen). – 2) Eintragung der Hypotheken. 3) Rang-
ordnung derſelben. Eine der ſchwierigſten Aufgaben
bey der tranſitoriſchen Geſetzgebung haben nach des
Rec. Ueberzeugung die Concipienten dieſer Verord-
nung mit groſsem Glücke gelöſt. Die beiden Ab-
ſchnitte laſſen nicht füglich einen Auszug zu, nur
über die Rangordnung der Hypotheken will Rec. noch
folgendes ausheben. Alle von den Gläubigern wäh-
rend der Unterbrechung erlangten allgemeinen oder
beſonderen Privilegien, ſo wie auch die Hypotheken
bleiben an und für ſich gültig und Ä Ha-
ben Gläubiger durch das fremde Recht ein Privile-
ium auf das geſammte Vermögen des Schuldners er-
alten, ſo kommen ſie unter die abſolut privilegirten
Gläubiger oder in die erſte Klaſſe nach jetzigen Rech-
ten. Diejenigen, deren Privilegium ſpecielle Mobi-
lien befaſst, ſtehen in der zweyten Klaſſe, und die
endlich welche ein Privilegium auf beſtimmte Mobi-
lien haben, in der dritten Klaſſe. – Alle von den
Schuldnern vor der Unterbrechungs- Zeit ertheilten
öffentlichen oder privat-General- oder Special-Hy-
potheken behalten ihre Rechte nach den alten wie-
der hergeſtellten Geſetzen, ſie mögen in die vormali-
gen Hypothekenregiſter Ä ſeyn oder nicht.
(Beſondre ſehr Ä eſtimmungen wegen der
Inſcription enthalten Art. 59 und 6a. – Es hält
warlich recht ſchwer das franzöſiſche Schuld-Verfah-
ren in das deutſche zu übertragen. Unſere Vorfah-
ren befanden ſich unſtreitig in einer gemächlicheren
Lage als ſie das ähnliche römiſche umwandelten und
Ä jetziges Concursverfahren gründeten. Die Claſ-
ſification und Rangordnung der Gläubiger hängt damit
aufs innigſte zuſammen. Bey uns hat ſich nun ſchon
alles nach dem abenteuerlichen Dinge gemacht, was
wir Concurs der Gläubiger nennen, aber wenn das
fremdartige nach dieſem Leiſten gezerrt und gewen-
det werden ſoll, ſo will es nirgends recht gehen:
Darum wird denn auch das hier ganz zweckmäſsig
verfügte immerin der Anwendung ſeine groſsen Schwie-
rigkeiten haben, beſonders wenn, wie § 64- diſponirt
wird, alles wieder die alte Concurs-Richtung neh-
men ſoll. Es dürfte die Frage ſeyn, ob ſich die Gläu-
biger des franzöſiſchen Rechts überall unſere Con-
cursordnung gefallen zu laſſen nöthig haben. Die
Frage kann jedoch nur bey der tranßtörifchen Geſetz-
gebüng aus dem Gültigkeits - Princip aufgeworfen
werden, bey dem aus dem entgegengeſetzten Princip
- >
müſſen ſich alle alles gefallen laſſen. Rec.
hier aufgeſtellten Ä oben alle Ä
hat wiederfahren laſſen, muſs doch bemerken, daſs
man ja nicht glauben möge, ſie taugten auch für die
tranſitoriſche Geſetzgebung aus dem Gültigkeitsprin-
cip. Hier würden ſie vielmehr die unrichtigſten ſeyn).
4) # nd Schenkungen unter den Lebendigen.
Alle Teſtamente bereits verſtorbener Perſonen jer-
den beſtätigt und ſollen fortdaurend nach den frem-
den Rechten mit Ausnahme des Falles §. 77. beur-
theilt werden. Nur die darin enthaltenen Diſpoſitio-
enüber Lehne-, Stammgüter und Familien Fide-
ëºmiſſ, welche nach jure antique et reſito
nicht erlaubt waren, ceſfiren. In Abſicht der Äuali-
ficatiºn des Teſtirers ſoll es jedoch nach § 67. Ficht
ſchaden, wenn ihm wegen mangelnder Eigenſchaft
eines franzöſiſchen, oder ſogenannten weſtphäliſchen
Staatsbürgers, oder wegen des bürgerlichen Todes
(wovon das Geſetz überall nichts wiſſen will) die Ei-
genſchaft zu teſtiren, oder zu acquiriren ſtreitig ge-
macht wäre. Selbſt unter der uſurpatoriſchen Regie-
rung geſprºchene rechtskräftige Erkenntniſſe und ge-
ſchehene Theilungen des Nachlaſſes ſollen den inſöl-
chen Teſtamenten bedachten Perſonen nicht entge
genſtehen, ihre Anſprüche jetzt geltend zu machen.
(Die beſondern Gründe welche dieſe Ausnahme recht-
fertigen könnten, fieht Rec. nicht ein. Ohne ſehr
wichtige Urſachen iſt es aber nicht gut, eine ſo be-
deutende Ausnahme von der Regel zu machen.)
Ueberall ſollen aber diejenigen, welchen die Erbſchaf.
ten zugefallen ſind, Entſchädigung leiſten, wenn in
dem Teſtament jemand gekränkt worden iſt, der
nach dem alten reſtituirten Recht nicht gekränkt
werden durfte, z. B. portionen ſtatutariam etc. zu for-
dern hatte. Was von den Teſtamenten gilt, ſoll auch
nach §. 69. von den franzöſiſchen Schenkungen des
Todes Ä – Die Notarien ſollen Ä
in ihren Händen befindlichen Teſtamente bey voller
Verantwortlichkeit gegen die inſtituirten Erben und
Ä gerichtlich einliefern u. f. f. Eigen iſt die
Beſtimmung des § 72., welche ſo lautet: „Wenn
Ä von wieder eingetretener voller Wirkſamkeit
er vaterländiſchen Geſetze an, alle Rechtsgeſchäfte,
mithin auch die letztwilligen Diſpoſitionen nach die
ſen Geſetzen einzurichten ſind, ſo ſollen doch die von
noch nicht verſtorbenen Perſonen, während der uſurpir-
ten Herrſchaft der fremden Legislation und nach der-
ſelben errichteten ſogenannten öffentlichen und myſti-
ſehen Teſtamente ohne Rückſicht auf längere oder
kürzere Lebensdauer des Diſponenten an ſich keiner
Vernichtung ausgeſetzt ſeyn, und noch ferner ihren
äußerlichen Förmlichkeiten nach in Gemäſsheit der
fremden Geſetze beurtheilt werden. Ihr weſentlicher
Inhalt muſs hingegen unſern Rechten conform ſeyn
u. ſ. w. (Es iſt nicht wohl einzuſehen, wie man zwi-
ſchen einem noch lebenden und bereits verſtorbenen
Teſtirer hier unterſcheiden und von dem erfern for-
dern -känn, daſs die Materie ſeines letzten Willens
dem juri, antiquo et reſtituta conform ſeyn
müſſe. Sie konnte und durfte demſelben ja vernünf-
- - > tiger
e noch
----- 57 / 488 -----
93 Num. 205.
94
SEPTEMBER 1814.
tiger Weiſe nicht einmal conform ſeyn, wenn er über-
Ä gültig teſtiren wollte, und daſs er auf ein Rifico
hier teſtiren ſolle, war doch wahrhaftig von ihm nicht
zu verlangen. Alles was man von ihm verlangen
konnte wär, nur nicht gegen das ausdrückliche Ver-
bot des alten und jetzt reſtituirten Rechts zu diſponi-
ren. Obgleich das Geſetz die Umſchaffung der Teſta-
mente mit Beobachtung der jetzigen Form nicht für
nöthig erachtet, ſo wird ſie ſich doch meiſtens des-
halb ſchon von ſelbſt verſtehen.) Die ſogenannten
holographiſchen Teſtamente ſollen nur noch auf die
Ä vom Tage der Publication dieſer
Verordnung gelten. (Es frägt ſich: , durchgehends,
oder auch nur inſofern ihr weſentlicher Inhalt dem
wiederhergeſtellten alten Recht gemäß iſt? Im § 73.
ſteht bloſ, ſie ſollen die Begünſtigung des § 72. ha-
ben.) Beſondere Verordnung wegen der von der
fremden Legislation der äuſsern Form nach privile-
girten Teſtamente der Militär-Perſonen und Seefah-
rer im § 74.- Teſtamente welche während der Un-
terbrechungszeit von Perſonen die zur Zeit der wieder-
ter Ä alten Rechts noch lebten,
mit den äußern Formen dieſer letzterwähnten Legis-
lation errichtet (worden Ä ſollen zufolge des §: 65.
dieſer Verordnung keine Gültigkeit haben, mit Aus-
mahme des folgenden einzigen Falles. Solche Teſta-
mente nämlich, Ä dem Monat März des
Jahres 1813 in denjenigen einzelnen Aemtern oder
Gerichten, wo die alte rechtmäſsige Verfaſſung bald
mit gänzlicher, bald mit theilweiſer Entfernung der
fremden Autoritäten ihren Platz nahm, in dieſer au-
ſserordentlichen Zwiſchen- Periode errichtet wurden,
ſollen in ihren äußern. Förmlichkeiten, je nachdem
man die Abſicht des Diſponenten dabey wahrnimmt,
ſich dem alten oder dem neuen Rechte unterwerfen
zu wollen, nach dem einen oder dem andern beur-
theilt werden, der Teftirer mag bereits verftorben
ſeyn oder nicht. Auch der weſentliche Inhalt wird
auf ſolche Weiſe nach dem einen oder dem andern
Rechte normirt, es ſey denn daſs der Diſponent erſt
nach der Unterbrechungszeit verſtorben u. ſ. w.
(Man möchte fragen: welches waren die Gründe
warum hier die Geſetzgeber aus ihrer Conſequenz
fielen? Warum foll ein Teſtament nicht beſtehen,
welches während der Herrſchaft des fremden Rechts
mit den Förmlichkeiten des alten Rechts gemacht wor-
den iſt, da doch andere Handlungen bey welchen die
Unterthanen ſich bloſs nach dem unterbrochenen
Rechte gerichtet haben, für gültig erklärt werden,
man ſogar von ihnen Ä daſs ſie auch in der
Unterbrechungszeit das alte Recht hätten reſpectiren
ſollen? Aus den Beſtimmungen des § 65. folgt das
nothwendig durchaus nicht, und wie ſtimmt es zu
den Begünſtigungen, die letztwillige Verordnungen in
allen bekannten Legislationen genieſsen? Die Unmög-
lichkeit ein Teſtament in forma juris antiqu zu er-
richten (welche allein dieſe Legislation rechtfertigen
könnte), iſt auch nicht vorhanden. Welches ſind
endlich die Merkmale nach welchen man beurtheilen
will, ob bey den in der Zwiſchenperiode errichteten
Teſtamenten der Teſtirer ſich den fremden oder ein-
heimiſchen Rechten unterwerfen wollen? Aus Form
und Materie des Teſtaments ſelbſt läſst ſich ja das
nicht beſtimmen, die Merkmale ſollen und müſſen ja
außer dem Teſtamente liegen. – 5) Inteſtat - Erbfolge.
Bey. Verlaſſenſchaften ſolcher Perſonen welche Ä
rend der Unterbrechungszeit inteſtato verſtorben, fin-
den nur die fremden Geſetze Anwendung, in ſo
fern nicht etwa Lehn- und Stammgutsrechte oder Sta-
tute eines Familien - Fideicommifſes oder die §. 66-
68. bemerkten Verhältniſſe in Betrachtung kommen.
(Rec. vermiſst hier die nöthigen Beſtimmungen, über
die verſchiedenen Fälle bey Erwerbung des Erbrechts,
und die Rechte und Verbindlichkeiten der Erben,
wenn wohl der Erbanfall unter der Herrſchaft der
fremden Rechte geſchehen iſt, alles übrige aber in die
Zeit fällt, wo die Unterbrechungs-Periode ſchon
aufgehört hatte, u. ſ. f. Man kann doch nicht an-
nehmen, daſs der Erbe dadurch, daſs ſich der Erb-
fchafts-Anfall unter, der Herrſchaft des fremden
Rechts ereignet hatte, auch ein Recht erhaltens zu
verlangen in Anſehung ſeines Benehmens, ſeinen Ver-
pflichtungen u. f. w. fortdaurend nach demſelben be-
urtheilt zu werden.) – Dritte Abtheil. 1) Zinſen und
Zinswucher. Der alte Zinsfuſs wird auch gegen wäh-
rend der Unterbrechungszeit bedungene höhere Zinſen,
und Beſtätigung ſolcher Verabredung durch rechts-
kräftige Erkenntniſſe wieder hergeſtellt, doch findet
wegen der bereits bezogenen höhern Zinſen keine
Rückforderung oder Compenſation ſtatt. 2)Antichreſis-
daſſelbe ſoll in Anſehung der Antichreſis ſtatt finden. –
Vierte Abtheil. 1) Proceß im allgemeinen. Die anhängi-
gen Civil-Proceſſe ſollen ohne Unterſchied der Proceßart
in das jetzige Verfahren eingeleitet werden, es ſey
denn, daſs die noch rückſtändigen proceſfualiſchen
Handlungen auf ein während der Unterbrechungszeit
abgegebenes rechtskräftiges Urtheil in der Art beruhe-
ten, daſs die noch übrige Proceſshandlung lediglich
als eine Folge des geſprochenen Ä zu be-
trachten wären, auf welche das reſtituirte alte Verfah-
ren nicht anders angewendet werden könnte, als in-
dem das erkannte vernichtet würde. (Bey dieſer ſehr
zweckmäſsigen und richtigen Verfügung Ä nur im-
mer noch die Frage: wie wird es, ohne die Rechte der
Parteyen zu verletzen, möglich ſeyn, das ehemalige Ver-
fahren bey allen und jeden Proceſsarten in das jetzige
zu übertragen, z. B. das franzößſche Schuldverfahren in
den jetzigen Concurs- Proceſs u. ſ. f.?) Die § 83 – 88-
enthalten darüber die weiteren Beſtimmungen, aber
nach des Rec. Einſicht durchaus nicht vollſtändig. Die
einzelnen Proceſsarten hätten hier durchgegangen, und
mit einander verglichen werden ſollen, Ä
ter Beſtimmung, wie es für jede beſonders zu halten.
Sehr zweckmäſsige Beſtimmungen über die Erkennt-
niſſe der ehemaligen Präfecturräthe und die Compro-
miſſe enthalten § 89 u. 90. – 2) Da e certaine der
Urkunden. Generelle Aufhebung des Begriffs, welchen
die fremden Geſetze mit der ſogenannten date certaine
der Urkunden verbinden und der rechtlichen Folgen,
welche ſie hin und wieder daran knüpfen, bey allen
- - - - - noch
----- 58 / 488 -----
95
96
A. L. Z. Num. 205. SEPTEMBER 1 814.
noch nicht rechtskräftig entſchiedenen Proceſſen.
3) Zeugenbeweis. Gleichfalls allgemeine Aufhebung
Äérin den fremden Geſetzen enthaltenen Beſchränkun-
gen des Zeugenbeweiſes, ſelbſt in Anſehung der in der
wiſchenzeit eingegangenen Contracte und Verträge.
CBeides ſehr richtig, denn niemand konnte darauf ein
jwohlerworbenes Recht erhalten). 4) Executions- Ver-
fahren. Alle noch nicht vollſtreckte rechtskräftige Er-
kenntniſſe ſollen nach den jetzt geltenden Grundſatzen
vollſtreckt werden. Die in executoriſcher Form aus-
gefertigten Notariats - Inſtrumente können jetzt nur
Äen Mandats- und Executiv- Proceß begründen, aber
nicht mehroline vorgängigen Erkenntniſ des competen-
ten Richters vollſtreckt werden. - Fünfte Abtheil.
1) Lehne. Alle und jede von den Ä
Allodificationen werden aufgehoben, und wird die Re-
ſtitution an die Lehnsfolger befohlen. So auch Vernich-
tung aller ohne Einwilligung des rechtmäſsigen Lehns-
herrn und der Agnaten und Mitbelehnten eingetretenen
Veräuſserung der Lehnspertinentien. Selbſt dem ver-
äuſsernden Vaſallen wird jus revocandi geſtattet, u. ſ. w.
2) Familien- Fideicommie und Stammgüter. Die durch
die fremden Rechte geſchehene Aufhebung derſelben
wird für nicht geſchehen erklärt. Den Fideicommiſs-
Erben werden in Hinſicht der Zurücknahme dieſelben
Rechte geſtattet, welche den Lehnsfolgern ertheilt
worden ſind. Bey beweglichen zu einem Fideicommiſs
ehörigen Sachen ſoll jedoch wenn ſie bereits in dritte
Ä gekommen ſind, nur Reſtitution des Werths
ſtatt finden. 3)Dienſte, Zehnten, Zinns, Bann - und
Zwangsrechte, deren Ä und Ablöſung. Alle
fremden Geſetze, Decrete u. ſ. w., ſelbſt rechtskräftige
Urtheile, welche die gänzliche Aufhebung der Perſonal-
und ungemeſſenen Dienſte ohne allen Erſatz und Vergü-
tung, ingleichen der ſogenannten Bann- und Zwangs-
rechte, oder anderer gutsherrlicher oder gerichtsherr-
licher Abgiften, haben ſie Namen welche ſie wollen,
ohne der dazu berechtigten Entſchädigung betreffen,
werden auſser Kraft und Wirkung geſetzt. Doch ſollen.
die Berechtigten für das in der Zwiſchenzeit entbehrte
keine Entſchädigung fordern können. – Rechtskräf-
tig bereits erfolgte Entſcheidungen und Verträge über
djé Natur und Beſchaffenheit der Dienſte ſelbſt behalten.
zwar ihre fortdaurende Wirkung, aber die noch ſchwe-
benden Proceſſe, deren Gegenſtand auf eine Aufhe-
bung und Befreyung von ungemeſſenen Dienſten gerich-
tet iſt, werden ſofort niedergeſchlagen und fiftirt. (Es
frägt ſich, ſollen denn in Kurbraunſchweigiſchen die
Fragen: ob die Dienſte gemeſſene oder ungemeſſene
ſind, ob man überall welche zu leiſten ſchuldig iſt, oder
nicht, gar nicht mehr zur gerichtlichen Diſcuſſion kom-
men? das wäre arg; derSinn der Verordnung kann bloſs
auf die in Grundlage des fremden Rechts anhängigen
Rechtsſtreitigkeiten gehen.) Die in den fremden Rech-
ten dem Ä aufgedrungene Geſtattung der Ab-
löſung und Loskäufung der Zinsgefälle, Renten, Dienſte
u. ſ.w. wird aufgehoben. Rückſichtlich des bereits ge-
fchehenen wird 1) inſofern der Staat, geiſtliche und welt-
liche Corporationen dabeyintereſſirt ſind, alles caſfirt,
- -
*
und wird der Loskäufer wegen der Entſchädigung le-
Ä an ſeinen Contrahenten verwieſen. 2) Ä
ſich die abgelöſeten Gegenſtände in einem Lehns-Fidei-
commiſs oder Stammguts-Nexus, ſo iſt die Ablöſu
falls der Lehnsherr nicht conſentirt hatte, ebenf
nichtig. Die Agnaten, Mitbelehnte, Stamm- und Fidei-
commiſs- Erben können ſieÄ laſſen,
aber nur alsdann erſt, wenn ſie zur Succeſſion kommen
Befinden ſich endlich 3) die Grund-Abgaben und Prae-
ſtationen in keiner Abhängigkeit der vorgedachten
Art, ſondern ſind völli freyes und unbeſchränktes Allo-
dium des Beſitzers, ſo ſoll es zwar beydereinmal geſche-
henen Ablöſung ſein Bewenden behalten, doch ſoll bin-
nen zwey Jahren a dato der Publication des Edicts an
noch der Aufruf der Auflöſung beiden Theilenfrey ſte-
hen. – Zuletzt werden noch alle in Beziehung auf die
fremden Geſetze anhängigen Rechtsſtreitigkeiten und
Verhandlungen wegen noch nicht beendigter Ablöſung
ſolcher Zinſen, Renten u. ſ. w.fiftirt, doch wird es den
Intereſſenten freygeſtellt, ſich in der Folge wegen des
Loskaufs zu vereinbaren, wenn ſie wollen. -
Rec: hat, ſoweit es die Grenzen einer Anzeigegeſtat-
teten, dieſe Verordnung vorgelegt. Sie iſt als ein wichti-
ges Document der Zeit, und der Reaction zu betrachten.
em vorzüglich ihre letzten Beſtimmungen nicht gefal-
len ſollten, der bedenke doch, daſs es die heilloſeſteHand-
lung der Uſurpatoren war, wohlbegründete Rechte
ohne alle Umſtände zu vernichten, z. B. die Gutsherrli-
chen, Fideicommiſſoriſchen u. ſ. f., und daſs eine auf Ge-
rechtigkeit haltende Regierung durchaus nicht umhin
konnte, ſie wieder herzuſtellen. Ob Dienſte, Zinſen,
Zwangs- und Bannrechte überall dem Staate zuträglich
ſind, iſt eine andere Frage, auf die es aber hier nicht an-
kommen kann, wo vom ſtrengen Recht und von Conſe-
quenz die Rede iſt. Der Staat iſt wohl Ä
ohe abzuſchaffen, wenn ſie auch noch ein ſo hohes Alter
vor ſich haben, abér niemand kann ihm das Recht geben,
wohlerworbene Rechte der Privaten ſo Ä ZUI
zerſtören. Nirgends wird ja auch die Ablöſung der Ab-
gaben, Zehnten, Dienſte u. f. w. verboten, es ſoll ja
nur keine erzwungene ſtatt finden.
Soviel bleibt ausgemacht, daſs die in Frage ſtehende
Verordnung bey ihrer Ausführung groſse Schwierig-
keiten haben wird, und daſs, wie Ä bemerkt:
worden, eine ungeheure Menge von Proceſſeu die Folge
davon ſeyn wird. Allein das iſt nicht die Schuld der ge-
genwärtigen Regierung, die nicht füglich anders hän-
deln konnte. Hätte ſie für das öffentliche Recht von
dem Ungültigkeits- und für das Privatrecht von dem
Gültigkeits Ä ausgehen wollen, ſo dürfte ihr mit
Recht Äder Parteylichkeit und Ungerech-
tigkeit geworden ſeyn. Die vielen Anfragen und Erläu-
terungen, welche mit Hinſicht auf dieſs Geſetz in der
Folgenothwendig vorkommen müſſen, dürften eine fe-
hende Commiſſion von einigen Sachverſtändigen Männern
nöthig machen, an welche Richter und Sachwalter zu
verweiſen. Durch ſie könnten auch leicht mehrere Pro-
ceſſe in der Geburt erſtickt werden. - - -
(Der Beſchluſs folgt.) - - -
-
- -
– – – –
----- 59 / 488 -----
97 -
93
-
A LL GE M E IN E LI T E RAT U R - Z E I T U N G
September 1 81 4-
RE cHTS GE LAHR THE T.
1) GöTTINGEN, b. Dieterich: Ueber die Grenzen
der Anwendbarkeit des Code Napoléon – – von
Dr. Anton Bauer u. ſ. w.
2) HANNoveR: Verordnung die bürgerl. tranſitori-
ſche Ä für Sr. K. Majeſtät v. Großbri-
tannien ſämmtl. deutſche Lande – betreffend u. ſ. w.
3) BERLIN: Patent, die Wiedereinführung des all-
gem. Landrechts in den vom Preuß. Staat getrennt
geweſenen und wieder vereinigten Provinzen betref-
fend u. f. w. -
(Beſchluſs der im vorigen seück abgebrochenen Reeeyon)
D Königl. Preuß. Patent, indem es die fremden
Rechte aufhebt, und an deren Stelle das Allg.
Landrecht und die Gerichtsordnung vom 1. Januar
1815 an wieder einführt, verordnet, ohne weiter all-
erneine Grundſätze aufzuſtellen: 1) daſs auf alle vor
Ä 1. Januar 1815 während der Geſetzeskraft der
fremden Rechte vorgefallenen Handlungen und Bege-
benheiten das Allg. Landrecht nicht angewendet wer-
den ſoll; es ſollen vielmehr dabey, die in der Einlei-
tung §. 14–20 vorgeſchriebenen Grundſätze ſtatt fin-
den. Auch ſoll ein jeder, welcher zur Zeit der wie-
der eingetretenen Geſetzes-Kraft des allgemeinen
Landrechts, in einem nach bisherigen Rechten gülti-
en oder zu Recht beſtändigem Beſitze irgend einer
Ä oder eines Rechts ſich befindet, dabey gegen al-
len privatrechtlichen Anſpruch geſchützt, und nie-
mand in dem Genuſſe ſeiner aus dem Verkehr mit an-
dern Privat- Perſonen wohlerworbenen Rechte aus
irgend einem in dem Allg. Landrechte enthaltenen
Vörwande geſtört oder beeinträchtiget werden. (Ob
durch dieſe generelle Beſtimmung alle Fragen, die
bey dem Uebergange von den bisherigen Rechten zu
den neuen vorkommen können, beaptwortet ſind,
ſteht zu erwarten, auch bleibt es die Frage, ob die
Verfügung bloſs das Privatrecht oder zugleich das ºf-
fentliche Recht mit angehen ſoll. Bezieht man ſie
einer Seits auf das Allg. Landrecht in ſeiner Totali-
tät, ſo muſs ſie ſich auch mit auf das letztere erſtrek-
ken, denn dieſes Geſetzbuch enthält vieles was zum
öffentlichen Recht gehört. Auf der andern Seite ſind
Gründe genug vorhanden ſie bloſs auf das Privatrecht
zu beſchränken, beſonders der, daſs das öffentliche
Recht hier weiter mit keinem Worte berührt wird.)
2) Alle vor dem 1. Januar 1815 errichteten lerträge
ſollen ſowohl ihrer Form als ihrem Inhalte nach, nach
den zur Zeit, wo ſie errichtet wurden, beſtehenden
Geſetzen beurtheilt werden, wenn gleich erſt ſpäter
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
daraus geklagt wird. (Die Frage: wie weit die Con«
trahenten, wenn ſie nichts ausdrücklich bedungen,
die Vorſchriften der beſtehenden Geſetze ihrem Ver-
trage zum Grunde gelegt, wird allein aus den Beſtim-
mungen des Landrechts über dieſen Gegenſtand, be-
urtheilt werden müſſen.) 3) Gleiche Grundſätze wer-
den angenommen in Anſehung der vor dem 1. Januar
1815 errichteten Teſtamente, wenn auch das Ableben
des Erblaſſers ſpäterhin erfolgt ſeyn ſollte. Es ſollen
aber die holographiſchen und von Notarien errichte-
ten Teſtamente, nur vom 1. Januar 1815 an gerech-
net, ein Jahr gültig ſeyn, und ſoll die Ä Erb-
folge eintreten, wenn der Teſtirer nicht binnen die-
ſer Zeit in der neuen Form teſtirt hat, es könnte
denn bewieſen werden, daſs der Erblaſſer die ganze
Zeit hindurch nach den Vorſchriften des allgem. Land-
rechtsbehindert geweſen. 4) Die geſetzliche Erbfolge
ſoll gleichfalls in allen bis zum 1. Januar 1815 einge-
tretenen Erbfällen nach den bisherigen Geſetzen be-
urtheilt werden. Ein gleiches iſt der Fall 5) mit dem
Verhältniſ der Ehegatten, welche ſich vor dem 1. Ja-
nuar 1815 verheirathet haben, ſowohl in Abſicht der
Rechte und Pflichten unter den Lebendigen, als der
Grundſätze wegen Auseinanderſetzung bey Trennung
der Ehe. In Anſehung der nach dem 1. Januar 1815
nachgeſuchten Eheſcheidung hingegen ſollen die Vor-
ſchriften des Allg. Landrechts eintreten. In Abſicht
der Erbfolge ſoll, wenn nichts deshalb durch Ver-
träge oder Teſtamente feſt ſteht, der überlebende
Ehegatte die Wahl haben, ob er nach den zur Zeit
der Abſchlieſsung der Ehe oder den jetzigen Geſetzen
ſuccediren will. 5) Der dem Vater an den Vermö-
gen ſeiner Kinder zuſtehende Nießbrauch tritt mit dem
1. Januar 1815 wieder ein, dagegen der im Cod. Nap.
der Mutter verſtattete aufhört, es ſey denn daſs er
ſich auf rechtsgültige Verträge gründete. 6) Die vor
dem 1. Januar 1815 gebornen unehelichen Kinder erhal-
ten mit dieſem Tage die ihnen im allgem. Landrecht
beygelegten, durch die frenden Geſetze entzogenen
Rechte wieder. Dagegen ſollen in Ermangelung einer
gültigen Anerkenntniſs der Vaterſchaft, weder Ents
ſchädigungsanſprüche von Seiten der Geſchwächten,
noch Alimenten - Forderungen für die Zeit bis zum
1. Januar 1815 von Seiten des unehelichen Kindes ſtatt
finden. Erfolgte die Niederkunft nach dem 1. Januar
1815, ſo treten die Beſtimmungen des Landrechts über
die Folgen des unehelichen Beyſchlafs ein. Was
Rec. oben bey der Anzeige des Königl. öre
Edicts bemerkt hat, muſs er auch hier wiederholen.
Conſequent iſt es freylich, daſs man bey der tranſito-
sei. Geſetzgebung aus dem Gültigkeits-Princip
den

----- 60 / 488 -----
99 -
IOO
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
die Schwängerungsklagen wieder erweckt: denn die
Verbindlichkeit äus dem Beyſchlaf war nach den
Code Napoléon nicht abſoluf, auch nicht einmal
das Klagerecht aus Schwängerungen, war verworfen,
ſondern nur die gewöhnliche recherche de la paternité
war unterſagt. Äber welches werden, davon, beſon-
ders bey den in dem Allg, Landrecht den geſchwäch-
ten Websperſonen ertheiten Begünſtigungen die Fol-
en feyn?'Im Kurbraunſchweigiſchen wird doch dem
Ä noch ein arbitrium bey der Erkennung auf
den Eid zu ſtehen, im Preuſsiſchen gar nicht. Daſs
der in Gefolge dieſer Grundſätze Verurtheilte die bis
zum 1. Januar 1815 rückſtändigen Alimente nicht zah-
len ſoll, iſt für ihn eine ſehr Ä Begünſtigung,
wenn er überall keine zu bezahlen ſchuldig war, weil
er an dem Kinde keinen Antheil hatte, das ihm die
Klägerin gewiſſenlos zuſchwor. Es dürfte doch wohl
unerläßlich ſeyn, die den Geſchwängerten durch das
Alg. Landrecht rückſichtlich des Beweiſes erheilten
Begünſtigungen, in Anſehung der von der Einführung
des Code Nap. bis zu deſſen Ä vorge-
fallenen Schwängerungen, noch durch ein beſonderes
Edict zu beſchränken. 7) Eine ſchon vor den I., Ja-
nuar 1815 vollendete Verjährung wird nach. den bis-
herigen Geſetzen beurtheilt, wo aber die Verjährungs-
friſt noch nicht abgelaufen iſt, treten die Vorſchrif-
ten des allgem. Ländrechts ein. (Ob nur in Anſe-
hung der Friſt oder auch der Erforderniſſe? Dieſer
Umſtand iſt bey der Verjährung des franz. Rechts
ſehr wichtig.) ü. f. w. 8) Der Preuß. Zinsfuß tritt
leichfalls wider mit dem 1. Januar 1815 ein, wenn
Äuch früher höhere Zinſen bedungen waren. Eben
ſo treten 9) damit ein, die Beſtimmungen über die
Volljährigkeit, für diejenigen die am 1. Januar noch
nicht nach den bisherigen Geſetzen volljährig waren.
10) Bey der Claſſification der Forderungen mehrerer
Gläubiger ſollen in allen Fällen, wo der Streit über
das Vorzugsrecht erſt nach den I. Januar 1815 ein-
tritt, die Vorſchriften der Preuſs. Geſetze ohne Rück-
ficht auf die zur Zeit der Entſtehung der Forderung
geltend geweſenen Geſetze zum Grunde der Entſche-
dung gelegt werden. Iſt aber ein wirkliches Pfand-
recht vorhanden, ſo ſoll der Gläubiger dabey ge-
ſchützt werden, auch ſoll den inſcribirten ſo wie den
ſtillſchweigenden und geſetzlichen Hypotheken ihr
Vorzugsrecht verbleiben. (Wie ſich hier jus antiquum
und növun mit einander wird paaren laſſen, ſieht
Rec. noch nicht ganz ein. ) . 1) Bey noch unge-
ftraften Verbrechen werden die jetzigen Geſetze an-
gewendet, wenn ſie gelinder ſind als die vorigen
u. ſ. w.
Die übrigen Theile des Königl. Preuſs. Patents,
in ſo weit es tranſitoriſcher Eigenfehaft iſt, enthalten
Beſtimmungen über die Wiederherſtellung der Kir-
chenbücher, des Preuſsiſchen Vormundſchafts-Hypo-
thekenweſens u. ſ. f., ohne das Verhältniſs zwiſchen
dem bisher geltenden und neuen Recht näher zu
beſtimmen. Mehreres davon z. B. das Hypotheken-
weſen iſt noch beſonderen ausführlichen Vorſchriften
vorbehalten worden, bis zu deren Erſcheinung Rec-
gern ſein Urtheil ſuſpendirt. - - - -
Folgende Gedanken ſind dem Rec. bey der vor-
ſtehenden Anzeige entſtanden:
.-.- I. Es ſcheint ordentlich, als habe in Deutſchland
durch Napoleon alles auf die Probe geſtellt wer-
den ſollen, die Politik, die Staatswiſſenſchaft
u. ſ. w., und ſo auch die Geſetzgebungskunſt,
letztere in dem ſchweren Problem bey der Ver-
bannung des franzöſiſchen Weſens und Wieder-
herſtellung der einheimiſchen Verfaſſung und
Geſetze. Es wird ſo viel geſchrieben: Sollte
nicht in der gegenwärtigen Zeit ein Werk recht
willkommen ſeyn, welches die tranſitoriſche
Geſetzgebung nach ihrem zwiefachen oben an-
gegebenen Geſichtspunkt, und mit Hinſicht auf
die bereits erſchienenen Geſetze ausführlich,
und kritiſch entwickelte. Ein ſolches Werk
könnte zugleich als Commentar der gedachten
Geſetze dienen, und daher einen mehrfachen
Nutzen leiſten.
II. Das Amt der Richter in den Ländern, wo
das franzöſiſche Weſen bisher exiſtirt hat, iſt
wirklich ein ſehr ſchwieriges und erfordert ge-
naue Kenntniſs ſowohl des franzöſiſchen als des
einheimiſchen Rechts, zumal da wo die tranſ-
toriſche Geſetzgebung (wie z. B. im Preuſsi-
ſchen) von dem Gültigkeits- Princip auszuge-
hen gezwungen war. Wird es nicht nöthig
ſeyn auf den Univerſitäten in ſolchen Ländern
nöch eine Reihe von Jahren für einen zweck-
mäſsigen Unterricht in dem franzöſiſchen Recht
zu ſorgen? Er darf natürlich nicht in einer ge-
wöhnlichen Vorleſung über den Code Napol.
beſtehen, ſondern muſs in einer durchweg ver-
gleichenden Erklärung des franzöſiſchen und
reſtituirten Rechts mit Rückſicht auf die vor-
handene tranſitoriſche Geſetzgebung und der
Anwendung darnach, ſich ausſprechen.
III. Noch iſt der gerechte Haſs der Deutſchen ge-
gen alles was franzöſiſch klingt, zu groſs, als
daſs ſich erwarten lieſse, man werde von meh-
reren allerdings vortrefflichen Inſtitutionen der
Franzoſen auch nur eine beybehalten. Aber
es wird die Frage ſeyn; was die folgende Zeit
bey mehrerer Kälte und Ruhe gebiert? Bis
jetzt war es noch immer in Deutſchland Grund-
ſatz, alles zu prüfen, und das Gute zu behal-
ten. Es dürfte daher ſehr übereilt gehandelt
ſeyn, wenn man von dem, was für den Augen-
blick geſchieht (wo noch eigentlich niemand
feiner recht mächtig iſt) auch auf die Folge
ſchlieſsen wollte. Von allen Staaten Deutſch-
lands hat man unſtreitig von dem Preuſsiſchen
Staate am meiſten zu erwarten, und daher ſind
auch aller Augen vorzugsweiſe auf ihn gerich-
tet. In dem oben angezeigten Preuſsiſchen Pa-
tent,
----- 61 / 488 -----
IOI
IO2
Num. 206. SEPTEMBER 181 4. -
tent, ſofern es organiſirend iſt, finden ſich
ſchon Spuren davon in den angeordneten Inqui-
fitoriaten und anderen Verfügungen.
ER DB ES CH RE I B U N G.
LE1pz1a, b. Göſchen: Briefe über Oſt-Indien, das
Vorgebirge der Ä Hoffnung, und die Inſel
St. Ä Geſchrieben aus dieſen Ländern von
C. C. Bef, Hauptmann bey den Kur- Hannöver-
ſchen Truppen in Oſtindien. Herausgegeben von
Karl Gottlob Küttner. 1807. 176 S. 4. Mit colo-
rirten Abbildungen und Proſpecten. (15 Rthlr.)
Hr. Bef, Officier in einem der hannöverſchen Re-
gimenter die 1781 auf Befehl ihres Königs nach Oſt-
indien geſchickt wurden, und der ſich neun Jahre
daſelbſt aufgehalten hat, beſchreibt in 22 Briefen ſei-
men in Deutſchland zurückgelaſſenen Freunden die
von ihm geſehenen Merkwürdigkeiten. Sie ſollten
- eigentlich zur Erläuterung der von ihm entworfenen,
nach Europa Ä Zeichnungen dienen, und dieſe
enthalten 13 Proſpecte, und auf noch 14 Tafeln 51
Abbildungen allerhand Art. Hr. Küttner, von deſſen
Verhältniſſe zu dem Vf. nichts geſagt iſt, hat ſich
durch die Bekanntmachung die Freunde der oſtindi-
ſchen Geographie zum Danke verpflichtet. Denn die
Schönheit der Kupfer iſt mit der Äe der Be-
ſchreibung im Einklang. Es hat ſich zwar in den 24
Jahren, ſeit der Vf, das Land verlaſſen, vieles darin
verändert. Die Reiſe gieng zunächſt nach Carnatic,
worin die Hauptſtadt Arcot liegt, an der Küſte Coro-
mandel oder der Oſtküſte, und die mitgetheilten
Nachrichten und Anſichten beziehen ſich auf dieſe
Gegend. In Madras blieb er 6 Jahre, und hatte, da
er der tamuliſchen Sprache mächtig war, vielen Um-
gang mit den Eingebornen. Da das Land oft beſchrie-
5en iſt, und der Vf, in ganz andrer Abſicht nach Oſt-
indien reiſete, als die geographiſche Kunde deſſelben
zu erweitern, ſo erwartet ein billiger Leſer nur Re-
miniſcenzen aus ſchon von ihm geleſenen Büchern,
und ein mit guter Beobachtungsgabe verſehener Vf,
der die Sphäre ſeiner eignen Beobachtungen nicht
überſchreitet, wird die von dem Leſer aus der vori-
gen Lectüre übrig gebliebenen Eindrücke dem Germ-
the noch tiefer einprägen. Die Briefform entſchuldi-
get die unſyſtematiſche Methode, das Springen von
einer Materie auf die andere, das oberflächliche Be-
handeln und mehr angedeutete als tief ergründete Un-
terſuchung. Das häusliche Leben der Eingebornen
hat den Ä mehr angezogen als die innere Verfaſſung
und Verhältniſſe der Eingebornen zu den fremden Er-
obern. Wir wollen den Inhalt der Briefe kürzlich
anzeigen. Erſter Brief. Reiſe von Braſilien nach Mla-
dras. Zweyter Br. Ankunft zu Arcot. Dritter Br.
Natürlich fällt die Verſchiedenheit der angekomme-
nen Europäer zuerſt auf. Die drey letztern Kaſten
(denn bekanntlich wird die geſammte Nation der Hin-
dus in vier Kaſten oder Stämme getheilt) werden auf
eine ungewöhnliche Art geſchrieben, die zweyte
Tſchutri Nairen oder Rajahputi, die dritte Waſſers,
Banianen, Cornitys und Chatty, die vierte die Shu-
ters. Vierter. Br. Religion und Buſsübungen, wo
mehrere erwähnt als in dem dazu gehörigen Kupfer
abgebildet ſind. Fünfter. Br. Pagoden. Oeffentliche
Proceſſionen an den Feſttagen der Götter. Der An-
zug der Devadafis oder Tempel-Mädchen, die vor
den Proceſſionen vorhertanzen, ihr Tanz ſelbſt wird
con amore beſchrieben; ihrer Keuſchheit aber keine
Lobrede gehalten. Sechster Br. Das Feſt des Huſſam-
Haſſan, ein mohammedaniſches Feſt. Siebenter Br.
Unterredung des Vfs. mit einer Frau zu Arcot, der
der Commandant die Erlaubniſs, ſich mit der Leiche
des verſtorbenen Ehemannes verbrennen zu laſſen,
abgeſchlagen hatte, aus welcher hervorgeht, daſs ſie
aus Furcht vor der Schande, worin ſie ins künftige
ihr Leben Ä würde, den Entſchluſs gefaſst
hatte. Die in und um Madras bey ſolchen Gelegen-
heiten beobachteten Ceremonien werden beſchrieben,
und durch einen Kupferſtich verſinnlichet. Achier
Brief. Schnelle und bequeme Art zu reiſen in Indien,
des Mangels an Poſten, Poſtpferden, Wirthshäuſer
u. ſ. w. ungeachtet Choultries. Neunter Br. Jagden
auf Haſen, Rebhüner, Becaſſinen. Zehnter Br. Seit
I. October 1787 ſind die Briefe von Madras ciatirt.
Schulen der Hindus ſind in Dörfern und Städten ſehr
gemein. Die Braminen unterrichten auch in der
engliſchen Sprache, und die Indier erlernen ſie ſehr
leicht. Eifter Brief. Ehen lange vor der Vollziehung
geſchloſſen. Lebensweiſe der Weiber. Die Frauen-
zimmer ſind kleiner als die Europäerinnen, doch
ſchön gebildet. Sie haben feine Geſichtszüge, langes
ſchwarzes Haar, einen ſchlanken Wuchs, Augen
voller Ausdruck, einen ſchönen Bufen und weiſſe
Zähne, die ſie aber durch das viele Kauen des Betels
verderben. . . Zwölfter. Br. Wohnungen, Nahrungs-
mittel, Kleidungen, Krankheiten. Dreyzehnter Br.
Reiſs, Kokus und andere vorzügliche Früchte. Vier-
zehnter Br. Thiere. Funfzehnter Br. Manufacturen
von Cattun. Handel der Hindus mit Natur-Producten
im Kleinen, im Groſsen zur See nach China, und an-
dern Ländern Aſiens, zu Lande in Karavanen. Schiffe
wo gebaut. Boote an der Coromandelkülte zum Ein-
und Ausladen der Schiffe. Einfaches Handwerkszeug
der Zimmerer, Schmiede, Schuſter, Schneider, Tö-
pfer. Weiſſe Wäſche. Ganze Ladungen ſchmutziger
Wäſche werden aus England nach Indien geſchickt,
um daſelbſt gewaſchen zu werden (?). Verſchiedne
Münzſorten. Sechszehnter Br. Gerichtspflege. Stra-
fen u. d. m. Criminal-Verbrechen ſind unter den
Hindus ſelten, noch ſeltner ſind ſie unter denen der
höhern Kaſten. Da ſie ſehr abergläubiſch ſind und an
Hexereyen und andere übernatürliche Dinge glauben,
ſo kann dieſer Glaube zur Entdeckung des Diebſtahls
benutzt werden. Siebenzehnter Br. Das Militär der
Engliſch Oſtindiſchen Compagnie in Madras beſtand
aus einem Regiment Cavallerie, 6 Regimentern Infan-
terie, I Abtheilung königl. Artillerie, 5 Regimentern
eingeborner Cavallerie, jedes zu 5oo Mann, und 3o
Bataillons eingeborner Infanterie oder Sepoys, wozu
noch
----- 62 / 488 -----
Mo3
IO4
A. L. Z. Num. 206. SEPTEMBER 1814.
noch die Guiden, Mineurs und Sappeurs, welche
theils Europäer theils Eingeborne ſind, und endlich
die Laſcars kommen. Letztere ſind Indier, gehören
zu der Artillerie und andern Corps. Bey der Artil-
lerie verſehen ſie die niedrigen Dienſte, und führen
die Ochſen, die zum Vorſpann des Geſchützes und
der Munitionswagen forderlich ſind. Einige beſorgen
den Tranſport der Zelte, ſchlagen ſie auf und ab, an-
dere den franſport der Proviſionen, Geräthſchaften
u. ſ. w. Die Sepoys erlernen das Exercieren und an-
dere Evolutionen Ä leicht, und übertreffen hierin
die beſten europäiſchen Truppen. Nur macht die
engliſche Sprache, die ſie anfangs nicht verſtehn,
Schwierigkeit. Sie haben immer ſehr brav gedient,
und verlaſſen ſelten ihren Poſten, ſo lange ſie von eu-
ropäiſchen Officieren angeführt werden. Die Sepoys
können auch gut zu Spionen gebraucht werden.
Achtzehnter Br. Schauſpiele der Indier, und die noch
viel anziehender find, die Kunſtſtücke der Seiltänzer
und Equilibriſten, worin die Indier es den Europäern
weit zuvor thun. Ja der Indier weiſs den unbehülfli-
chen Lhieren ſeine Gewandtheit mitzutheilen, wo-
von ein Beyſpiel angeführt wird, das dem Vf, die
Frage entlockt: was ſoll man mehr bewundern, den
Menſchen oder das 'Thier? Wir ſehen darin die un-
begreifliche Geduld, womit ſie Thiere abrichten-
Wie ein Schlangenfänger durch Muſik eine Schlange
betäubt, und ihr in dieſem Zuſtande mit einem Stück
Zeug die Zähne ausriſs, davon war der Vf. ſelbſt Au-
genzeuge. Zwanzigſter Br. Beſchreibung der Stadt
Madras und die Lebensart ihrer Bewohner, jedoch
mit keinen beſtimmten Nachrichten von der Volks-
menge überhaupt, oder nach den verſchiedenen Na-
tionen, die ſich hier niedergelaſſen haben, von dem
Perſonale der englichen Beamten, von den Beſoldun-
gen, die ſie genieſsen. Die Umgebungen von Madras,
der St. Thomasberg und das Dorf Ennore. Stiftung
eines Knaben- und Mädchen- Aſyls zu Vepery unter
der Aufſicht eines deutſchen Miſſionars Hr. Gerke
(Gericke), von der Gemalin des ehemaligen Gouver-
neurs Sir Archibald Campbell. Lob des Miſſionars
Schwarz, der zu Tanjore eine Schule für indiſche
Kinder errichtet hat. Andere verdiente und gelehrte
Männer zu Madras. Nervenwurm und andere Krank-
heiten. 21fter und 22ſter Brief wurden im May 1792
auf der Inſel St. Helene geſchrieben, wo zuerſt der
Aufenthalt in der Capſtadt, und der Abſchweifung
die der Vf. von hier nach Conſtantia machte, gedacht
wird. Den Oberſten Gordon, Commandanten der
Garniſon, der Reiſen in das Innere gemacht und viele
Seltenheiten auf ſeinen Reiſen geſammelt hat, lernte
der Vf., wie er bedauert, erſt kurz vor ſeiner Ab-
reiſe kennen. Die Inſulaner in St. Helene werden
auch wegen der guten Behandlung ihrer Sklaven ge-
rühmt, worin die in der Capſtadt zurückſtehen. -
LITE RA RI SCHE NACH RICHT E N.
I. Todesfälle.
Am 9. Februar ſtarb zu Kiel Heinrich Müller; orden:
licher Prof. der Philoſophie und auſserordentlicher Prof.
der Theologie. - Geboren zu Jörl im Amte Flensburg
den 25. Februar 1759- Er hat in ſeinem Leben wenig
geſchrieben, oder doch nur wenig drucken laſſen, aber
Äeſto mehr gehandelt und ſich zuerſt als Prediger (an
der Nicolaikirche in Kiel), nachher als Inſtitutor und
erſter Lehrer des Schullehrer-Seminariidaſelbſt, und
endlich als akademiſcher Lehrer, groſse Verdienſte
um ſein Vaterland erworben. In einer vaterländi-
ſchen Zeitſchrift (Neue Schlesw. Holſt. Provinzialbe-
richte 1813. Heft 6. S. 758 ff) wird ſeiner mit ver-
dientem Lobe gedacht. – » Alte deutſche Treue und
Offenheit, – ein einfacher, religiöſer Sinn: der ZWT
echten Tugend führt, eine unverhone Wahrheitsliebe,
die ohne Furcht und einſeitige Rückſicht, was ſie für
gut und recht hält, bekennt, – ein unwandelbares
Ausharren ſelbſt bey der mühſamſten Pflichtübung,
zeichneten ſeinen Charakter auf das würdigſte aus.
Dieſe Vorzüge, begleitet mit der Göttergabe des
Scharfblicks, womit er die Tiefen des menſchlichen
Wiſſens durchdrang, und mit jener gleich würdigen,
der Popularität, womit er das verhüllte Heilige der Sy-
ſteme ins Leben überzutragen verſtand, erhoben ihn
auf eine hohe Stufe in der Ordnung der akademiſche
Lehrer."
II. Vermiſchte Nachrichten.
Hr. Prof. Schmidt zu Schwerin, welcher bisher
der dortigen Domſchule drey und zwanzig Jahr als
Rector vorgeſtanden, hat ſich ſeinen Abſchied er-
beten und geht nach Berlin, ſeiner Vaterſtadt, zu-
rück.
----- 63 / 488 -----
1O5
Ko6
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E I T U N G
-
September 1 3 1 4.
L I T E RA R I S C H E
Preiſ e.
I.
De Central-Adminiſtration der Schleswig-Holſtei-
niſchen patriotiſchen Geſellſchaft hat nach dem zwey-
ten Paragraphen ihrer Statuten unter mehrern Gegen-
ſtänden, welche ſie zu Preisaufgaben hätte beſtimmen
können und mögen, ihrer entſchiedenen Wichtigkeit
wegen für dieſes Mal Folgende gewählt. Sie ſetzt
nämlich - -
zuerſt einem Preis von 40 Species-Ducaten auf
den beſten Entwurf einer zweckmäßigen Verfaſſung für
die allgemeinen Volksſchulen – ſonſt auch wohl Bür-
er-, oder Real-, oder Elementar-, oder Erziehungs-
Jchulen genannt – vorzüglich in Ä Städten, deren
Bewohner nicht nur in Anſehung ihres Erwerbs und Ver-
mögens, ſondern auch in Rückſicht ihrer Bildung und
Kirchenreligion ſich merklich unterſcheiden.
Ohne die freye Bearbeitung dieſes Gegenſtandes
im Mindeſten beſchränken zu wollen, erlauben ſich
die Preisausſteller doch die Bitte, nachſtehende An-
fragen nicht unbeachtet zu laſſen:
a) Welche Gründe entſcheiden hauptſächlich, etwa
mit Ausnahme des Unterrichtes in der verſchiede-
men kirchlichen Religion, für gemeinſchaftliche Volks-
ſchulen in den bezeichneten Städten ?
b) Welche Kenntniſſe und Fertigkeiten müſſen in
den benannten Schulen, und in welcher Ord-
mung und Zeitfolge müſſen dieſelben gelehrt und
erlernt werden, damit weder allzugroſse Dürf.
tigkeit im Unterrichte, noch voreilige Ueber-
Jadung mit demſelben die freye, gleichförmige
Entwickelung des jugendlichen Geiſtes ge-
- fährde? -
c) Was iſt nicht nur bey dem Vortrage dieſer Lehr-
gegenſtände, ſondern auch bey der geſammten
Schulwirkſamkeit des Lehrers zu beobachten, da-
mit die Bildung des Schülers zur Sittlichkeit und
Religioſität und die Bildung deſſelben zur allge-
meinen Brauchbarkeit im bürgerlichen Leben ſich
nicht nur nicht beſchränken, ſondern ſich auch
wechſelſeitig unterſtützen? -
- d) Iſt die Trennung der Geſchlechter in den be-
nannten Schulen nothwendig?
e) Was iſt, pädagogiſch und ökonomiſch betrachtet,
"in volkreichen Städten dem Schulzwecke und
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
N A C H R 1 c H T E N.
Schulbedürfniſſe angemeſſener, mehrere kleine
Schulen mit Einen Lehrer, oder nur wenige grö-
Jßere Schulen mit mehreren Lehrern anzulegen?
JO Wie ſºllte die Schul-Inſpection in den Städten
organiſirt ſeyn? -
g) In welches Verhältniſs in Anſehung der In-
ſpeetion, des Ueberganges der Schüler aus einer
Lehranſtalt in die andere u. ſ. w. ſind die er.
wähnten Schulen zu den gelehrten, Gewerbs- und
Vorbereitung - Schulen einer Stadt zu ſetzen?
h) Wer hat dieſe Schulen zu unterhalten, die Ael-
tern allein, welche ſchulfähige und ſchulbedürf.
tige Kinder haben, oder die geſammte Bürger-
ſchaft mit ihnen gemeinſchaftlich?
II.
- n - h - -
- Auch widmet die Central - Adminiſtration E1Ile1
Preis von 3o Species-Ducaten
er beſten, in einer für den Landmann verſtändlichen
Sprache geſchriebenen, auf Theorie und Erfahrung ge-
gründeten praktiſchen Anweiſung zum AMergeln.
Nachſtehende Momente mögen die wünſche der
Preisausſteller bey der Löſung dieſer Aufgabe noch et-
was näher bezeichnen:
) Beſchreibung der äuſsern Merkmale des Bodens
worin ſich Mergel findet. 9
2) Beſchreibung der entweder nützlich, oder un-
wirkſam, , oder nachtheilig befundenen Mergel-
arten nach ihren Kennzeichen und nach ihjen
nächſten Beſtandtheilen, nebſt einer Anweiſung,
die Mergelarten auf die möglich einfachſte unj
wohlfeilſte Art zu unterſuchen und nach dieſer
Unterſuchung den Grad ihrer Wirkſamkeit zu
beſtimmen.
3) Beſchreibung der zweckmäſsigſten Inſtrumente,
den Mergel in den Erdſchichten – auch ohne
Bohrer - aufzuſuchen, aus denſelben auszugra-
ben und auf die Felder zu vertheilen.
4) Bezeichnung der Beſchaffenheit des Bodens, in
welchem der Erfahrung zufolge die Zumiſchung
von Mergel der Vegetation zuträglich befunden iſt
oder nicht.
3) Angabe, der Jahreszeit, in welcher der Mergel
am vortheilhafteſten zu graben und nach Vér-
ſchiedenheit der anzubauenden Gewächſe auf
die Felder zu bringen iſt.
O 6) Be-
----- 64 / 488 -----
Io7 ALLG.
IO8
LITERATUR - ZEITUNG
6) Beſtimmung der Quantität des Mergels auf eine
beſtimmte Flächengröſse, ſowohl nach der Be-
ſchaffenheit des Bodens, als des Mergels.
7) Anzeige, ob das wiederholte Aufſtreuen des Mer-
gels auf die Felder nöthig, und wie oft es zu wie-
derholen ſey, ohne dem Acker zu ſchaden.
3) Belehrung, ob die Wirkſamkeit des Mergels durch
Vorbereitung, oder durch Zuſätze ohne eigent-
lichen Dünger noch verſtärkt werden könne.
9) Benennung der landwirthſchaftlichen Pflanzen,
welche der Erfahrung zufolge auf einem gemer-
gelten Boden ſehr gut, mittelmäſsig, oder gar
nicht gediehen. -
10) Beſchreibung der verſchiedenen Mergelarten in
den Herzogthümern Schleswig und Holſtein,
nebſt Angabe der Oerter in denſelben, wobe-
ſonders guter Mergel gefunden ward.
11) Nachweiſung, mit welchem günſtigen oder un-
günſtigen Erfolge dieſe Mergelarten, namentlich
auch mit Hinſicht auf die längere oder kürzere
Dauer ihrer Wirkſamkeit, hie und da angewandt
worden ſind. -
III.
In Beziehung auf die Allerhöchſte Königliche Ver-
ordnung vom 6ten Junius 1788, in welcher bereits die
Errichtung von Kornmagazinen gewünſcht wird, be-
ſtimmt die Central-Adminiſtration Drittens einen Preis
von 2o Species-Ducaten der am Meiſten befriedigen-
den Beantwortung der Frage:
Welche Vorkehrungen laſſen ſich für die Herzogthümer
Schleswig und Holſtein treffen, damit in denſelben nicht
leicht gänzlicher Mangel an Brodkorn und eben ſo wenig
drückende Theurung deſſelben entſtehe?
Folgende Punkte dürften bey der Auflöſung die-
ſer Aufgabe vorzügliche Aufmerkſamkeit verdienen:
a) Wie ſind die zur Erreichung des angegebenen
Zwecks erforderlichen Kornvorräthe auf die mög-
lich wohlfeilſte und ſchonendſte Weiſe für den
Landmann anzuſchaffen, aufzubewahren und ge-
gen Verlüſte aller Art zu ſichern?
b) wie iſt der Tranſport dieſer Vorräthe bey dro-
henden Kriegsgefahren am geſchwindeſten zu be-
wirken? -
Ueber die Zuerkennung der Preiſe werden mit der
Central-Adminiſtration Sechs ſachkundige und unpar-
teyiſche Mitglieder der patriotiſchen Geſellſchaft ent-
ſcheiden. Die gekrönten Preisſchriften bleiben das
Eigenthum ihrer Verfaſſer, jedoch mit der Einſchrän-
kung, daſs die Central - Adminiſtration ſie für ihre
Äº in irgend einer Zeitſchrift abdrucken laſſen
3 Illl.
Die Preisbewerber werden erſucht, ihre Arbeiten
in deutſcher oder däniſcher Sprache, deutlich geſchrie-
ben, vor dem 31ſten December 1815, als dem nun-
mehr verlängerten Termine, an die Central-Admini-
ſtration der Geſellſchaft in Altona einzuſenden. Die
nicht mit dem Namen ihrer Verfaſſer unterzeichneten
Schriften müſſen durch ein Motto, oder durch irgend
ein anderes Zeichen kenntlich gemacht werden, ſo
wie auch die Art, wie dergleichen eingegangene Ab-
handlungen ihren Verfaſſern wieder zugeſtellt wer-
den können. -
Altona, im Auguſt 1814. –
Die Central-Adminiſtration der Schleswig- Hol-
ſteiniſchen patriotiſchen Geſellſchaft.
m-m
LI T E RA R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Fan. Journale ſind ſo eben erſchienen und ver-
ſandt worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
18 14. 8tes Stück.
2) Allgem. geographiſche Ephemeriden, herausgeg.
von Dr. F. 7. Bertuch. 6tes Stück.
3) Curioſitäten der phyſiſch - literariſch - artiſtiſch-
hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt u. ſ. w. 3ten Bds
5tes Stück.
4) Nemeſis, Zeitſchrift für Politik und Geſchichte,
von H. Luden. 2ten Bandes 3tes Stück.
5) Neueſte Länder- und Völkerkunde. 17ten Bandes
1 ſtes Stück.
Weimar, den 12. Septbr. 1814.
Herzogl. S. priv. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
Das neue Deutſchland, 9tes Stück,
iſt erſchienen und für 12 gr. Courant (Preis eines je-
den Stücks) ſowohl bey uns als auch auswärts auf den
Poſtämtern und in mehreren Buchhandlungen zu ha-
ben. Dieſs Stück hat folgende ſehr intereſſante und
unterhaltende Aufſätze: 1) Begebenheiten des franz.
Geſandten Baron von St. Aignan, deſſen ar EM“-
- olg-
----- 65 / 488 -----
109 Num. 207.
IIQ
SEPTEMBER 18 I 4.
folgter Bericht und andere Actenſtücke., 2) Ueber-
ſicht des Verluſtes der Franzoſen an Todten, Gefan-
genen und Geſchütz, vom 16. Febr. 1813 bis Ende
May 1814. 3) Kurze Biographie des General-Feld-
Marſchalls Fürſten Blücher von Wahlſtadt. 4) Fortſet-
zung der chronologiſchen Geſchichte, oder Tagebuch
der merkwürdigſten Begebenheiten, vom 6. Apr. bis
Ende May 1814- - -
Buchhändler Gebrüder Gädicke
in Berlin.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Wilhelm Gottlieb Korn iſt nachſtehen-
des intereſſante Werk erſchienen:
C o mm e n t a r
ZUlm *
allgemeinen Landrecht für die Preußiſchen Staaten.
Herausgegeben
VOIl ,
5 ohann Chriſtoph Merckel,
Königlich Preuſsiſchem Ober - Landes - Gerichts-
und Pupillen - Rath.
Zweyte ſehr verbeſſerte und vermehrte Ausgabe.
Zwey ſtarke Bände. gr. 8. Breslau 1812.
(Preis: 3 Rthlr. 12 gr.)
Dieſes Werk, welches für jeden praktiſchen Juri-
ſten ein unentbehrliches Hülfsbuch iſt, erſcheint in
dieſer neuen Auflage um vieles vermehrt und verbeſ-
ſert. Mit vielem Fleiſs und Genauigkeit ſind darin
auch alle ſeit 1807 in der Geſetzgebung ſich ereignete
Veränderungen, ſo wie eine Menge intereſſanter Prä-
judicien und motivirter juriſtiſcher Gutachten über
merkwürdige Rechtsfragen oder über die Auslegung
ſchwieriger Geſetzſtellen aufgenommen, und der wohl-
feile Preis von 130 Bogen wird jedem Geſchäftsmann
den Ankauf erleichtern.
Neue Verlagswerke
V O Il
Johann Leonhard Schrag in Nürnberg,
1813 bis zur Oſter- Meſſe 18 14.
Abhandlungen, einige auserleſene mediciniſch - ge-
richtliche, von Dr. W. J. Schmitt, R. L. Bachmann
und 7- C. Küttlinger. gr. 4. Mit Kupfert. 1 Rthlr.
3 gr. oder 1 Fl. 48 Kr. -
Beſchreibung, neueſte, und Verfaſſung der Stadt Nürn-
berg, nebſt einem Verzeichniſſe der Kaufleute. Mit
3 Kupfert. 12. 1 Rthlr. 16 gr. oder 2 Fl. 45 Kr.
Betrachtungen über den gegenwärtigen Zuſtand der
Philoſophie in Deutſchland, und über den der Schel-
ling'ſchen insbeſondere. gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr. oder
1 Fl. 57 Kr.
Brera, V. A., und C. F. Harles, über die Entzündung
des Rückenmarks. gr. 8. 12 gr. oder 45 Kr.
Cavolini, P., Abhandlungen über Pflanzenthiere des
Mittelmeeres. Aus dem Italien überſetzt und her-
ausgeg. von Curt Sprengel.
2 Rthlr. oder 3 Fl.
Denkmal, dem Jahre 1813 geſetzt. Eine hiſtoriſch-
philoſophiſche Beleuchtung der Begebenheiten un-
ſerer Zeit und der Lage der Welt. gr. 8. 4 gr. oder
15 Kr.
Feuerbach, A., die Weltherrſchaft das Grab der Menſch-
heit. gr. 8. 7 gr. oder 38 Kr.
Fiſcher, Dr. N. HV, über die Wirkung des Lichts auf
das Hornſilber. gr. 8. 12 gr. oder 54 Kr.
Frank, O., Perſien und Chili als Pole der phyſiſchen
Erdbreite und Leitpunkte zur Kenntniſs der Erde,
in einem Sendſchreiben an Alexander von Hum-
boldt. 8. 15 gr. oder 1 Fl.
Freymaurer-Lieder, 5o, aus und nach dem Engliſchen;
ein Anhang zu jedem maureriſchen Lieder-Buche.
8. 15 gr. oder 1 Fl.
Mit 9 Kupfert. gr. 4.
Georgius, Betrachtungen über den Kurs der Oeſterrei-
chiſchen Einlöſungsſcheine. gr. 8. 6 gr. od. 15 Kr-
Harles, C. F., neues Journal der ausländ. medicin-
chirurg. Literatnr. Eilfer Band: oder der Annalen
der franzöſ, engliſchen, italieniſchen, ſpaniſchen
und holländiſchen Medicin und Chirurgie 3ter Bd.
gr. 8. 2 Rthlr. od. 3 Fl.
Hegel, H. JY. F., Wiſſenſchaft der Logik. Erſten Ban-
des zweyte Abtheil. gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr. od. 2 Fl.
Henke, A., über die Entwicklungen und Entwicklungs-
Krankheiten des menſchlichen Organismus, in ſechs
Vorleſungen. 8. 1 Rthlr. 15 gr. od. 2 Fl. 42 Kr.
Herholdt, 7. D., über die Lungenkrankheiten, und
insbeſondere die Lungenſchwindſucht. Aus dem
Dämiſchen überſ von Dr. Schönberg. gr. 8. 9 gr.
od. 36 Kr.
Hoven, Fr. JY. v., Verſuch über die Nervenkrankhei-
ten. gr. 8. 2 Rthlr. 6 gr. od. 3 Fl. 36 Kr.
Jahrbücher der deutſchen Medicin und Chirurgie, mit
Zugabe des Neueſten und Beſten aus der ausländ.
medicin. Literatur; herausgeg. von Dr. C. F. Harler.
Jahrg. 18 13. in 6 Heften, mit Kpfrm. und Umſchlag.
r. 8. 4. Rthlr. 2o gr. od. 7 Fl. 36 Kr.
3Ä, 3. F., chemiſche Tabellen der Pflanzenanaly-
ſen, oder Verſuch eines ſyſtematiſchen Verzeich-
niſſes der bis jetzt zerlegten Vegetabilien, nach den
vorwaltenden nähern Beſtandtheilen geordnet und
mit Anmerkungen verſehen. Fol. 2 Rthlr. 9 gr.
od. 4 Fl. 3 Kr. -
Journal, neues, für Chemie und Phyſik; herausgeg.
von Dr. 7. S. C. Schweigger. Jahrgang 1813 u. 18 14.
oder 7ter bis 12ter Bd. Mit Kupfert. gr. 8. 16 Rthlr.
od. 28 Fl. 48 Kr.
Iſenflamm, H. F., Beſchreibung einiger menſchlichen
Köpfe von verſchiedenen Raſſen. Mit 2 Abbild. gr. 4.
9 gr. od. 36 Kr.
Lucä, 7. B., anatomiſche Bemerkungen über die Di-
verticula am Darmkanal und über die Höhlen der
Thymus. Mit 1 Abbild. gr. 4. 6 gr. od. 24 Kr.
Magazin für die Handlung, Handelsgeſetzgebung und
Finanzverwaltung, herausgeg, von K. H. Frhrn. von
Fahnenberg und Georgius. 4ter u. 5ter Band. gr. 8.
4 Rthlr. 20 gr. od. 7 Fl. 36 Kr.
Nüß.
----- 66 / 488 -----
1 11 A. L. Z. Num. 207.
II 12
SEPTEMBER 1814.
Nüßlein, F. A., ſchematiſche Darſtellung der Mineral-
körper nach ihren Klaſſen, Ordnungen, Geſchlech-
tern und Familien. 8. 12 gr. od. 45 Kr.
Roth, 3. F., Nürnbergiſches Taſchenbuch. Zweytes
Bändchen. Mit Kpfrn. 12. 1 Rthlr. 16 gr. od. 2 Fl.
5 Kr.
scÄr, Fr., Kritik der Schrift: Darſtellung des
Weſens der Philoſophie des Hrn. Dr. Fr. Köppen.
gr. 8. 1 Rthlr. od. 1 Fl. 36 Kr.
Schmitt, Dr. W. J., Beleuchtung einiger, auf die ge-
richtliche Beurtheilung der Kopfverletzungen neu-
geborner Kinder ſich beziehenden, Fragpunkte
durch zwey belehrende Geburtsfälle. Mlit 2 Abbild.
gr. 4. 6 gr. od. 24 Kr.
Schubert, Dr. G. H., Handbuch der Geognoſie und Berg-
baukunde: als zweyter Band ſeines Handbuchs der
Naturgeſchichte zum Gebrauch bey Vorleſungen.
gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr. od. 4 Fl. 12 Kr.
Schweigger, J. S. C., über die Umdrehung der magne-
tiſchen Erdpole und ein davon abgeleitetes Geſetz
der Trabanten und Planetenumlaufes. gr. 8. 9 gr.
od. 36 Kr. -
Wort, ein, über die Zukunft Sachſens und ſeines Kö-
nigshauſes. gr. 8. 4 gr. od. 15 Kr.
Zeitſchrift, allgemeine, herausgegeben von Schelling.
4 Hefte. gr. 8. 4 Rthlr. 16 gr. od. 7 Fl. 12 Kr.
Zur Michaelis-Meſſe wird fertig:
Frauentaſchenbuch auf das Jahr 1815, herausgegeben von
Friedr. Baron de la Motte Fouqué. Mit ſchönen Ku-
fern und deſſen Zauberringe. 12.
Peter Schlemihl wunderſame Geſchichte, mitgetheilt
von A. v. Chamiſſo und herausgegeben von Friedr.
de la Motte Fouqué. 8. Mit 1 Kupfertafel.
Meyer, Dr. Bernhard, kurze Beſchreibung der Vögel
Liv - und Ehſtlands, gr. 8. Mit 1 Kupfert.
Von Wiebeking's theoretiſch - praktiſchen Waſſer-
baukunſt iſt die zweyte Auflage in drey Bänden mit 144
groſsem Kupfern erſchienen. Bis zum 1. May 18 15 kann
dieſelbe für zweyhundert Gulden, ſpäterhin für 210 Fl.
von dem Verfaſſer, dem Königl. Baier. wirklichen Ge-
heimen Rath, Geh. Finanz- Referendar und General-
Director des Waſſer-, Brücken- und Straſsenbaues, Rit-
ter von Wiebeking, in München, bezogen werden. Wer
die Kupfer in Pappendeckel eingebunden zu haben ver-
langt, welches anzurathen iſt, bezahlt noch 4 Gulden.
Katechiſationen über die Lehre von Gott. Mit beſondrer
Rückſicht auf die 2te Hauptabheilung des Lehr-
buches für Volksſchulen im Königreiche Bayern,
bearbeitet von Mayer (evangel. luth. Pfarrer). 8.
14 Bogen ſtark.
Dieſes vortreffliche Handbuch für Schullehrer, be-
ſonders in Bayern, erſcheint bis Ende Septembers d. J.
in meinem Verlage, und wird bis dahin Subſcription
zu 2 gr. oder 48 Kr: bey mir und auch in andern Buch-
handlungen darauf angenommen. Der Ladenpreis iſt
18 gr. oder 1 Fl. 24 Kr. -
Ansbach, im Auguſt 1814.
Buchhändler W. G. Gaſſert.
Am 1. September iſt an alle Buchhandlungen ver-
Mandt worden:
Komus. Ein Taſchenbuch von Th. Hell, Fr. Kind,
A. F E. Laugbein, Fr. Laun, Guſtav Schilling,
St. Schütze u. a. Mit Kupfern nach Ramberg'ſchen
Zeichnungen von JP Böhm, Jury u. Geißler. 16.
Leipzig, b. Hart knoch. Sauber gebunden
mit Futteral 1 Rthlr. 16 gr. und 1 Rthlr, 20 gr.,
in Maroquin 2 Rthlr. 16gr.
I n halt. Komus an die Leſer, zur Erläuterung
des Titelkupfers. 1) Die groſse Partie, von Fr. Kind.
Mit 1 Kpfr. 2) Das Rendezvous, von Th. Hell. Mit
1 Kpfr. 3) Die Haken, von Fr. Laun. 4) Der Jahr-
markt zu Knofelingen, von Fr. Kind. Mit 1 illum. Kpfr.
5) Der Königsſchuſs, von Guſtav Schilling. Mit 1 Kpfr.
6) Bin ichs, oder bin ichs nicht? Novelle von Beauve-
gard Pandin. 7) Die Hofmeiſterin, Mährchen von
Langbein. Mit 1 Kpfr. 8) Die Stimme des Herzens,
von Fr. Laun. Mit 1 Kpfr. 9) Schmetterlinge, von
verſchiednen Verfaſſern. -
III. Auction e n.
Die wegen der Zeitumſtände ausgeſetzte vierte
Verſteigerung der Fürſtlich Palmiſchen Bibliothek zu
Regensburg wird den 7ten November dieſes Jahrs vor-
genommen werden. Das Bücherverzeichniſs, welches
die ſeltenſten und koſtbarſten Werke aus allen Fächern
der Wiſſenſchaften, insbeſondere aus dem Fach der
Medicin, Naturgeſchichte, Aſtronomie, der Mathe-
matik in ihrem ganzen Umfang, der freyen bildenden
und mechaniſchen Künſte und Handwerke, auch viele
herrliche Kupferſammlungen, im gleichen äuſserſt ſeltne
ſpaniſche, portugieſiſche, ruſſiſche und polniſche ge-
ſchichtliche Werke enthält, iſt bey dem Commiſſionär
der Montag'ſchen Buchhandlung in Leipzig, Herrn
Buchhändler Gledit ſch, in gleichen in der Fleiſch-
m ann'ſchen Buchhandlung zu München, der Cot-
ta'ſchen zu Stuttgart, der Simon'ſchen zu Frank-
furt, der Grattenauer'ſchen und Zeh'ſchen zu
Nürnberg, und in der Expedition des allge-
m einen Anzeigers zu Gotha zu haben. Unmit-
telbar nach dieſer angekündigten vierten Auction wird
der fünfte Catalog erſcheinen. Der vollſtändige Ver-
ſteigerungs-Catalog dieſer wahrhaft fürſtlichen Biblio-
thek, der ſich auch durch kurze literariſche Anmer-
kungen dem Literator zu empfehlen ſucht, dürfte in
allein zehen bis zwölf Bände ſtark werden.
----- 67 / 488 -----
II3
114
– 2O8 ---
A L L G EM E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G.
September 1814. --- - -
-
A RZNEY GE LAHR TH E I T.
LEIpzrg, in d. Hartmann. Buchh.: Anatomiſche
Unterſuchungen, bezogen auf Naturwiſſenſchaft und
Heilkinſ. Von Karl Friedrich Burdach, Dr: der
Philoſ., Med. u. Chir., Ruſſ. Kaiſerl. Hofratheu.
Prof. d. Anat., Phyſiol. u. gerichtl. Medicin zu
Dorpat u. f. w. Erſtes Heft. 1814. 81 S. 4. Mit
4 Kpft. (1 Rthlr. 16gr.)
De durch eine anſehnliche Menge von Schriften
dem Publicum ſchon hinlänglich bekannte Vf,
der jetzt Profeſſor der Anatomie zu Königsberg iſt,
liefert in dieſem erſten Hefte, dem einzigen, welches,
ſo viel Rec. weiſs, bis jetzt erſchienen iſt, vier Auf.
fätze.
Der erſte enthält von S. 1 – 21. einen Umriß ei-
ner Methodik der Morphologie des menſchlichen Körpers.
Dieſen Namen will der Vf, ſtatt Anatomie oder Zer-
gliederungskunſt eingeführt wiſſen, indem letztere Be-
nennung unzweckmäſsig ſey, da ſie 1) nicht das Ob-
ject, ſondern nur eines vön den vielen Mitteln der
Ä und 2) die vereinzelte Anſchauung ge-
waltſam getrennter Theile bezeichne und das §Ä.
dium dieſer Disciplin an eine ſo zweckwidrige Me-
thode feſſele. Ä haben ſchon vor dem Vf.
mehrere Schriftſteller ſtatt Anatomie, die Benennung
Zoographie, Anthropographie u. f. vorgeſchlagen,
indeſſen ſieht Rec. nicht ein, in welcher nothwendi-
gen Verbindung der Name mit der Sache ſtehe. Daſs
die Anatomie zum Theil ſchlecht betrieben wurde
und noch wird, dazu gab wahrlich nicht der Name
Veranlaſſung, Bichat hat wohl nie daran gedacht,
auf neue Namen zu finnen und der Vf. ſelbſt nennt
ſich, auf dem Titel nicht Profeſſor der Morphologie,
ſondern Profeſſor der Anatomie. Der Aufſatz ſelbſt
zerfällt in vier Abſchnitte. 1. Object der Morphologie.
Das Object der Morphologie organiſcher Körper iſt
das Product der organiſchen Kryſtalliſation, deren
Geſetze durch die Phyſiologie entwickelt werden, und
welche die Folge von Miſchungsveränderungen iſt,
ie durch die organiſche Kraft eingeleitet werden.
Der Charakter der organiſchen Form iſt Mannichfal-
tigkeit in Einheit aufgenommen; die Morphologie hat
daher theils die Mannichfaltigkeit und Beſonderheit,
theils die Verknüpfung und Uebereinſtimmung der
organiſchen Formen zü ihrem Gegenſtande und muſs,
um wiſſenſchaftlich zu verfahren, die möglichen me-
chaniſchen Qualitäten aus der Idee des Mechaniſchen
ableiten. Las Mechaniſche iſt nichts, als das Offen-
barwerden der Natur im Raume als auſser und neben
A. L- Z. 18I4. Dritter Band. -
“
einander liegender Theile und die mechaniſchen Oua-
litäten, welche die Morphologie zum Gé enſtande hat,
ſind 1) die Geſtaltung jedes Gebildes, ſowohl für ſich
als verglichen mit den ihm ähnelnden; 2) das räumli-
che Verhältniſs gegen andre, die Vereinigung mit
denſelben zu einem Ganzen durch Continuität und die
Anlagerung nach allen Richtungen hin durch Con-
tiguität; 3) Dichtigkeit und Schwere, Gröſse und
Cohäſion, Contractilität und Elaſticität; 4) Far-
be; 5) Geruch; 6) Geſchmack. Auch die Flüſſigkei-
ten ſind durchaus Gegenſtand der Morphologie, indem
dieſe das räumliche Verhältniſs des organiſchen Kör-
pers in allen ſeinen Theilen zu erfaſſen ſtrebt. -
2. Aufgabe der Morphologie. Die Morphologie
hat eine doppelte Beziehung eine wiſſenſchaftlicfj,
zur Naturwiſſenſchaft des Ä eine techniſche
zur Heilkunſt, von beiden macht ſie die Baſis aus.
Sie hat daher, in letzterer Beziehung, genau die räumi-
chen Bedingungen jedes einzelnen Gebildes, in erſte-
rer die allgemeinen Bedingungen der organiſchen Form
anzugeben.
3. Löſung der Aufgabe der Morphologie. Zu
eine Darſtellung der Art, wie ſich Ä Ä
bdº. Zuvörerſt giebt die Technik der Morpholºge
die Mittel zur Erkenntniſs der mechaniſchen Recj-
ungen der Organe an. Aus den durch Hülfe derſe-
n gewonnenen Anſchauungen bildet ſich die Mor-
Ä: die getreue Beſchreibung der organiſchen
ormen. Zuletzt entſteht die Morphotheorie durch
Erforſchung des Parallelismus zwiſchen gewiſſen Thä-
tigkeiten und Kräften, und gewiſſen Formen auf der
einen und durch Entwickelung der Bildungsgeſetze
auf der andern Seite, durch Ausmittelung des Ver-
hältniſſes des ganzen Organismus zu der ihm zum
Grunde liegenden Idee und der Modification der ein-
zelnen Bildungen nach der Idee. - -
Darauf legt der Vf, ſeine Anſicht der didaktiſchen
Methode der Morphologie dar. Er hält es für durch-
aus nothwendig, zwey eigne Lehrvorträge zu geben,
von denen der erſte die wiſſenſchaftliche, der zweyte
die techniſche Morphologie iſt; der erſte ſoll im Än-
fange, der letztere gegen das Ende des Studiums ge-
eben werden. Dieſer ſtellt vorzüglich die Ortsver-
hältniſſe der Theile einer Gegend, zum Behuf der
Erkenntniſs und Heilung von Krankheiten, jener die
Bedingungen der organiſchen Form an und für ſich
dar. Die wiſſenſchaftliche Morphologie zerfällt in
die allgemeine und die beſondere. ie allgemeine
theilt der Vf, in die Elementarlehre, allgemeine Orga-
nologie und Architektonik. Die erſte betrachtet die
echten Bildungen, aus deren Combinationen die
Ver-
----- 68 / 488 -----
AD5
116
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
verſchiedenen Gebilde hervorgehen; die zweyte die
Art, wie aus dieſen Elementen beſondere #
gen entſtehen, individuelle Organe ſich conſtituiren
und in Hauptgruppen vereinen. Die Architektonik
betrachtet den Körper als ein mechaniſches Ganzes
rnd unterſucht, wie er als ein ſolches aus der Ueber-
einſtimmung der verſchiedenen Gebilde hervorgeht.
# zerfällt in die Topographie und die Proportions-
lehre.
Die beſondere Morphologie betrachtet die ein-
zelnen Syſteme in ihrer Ä Zuerſt wird
die Oſteologie, Syndesmologie und Myologie, dann
die Splanchnologie, zuletzt die Angiologie und Neu-
rologie vorgetragen. Die Oſteologie geht von der
Wirbelſäule aus, auf welche Kopf, Bruſt und obere,
Becken und untere Extremitäten folgen. In der Oſteo-
Ä ſollen die berührenden, angränzenden und durch-
gehenden Theile angegeben werden. Die Myologie
muſs nicht nach den Functionen der Muskeln, ſon-
dern nach ihren räumlichen Verhältniſſen vorgetra-
gen, alſo 1) die Art ihrer Anlagerung um das Ölied,
2) ihre Ä einander in einer Fläche, 3)
das ſchichtenweiſe Uebereinanderliegen derſelben, be-
ſchrieben werden. Darauf folgt die ſogenannte Splanch-
nologie, zuerſt die Haut, dann das Digeſtionsſyſtem,
dann das Reſpirationsſyſtem mit Geruchs- und Stimm-
organen, darauf Harn- und Geſchlechtsorgane; zuletzt
Herz und Gehirn. Auf dieſe folgt die Topographie
des Gefäſs- und Nervenſyſtems.
Die praktiſche oder techniſche Morphologie be-
greift auch 1) die pathologiſche Anatomie, indem ſie
aus den räumlichen Verhältniſſen jedes Gebildes die
an denſelben möglichen Abweichungen der Form ab-
leitet; 2) die chirurgiſche Anatomie, indem ſie
von der Angabe dieſer Abweichungen zu dem auf die
Entfernung derſelben abzweckenden Kunſtverfahren
übergeht und entwickelt und 3) die Grundſätze der pa-
thologiſchen und legalen Section, indem ſie bey Ün-
terſuchung der Leichname die während des Lebens
denen mechaniſchen Abnormitäten entdecken
ehrt.
Ungeachtet dieſer Aufſatz mehrere beherzigens-
werthe Winke enthält, ſo iſt doch Rec. mit dem Hn.
Vf, über manche Puncte nicht vollkommen einver-
ſtanden. . Dieſs gilt hauptſächlich für die Meinung,
daſs die Anatomie durchaus nothwendig nach einem
doppelten, ganz verſchiedenen Plane vorgetragen wer-
den müſſe. Dieſe Methode hält Rec. in der That kaum
für empfehlenswerth. Die gegenſeitige Ortsbe-
Ä der verſchiedenen 1 heile, welche eine Ge-
gend bilden, wird 1) am Beſten beym Seciren gelernt
und muſs 2) unſtreitig in einen jeden Vortrage über
Anatomie einer der Hauptzwecke ſeyn. Warum
nicht der Phyſiologie und der Chirurgie gleich gut
in einem und ebendemſelben anatomiſchen Curſus
edient werden könne, ſieht Rec. wirklich nicht ein.
Ueber die allgemeiner verbreiteten Syſteme, Schleim-
Ä Nerven, Gefäſse und die Kochen, Bänder,
uskeln, kann die allgemeine Anatomie für die Phy-
fiologie vollkommen genug leiſten und den Lehrer in
den Stand ſetzen, in der beſondern Anatomie nicht je-
ildun-
dejener Lehren für ſich, ſondern die verſchiedenen Ge-
Ä des Ä ſo darzuſtellen, daſs die Abthei-
ungen der verſchiedenen Syſteme, welche zu ihrer Bil-
Ä beytragen, nach einander vorgetragen werden.
Dieſs ſcheint dem Rec. um ſogewiſſer, da der Profeſſor
der Chirurgie, wenn er ſeine Schuldigkeit thun will, in
dem Operationscurſus ſehr genau das Ortsverhältniſs
der Theile, welche bey den reſpectiven Operationen
in Betracht kommen, darlegen muſs.
Die zweyte Abhandlung S. 21–7o, ſtellt die Me-
tamorphoſe der Geſchlechter oder Entwickelung der Bi-
dungsſtufen, durch welche beide Geſchlechter in einan-
der übergehen, dar. Der vorwaltende Charakter der
Ä iſt Egeſtion, ſie gehören der Rei-
he von plaſtiſchen Organen an, in welchen die Ex-
panſion vorherrſcht, indem ſich durch ſie im Innern
des Organismus ein nach auſsen ſtrebender Keim
entwickelt. Daher liegen ſie am untern Ende des
Rumpfes, in welchem gegen das obere Ende ein rela-
tives Uebergewicht der Ä Statt findet, mit
den egeſtirten Apparaten und Theilen anderer Appa-
rate zu einem Ganzen vereinigt. Doch wohl nicht
überall? Die Verſchiedenheit des Geſchlechtscha-
rakters läſst ſich auf Uebergewicht der Expanſion
beym Manne, auf Uebergewicht der involvirenden
Thätigkeit beym Weibe zurückbringen. Dieſe Dif-
ferenzen Ä ſich in den Geſchlechtstheilen aus:
1) durch die Verſchiedenheit der Lage und An-
ordnung der Hoden und Ovarien. Dieſs iſt zwar
beym Ä und den meiſten Säugthieren richtig,
allein kein allgemein ültiger Satz, da bey den aller-
wenigſten Thieren Ä IÖifferenzen in Hinſicht auf
Geſtalt, Lage, Gröſse, innere Zuſammenſetzung Statt
finden, welche der Vf. angiebt. 2) durch die Ver-
ſchiedenheit der Geſtalt und Dimenſionen der leiten-
den Theile, des ductus deferens und der tuba. Dieſe
Verſchiedenheiten finden ſich zwar Ä einer gröſsern
Anzahl von Thieren, allein bey ſehr vielen auch
nicht und da, wo ſich in beiden Geſchlechtern Ver-
ſchiedenheiten finden, iſt häufig das Verhältniſs ganz
das dem bey andern exiſtirenden entgegenſetzte.
3) Durch die Anordnung der aufbewahrenden Orga-
ne. Hier vergleicht der Vf, gewiſs nicht ganz rich-
tig die Samenbläschen mit dem Uterus, da ſie doch
höchſtens einen Theil der dem Uterus entſprechenden
männlichen Organe ausmachen. Freylich ſtellt der
Vf, die Proſtata des Mannes mit den Brüſten des Wei-
bes zuſammen, weil ſie einen milchigen, eyweiſsarti-
gen Stoff bilden, welcher ſich der befruchtenden Sa-
menfeuchtigkeit beymiſcht und vielleicht für den eben
ſich entwicÄelnden Keim die Stelle der erſten Nah-
rung vertritt; allein man wird dieſe Gleichung kaum
wahrſcheinlich finden, wenn man an die groſse Aehn-
lichkeit denkt, welche in Hinſicht auf Textur, Lage,
Geſtalt, Verbindung mit den zuleitenden Gängen
zwiſchen Proſtata und Gebärmutter Statt findet,
und nicht vergiſst, daſs auch der Mann eine oft Milch
gebente Bruſtdrüſe befitzt. Die den Geſchlechtscha-
rakter ausſprechenden Differenzen zwiſchen Saº
baſen und Gebärmutter laiſen ſich wohl zum Theil
wenigſtens geradezu umkehren. Auf dieſelbe Ä
- dif-
----- 69 / 488 -----
fr7
is
- Nam 2og SEPTEMBER 181.

differiren auch die äuſsern Generationstheile. Ver-
ſchmelzung beider Geſchlechtscharaktere in demſelben
Individuum iſt Zwitterbildung.
Die Ä der verſchiedenen Arten der
Zwitterbildungſ Ä der Vf. mit der Dar-
ſtellung des Mangels der Genitalien, des unternDarm-
endes und des Harnapparates. Bey weniger unvoll
kommner Ä ſind zwar die Organe
vorhanden, allein unvollkommen ausgebildet und in
ihrer Form denen des andern Geſchlechtsgenähert,
daher das Fortpflanzungsvermögen geſchwächt oder
ganz aufgehoben:
Als erſte Klaſſe der verſchiedenen Abweichun-
Ä vom normalen Typus, ſtellt der Vf, die in Weib-
ichkeit übergehende Mannheit, die er Gynandrie
nennt, auf. Sie wird an der Anweſenheit von Hoden
erkannt, iſt häufiger als die entgegengeſetzte Abwei-
chung und meiſtens ſind die Männer dieſer Art zu-
gleich ſchwächlich. Dieſs iſt zwar bey weitem nicht
allgemein, wo es aber der Fall iſt, iſt es merkwür-
dig, weil offenbar das Weſen dieſer Art der Zwitterbil-
dung ein Verweilen auf einer frühern Bildungsſtufe iſt.
Den Uebergang der männlichen Bildung zur Gynandrie
machen die weibiſchen Männer. Die niedrigſte, der
normalen Bildung ähnlichſte Stufe derſelben iſt Abwei-
chung der Lage oder der äuſsern Form vom Normal.
Eine Art dieſer Stufe iſt das Verweilen der Hoden im
Unterleibe, eine andre, Bildung einer blinden Höhleim
Mittelfleiſch, eine dritte die Hypoſpadie. Doch find
dieſe drey Arten auch ſchon gradweiſe von einander
unterſchieden, beſonders, da die beiden letztern häu-
figer als die erſte mit andern Abweichungen der Ge-
nitalien und des ganzen Körpers von der vollkomm-
nen Entwickelung des Geſchlechtscharakters vorkom-
men. Für die Hypoſpadie, welche der Vf. wohl nicht
Ä richtig über die Höhlenbildung im Mittelfleiſch
tellt, gilt dieſs doch wohl kaum.
Eine höhere Stufe der Abweichung iſt die von
dem Zeugungsgliede getrennte, in der Nähe ſeiner
Wurzel befindliche Oeffnung der Harnröhre und Aus-
ſpritzungsgänge Dieſe Bildung iſt eigentlich nur ei-
ne weitere Ausbildung der letztern; durchaus nicht
immer iſt aber hierbey zugleich das Glied zu klein.
Auch giebt es noch mehrere Zwiſchenſtufen zwiſchen
der Hypoſpadie und der normalen auf der einen und
dieſer Bildung auf der andern Seite. Als erſte Form
dieſer Stufe ſtellt der Vf, die Bildung auf, wo die
Harnröhrenmündung noch unmittelbar zu Tage liegt.
Nicht ganz richtig wird wohl hier die Oeffnung Ä
Harnröhre an der obern Fläche der Ruthe und die
Harnblaſenſpalte, in welche dieſe übergeht, mit hie-
her gerechnet, da dieſe Bildung auch beym weibli-
chem Geſchlechte vorkommt Ä gar keine Verähnli-
ººg der männlichen und weiblichen Bildung iſt,
wenngleich die Geſchlechtstheile dabeyverkrü pelt
ſind, auch in der Thierreihe regelmäſsig nie durch
ÄÄung, wohl aber durch die Spaltung der
Äräche der Ruthe Verähnlichung bewirkt wird.
Hier ſoll die Diagnoſe des Geſchlecht immer ſicher
ºyº - wenn ſich Hoden, wenn gleich im Unterleibe,
finden laſſen. Allein wie wenn nun die Hoden,
- - - -
wenn ſie ſich auch durch das Gefühl und Geſicht ſo-
gar in der normalen Stelle entdecken laſſen, nicht
den normalen Bau haben? Ob es ganz richtig fey,
als einen höhern Grad dieſer Miſsbildung, di
blinde Endigung des Maſtdarms oder die gemei
ſchaftliche Oeffnung deſſelben und der Harnröhre
einer Höhle anzuſehen, läſst Rec. dahin geſtellt feyn.
Zwar findet ſich Kloakbildung mit geſpaltener Ruhe
bisweilen als abnorme Bildung beym Menſchen und als
normale bey mehrern Vögeln und Reptilien, allein
beides iſt durchaus keine nothwendige Zuſamren-
ſetzung, da beym Menſchen ſo oft normale Bildung
der Harnwege mit blinder Endigung des Maſtdarms
und Oeffnung deſſelben in jene verbunden iſt.
Die zweyte Förm(auch wirklich ein höherer Grad)
dieſer Stüfe iſt die noch höhere, mithin verborgene
Oeffnung der Harnröhrenmündung und gleichzeitige
Bildung einer Spalte oder blinden Ä.
Die dritte und höchſte Stufe iſt Anweſenheit ei-
nes Uterus an der Stelle der Samenblaſen, wo aber
auch die Hoden den Mann charakteriſiren. Hier
Ä der Vf. wohl mit Unrecht die gleichzeitige An-
weſenheit der Samenblaſen ab, weil dieſe ja nicht da
ſeyn könne, wo ſich ein Uterus finde. Eine Vorſte-
herdrüſe findet ſich aber wirklich unter dieſer Bedin-
gung nicht und dieſe ſcheint ſich daher in den Ute-
rus umgewandelt zu haben. Ebenſo unrichtig ſtellt
er gleichzeitige Anweſenheit von Samenblaſen des
Uterus mit der Duplicität des Uterus zuſammen, da
es wohl zur Evidenz dargethan iſt, daſs hier nie Du-
plicität, ſondern bloſs Spaltung. Stattfindet.
Dieſe Stufe führt zür Kryptogamie, zu der Bil-
dung, wo ſich das männliche Geſchlecht in Indiffe-
renz auflöſt, und die Geſchlechtsbeziehung ganz dun-
kel wird, wo ſich entweder Theile vervielfältigen
und zugleich die vervielfältigten den entgegengeſetz-
ten Charakter annehmen, oder ohne das erſtere nur
Theile der beiden Seiten ſich nach einem entgegenge-
ſetzten Charakter bilden. Ob der Vf, mit vollem
Rechte da, wo auf der einen Seite Ovarium, auf der
andern Hode vorhanden iſt, die Möglichkeit einer
Selbſtbefruchtung läugnet, mögen wir nicht ent-
ſcheiden. Der Änalogie mit den meiſten Gaſterpo“
den nach, iſt zwar ſeine Meinung gegründet, allein
wenn er von dieſer Bildung glaubt, daſs ſie zur Zerº-
gung gänzlich unfähig Ä , ſo geht er offenbar zu
weit, indem es durch nichts erwieſen iſt, daſs in den
beobachteten Fällen nothwendig ſowohl Ovarium als
Hode nur unvollkommen entwickelt Ä
Aus dieſer Geſchlechtsverſchmelzung tritt nun
nach dem Vf, zunächſt die durch Ä ten männ-
lichen Charakter verdunkelte Weiblichkeit, die An-
drogynie, hervor. Es haben ſich die weſentlichen
Ä endes weiblichen Charakters, Ovarien, ge-
bildet allein die mittlere und äuſsere Gegend der Ge-
ſchlechtstheile ſpielen noch in die männliche "g
hinüber. Am meiſten vom Normal iſt die Bildung
entfernt, wo entweder ſich die Clitoris inſofern in
eine Ruthe umwandelt, als die Harnröhre durch ſie
hindurchgeht, oder wo ſich die Scheide in die Har.
röhre endigt, indem mit vergröſserter cne. #
CilE1-
----- 70 / 488 -----
BI9 A. L. Z. Num. aos. sEPTEMBER 1814. IZO

Scheide ſehr eng iſt, die äuſsern Schamlefzen ſtark
angeſchwollen und die innern fehlen oder wenig-
ſtems unvollkommen erſcheinen. Dem normalen Zu-
ſtande näher ſtehen die Abweichungen in Hinſicht auf
Lage und Gröſse, wovon der Vf, als Arten die an
ſehnliche Gröſse der Clitoris, die Verwachſung und
die Verengung der Scheide anführt. Den letzten Ue-
bergang zur normalen Bildung, machen endlich die

ÄÄ Hier hätte noch das bisweilen Statt
findende Vordringen der Ovarien nach Art der Hoden
bemerkt zu werden verdient. Ebenſo hätten ſich
auch wohl Beyſpiele von noch Ä Zuſammenſe-
tzung bey der Kryptogamie auffinden laſſen, ganz vor
züglich, wenn dér Vf, wie es doch wohl billig und
zu einer vollſtändigen Darſtellung des Gegenſtandes
erforderlich geweſen wäre, auf die Zwitterbildungen
bey den Thieren Rückſicht genommen hätte Auch
hätte wohl der Widerſpruch zwiſchen der Totalform
und den Geſchlechtstheilen und der Widerſpruch zwi-
ſchendem Geſchlechtscharakter in einzelnen Gliedern,
ſowohl von oben nach unten, als von einer Seite zur
andern nicht übergangen werden dürfen.
Der allgemeinen Darſtellung ſind Beobachtun-
en verſchiedner Zwitterformen, nach den drey von
em Vf, aufgeſtellten Claſſen und den Unterabtheilun-
gen derſelben geordnet, Ä Unter mehrern,
eignen von oberer und unterer Ruthenſpalte-Har-
blaſenſpalten u. ſ. w..» verdient beſonders ein, auch
durch die dem Werke beygefügten Kupfertafeln erläu-
terter Fall Erwähnung, wo ſich, bey übrigens nºr-
jaler weiblicher Bildung die Scheide in die Harnröh-
re, dreyzehn Linien hinter deren Hautmºungºº
ſenkte und die anſehnliche Clitoris an ihrer untern
Fäche gefpalten war. Bey dieſer Gelegenheit erºt
ſich Re eine allgemeine Bemerkung. Einige» übri-
gens achtungswerthe deutſche Schr tſteller im natur-
jſſenſchaftlichen Fache, haben jetzt die Gewohnheit,
wie hier der Vf. gethan hat, ihre Werke in einen bº“
ſchreibenden und einen räſonnirenden, oder einen all-
gemeinen und einen beſondern Teil zu zerfällen und
in jenem alle über den Gegenſtand, wº er ſie ſchrei-
ben, vorhandene Beobachtungen und Fälle nicht etwa
bloſs anzudeuten, ſondern zum Theil wörtlich abzu-
ſchreiben. Werden allgemeine Betrachtungen ange
ſtellt, ſo werden dieſe nätürlich von den einzelnen Fal-
en entlehnt und es iſt daher unvermeidlich, daſs nicht
die ermüdendſten Wiederholungen. Statt finden ſoll-
ten. Dahingehört auch die Sitte, als Noten ganze
Stellen Ä abdrucken zu laſſen und ſo in dieſe
eine Wiederholung des ſchon im Texte hinlänglich
weitläuftig geſagten, zu geben. Rec. ſieht durchaus
nicht ein, welchen wiſſenſchaftlichen Nutzen ein ſol-
ches Verfahren hat. Die Bücher werden zwar da-
durch dicker, allein auch in demſelben Verhältniſſe
langweiliger und theurer und es wäre daher ſehr zu
wünſchen, daſs dieſs Verfahren, welches über kurz
oder lang für den Vf, und den Verleger ſelbſt noth-
wendig machtheilig werden muſs; abgeſtellt würde.
Die, im Verfolg dieſer Anzeige gemachten Erin-
nerungen abgerechnet, iſt dieſer Aufſatz, nach des Rec.
Urthei» ſehr wohl gelungen und befriedigt unſtreitig
unter den in dieſem Hefte enthaltenen am meiſten.
Die dritte Abhandlung enthält „Fragmente über
die Ä der Organe." Dieſe beruht, nach des
Vfs. in den erſten Zeilen ausgeſprochener Anſicht, auf
einem Uebergewichte von Faſerſtoff, oder auf einer
durch Oxydation bewirkten Gerinnung von Eyweiſs-
ſtoff. Während der Entzündung, welche der Vf, un-
ſtreitig mit Recht als die gemeinſchaftliche "Ä der
meiſten Entartungen anſieht, erliſcht der Bildungs-
roceſs mehr oder weniger durch das Eingreifen der
rritabilität. Behält nachher der Bildungsproceſs die
Oberhand, ſo bilden ſich zellſtoffähnliche, einer wei-
tern Veränderung fähige, weiche Maſſen; behält die
Irritabilität das Ä feſte, den der Irri-
tabilität untergeordneten normalen Gebilden, Sehnen,
Knochen, ähnliche, wenn ſich gleich im vollendeten
Organismus keine Muskelfaſern bilden können. Gro-,
ſse weiſse Knoten in der Leber eines Soldaten fand der
Vf, vorzüglich ausgeronnenem Eyweiſsſtoff und Kalk
gebildet. Wird Faſerſtoff im Uebermaſs erzeugt, und
geht die Bildung nicht gehörig vor ſich, ſo entſteht
eine ungleiche Ä der irritabeln Subſtanz.
Dieſs geſchieht beſonders in Folge einer chroniſchen,
miasmatiſchen Entzündung. inige Organe oder
Theile eines Syſtems erhärten, andre erweichen.
Mit jener Knotenbildung in der Leber war Erwei-
chung mehrerer Knochen und zugleich Umwandlung
einer Niere in eine ſehnig-knorplige Maſſe und Bi-
dung mehrerer knorplig - knochigen Geſchwülſte
im Unterleibe verbunden, welche groſsentheils aus
Faſerſtoff beſtanden. Auch das abnorme Ueberge-
wicht des Sauerſtoffs bewirkt. Gerinnung und Ver-
härtung im Organismus. Die Anſchwellung der
Lymphdrüſen beruht auf Oxydation des Ey weiſsſtof-
fes und Desoxydation deſſelben bewirkt Auflöſung,
denn verhärtete Drüſen werden durch Kalien aufgelöſt,
Ä“ dagegen durch Einwirkung von Säuren noch
tärker. , -
Der vierte Aufſatz enthält die Unterſuchung unver-
weſter Leichname: Die beiden Leichname, ein männ-
licher und ein weiblicher, welche der Vf, unterſuchte,
wurden 1632 beerdigt und befinden ſich jetzt auf dem
anatomiſchen Theater in Dorpat. Die Muskeln hat-
ten ihre normale faſerige Textur. Das Gehirn war
in ein braunes Pulver verwandelt. Auſser dieſen bei-
den Leichnamen beſchreibt der Vf, noch ſehr umſtänd-
lich einen dritten unverweſten, den er aus einer Gruft,
worin ſeit 40 Jahren niemand beerdigt worden war,
erhielt und worin faſt alle Theile noch ſehr deutlich
zu erkennen und ihre Textur durch Aufweichen wie-
der herzuſtellen war. Die Umſtände, unter welchen
ſich dieſe Leichen befanden, werden nicht angegeben;
es hatten ſich, nach einer frühern Unterſuchung des
Hn. Grindel, in dem Magen des einen, Spuren von
Arſenik gefunden.
Rec. ſchlieſst dieſe Anzeige mit dem Wunſche, daſs
es den Hn.Vf, gefallen möge, bald ein zweytes Heft
dieſer Abhandlungen, wo möglich im Geiſte der zwey-
ten geſchrieben, folgen zu laſſen.
– -
- - - - - - - - - - - - - -
- -
– - -
----- 71 / 488 -----
DI -
-- 200 - - IA2
A L 1 g EM E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T UN
>
-
G
- September 18 14.
PH I L O SO PH I E.
LEIPz1G, in d. Fleiſcher. Buchh.: Ideen über den
weſentlichen Charakter der Menſchheit und iber die
Grenze der philoſophiſchen Erkenntniſ, von M
Heinrich Kunhardt, Prof. am Gymnaſium zu Lü-
beck. 1813- IV u. 121 S. 8. (12 gr.)
H. K. hatte ſchon in ſeinen ſkeptiſchen Fragmen-
ten, welche 1805 erſchienen, auf die Grenzen
der philoſophiſchen Erkenntniſs aufmerkſam gemacht,
und zu zeigen geſucht, daſs eine Erkenntniſs des Ab-
ſoluten für den menſchlichen Geiſt nicht möglich ſey.
Da aber nach dem natürlichen Streben Ä nach
Erweiterung und ſyſtematiſcher Einheit der Erkennt-
miſs ſich nichts leichter vergiſst, als daſs ſie bedingt
und beſchränkt iſt: ſo iſt eine wiederholte Erinné-
rung daran zu keiner Zeit überflüſſig, und am we-
nigſten dann, wann ein übertriebener Hang zur Spe-
culation überhand genommen hat. In Anſehung der
Behandlung eines ſchon ſo vielfach bearbeiteten Ge-
genſtandes ſcheint uns dieſe Schrift nicht allen For-
derungen der Gründlichkeit Genüge zu leiſten. Zwar
find die Reſultate, daſs es keine Erkenntniſs des Ab-
-ſoluten gebe; daſs ein vollſtändiges Syſtem der Er-
kenntniſs, in welchem aus einem Grundſatze alle ob-
jective und ſubjective Erkenntniſs abgeleitet wird;
daſs wir die Dinge an ſich nicht erkennen; daſs die
Erkenntniſs von Wahrnehmungen anfängt und auf
Erfahrung gröſstentheils beſchränkt iſt; daſs wir nur
das Bleibende Naturgemäſse und Geſetzmäſsige im
Erkennen und Wollen philoſophiſch erkennen, aber
die objective Möglichkeit des Innern und Aeuſsern
nicht begreifen, und das Ueberſinnliche nur ahnden,
Ä die - welche immer mehr als gültige
Ä anerkannt werden; allein hier folgen ſie
theils nicht aus dem Grundſatze, woraus ſie abgelei-
tet werden, theils ſtehen ſie mit andern für Ä.
heit ausgegebenen Behauptungen in Widerſpruch.
Dieſes kommt, wenn wir uns nicht irren, daher,
daſs der Vf., aus dem weſentlichen Charakter der
Menſchheit, der Freyheit, ohne Kritik des Erkennt-
miſsvermögens die Grenze der philoſophiſchen Er-
kenntniſs beſtimmte, daſs er mit dem weſentlichen
Charakter der Menſchheit eine metaphyſiſche Be-
ſtimmung in Verbindung geſetzt hat, welche in kei-
nem nothwendigen Zuſammenhange ſteht, und daher
in ein Gewebe von metaphyſiſchen Speculationen ver-
wickelt, wodurch der natürliche Ideengang und die
Conſequenz geſtört wird. Dieſe Beſtimmung iſt die
Ewigkeit - das unbedingte Daſeyn des menſchlichen
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
Geiſtes- worin er Gott gleich geſetzt wird. E
darüber in der Ä er Ä lange Zeit Ä
ken getragen, eine Schrift, in welcher ſein Vernunft-
glaube (in der Schrift wird dieſe Ewigkeit nicht als
ein Glaube, ſondern als ein Wiſſen, ja als das al-
lergewiſſeſte Erkenntniſs ausgegeben) in einem un-
Ägleichbaren Streite mit der kirchlij
Yon der Erſchaffung des Menſchen ÄÄ
ſogar der allgemeinen Prfahrung jedes unbj EIEI.
Beobachters zu widerſprechen Yagt, der öffentlichen
Kritik hinzugeben. Aber ſelbſt“j Gef -
ketzert oder von einem Anhänger der Äw#
heit für unwiſſend, oberflächjjjj geſcholten
zu werden, habe den Wunſch nicht unterdrücken
können, das Reſultat einer ºhrjährigen ernſten Fj
ſchung mitzutheilen, in der Hof Ä eine der wich-
tigſten, ja unſtreitig die erſte aller Tagen, über den
urſprünglichen Charakter der Menſj bey ſelbſt-
denkenden Männern in Anreguj
fordert zur um arteyiſchen Ä #
Fuſpenſiºn alles Urthéils der Örj auf. Nichts
kann billiger ſeyn, als dieſe Forderung, aber j
nichts gerechter, als die Ge enforderung einer ſtj
en, Selbſtprüfung in Anſe "g des Grundes einer
ºlchen Behauptung, die nicht ej bloſs mit dem
kirchlichen Dogma, ſonderjbj mit dem Vernunft-
lauben ſtreitet, welche alles gegen ſich und ni
- hts
ºr ſich hat. Wir geben jetzj UI1C1 niC
dieſer Schrift an. S jetzt die Hauptmomente
Zum Frkennen gehört nothwendig ei
welches erkennt, und ein Object, Ä Ä
wird: Keine Erkenntniſs iſt jh ohne eine freye,
mehr oder minder thätige Kraftanwendum -
kennenden Subjects. Der eigentliche Äj ###
mens - die Aufnahme des erkannten Objects ins Be-
wuſstſeyn, iſt unerklärbar. Nj Abzug alles In-
hats oder Stoffes der Erkenntj_ esſey von der
Thätigkeit des Geiſtes ſelbſt entlehnt und Aeuſse-
rung unſeres überſinnlichen Lebens, oder erſcheje
uns im ſonnenklaren Bewuſstſej Etwas ohne un-
fer Thun Vorhandenes - bleibt uns, als perſönlich
ſelbſtſtändigen, obgleich ſich nur durch ihre Wirkun-
gen bekannten Weſen, doch unvermindert das Ver-
mögen, ihn ins Bewuſstſeyn aufzunehmen, und auf
man nichfaltige Weiſe zu Ä Werj wir
gleich ſolcher Kräfte erſt durch Uebung am Stoffe
und in einem Zeitpunkt des Lebens uns bewuſst, in
welchem ſchon "Äncherley Gegenſtände j Gej
eingedrungen ſind, ſo muſs dj die eine Bedingung
des Erkennens, nämlich die Fähigkeit dazu ebej
wohl als der Stoff, der Zeit naj demſelben ge-
> W616A.
----- 72 / 488 -----
123 - ALLG. LITERATUR - zEITUNo
I24

weſen ſeyn. - Dieſe freye Lebenskraft des Geiſtes
nun, die ſich als hinnehmend und ordnend und
gleichſam verarbeitend in theoretiſcher Erkenntniſs
zeiget, von der andern Seite aber auch als frey-
wählend unter mancherley möglichen Zwecken und
Plane beſtimmend im praktiſchen Leben ſich äuſsert –
dieſe iſt der Kern des menſchlichen Daſeyns und der
ewig gültige Bürge für unſere Unabhängigkeit. Die
Vernunft fordert, wenn ſie conſequent iſt, dem Be-
griffe der Selbſtbeſtimmung in allen fittlichen Hand-
lungen, ſo wie in dem Forſchen nach Wahrheit ge-
mäſs, ein von allen Zeitbedingungen unabhängiges
Daſeyn für unſern Geiſt: Ewig wie Gott iſt der Ä
ſo gewiſs er aufmerken und urtheilen, ſchlieſsen und
wählen, Begierden erwecken und hemmen kann. –
Die Freyheit erhebt ihn aus dem in Zeit und Raum
verflochtenen Mechanismus der Dinge in ein über-
ſinnliches Daſeyn. Es iſt dem Menſchen, der über
den Inhalt ſeiner Urtheile ernſtlich nachdenkt, un-
möglich, ſich als frey und doch zugleich als erſchaffen
zu denken. Ein verliehener Wille iſt kein Wille mehr.
Es iſt ein arger Selbſtbetrug, wenn man annimmt,
das Vermögen der Selbſtbeſtimmung ſey uns von ei-
nem höhern Weſen ertheilt, unſer nur allein die An-
wendung dieſes Vermögens: denn Freyheit beſteht
eben in dem willkürlichen Gebrauch ſeiner Kraft. –
Die Richtung des Erkennenden, die Lenkung ſeiner
Aufmerkſamkeit auf den Stoff des Denkens, ſo wie
die Behandlung deſſelben iſt frey, der Stoff dagegen
zum Theil gegeben. Die Richtung des Willens iſt
von dem Ich durchaus abhängig, keineswegs bewirkt
und daher frey; die Materie des Wollens dagegen
als eine alternativgegebene zu betrachten. Der Menſch
findet durch eine Geſetzgebung, die nicht die feinige
ein unverrückbares Ziel, welchem ſich anzunä-
ern, oder von welchem ſich zu entfernen, ihm Ä
lich, welches hinwegzuvernünfteln aber ihm ſchlec
terdings nicht geſtattet iſt. Eben ſo wenig aber kann
er, wenn er ſich dem Triebe hingiebt, das Object
des Triebes ändern. Nur das Wollen iſt ſeine That,
das Nichtwollen ſeine Schuld, aber die ewige Natur
des Guten und Böſen kann er nicht ändern. Nicht
die Welt der Objecte, welche vor unſerm Erkennen
da war, und nach unſerm Erkennen bleiben wird,
noch die objectiven Güter, denen unſer ſubjectives
Wollen um ihrer ſelbſt willen nachſtreben, und eben
dadurch zu unſern Zwecken machen muſs [foll],
find unſer Product. Jene vereinigt ſich nur auf eine
unerklärbare Weiſe im Ä Erkennen, dieſe
im Wollen mit unſerm Geiſte. Was wir unſern Geiſt,
unſer innerſtes Weſen nennen, das beſteht ganz allein
in einer dem vorgeſteckten Ziele des objectiv Wirkli-
ehen und des objectiv ewigen Gutes ſich mit Freyheit
und eben deswegen auf eine nach Naturgeſetzen un-
erklärbare Weiſe annähernden Kraft. Die Selbſt-
thätigkeit bey dem Erkennen beſteht in dem freyen
Aufmerken, in der Unterſcheidung eines Objects
von dem Ich bey dem unmittelbaren Erkennen oder
Anſchauen, wodurch das Bewuſstſeyn erweitert wird,
in der Vergleichung, Abſtraction und Verbindung
bey dem mittelbaren Erkennen oder Denken, wo-
durch das Verhältniſs der Theile zum Ganzen das
Bewuſstſeyn nicht erweitert, ſondern nur aufgehellet
wird. Nachdem nun der Vf, noch von der Wahrheit
der Anſchauungen, Vorſtellungen, Begriffe (die Ideen
ſind vergeſſen), der Urtheile und Ä ehandelt,
ſtellt er die Reſultate in Beziehung auf die Beſchrän-
kung der menſchlichen Erkenntnis und die Unmög-
ichkeit eines Syſtems der Philoſophie in der gewöhn-
lichen Bedeutung auf. Alle Wiſſenſchaft des Men-
ſehen iſt nur eine Anordnung des Erkannten, alles
Erkannte aber nur ein durch Erfahrung auf eine un-
erklärbare Weiſe Wahrgenommenes. Es iſt verlorne
Mühe, nach einem Satze zu forſchen, aus welchem
als einem durch ſich ſelbſt unmittelbar einleuchten-
dem abſolut Wahren die ganze äuſsere und innere
Natur erklärbar und begreiflich würde, und in wel-
chem, wie in einer Hülſe, der ganze Kern menſch-
licher und göttlicher Weisheit, nur unentwickelt,
enthalten wäre. Denn das Erkannte iſt zum Theil
unſer eignes Product, zum Theil aber von unſerer
Kraft und Willkür unabhängig. Das Reich der Frey-
heit und der Natur läſst ſich aber unter keinen ge-
meinſchaftlichen Geſichtspunkt bringen. Aus Sätzen
kann ferner nur deducirt werden, was ſchon darin
enthalten iſt; jeder Satz ſetzt aber eine Materie als
gegeben voraus, d. i. ein Zweyfaches, welches auf
eine unerklärbare Weiſe im Bewuſstſeyn verbunden
worden. Die Gattungen der Erkenntniſs, oder die
Arten, wie wir zur Erkenntniſs des Wahrgenomme-
nen gelangen, ſind zu verſchieden und abweichend,
als daſs ſie in einem Satze bezeichnet werdeu könn-
ten. Da endlich auch nicht einmal die Art, wie wir
die Gegenſtände zu betrachten haben, durchaus ge-
ſetzlos iſt, vielmehr alle Behandlung, die wir mit
dem Stoffe der Erkenntniſs vornehmen, ſowohl als
der bey weitem gröſste Theil dieſes Stoffes ſich un-
ferer Autonomie in ſofern entzieht, als ſie nach noth-
wendigen Regeln geſchehen muſs: ſo iſt ein Unbe-
dingtes in keiner Erkenntniſs erreichbar, weil das
Unbedingte ſich nicht mit Beſchränkung der Freyheit
verträgt. Zuletzt ſucht der Vf, nun noch die Grenze
des joj Wiſſens zu beſtimmen. Eine
Wiſſenſchaft im höchſten Sinne des Worts, als die-
jenige Form eines Ganzen gleichartiger Erkenntniſſe,
in welcher der höchſte und letzte Grund alles Be-
dingten nicht bloſs in der Idee vorausgeſetzt, ſon-
dern der Möglichkeit und Nothwendigkeit ſeines Wir-
kens nach erkannt und begriffen wird, beſitzen wir
nicht. Selbſt Logik und Mathematik ſind keine ſol-
che abſolute Wiſſenſchaften. Auch trägt die Vorſtel-
lung einer ſolchen Wiſſenſchaft das Princip der Selbſt-
vernichtung in ſich, weil unbedingter Grund ſeyn und
doch nicht anders wirken können, Begriffe ſind, die
einander zerſtören. Philoſophie als Wiſſenſchaft der
höchſten und letzten Gründe alles Bedingten iſt Un-
ding. Unſere Philoſophie iſt nur die Erkenntniſs der
nothwendigen Bedingungen, unter welchen wir den-
ken müſſen, und der Principien, auf welchen der
Zuſammenhang in unſerm Denken beruhet, und Ä
WE-
----- 73 / 488 -----
125 -
-
Num. 209. septEMBER 1814.
I26
welche zuletzt alle gründliebe Einſicht zurückgeführt
wird, weil wir bey aller Freyheit der Kraftanwen
dung unſeren -
über das Naturgemäſse nicht hinaus können. Ä
logie iſt alſo unſere Philoſophie, oder Darſtellung
djunveränderlichen Menſchheitscharakters im An-
ſchauen, Ä und vernünftigen Erkennen
und dem edelſten Begehren. _ Gottes Spuren überall
in den Erſcheinungen der Körperwelt und in den
Phänomenen der geiſtigen Natur nachgehen, das All-
gemeinbeſtehende und Geſetzmäſsige in der einen,
wie in der andern, erforſchen, das iſt Ä Phi-
loſophie – den Charakter der freyen Perſönlichkeit
durch ein ſelbſtſtändiges Verhalten 2 durch Plan im
Leben, durch Herrſchaft über alle Triebe der Sinn-
lichkeit behaupten, das iſt praktiſche Weisheit. Zur
theoretiſchen Philoſophie wird Naturphiloſophie im
engern Sinne, Mathematik, Logik und Pſychologie
im engern Sinne # auf die Erforſchung der Geſetz-
mäſsigkeit in den Trieben, Neigungen, Affecten und
Leidenſchaften eingeſchränkt wird); zur praktiſchen,
Rechtslehre, Moral und Aeſthetik Ä
So ſehr der anthropologiſche Gang, welchen der
- Vf. in dieſer Schrift genommen, Beyfall verdient:
zfo muſs man doch bedauern, daſs er ſich an die Re-
flexion und Analyſe nicht noch ſchärfer gebunden,
und überhaupt ſich nicht beſtrebt hat, ſeinen Gedan-
* ken mehr Beſtimmtheit, Bündigkeit und Conſequenz
zu geben. Selbſtthätigkeit und Ä muſsten ge-
- nauer unterſchieden, der Antheil der Freyheit und
Natur an der Erkenntniſs ſchärfer gefaſst werden.
Dann würde er nicht aus der Freyheit, ſondern aus
den Naturgeſetzen des Erkennens die Grenzen deſ-
ſelben abgeleitet, dem Ganzen mehr Einheit und Zu-
- ſammenhang gegeben haben. Denn da, wo er von
der Freyheit, als dem weſentlichen Charakter der
Menſchheit ſpricht, da ſcheint er darunter ein un-
bedingtes Vermögen zu wirken, welches an kein Ge-
ſetz gebunden, und daher unbegreiflich iſt, zu ver-
ſtehen. Daraus läſst ſich natürlich nichts erklären
- und ableiten. Unvermerkt ſetzt er daher dieſer un-
beſchränkten Kraft Beſchränkung durch ihr fremde
Geſetze zur Seite. Dieſe Naturgeſetzmäſsigkeit wird
nun das Princip der Ableitung, jedoch ſo, daſs er
dieſe nicht vollſtändig und Ä ergreift, und
zuweilen zwiſchen ihr und der geſetzloſen Freyheit
ſchwankt. Daher kommt es, daſs mehrere Erklä-
- rungen unbeſtimmt ſind, z. B. die Erkenntniſs ſey
Einigung des Objects und Subjects, oder unvollſtän-
dig und einſeitig, z. B. die Aufmerkſamkeit ſey eine
freye Richtung auf Objecte, das Denken eine theil-
weiſe Wiederholung der Anſchauungen nach einzel-
nen Theilen und ÄerkmjöÄajch dien-
conſequenz in den Behauptungen und Reſultaten.
So läſst er keine Meta hyſik geſten, nicht etwa bloſs
als Wiſſenſchaft der Ä e an ſich, ſondern auch
nicht einmal als Wiſſenſchaft der Geſetzmäſsigkeit
des, Erkennens - führt ſie daher auch nicht in der
Reihe der Philoſophiſchen Wiſſenſchaften auf. Er
Naturcharakter nicht ausziehen und
Ä (S. 116.): „Nur die Freyheitslehre iſt für den
enſchen die einzige metaphyſiſche unumſtöſsliche
Wiſſenſchaft; alles andere iſt nür metaphyſiſche Ahn-
dung." Gleichwohl fehlt auch dieſe Ä
unter den philoſophiſchen Wiſſenſchaften, und es
kommen Behauptungen vor, welche ohne Metaphy-
ſik gar nicht begründet werden können. So folgert
er aus der Freyheit die Ewigkeit des menſchlichen
Geiſtes; ſchlieſst aus der Unabhängigkeit der äuſsern
Objecte von menſchlicher Willkür auf das Daſeyn
eines Geiſtes als Realgrundes derſelben; er ſtellt den
Grundſatz auf: das Üufreye hat ſeinen Grund in dem
Freyen. Er läugnet die Begriffe a priori, und läſst
ſie nur als Abſtractionen gelten; betrachtet dagegen
das Cauſalitätsgeſetz als eine urſprüngliche Ver-
knüpfungsweiſe des menſchlichen Verſtandes, be-
hauptet jedoch wieder an einem andern Orte (S. 116.
II7.
: der Grundſatz, es könne durchaus nichts vor-
handen ſeyn ohne Urſache, iſt ein durchaus erlogºer,
und aus der beſchränkten Anſicht des alles in der Zeit
wahrnehmenden Verſtandes, über welchen ſich die Phi-
* loſophie erheben, und von welchem ſie ſich ganz lºsreißen
muß. Die Erkenntniſs der Dinge an ſich erklärt der
Vf. (S. Ä f.) für unmöglich, und doch behauptet er,
die Einfachheit und Ewigkeit des menſchlichen Gei-
ſtes apodictiſch zu wiſſen polemiſirt daher mit Kaº,
daſs er die metaphyſiſche Erkenntniſs der Seele läugne»
ja ſogar, wie Ä S. 61. Schuld gegeben wird: das
ch zum bloſsen Schein mache. Wenn der Vf, zu-
weilen die Grenzen der menſchlichen Erkenntniſsein-
ſchärft, ſie aber manchmal wieder aus den Augen
läſst, ſo muſs man erſtaunen, daſs er ſogar Gottes
Selbſterkenntniſs derſelben unterwirft (S. io.). Wie
der freye Menſch, ſo weiſs auch die höchſte Freyheit
des Schöpfers zwar, daß ſie des Wirkens Anfang iſt,
und was ſie wirkt, nicht aber kann ihr begreiflich ſey"
die Möglichkeit dieſes Wirkens, in ſofern es von einer
urſprünglichen Kraft abhängt, die keine ihr mit Noth-
wendigkeit ſich aufdringende Geſetzmäſsigkeit Ä
kennt. Gott ſelbſt kann ſich in der Möglichkeit ſº
ahnächtigen Wirkens nicht begreifen; Gott muß ſich ſelbſt
Ä. söche hunder ſein. Wenn man mehrere Urtheile
welche hie und da vorkommen, verbinden und ni
Conſequenz verfolgen wollte: ſo würde ſich leicht
zeigen laſſen, daſs der Vf. oline Grund die Denk-
art der Naturphiloſophie verwirft. Denn da jede
Zweyheit (nach S. 9.) die ungeſpaltene und untheil-
bare Einheit vorausſetzt, „Ä durchaus an Etwas
haften und einen Träger haben muſs, und dieſe Vor-
ausſetzung das Allergêwiſſeſte für uns iſt, ſo muſs ja
auch das Öbject und das Subject, das Freye und das
Unfreye als eine Zweyheit einen gemeinſchaftlichen
Träger haben, und aus einer Einheit hergeleitet wº
den– Was die Ewigkeit des menſchlichen Geiſtes lº“
trifft, worauf der Vf. einen ſo groſsen Werth ſetzt:
daſs er immer wieder darauf zurückkommt, und
den natürlichen Zuſammenhang der Gedanken unter
bricht, und noch beſonders (S. 106 f.) die Vortheile
dieſer Lehre für die Religion auseinander ſetzt, ſo
iſt es wohl nicht nöthig, dabey zu verweilen. Denn
ES
-
-
----- 74 / 488 -----
127 A. L. Z. Num. 209.
SEPTEMBER 1814- I28
iſt einleuchtend, daſs dieſe Ewigkeit aus der Frey-
Ä Fehlſchlüſſe abgeleitet werden kann.
Freyheit, wie ſie auch genºmmen werde; iſt ein ge-
jÄÖharakter der Cauſalität, der mit dem anfangs-
jer in der Zeit bedingten Seyn des Subjects
Äsj thun hat. Dieſe behauptete Ewigkeit iſt
L I T E RA R I SCHE
Univerſitäten.
Marburg- -
D„ den (ſchqn vorläufig Nr. 17. angezeigten)
Tod des zeitigen Prorectors, Dºctor und zweye"
Lehrers der Theologie, Wilhelm Münſcher, hat unſere
Üjerſität einen ſehr groſsen Verluſt erlitten. In ihm
- war gründliche Gelehrſamkeit, das Talent des For-
jej und Lehrens, die Klugheit und Gewandtheit
j Geſchäftsmannes, der Geiſt der chriſtlichen Liebe,
und überhaupt ein vortrefflicher Charakter vereinigt.
In ſeinem groſsen und verwickelten Wirkungskreiſe -
denn er war zu gleicher Zeit Inſpector der refºrmºr-
jGemeinden und Mitglied des Conſiſtoriums für das
Öjerfürſtenthum Heſſen – war er ungemein thétig-
Sein Eifer für das Gute, für Recht und Sittlichkeit
jde durch Einſicht, leidenſchaftloſe Ruhe, Gerºd-
jn Entſchloſſenheit geleitet. Seine Verdienſte
as Gelehrter, beſonders in dem Fache der Kirchen-
jd Dogmengeſchichte, ſind dem gröſsern Publicum
jeh ſeje sëhriften ſattſam bekannt geworden. Um
die Erhaltung der Univerſität in vielen kritiſchen Zeit-
unkten, um die Sicherung und Erhöhung ihres Wohl-
j hat der verewigte ſich ſehr verdient gemacht
Die zweymalige Verlängerung des Prorectorats, wel-
j de Sénat einſtimmig wünſchte, war ein ſichtbarer
j dem gerechten Zutrauen auf die Einſicht,
Klugheit und Rechtſchaffenheit in der Leitung der Uni-
jäts-Angelegenheiten. Auch die Stadt Mººg
Äjhm unendlich viel zu danken. Durch die Heraus-
gabe einer Sammlung von Predigt Äegºººº
Fjdsan zur Erbauung eines lutheriſchen Schulhauſes,
welches ſchon lange Bédürfniſs geweſen war: , Im An:
fange des Novembers 1813, als die franzöſiſchen und
weſtphäliſchen Truppen das Königreich Weſtphalen
geräumt hatten, und in den Taumel der Freude über
Äie Befreyung vom fremden Joche gewaltſame, der
Ruhe, Ordnung und perſönlichen Sicherheit Gefahr
droherde, Bewegungen in dem Volke entſtanden, da
ſetzte er durch ſeine Beredſamkeit, Energie und un-
erſchütterliche Standhaftigkeit einen ſtarken Damm
daher nicht nur grundlos, ſondern ſie ſtreitet auch
mit der anthropologiſchen Anſicht des Vfs., mit den
von ihm geſetzten Grenzen der menſchlichen Erkennt-
niſs und dem Inhalte des Vernunftglaubens. Uebri-
gens wird wohl in unſern Zeiten. Niemand den Vf.
deshalb verketzern.
N A C H R I C H T EN.
der Anarchie entgegen, und opferte in der Obhut für
das Wohl der Stadt ſeine Geſundheit auf. Denn durch
die vielen ſchlafloſen Nächte und ſeine raſtloſe Thätig- -
keit, mehrere Tage und Nächte hindurch bey kalter
und feuchter Witterung, zog er ſich einen Catarrh zu,
der endlich in eine Lungenſchwindſucht überging und
ſeinem Leben ein Ende machte. Er ſtarb den 28. Ju-
lius in dem Alter von 48 Jahren. Zu Hersfeld war er
geboren, den 11. März 1766, wo ſein Vater Metropo-
litan und erſter Prediger war. In denn Gymnaſium
ſeiner Vaterſtadt erhielt er ſeine erſte Bildung. Nach-
dem er von 1781 bis 1784 in Marburg ſtudiert hatte,
unterſtützte er als Gehülfe ſeinen Vater in ſeinen
Amtsgeſchäften, wurde nach deſſen Tode 1789 Stifts-
prediger in Hersfeld, und 1792, auf Empfehlung des
Metropolitans Schüler, als Lehrer der Gottesgelahrtheit
auf die vaterländiſche Univerſität berufen. Auch ward
er Mitglied des Conſiſtoriums, und erhielt die In-
ſpection über die reformirten Prediger des Oberfür-
ſtenthums Heſſen. Seine Schriften ſind bekannt. Ei-
nige Fragmente zu dem 5ten Bande ſeines Handbuchs
der Dogmengeſchichte werden, nebſt noch einigen
andern Aufſätzen, und einer Selbſtbiographie, abge-
druckt werden.
Eine kleine Schrift von einem ſeiner vertraute-
ſten Freunde: Ueber Dr. Wilhelm Münſcher, von Dr.
Ludwig Wachler, Frankfurt a. M. 1814. 2. (abgedruckt
aus den theologiſchen Nachrichten), enthält eine tref-
fende Charakteriſtik des Verewigten, nebſt dem voll-
ſtändigen Verzeichniſs ſeiner Schriften.
Der Prof. der Medicin, Hr. Johann Wilhelm Hein-
rich Conradi, der einen ehrenvollen und ſehr vortheil-
haften Ruf nach Heidelberg angenommen hatte, iſt be-
reits zu Anfange des Septembers dahin abgegangen.
Den 5. September erhielt Hr. Philipp Friedrich
Weis, ein Sohn des ehemaligen Lehrers der Rechte
auf hieſiger Univerſität, nach Vertheidigung ſeiner ge-
druckten Theſes, die Doctorwürde der Rechte.
----- 75 / 488 -----
129
z•
-- 2IO -
-
A LL GE M E IN F LI T E RAT UR - z E I T U N G
September 13 1 4.
-
RÖMISCHE LITERATU R.
JENA, gedr. b. Schlotter, (LEIPzIG, b. Köhler):
Animadverſiones in quaedam Lucani et Propertii
loca. Viró illuſtriſſimo Ch. Gottl. a Voigt Sere-
niffimi Ducis Saxo-Vimarienfis et Iſenacenſis a
confiliis intimis etc. natalem die XXIII. Dec.
fauſto omine redeuntem auctoritate Societatis Du-
calis Latinae Jenenſis gratulaturus ſcripſit Erne-
ſtus Kaeſtnerus, Vimarienſis, Soc. Latin. Jenenſ.
Sod. 1812.45 S. 8. (8 gr.)
D kleineren philologiſchen Schriften, mit denen
ſich junge Männer ins Publicum einführen, ver-
dienen, wenn auch nur ein relativer Maaſsſtab dem
Urtheil gegeben ſeyn dürfte, die ſorgfältigere Beach-
ung Ä Ä denn manches gute Ta-
lent wurde durch Anerkennung ſeiner erſten Verſuche
bekräftigt und durch Beurtheilung zu dem richtigen,
kraftweckenden Selbſtvertrauen gezogen. Beſchei-
den, nicht gleich anderen Genoſſen einherſtürmend,
ſº durch die aufgeführte Schrift ein junger Philo-
Jog, Hr. Käſtner, eine Probe ſeiner Studien, die ge-
Ä zu werden verdient und zu weiterer Ermun-
terung berechtigt. Wir werden hier zwar nicht
auf einen durchgreifenden Scharfſinn und eine glück-
liche Erfindungsgabe hindeuten, aber doch ein ſorg-
ſames Streben anerkennen können, mit welchem in
der Erklärung der Alten oft nicht wenig geleiſtet
wird, wenn die Hauptmomente der Erklärung ins
Licht geſtellt und der Weg zur Verbeſſerung des Ver-
derbten wenigſtens richtig bezeichnet wird. Lucanus
und Propertius können für Tummelplätze kritiſcher
Uebung gelten, und es wäre ſchon genug gethan,
wenn man das viele in Schwierigkeiten vergrabene
Einzelne bey beiden Dichtern mehr im Beſondern zu
behandeln anfing. Wir wollen den Inhalt dieſes neuen
Beytrags kürzlich angeben und mit unſerm Urtheil
begleiten. Ein allgemeiner Wunſch ſtehe am Ende.
Lucanus I, 31. nec tantis cladibus auctor Poenus
erit. Den Sinn der Stelle giebt Hr. K. alſo an: at
hoc non factum, et neque Pyrrhus, neque Hannibal, quo-
rum neuter urbem cepit, tantopere devaſtavere Italiam
et tanta vulnera rei veſtrae infixere, quantavos vobis-
met ipſ, quum bella civilia urbein ipſam vexaverint, ita
ut alta Ä vulnera. Daher will er die Lesart
erat vorgezogen wiſſen. Kr. K. ſcheint über dieſe
Stelle mit ſich nicht ins Klare gekommen, oder wir
haben ſeine Auslegung nicht verſtanden. Doch ha-
ben nach unſerm Bedünken die übrigen Ausleger ins-
4. L. Z. 1814. Dritter Band.
trachten.
geſammt, den wahren Sinn der Stelle verfehlt und ſie
nicht hergeſtellt. Wenn die Worte non tu, Pyrrhe,
ferox 2 nec tantis cladibus auctor Poenus erit, zum
Nachſatz gemacht werden von quod pendent ſemirutis
etc.s, ſo kommt man, die Wendung ſey welche es
wolle, mit dem Ganzen nicht aus. Es gebricht an
Bindung, an Beziehung, an Sinn. Der Dichter
will ſagen: daſs aber jetzt Italien verwüſtet und zer-
ſtört liegt, dieſs ſind die tiefgeſchlagenen Wunden
des Bürgerkriegs. Zur Anſchmückung fügt er einen
Gegenſatz bey und dieſer iſt als Parentheſe zu be-
Daher iſt zu ſchreiben:
At nunc ſemirutis pendent quod moenia tectis
– deſuntque manus po/centibus arvis, –
(Wont“, Pyrrhe, feror, nec tantis cladibus auctor
Poenus erit nulli penitus deſcendere ferro
Contigit) alta Jedent civilis vulnera dextrae.
Nun aber erſcheint erat als Gloſſe des Abſchreibers.
denn erit hat hier die Kraft des griechiſchen Ä
Yus; was durch viele Beyſpiele bekräftigt werden
kann: –, Vs. 53. Aretous örbis wird gegen Burj
richtig erklärt: ſpatium coeli quod Arom d -
ſu ſuo ambit. Eben ſo wird Ä fidere Ä.
zug auf das Vorige richtig gerechtfertigt. Öie Aj-
merkung zu v. Ä müſste wegfallen, weil ſie wohl
den möglichen Sinn der Stelle angebt, aber nicht
zeigt, wie derſelbe durch des Dichters vorhandene
Worte ausgedrückt werde. Die Sache hat auch nicht
ſo groſse Schwierigkeit, als der Vf, zu meinen ſcheint
Mit Unrecht wird v. 14. et ſtatt at vorgezogen, j
ſofern die Rede fortlaufen müſſe. In den WÄtj
quamvis primo mutet caſura etc. liegt eine neue Refle-
Kion und ein Gegenſatz zu dem Vorigen. A iſt j
her ſehr Paſſend, doch kann auch Et geſchrieben wer-
den, nur aber unter der Bedin ung, daſs nach um-
bram ein Punct geſetzt werde. Das kräftigere at em-
pfiehlt ſich vor Allem. – Vs 143. ſed nomin Caeſare
tantum nome era» nee fama ducis, ſed neſciaj
are loco. Hr. K. meint, tantum ſey nich ierti-
# ſondern Adverbium in Ä Ä
non tantum nomen erat ducis et fama, ſed quotidie cla-
ritudinen ſtam amplificabat. Wir begreifen jj
wie dieſe Gegenſätze bilden ſoll und jeder j
Ausdruck zu ertragen iſt. Nomen muſs nothwej
für ſich genommen und mit tantum verbunden Ä
den» daher Oudendorp ganz richtig erklärt hat. –
V. 142. will Hr. K. nach den sÄ ferre gradum
leſen, weil dieſs der virtus neſcia ſtare loo ent preche
Dieſs geſchehe freylich nur zu ſehr, allein in jj
"F liegt das Bild des thätigen Vordringens, j
daſs
/ d
----- 76 / 488 -----
- -
131
daſs es tautologiſch wird beym folgenden ferro. –
Wir übergehen die Anmerkungen zu v. 225 u. 226.
die nichts Neues darbieten. – V. 254. Cimbrum
ruentem vidimus. Die Handſchriften haben furentem
was Oudendorp und Burmann in ruentem verwandelt
haben. Hr. K will die Lesart ſonantem als die ur-
ſprüngliche aufgenommen wiſſen, und erklärt ſie als
ein von dem unter den Germanen gebräuchlichen
Schlachtgeſang entlehntes Beywort. Er zeigt dieſen
Gebrauch durch Stellen aus Tacitus und Diodorus.
Die Lesart ſelbſt hat vieles für ſich und ſie war der
Beurtheilung werth. – Im folgenden Vers wird
eurſunque furoris gegen Burmanns Verbeſſerung ge-
rechtfertigt, und von der Wuth der Barbaren Ä
Allein die Sonderbarkeit des Ausdrucks iſt damit noch
nicht gehoben, und wenn der Dichter ſo ſchrieb, ſo
hat er die um ſich greifende, dahin ſtürmende Wuth
im Auge gehabt. – Der finnreichſte Einfall unter
den zum Lucanus vorgetragenen, betrifft v. 48I.
Hunc inter Rhenum populos Ä ue iacentes – pone
fequi. Man ſieht nicht ein, welche Völker zwiſchen
dem Rhenus und den Alpen gelegen, hier gemeint
ſeyn, da doch an die Helvetier nicht gedacht werden
känn. Dieſe waren vorher vom Cäſar beſiegt worden.
Auch paſst nicht auf dieſe Völker, was in dem fol-
Ä Verſe folgt: finibus Arctois revulſos. Hr. K.
chlägt zu leſen vor: inter Rhenum populos Calpenque
iacentes das äuſserſte Gebirge Hiſpaniens, Calpe findet
man v. 554. erwähnt, und es kann von dem weite-
ſten Grenzpuncte wohl geſagt werden. – Zu II, 5o.
vertheidigt der Vf, den Dichter gegen Oudendorps
Vorwurf, als habe er die Maſſageten an den Iſter ver-
legt. Erſtlich ſagt Lucanus nicht, daſs dieſs Volk an
dem Iſter wohne, und dann würde er es ſelbſt gekonnt
haben, wenn er daran gedacht, daſs die Ä ſpä-
ter ihre Sizze bis nach Thracien ausgedehnt hatten
und ſo Maſſageten das ganze Scythenvolk genannt
wurde. Ebenſo wird v. 5I. erklärt und die Zweifel
zu beſeitigen verſucht. – V. 23o. Hos alio fortuna
vocas: olimque potentes concurrunt. Man hat dieſe
Stelle bald auf Marius und Sulla, bald auf Pompeius
und Cäſar bezogen, und Oudendorp an olimque poten-
tes anſtoſsend verbeſſerte orbemque petentes. Hr. K.
ſchlägt zu leſen vor: Hos (Pompeium et Caeſarem)
alia fortuna vocas: a liam que petentes concurrumt,
und verſteht alia mercede und aliam mercedem. Da-
durch geht der Stelle alle Kraft verloren und die Rede
wird am Schluſſe breit. Warum auch ſoll alio falſch
ſeyn? Wir glauben daſs die Stelle alſo zu faſſen ſey.
Hos alio Fortuna vocas: olimque pot. c. Dieſe Marius
und Sulla rufſt du auf andere Wege, und ſo rücken
die einſt ſchon mächtigen, Pompeius und Cäſar ſtrei-
tend gegen einander; que mit der Bedeutung von ita-
ue iſt bey Dichtern und Proſaikern ſehr gewöhnlich.
Ä olim potentes beziehe man auf die frühere Zeit,
wie ſchon Burmann that.
Wir kommen zu den im Propertius behandelten
Stellen. Mit unbeſtreitbarem Rechte zieht Hr. K. I,
1, 22. facite, illa meo palleat ore magis die Erklärung
von Paſſerat, nach welcher das Mädchen und nicht
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
I32
der Mond verſtanden wird, vor. I, 2, 13. Litorana-
tivos per ſe ºf; lapillos, et volucres nulla dulcius
arte canant. Hr. K. ſtöſst hier an und fragt: quid
enim in eoÄ quod litora per ſe nativos dant
lapillos ? Auch ſey per ſe ſchon im nativos enthalten.
Er ſchlägt auf doppelte Weiſe zu leſen vor: Litorana-
tivis radient ut picta lapillis oder varient ut picta lap.
Als Einfall verdient dieſs ſchon der Erwähnung, mür
iſt beides unnöthig und die Veränderung zu gewagt.
Nativi lapilli bilden mit per ſe dent, was eine ſehr glück-
liche Verbeſſerung von Scaliger iſt, keinen Pleonas-
mus: denn nativos nannte man den Marmor und Edel-
ſtein von echter Farbe, im Gegenſatz der künſtlich
zubereiteten. So ſagt Plinius hiſt. nat. 33, 26. nativa
chryſocolla. Lapilli aber ſind edle Steine und Marmor,
wie häufig. So ſtimmt aber der Vers mit den Uebri-
gen wohl ein: Sieh', wie auf ungelehrtem IWege die
Welle hingleitet, wie die bunten Ufer von ſelbſt die ech-
ten Edelſteine darbieten. – Die ſehr ſchwierige Stelle
I, 6, 13 – 18, wo oſcula oppoſito dicat ſibi debita vento
am meiſten Anſtoſs giebt, erklärt Hr. K. alſo: Timor
me non retinet, quintecum, Tulle, regiones remotiſſ-
mas viſurus, iter aleae plenum conficiam, ſed puellae
meae amplexus atque preces me retinent et métus, ne, f
proficiscar, eadem mihi faciat convicia, neinſanis ora
notet manibus, et ubiventus mihi oppoſitus ſeu contra-
rius ſit, oſcula dicat fibi adhuc ame deberi, quam ob
cauſam ratis noſtra ventis iactetur et repellatur nihilqus
infido viro durius eſſe. Dieſs genüge, da wir in der
Darlegung unſerer Meinung zu weitläuftig werden
müſsten. Im darauf folgenden Vers Et vetera oblitis
jura referreforis thut Hr. K. Burmann Unrecht, wenn
er deſſen Erklärung von Wiederherſtellung des Ge-
richtsweſens deshalb verwirft, weil damit der Begriff
von conare nicht zu räumen ſey. Allein conari iſt
nicht überall wagen, ſondern drückt ſehr häufig das
- bloſse Unternehmen aus und wird zum nüancirenden
Hülſswort. Hr. K. verſteht eine militäriſche Expe-
dition und vermuthet die gegen die Gladiatoren un-
ternommene; daher aber verbeſſert er et vetera oblitis
jura re ferte foc is. Wir zweifeln ob jemand dieſs
ſo verſtehen wird, wie der Vf. will, Ä jura vetera
die im Haus gewöhnlich aufgehängte Beute und obliti
foci das Haus, das dieſer Ehre läng entbehrt habe,
ſeyen. – V. 28. wird me quoque gegen Burmanns
Vorſchlag me mea terra gut aus dem Zuſammenhang
vertheidigt. Verunglückt iſt die Erklärung, Lydia
arata, was man richtig durch arva verdeutlichte, zu
nehmen für das vom Päctolus durchſchnittene Lydien.
Abgeſehen vom unpaſſenden Sinne müſste es dann Ly-
diam aratam heiſsen. – Von geringerm Werthe ſind
die Bemerkungen zu I, 8, 36; 1, 9, 3; wo die Aende-
rungen zurückgewieſen werden. Bey IX, 23, wird
die Erklärung, daſs alae von den Liebenden geſagt
werde, weiter ausgeführt und premere auf die empor-
ehobenen Flügel bezogen. §Ä will der Vf.
13, 30, gratior una tribus auf die Gratien deuten,
da doch, wie Burmann gut gezeigt hat, Juno, Leda
und Helena unter den Lºrey verſtänden wird. Nicht
weniger fällt die letzte Emendation v. 35. auf: *#
----- 77 / 488 -----
Num. 210. SEPTEMBER 1814.
i34
I33
tibi fit Phoenix deren Auslegung alſo lautet
etta quam nunc deperis, nica ſenger fit quam colas
tamen tempore hominibus admirabilis eſt, - i nova ap-
pareat luce recentige venuſtate conſpicua, ubi noy amo-
ris deſiderio flagrabis, haec, *## volueris uel-
ja ſemper tibi adſit. – Dieſe Erklärung ührt
uns auf eine allgemeine Ä; welche
ſich als Wunſch für den Vf. ausſpricht. urch die
Änze Schrift beurkundet ſich ein gewiſſer Mangel an
Ärheit, wodurch denn die Beſtimmtheit gefährdet
jrd. Öft ſcheint der Vf, mit ſich ſelbſt nicht, im
jchte, oft glaubt er fälſchlich Andere im Dunkel.
Er werde darauf bedacht und ſein Urtheil wird mehr
durchgreifen, ſein Scharfſinn ſich an den Hauptmo-
menten der ſtreitigen Sache üben können. Weitere
Aufmunterung wird er nicht bedürfen.
ÄPhoenicis inſtar, quae eademe nicº Ä quovis .
t
STAATS WISSENSCHAFTEN.
(Ohne Druckort und Verleger): Ueber. Gruneuer
in Deutſchland und vollſtändiger Abriſs der Weſt-
phäliſchen Finanzgeſchichte und der Ä
des Staatsvermögens im ehemaligen Königreic
Weſtphalen. Zweyter Theil. 1814 333 S.8.
So wie der erſte Theil iſt auch dieſer zweyte ein
meiſterhafter Vörtrag über die Geſetzgebung im Fi-
nanzweſen des Königreichs Weſtphalen, deſſen Ent-
ſtehung ein franzöſiſcher Artillerie-Oberſt, Mlorio,
und deſſen Auflöſung, ein Koſaken - General, Czer-
mitſcheff, bedeutungsvoll genug, ankündigte. Wer
nicht aus dem Cicero in Werrem, und glücklicherweiſe
nicht aus eigener Anſchauung weiſs, wie es in einem
eroberten Lände hergehe, kann hier ſchreckliche Be-
lehrung erhalten. # Vf. war einer der Staatsräthe,
da er ſie S. 42. ſeine Collegen nennt; und die Anfüh-
rung mehrerer vertraulichen Aeuſserungen des geiſt-
reichen Freyherrn von Berlepſch ſcheinen über den
Vf. keinen Zweifel zu laſſen. Hiemit, und in Bezie-
hung auf die Anzeige des erſten Theiles, in welcher
die hier weiter ausgeführten ſtaatswirthſchaftlichen
Hauptrückſichten verfolgt ſind, würden wir ſchlie-
ſsen, da in der A. L. Z. bey der Anzeige der nun von
Hn. Malchus bekannt gemachten Finanzverwaltung
auf dieſe Finanzgeſchichte häufig wird Bezug genom-
men werden Ä wir würden alſo dieſe Anzeige
ſchlieſsen, wenn nicht in den beygefügten Bemer-
kungen von den künftigen Staatsverhältniilen im ehe-
maligen Rheinbunde gehandelt wäre. Nach der Mei-
nung, welche in den politiſchen Anſichten über Deutſch-
lands Vergangenheiten geäuſsert iſt, ſollen die Stan-
desherren keine Hoheitsrechte behalten; ſondern die-
ſe den militairiſch - organiſirten Rheinbundesſtaaten
verbleiben. Aus der vorliegenden Schrift ergiebt ſich
darüber aus der Zuſammenſtellung von S. 32. 126. u.
158. folgendes Urtheil: „Frankreich der ewige (wir
möchten hinzufügen: doch nicht der einzige) Feind
Deutſchlands wird eine Fürſtenvereinigung, die dem
Rheinbunde gleich oder ähnlich iſt, nach dem ſeit
Haec
dem weſtphäliſchen Frieden ſtets bewährten Princip:
theile und herrſche, begünſtigen. Es iſt daher von
der Weisheit und der Dankbarkeit der verbündeten
Mächte Groſsbritannien, Ruſsland, Oeſtreich und
Preuſsen zu erwarten, daſs ſie Deutſchland eine Ver-
faſſung geben werden, die nicht bloſs für das ſoge-
nannte Intereſſe der regierenden Dynaſtien, ſondern
auch für die Wohlfahrt deutſcher Unterthanen ge-
macht iſt – damit dieſe in der Stimmung erhalten
werden, welche ſich in den Jahren 1813 und 1814
ſo kräftig gezeigt hat. – So lange bÄ Ver-
ſchiedenheit unter einigen 30 Regenten mit gleichen
Hoheitsrechten behält, Ä die eigentliche deutſche
Nationalfreyheit und Einheit wieder hergeſtellt wer- .
den, welche man in dem Reichskammergericht fand.
– Der weſtphäl. Frieden, wenn er recht verſtanden
wird, verſtattet den deutſchen Regenten nur die Be-
fugniſs, Bündniſſe zur Aufrechthaltung ihrer errun-
enen Religions- und Gewiſſensfreyheit einzugehen.
Sich aber unter einander zu bekriegen, hat ihnen der
weſtphäl. Frieden nie geſtattet. Fochten aber nicht
in den Jahren 1806, 1809, 1813, Deutſche gegen Deut-
ſche? (wir möchten beyfügen im Jahr 1805, wo es
Landfriedensbruch bey der noch beſtehenden Reichs-
verfaſſung war). Iſt aber das Waldeck'ſche oder Lip-
peſche Souverainitätsrecht der Armatur, des Krie-
es, der Bündniſſe, und des Friedens nicht eine wahr-
aft politiſche Karrikatur? – die Progreſſion der ſte-
henden Heere, der Steuern und der Staatsſchulden in
allen deutſchen Staaten von 1752 bis 1814 in einer
ſynchroniſtiſchen Tabelle würden Reſultate darſtellen,
die ſchrecklich ſind. Sie würde nachſtehendes Pro-
blem auflöſen, auf deſſen richtige Erledigung alles
ankommt: Welcher Staat in Deutſchland Soldaten (po-
lizeyliche ausgenommen) halten könne? und wie viele
Köpfe auf hunderttauſend Seelen zum Militairdienſt zu
rechnen wären?" – (Das gehaltreiche Werk des
ſcharfſinnigen Pilat über die letzten franzöſiſchen Aus-
hebungen könnte bey dieſen Unterſuchungen treffli-
che Dienſte leiſten.) – „Müſste die Bevölkerung
nicht wenigſtens von 2 Millionen Menſchen ſeyn, um
Soldaten halten zu dürfen? Wären 1ooo Mannsperſo-
nen auf Ioo,ooo nicht höchſtens zum Militairdienſt zu
vertheilen ? bey, welchen Staaten bleibt nach dieſen
Erwägungsgründen das Recht Kriege zu führen und
Bündniſſe zu ſchlieſsen? – Die minder rnächtigen
Regenten müſſen alſo dieſem und dem Recht, Rekru-
ten auszuheben und Steuern auszuſchreiben entſagen.
Sie behalten aber alle übrigen Ehren und nützlichen
Rechte. So und nicht anders iſt der 6. Art. des Pa-
riſer Friedens vom 30. May 1814 zu verſtehen: die
Staaten Deutſchlands ſollen unabhängig (von Frank-
reich) und durch ein Bundesverhältniſs vereint ſeyn.
Die deutſchen Unterthanen ſollen doch wohl keine
ſchlechtere Verfaſſung erhalten als die Weſtphäliſche!
Sie können in kein ungünſtigeres Verhältnis treten,
als es in Anſehung ihrer vor der franz. Revolution
ſtatt fand. Der Himmel bewahre Deutſchland vor
einer zweyten Auflage des Rheinbundes" –. Der
kann nicht wieder kommen, weil er eine *Ä
TRI-
----- 78 / 488 -----
I35 A. L. Z. Num. 2Io.
I36
SEPTEMBER 1 8 14.
franzöſiſche Anſtalt, aber kein Bund war. Ein Bund
ohne Bundes-Anſtalten iſt ein Schwert ohne Klinge;
und nicht einmal von einem Bundesgeneral dürfte ge-
ſprochen werden, die bloſse Zulaſſung des Wortes
oſtete einem Cenſor im W. ſein Amt. Woher ſol-
len aber die Bundes-Anſtalten kommen ? wenn ſie
nicht angebildet und angeknüpft werden den Anſtal-
ten der beiden Reiche, die in Deutſchland ihre Haupt-
ſtädte haben. Glücklicherweiſe greift ſchon das gröſste
und Gewaltigſte, deſſen Gedanke zu den Grundge-
ſetzen der Europäiſchen Ordnung nunmehr gehört,
die Landwehr vertragsmäßig hinüber aus den bei:
den Reichen in die Bundesländer, und muſs dort wir-
ken, wie die Kriegsanſtalten der Völker von jeher
auf die Verfaſſungen ihrer Staaten wirkten. Die
Landwehr hängt näher mit der äuſsern Geſtaltung des
wiedereroberten Deutſchlands zuſammen, als man
auf den erſten Blick glaubt. Seine Karte, welche ein
franzöſiſcher Miniſter wegen der buntſcheckigen
Rheinbundsſtaaten l'habit d'un harlequin nannte, wird
in militäriſcher Rückſicht einfarbiger werden. Die
Armeekorps müſſen im Frieden zuſammen ſeyn, um
L I TE RA R I SC HE
P r e i ſ e.
De Curatoren des Legats des Verſtorbenen 3. Mon-
nikhof erinnern hiermit alle ausländiſchen ſowohl als
ein Ändiſchen Aerzte und Wundärzte an die fo-
gende Preisfrage im September 8. ausgeſetzt, wo-
jon ſie die Beantwortung vor dem 1. Januar 85- er
WarteI1. - - -
Da die Pulsaderiche Secretion einer feinern, Ner-
wen-Flüſſigkeit, und die Wiederaufnehmung dieſes
jdjÄurch die Waſſergefäſse (eºſ lymphatie") ſº
wie auch die nützlichen Folgen und Wirkungen deſ-
jeñaus anatomiſchen und phyſiolºgehº Gründen,
jurch mediciniſche und chirurgiſche Beobachtun-
j für hinreichend bewieſen können gehalten wer-
Äen, und es für die Arzney und Wundarzneykunde
j weniger wichtig iſt, eine gründliche Kenntniſs
j der Art und der Wirkung der Arzneymitte zu be
ſitzen, vorzüglich zur Beſtreitung der Nervenübel und
jen Zufälle auch bey äuſserlichen Gebrechen.» ſo
rºsje. ſind die chemiſch unterſuchten Beſtand-
theile der Naturproducte, welche äuſserlich oder in-
jch, einfach oder zuſammengeſetzt, als ArzneY-
mittel gebraucht, Äus (nervina) und zwar mit
emanIlt Werdell. -
Reejº ſind die hieraus abzuleitenden Eigenſchaf-
ten und die wahrſcheinliche Wirkungsart auf die "
im Kriege gebraucht werden zu können; das kann
ohne die Bildung von Militairkreiſen nicht geſchehen,
die denn wohl nicht quer über Flüſſe und Wälder,
durch Land- und Völkerſchaften gehen werden, wie
die öſtreich. Kriegserklärung dem franzöſ. Senat-Con-
ſult über die Hanſeatiſchen öÄ mit Recht
vorwirft; aber, wobey doch auch keine Rückſicht auf
die Territorialgrenzen eintreten möchte. Rechnet
man hiezu die erforderliche Einheit der Verwaltung,
der Kaſſenführung, des Anführers, denkt man an die
Unterhaltung der Grenzfeſtungen, ſowie an die gleich
Ä Ausrüſtung und Bewaffnung welche von jedem
undesgliede erwartet wird, und blickt man zurück
auf den ſchnellen Uebergang von dem Indemnifiren
auf das Mediatiſiren, ſo Ä die oben angeführte
Meinung des Vfs, mit den bisherigen diplomatiſchen
Entwicklungen nicht in dem mindeſten Widerſpruch
zu ſtehen, und, neben den edelſten Zwecken einen
ſehr billigen Vergleich mit dem Zeitgeiſt zu enthalten;
weil ſie den Ä nichts von dem abſpricht, was ih-
nen von Altersher an Anſehen und Würde, und was
ihnen an Familieneigenthum und Einkommen gehört,
N A C H R I C H T EN.
Lebenskraft verſehene, flüſſige und feſte, empfindſame
und reizbare Theile des menſchlichen Körpers, vor-
züglich auf die Pulsadern, Nerven und Waſſergefäſse,
und auf die Flüſſigkeiten, welche dieſe enthalten – wo-
von die Secretion, die Wiederaufnehmung und die Cir-
culation eines ſolchen Fluidums der Nerven zur Erhal-
tung der Lebenskraft ſo augenſcheinlich abhängen.
3. Welche Aufmerkſamkeit verdient in der Pra-
xis die Anwendung von dieſem und jenem auf die Kur-
methode der verſchiedenen Nervenübel und deren Zu-
fälle, damit die Heilung einen erwünſchten Fortgang
habe, ohne daſs man durch übertriebene Erhöhung
oder Unterdrückung der Senſibilität und Irritabilität
das Leben der Patienten in Gefahr ſetzt, und anſtatt
ſie zu retten, ihren Tod beſchleunigt.
Wobey dem Verfaſſer einer genügenden Antwort
auf dieſe Frage die gewöhnliche goldne Medaille, 3oo
Gulden an innerm Werth, auf den Stempel des Legats
geprägt, verſprochen wird, mit der Bedingung, daſs
ſie lateiniſch, franzöſiſch, deutſch oder holländiſch
abgefaſst, mit lateiniſchen Buchſtaben deutlich und
lesbar geſchrieben ſey, unterzeichnet mit einer Deviſe
welche zur Aufſchrift dient, eines beygefügten verſie-
gelten Billets, den Namen, die Titel und den Wohn-
ort des Verfaſſers enthaltend, und daſs ſie vor der be-
ſtimmten Zeit Franco an A Bonn Prof. Anat. et chir.
oder an F. E. Yille , Medic. Doctor eingeſandt werde.
Amſterdam den 1. September 1814.
----- 79 / 488 -----
137 -
138
- 2II –
-
A L LG E M E IN E LI T E R A T U R - Z EITUNG
September 1814.
GES C H I C H T E.
Ohne Anzeige des Druckorts: Ä der Große
und Bonaparte der Kleine. Eine Ueberſicht ſeiner
Heldenthaten und Erbärmlichkeiten; von Ernſt
Wahrlieb. 1814. 103 S. 8.
Er Aufſatz mit Energie und hellem Verſtande ge-
ſchrieben, und was der erdichtete Name beſagen
ſoll, wirklich eben ſo viel Ernſt als Wahrheitsliebe
verrathend. -
Zuerſt eine Vergleichung zwiſchen der achtlun-
dertjährigen Geſchichte Rje fünfundzwan-
zigjährigen Geſchichte Frankreichs. ,,Der Kreis,
welchen ſeine Staatsumwälzung beſchrieben hat, iſt
ein Nächbild Roms, wenig ſcharf unähnlich, nur
ein überwundnes Carthago fehlt, und zwar durch
eine ausſchweifende Ungeduld, die Jahrhunderte in
Jahrzehende preſſen wollte. Sonſt mögt ihr, alle Er-
fahrungslehren über Menſchenkraft und Menſchen-
verderbniſs, Streben nach Entwicklungen aller Art,
und was dahin gehört, in dem Zeitraum von Mira-
beau bis zur Schlacht an den Thoren von Paris ſo be-
friedigend finden, wie in Roms Geſchichte, ſelbſt
zum Theil noch vollſtändiger. Denn Frankreich lieſs
einige Gegenſtände wahrnehmen, zu denen Rom noch
nicht herangereift ſeyn konnte. Es verſteht ſich,
daſs man nicht buchſtäblichen Aehnlichkeiten nach-
jagen dürfe, auf Weſen und Inhalt kömmt es an."
Bey der Ausſicht in die Zukunft, nachdem die
franzöſiſche Staatsumwälzung ihren Kreis geſchloſſen,
tröſtet den Vf. zuförderſt ein ſchöner heller Stern, der
ſich in der trüben Nacht unleugbar zeiget. 2. Es iſt
der friedliche Sinn der meiſten Gekrönten dieſer Zeit.
Alexander, Franz, Friedrich Wilhelm, Lud-
wig XVIII., die ſich einander perſönlich freundlich
näherten, berechtigen die Europäiſche Menſchheit zu
tröſtenden Hoffnungen. Wohl ſelten gab es einen ähn-
lichen Gemüthseinklang unter den erſten Machtge-
waltigen, und haben die Umſtände ihn erzogen,
kann eine ſüſse Gewohnheit ihm zum Wohl der Na-
tionen Dauer geben. Seltne Geſchichtserſcheinung
auf keinem der erſten Thronen in unſerm Erdthei
den Eroberungsgeiſt zu ſehen." Nur eine Klippe
fürchtet der Vf. Englands Staatsſchuld. ,,Dieſe kann
ſeine Regierung zwingen Britanniens Handelsflor auf
den Verfall des Wohlſtandes andrer Nationen zu grün-
den. Auch, wenn die Regierung die jetzt ſo billigen
Geiſt zeigt, nicht will, die Noth wird rufen. Da
hat nun die Staatsklugheit aller Cabinette ein Feld
vor ſich, das keine läſſige Bearbeitung will. Es wäre
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
ein Triumph der jetzigen denkwürdigen Monarchen-
eintracht, wenn ſelbſt Englands Intereſſe da bauen
könnte, wo kein anderes Trümmer zählte, wenn
Freyheit der Meere noch die glorreichen Feldzüge
von 1813 und 1814 krönte. Aber anders wird ſich
das ſchwerlich vollbringen laſſen, als wenn die Engli-
ſche Schuld – Weltſchuld wird. Man erſchrickt Äa-
vor. Jeder meynt an den eignen Laſten habe er ſchon
genug zu tragen. Ja es fodert ſcharfe Weisheit, un-
ter den Uebeln die einmal vor uns liegen, das kleinfte
zu ſondern. Auch iſt Schweres oft leicht zu tragen,
je nachdem man es aufladet. Die Engliſche Schuld
braucht ja nicht in einem, oder einigen Jahrzehenden
getilgt zu ſeyn: Iſt es Ernſt mit langem Friedensbund,
und Europäiſchen Gemeinſinn – ein Product, das
dieſe Zeit durchaus entſtehn laſſen ſollte, – kann
man allenfalls Jahrhunderte dazu ausſetzen. Ob un-
mittelbare Beyträge zum finkenden Fond, ob Mexi-
cos oder Perü’s Schatzgruben die kitzliche Aufgabe
löſen ſollen – Sache der Weisheit. " Wir fürcten
nur, daſs es eine Sache von übermenſchlicher Weisheit
ſeyn dürfte. Wer vermag die Welt- Begebenheiten
auf Jahrhunderte hinaus zu berechnen? Äuch ſollte
man denken Englands Handel würde bey allgemeinem
lange daurendem Frieden, ungeachtet der allen Na-
tionen geſtatteten Freyheit der Meere, ſich ſelbſt ſo
wohl befinden können, daſs es die freylich ungeheure
Nationalſchuld nach und nach tilgen könnte Ä wie
der Vf, ſelbſt vorausſetzt, dieſe Tilgung nicht in eini-
gen Jahrzehenden vollendet zu ſeyn bräucht.
? Im zweyten Abſchnitt, wo Bonaparte als Feldherr
etrachtet wird, beſtreitet der Vf ſehr gründlich,
die Uebertreibung derjenigen, die Bonaparten ganz
den Knhm, ein groſser General geweſen zu ſeyn ab-
Ä wollen. Selbſt der Ruhm der Verbündeten,
je ihn endlich beſiegt haben, leide bey ſolcher Her-
abſetzung ſeiner Talente. In der Thaf, was für eine
Ehre würde es für Scipio Africanus den ältern gewe-
ſen, ſeyn Hannibal beſiegt zu haben, wäre Hannibal
nicht ein groſser General geweſen. Bonaparte ſagt
der Vf. ſehr richtig, war allerdings Feldherr, wär
es nur zu ſehr znn Schaden ſeiner Feinde, und end-
lich zum Schaden Frankreichs ſelbſt: denn er vergaſs
über den Heerführer den Menſchen, den Politiker, den
Monarchen. Beides ſeine wirklichen, oft erprobten
Talente als Feldherr, und ſeine Fehler werden un-
parteyiſch gegen einander abgewogen.
Im dritten Abſchnitt, worin Bonaparte als De-
ſpot geſchildert wird, zeigt der Vf. ſehr einleuchtend,
aſs es eine Thorheit war, die groſse Macht die er
ſchon als erſter Conſul beſaſs, noch durch den Kaiſer
tite
----- 80 / 488 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
I.4Ö
--
I 39
titel erhöhen zu wollen. „Dadurch vermochte er die
IXraft des Staats nicht zu erhöhen, ſchwächte ſie viel-
mehr in ihren Folgen; der neue Titel brachte nur
Verſchwendung in den öffentlichen Ausgaben zuwege
und kitzelte nur den kleinlichen Stolz eines Einzel-
nen. Indem er aber dieſe eigenſüchtige, nach Klang
und Schimmer geizende Hoffahrt aller Welt Augen
enthüllte, bewies er abermal daſs er die Menſchen
ſchlecht kannte. Frankreichs Bürger waren minde-
ſtens zur Hälfte der Republik zugethan, verlangten
wenigſtens den Namen, die Symbole der Freyheit ge-
rettet, ſahen ein daſs ſie in der Achtung des ganzen
Europa verlieren müſsten, da ſie die alten mit einer
eprieſenen ſtandhaften Energie behaupteten Grund-
Ä ſo leicht und ſchnell aufgaben. Dieſe alle wur-
den dann ihrem Cäſar heimlich abgeneigt. Den off-
nen Wirkungen dieſer Feindſchaft zu begegnen, griff
nun Bonaparte zu allerhand Mitteln, die ihn neuer-
dings bey jedem freymüthigen Denker, bey Ä
rechtlichen Biedermann herabſetzten. Seine Thor-
heit hatte manche davon nothwendig gemacht, zum
Theil gieng er aber auch noch über das Bedürfniſs
hinaus. Er muſste nun Clienten, nahe Beſchützer,
auf deren Anhänglichkeit zu fuſsen war, Auflaurer,
- Spione, die Menge blendender Lobredner und Weih-
- räuchſtreuer haben. Er ſtellte zunächſt die Blutsver-
wandten um ſich. Je weniger ſich dieſe in Achtung
zu ſetzen verſtanden, je mehr warfen ſie einen nach-
theiligen Schatten auf den Gekrönten. Die Nepoten,
die Geſchöpfe, die neuen Hofſchranzen, die ärgerli
che geheime Polizey, deren Zweige durch ganz Frank-
reich, und auch in fremden Landen ſich ausbreiteten,
koſteten unerhörte Summen, welche Auflagendruck
nöthig machten, und gegen dieſen hatte die Revolu-
tion doch gekämpft. Zu den Sicherheitsmaaſsregeln
ehörte auch eine bis zur Abgeſchmacktheit ängſtli-
che Cenſur; und freye Preſſe, zum Nutzen der Gei-
ſtesentwickelung, Ä ja alle denkenden Köpfe.
Auch die Religion ſollte der Polizey Hülfe leiſten;
Bonaparte vergriff ſich auch da – – er machte ſich
nur bey den ſtrengen Catholiken verhaſst, und that
den Hellſehenden zu wenig." Ferner wird gezeigt,
wie viel ihm der Kaiſertitel im Auslande ſchadete.
Uebrigens räumt der Vf, ihm den Ruhm perſönlicher
Mäſsigkeit und angeſtrengter Thätigkeit ein. Indem
er ihn ferner mit verſchiednen groſsen Feldherrn und
Regenten des Alterthums vergleicht, ſetzt er hinzu:
„ Niit Karl dem Groſsen liebte er verglichen zu ſeyn,
aber man ſtöſst auf groſse Unähnlichkeiten. Die,
daſs Karl beymahe ſieben Schuh maſs, und Bonaparte
wenig über Fünfe, iſt nur phyſiſch. Kari war zwar
auch Uſurpator, doch hatten ſeine Vorfahren bereits
die Merowinger vertrieben, und er den Thron geerbt.
Mit Bonaparte verhielt es ſich anders. Dieſer dehnte
ſeine Heerzüge noch weiter aus; Karl nahm ſich mehr
Zeit, übte behutſamere Vorſicht, und blieb, einigen
unbedeutenden Verluſt, wie jenen in Aquitanien,
ausgenommen, ſtets Sieger. Karl beförderte, nach
Maaſsgabe ſeiner Zeit, die Wiſſenſchaften, wovor
ſich Bonaparte wohl hütete. Karls Geiſt war, für
ſein Jahrhundert, ſelbſt gebildet; man hat noch ganz
artige lateiniſche Yerſe auf Rolands und Papſt Hadrians
Tod von ihm. Bonaparte wuſste nur Bülletins und
Tagesbefehle zu ſchreiben. Karl, obſchon der gröſste
Monarch ſeines Jahrhunderts, war herzig genüg, die
Liebe ſeiner Tochter zu einem Mann ohne Geburt zu
krönen; Bonaparte trennte die Liebe ſeines Bruders,
um ihn an eine Prinzeſſin zu vermählen. Doch ein
Sprichwort das zu Karl des Groſsen Zeiten in
Schwange gieng: hat Bonaparte wieder recht paſſend
gemacht; es hieſs: Francum et malum nunmtimpor-
tat diabolºs per omnem mundum. So wie Er hat noch
keiner aus dem Staube zu ſolcher Höhe ſich geſchwun-
gen» Niemand hat einen ſo weit reichenden Einfluſs
auf die Völker der Erde geübt, Niemands Name iſt,
von Liſſabon bis Peter-Paulshafen, von Canada bis
zu Magellan's Meerenge ſo bekannt geweſen, doch
Niemand von den Koryphäen der Weltgeſchichte –
hat ſo kläglich geendet. " – Da es ſo weit gekom-
men war, muſste er mit den letzten Treuen ſich in
den Feind ſtürzén, oder allein ins Grab. Nur ſo
konnte ihm noch einige Achtung dahin folgen."
Die beiden letzten Abſchnitte entwickeln die
Fehler, die Bonaparte in dem Kriege gegen Ruſsland,
und in den letzten Feldzügen in Deutſchland und
Frankreich begieng. Wir enthalten uns weiter dar-
aus etwas auszuziehen; und ſetzen voraus, daſs ſchon
das bisher angeführte hinreichen werde, auf dieſe
Schrift unſere Leſer aufmerkſam zu machen, die un-
ter ſo vielen, durch die Zeitgeſchichte veranlaſsten
Flugſchriften ſich durch Sachkenntniſs und Vortrag
ſehr rühmlich auszeichnet. -.
scHöNE KÜNSTE.
LEIpzrd, b. Hartknoch: Theodor Körners poé-
tiſcher Nachlaß. – Erſter Band. Zriny. Roſa-
munde. 1814. 135 u. 133 S. 8. (1 Rthlr.)
Der edle Enthuſiasmus dieſes jungen Dichters für
Deutſchlands Befreyung von fremdem Joche, und
der Tod, den er für ſein Ideal geſtorben iſt, haben
allgemeinen Antheil erregt. Dieſer Antheil fordert
für ſeine Werke die Aufmerkſamkeit der Kritik,
welche nicht nur billig mit Bürger denkt:
Es iſt ein Ding, das mich verdreuſst,
Wenn Schwindel – oder Schmeichelgeiſt
Gemeines Maaſs für groſses Preiſt;
ſondern auch da, wo wirklich groſses Maaſs vorhan-
den iſt, die Pflicht auf ſich hat, die leidige Nachah-
mungsſucht, welche ſie nicht verbannen kann, we-
nigſtens auf das Beſſere zu lenken, beſonders im Be-
zirk der Bühne, wo das Geringhaltige ſo leicht Ein-
gang findet. -
Zriny, Trauerſpiel in fünf Acten, muſs unge-
achtet ſeiner Erfolge auf der Bühne unter letztge-
dachte Kategorie gerechnet werden. Der Held des
Stücks iſt ein ungariſcher Feldherr, der, dem Geº
er
----- 81 / 488 -----
I4I
I42
Num. 211. SEPTEMBER I 8 I 4.
der Ehre und dem ausdrücklichen Befehle ſeines Kai-
ſers gehorchend, ſich und die Seinigen unter den
Trümmern der ihm anvertrauten Feſtung begräbt.
Dieſer Stoff iſt an und für ſich nicht tragiſch: denn
wenn hier Größe vorhanden iſt, ſo iſt es eine militäri-
ſche, oder wenn man lieber will, eine politiſche,
aber bey weitem keine äſthetiſche Zriny's Hand-
lung, weit entfernt, erhaben zu Ä reicht nicht
um ein Haar breit über dasjenige hinaus, was der
Staat von jeder Schildwacht fordert: das ſie das Le-
ben auf ihrem Poſten laſſe. Das Ä auf dem Kriegs-
theater für groſs gelten, weil es ſelten iſt in der Er-
fahrung; aber es kann den Kunſtſinn nicht befriedi-
en, welcher mit einem ganz andern Maaſsſtabe miſst.
Ä Kampf mächtiger Leidenſchaften iſt es, was wir
im Trauerſpiel ſuchen, und wenn hier der Sieg des
Pflichtgefühls uns entzücken ſoll: ſo muſs er einem
würdigeren Gegner abgerungen werden, als der Trieb
der Lebenserhaltung iſt, den der Held mit jedem
Thiere theilt. Die Wahl des Stoffes wie die Behand-
lung deſſelben beweiſen klar, daſs der Dichter ſich
noch nicht auf den Unterſchied zwiſchen moraliſcher
und äſthetiſcher Schätzung verſtand. Dalaer, bey
allem Ueberfluſs an lärmenden Begebenheiten, woran
es im Kriege niemals fehlen kann, der Mangel an
eigentlicher Handlung, an Kampf der Gemüthskräfte;
daher die übel ſchilleriſirende, ſchwülſtige Diction,
die ein falſches Pathos für wahres verkaufen will;
daher endlich der ewige Waffenlärm, die (im Jahr
1566) in die Stadt fliegenden Brandraketen und der
als Finale ſpringende Plverthurm, womit das Werk,
einem Feuerwerke gleich, die ſchauluſtige Menge an-
gezogen hat. Hierzu kommt, daſs der Dichter zu
den eigenthümlichen Fehlern des gewählten Stoffes
noch eine Menge anderer hinzu that, welche in dem
falſchen Geſchmacke des Werkmeiſters ihren Grund
haben. S. 61. verkündiget Zriny das barbariſche
Geſetz:
Zwey, die beſorgt und ängſtlich thun, und heimlich
Sich in die Ohren flüſtern, ſollen hängen ! wer es
ſeht
Und, weil's ihm Freunde ſind, die That nicht an-
- - zeigt,
Hängt, wie ſie ſelbſt u. T. w.
S. 62. ertheilt er den Befehl:
Mit ihm ſterb' auch der Janitzſcharenhauptmann,
Der ſchwarze Liſt'rung wider unſerm Glauben
Aus ſeiner gottverfluchten Lippe ſtiefs.
Auch die dreyhundert der gefängnen Türken;
Wir haben nichts zu eſſen für die Hunde,
Und geben kein Quartier, verlangen keins,
Man pflanze ihre Köpfe auf die Mauer u. f. f.
Dieſe Rohheit iſt nichts weniger als Heldenſinn, und
Tindert den ohnehin geringen Antheil, den man an
Ziy nehmen kann. Ungleich würdiger läſst der
Dichter das Gegenbild ſeines Helden, den Sultan So-
liman handeln, welcher einem gefangenen Ungar,
der ihm ziemlich rauh die Wahrheit ſagte, Leben
und Freyheit ſchenkt. Warum er dieſen zweckwidri-
gen Contraſt aufſtellte, iſt leicht zu errathen. Der
Gefangene reiſt, das Geſchenk des Feindes verſchmä-
hend, ſeine Wunden auf, damit der Sultan vor dem
zweyten Mucius Scävola erſchrecke, und an der Mög-
lichkeit verzweifle, Zrinys tapfere Schaar zu beſie-
en. Ein Zug, der nicht minder verfehlt iſt, als ein
päterer, von Karl Moor copirter, wo Zriny's Toch-
ter, Helene, den ſißen Tod von der Hand des ihr
verlobten Helden Juranitzſch empfängt.
Ungeachtet dieſer auffallenden Fehler war der
Beyfall, welchen dieſes Product eines falſchen Ge-
ſchmackes beſonders in Wien fand, wo damals der
Vf, ſich aufhielt, rauſchend genug, um einen Jüng-
lingskopf ſchwindeln zu machen, und ihn auf dem
einmal eingeſchlagenen Irrwege vorwärts zu treiben.
Um ſo rühmlicher iſt es für den Verewigten, daſs es
damit ganz anders kam, und daſs er mitten unter dem
Zujauchzen einer unverſtändigen Menge die Stimme
des Genius nicht überhörte, der ihn zum Beſſeren
rief. Zwar ſtöſst man auch in Roſamince, ebenfalls
Trauerſpiel in fünf Acten, auf Jugendfehler, wie die
folgenden:
Es hätte meiner Rede gift'ger Hauch
Des Herzens alten Jähzorn aufgedonnert. (S. 28. )
– – – Keine beſsre Stunde
Für eure Pläne ſchlug die Schickſalsglocke. (S. 55.)
Bey Gott, das Schickſal ſchwang den Hammer gut.
(S. 58.)
Warum die Menſchen dich der (n) Groſse (n) nennen.
- (S. 69.)
*
Zwar wird man auch hier häufig daran gemahnt, daſs
Th. K. ſeinen Schiller auswendig wuſste, und daſs er
nur ſo eben von der Lectüre der Heinriche des
Shakespeare herkam. Aber im Ganzen angeſehen
ſteht dieſes Trauerſpiel ſo gewaltig hoch über dem
(wahrſcheinlich nur um wenig Monate älteren) Zriny,
daſs man ohne dieſe Reminiſcenzen, und ohne jene
falſchen Metaphern den Vf. hier kaum wieder erken-
nen würde. Roſamunde Clifford, heinlich vermählt
mit Heinrich dem zweyten, König von England, der
ſeinen Stand und ſeine frühere Vermählnng ihr ver-
- borgen hatte; aufgeſchreckt aus dem Traune ihres
häuslichen Glücks durch die furchtbare Entdeckung;
angetrieben von ihrer Tugend, das unrechtmäſsige
Band zu zerreiſsen, und zurückgehalten darin durch
die Liebe zu dem Vater ihrer Kinder; verfolgt von
der Königin Eleonore, durch Verrätherey in die
Hand ihrer Verfolgerin gegeben, und als ein Opfer
ihrer Rachſucht in den Armen ihres zu ſpät herbey
eilenden Heinrichs erblaſſend – dieſer fruchtbare
Stoff hat den Dichter zu einem Werke begeiſtert, wel-
ches an vortrefflichen Stellen, höchſt gelungenen
Scenen, wohl gezeichneten Charakteren und glück-
lich ausgemalten Situationen einen ſchätzbaren Vor-
rath aufzuweiſen hat. An die Häuſer der Mächtigen
auf Erden verdienten die Worte Richards (S. 36.) ge-
ſchrieben zu werden:
Es ſteht der Held nur hoch über der Strafe,
Weil er hoch lehn muſs über aller Schuld.
Von
----- 82 / 488 -----
I43 A
I44
A. L. Z. Nunn. 211. SEPTEMBER 1 81 4.
hbarer Wirkung auf das Gemüth iſt die
Ä Roſamunde ihren Geliebten zur ewigen
Trennung mit den Worten (S. 85.) ermahnt:
*„ “h ubt, denn keine Rüge trifft dich,
ÄÄÄ kennſt du, als den Ew'gen.
Doch weil es dir erlaubt iſt, ein Geſetz, -
Das unſre Hände ſcheidet, zu verletzen y
Peweiſe deiner Satzung Heiligkeit,
Und bringe dem Gºetº mich zum Opfer.
jfan dieſer ſtillen Mahnung ſeyn, D
Ijjijfe jedem Puls des Hºrº zuhorcht (?),
Iſt für den Schwachen kein Verdienſt, er muſs ;
Doch wo die Willkür einº ſtarken Seele
Den freyen Nacken dem Geſetze heug,
Sich ſelber opfernd dem Gefühl des Rechts,
jjmt die Zeit der alten Sº wieder,
jHeidenkraft ſteht mächtig auf-
Charakteren iſt beſonders der des Prinzen
Ä eben ſo kühner als lücklicher Hand ge-
zeichnet, ein wahrhaft erhebendes Bild wilder Lei-
denſchaftlichkeit und hohen Seelenadels. Die Scenen
(S. 110–119.), wo Ä. wie Sigismundo in Calde-
js das Lében ein Traum, als Sieger dem Vater,
en den er focht, Verzeihung flehend ſich ZUl
Ä jft, ſind die ſchönſten im ganzen Stück.
n meinen Brüdern hört' ich, wº verächtlich
Ä hj Ludwigs Throme ſich verſteckt,
jejon ihres Vaters groſsem Herº
Durch dieſes Franken König frende Macht
Den Frieden heuchleriſch erſchleichen wollen. - -
Ich ſoll mit meinem Vater die Vergebum
Behandeln, wie ein ſchlechtes, Ä "Gut?
§ º beſiegt, ſie mögen ſich bedingen,
Ich war der Sieger, ich ergebe mich
Wenn bey alle dieſen Schönheiten das Werk durch
ſeinen Ausgang keinen völlig befriedigenden Ein-
druck hervorbringt; ſo liegt der Grund davon un-
fehlbar darin, daſs Roſamunde, das tragiſche Opfer,
zu ſchuldlos dargeſtellt iſt, und mithin Heinrichs
Schluſsworte:
König, der Könige, du haſt gerichtet!
nur in Bezug auf ihn: nicht aber in Bezug auf ſie,
Sinn haben. Hätte Th. K. die ewig wahren Regeln
ekannt, welche Ariſtoteles Kap. XIII. Poêt. giebt,
hätte er Roſamunden irgend eine moraliſche Ver-
ſchuldung (etwa bey ihrer Vermählung mit dem Kö-
nig) angedichtet, und ſie ſo zu einer wahrhaft tragi-
ſchen Perſon erhoben, wie ſie Schiller in der Maria
Stuart dargeſtellt hat; ſo würde das Ganze den eben
Ä Scenen an Vollkommenheit gleich ge-
ommen ſeyn. Nichts deſto weniger ſetzt dieſs
Stück K's. tragiſches Talent auſser Zweifel, und
ſollte billig auf der deutſchen Bühne erſcheinen, wo
es, ſo viel Rec. weiſs, noch ein Fremdling iſt. Vor
allen ſind dieſs diejenigen Bühnen, welche den lär-
menden Zriny aufgenommen haben, dem Andenken
des Verewigten ſchuldig.
L I T E RA RI SO HE AN ALEKT EN.
Bemerkung eines Leſers der Leipziger Literatur-Zei-
tung Nr. 230. Jahrg- 84- über eine Aeuſserung
jecenſenten der Neuen Predigten, von Dr. Gºſ
Fr. Chriſt. Löffler. – Dritte Sammlung. Nebſt einer
Beantwortung der Frage: ob und in welchº Sinne
die Proteſtantiſchen Geiſtlichen Prieſter ſind? Gotha
nicht Opferer und Leviten, wohl aber adminiſtratoren
ſacrorum ſeyn, als wahre Prieſter angeſehn und auch ſo
genannt werden. Hier ſcheint nun Rec. folgendes
überſehn zu haben: Die Bedeutung eines Worts darf
nicht aus der Etymologie, ſondern muſs lediglich aus
dem herrſchenden Sprachgebrauche beſtimmt werden.
Da nun nach dieſem mit dem Worte Prieſter nothwen-
dig der Nebenbegriff des Opferns verbunden iſt, die
proteſtantiſchen Geiſtlichen aber eben ſo wenig, als
dieſs von Jeſus und dem Apoſteln geſchehen iſt, Opfer
zu bringen haben, da die von ihnen zu verrichtenden
Handlungen des Cultus auch nicht einmal uneigentlich
Opfer genannt werden können, und da der Name
Prieſter leicht wieder zu abergläubiſchen Vorſtellun-
gen von dem chriſtlichen Predigtamte verleiten könnte:
ſo iſt es eben ſo unrichtig als unzweckmäſsig, prote-
ſtantiſchen Geiſtlichen dieſen, auch von den Reforma-
toren verworfenen Namen beyzulegen.
18 IZ-
H. Dr. Löffler hat, wie es dem Leſer ſcheint, ſehr
gründlich dargethº? daſs die proteſtantiſchen Geiſt-
jehen in keiner Hinſicht eigentlich Prieſter genannt
werden könnten. Hiergeg" behauptet der Recenſent:
Das Wort Prieſter komme von Treßvre": her, Ä
weil die Treßv7??“ bey den erſten Chriſten nicht bloſs
das Lehrergeſchäft, ſondern auch alle Handlung des
öffentlichen Gottesdienſtes verrichtet hätten, ſo lkönn-
ten die proteſtantiſchen Geiſtlichen, weil ſie zwar
“
----- 83 / 488 -----
I45
L46
– 2I2 –-
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - Z E I T U N G
September 1 G 14-
-“
Y
BIBLISCHE LITERATUR.
JENA, b. Göpferdt: Paraphraſis et Comºnetarits
j Evangeli Foannis capita XIII– XYI, ulti-
jos Chriſti ſermones continentia. Scripſt Chr.
Lºd. Guil. Stark, phil. Dr., ſociet. lat. Jen-ſa-
cius. Additi ſunt Excurſus duo, in quorum al-
tero exponitur» quidnam Jeſus ro; FßYo;, ad quae
provocat, altero, quidnam Trvivºxr «X»Sex; de-
notaverit. 1814. XIV, 104 u. 63 S. 8.
e beſtimmter das Evangelium des Johannes die in
unſerm 'Tagen häufig verkannte Wahrheit aus-
richt, das Ä Chriſtenthum ſey, fern von eitelm
Ä und Formelweſen, eine Religion des
Geiſtes und der Wahrheit, deſto erfreulicher iſt es,
einen neuen Bearbeiter jenes wichtigen Theils des
neuen Teſtaments, ausgerüſtet mit gründlicher Sach-
kenntniſs und mit unbefangenem Unterſuchungsgeiſt,
in die Schranken treten zu ſehn, um manche dunkle
und zweifelhafte Stellen des Johanneiſchen Evange-
liums aus dieſem ſelbſt noch mehr aufzuhellen, als
dieſs bisher geſchehen iſt. Der hier gelieferte Ver-
ſuch ſcheint uns im Ganzen ſo wohl gelungen zu ſeyn,
daſs wir Hn. Dr. St. zu gröſsern Ä Arbei-
ten nach der von ihm befolgten Methode mit vollem
Recht aufmuntern zu dürfen glauben. Da es für jetzt
nur Hauptzweck des Vfs. war, die letzten Reden Jeſu
beym Johannes zu erläutern, ſº erklärt er ſich in den
Prólegomenen nur kurz über das Eigenthümliche der
Denk- und Ausdrucksweiſe des Johannes und über
den beſondern Charakter dieſes Evangeliums. Doch
hätten wir gewünſcht, den Vf. noch beſonders in die
für die Auslegung des Evangeliums höchſt wichtige
Unterſuchung eingehn zu ſehn, in wie fern Johannes
die Ä Logosidee und Paläſtiniſche Meſ-
fasideen zuerſt mit einander zu combiniren geſucht
habe. Mit vieler Wahrſcheinlichkeit wird in dem
Folgenden aus einzelnen Zeitbeſtimmungen im Evºn-
gelüm ſelbſt erwieſen, daſs die hier erläuterten Re
den Jeſu in der letzten Nacht vor ſeinem Tode, und
zwar im Zuſammenhange, geſprochen ſeyn. _ Rec-
würde lieber ſagen, daſs der Evangeliſt jene Reden,
in welche er Äe analoge Aeuſserungen Jeſu, die
er zu verſchiedenen Zeiten von demſelben vernom-
men hatte, zuſammengefaſst und weiter ausgeführt
haben mag, in dieſe Zeitperiode verſetze. Der Ueber-
ſetzung, welche ſich mit Treue und Einfachheit den
Worten des Originals anſchlieſst, ſind, wo es zum
Verſtändniſs der Ueberſetzung nöthig war, erläu-
A. L. Z. 18I4. Dritter Band.
ternde und umſchreibende Zuſätze beygefügt, eine
für die Ueberſetzung einer Religionsurkunde gewiſs
ſehr zweckmäſsige Methode, und der Text iſt überall
mit den nöthigen erklärenden, auch kritiſchen und
äſthetiſchen Anmerkungen begleitet, die von ſelbſt-
thätiger Forſchung und Kenntniſs des Johanneiſchen
Sprachgebrauchs rühmliche Beweiſe enthalten, und
die nur hin und wieder etwas abgekürzt und ohne
manche Wiederholungen vorgetragen ſeyn ſollten.
Bey der Auslegung einzelner Stellen hätte auch dar-
auf mehr Rückſicht genommen werden ſollen, daſs
wir in dem Evangelium des Johannes nicht überall
die ipſſſirsa verba Chriſti vor uns haben, ſondern nur
Aeuſserungen deſſelben, wie ſie ſich nach einem lan-
# Zeitraume dem Johannes in der Erinnerung und
urch die eigenthümliche Anſicht dieſes Ä II10-
dificirt darſtellten. So ſcheint der Evangeliſt die Kap.
14, 18 ff. von ihm mitgetheilte Aeuſserung Jeſu, wel-
che Hr. Dr. St. von einer moraliſchen Gegenwart deſ-
ſelben bey ſeinen Schülern erklärt, allerdings ex eventu
auch auf die Wiederbelebung deſſelben bezogen zu
haben, wenigſtens V. 19, ungeachtet weder Jeſus
noch ſeine Jünger, als ſich jener auf eine ähnliche
Weiſe äuſserte, eine ſolche Beziehung dabey gedacht
haben mögen. – In der Stelle Kap. 14, 3i, wo der
«x" rov xoatov einer ausführlichern Erklärung be-
durft hätte, ſupplirt der Vf. mit andern Äusegern
Tºvro ºers – vx Yºº zºgto; etc., welches aber bey
einer Verbindung des Folgenden: sysesa Ss, «youév
syrs Sev, mit dem Vorhergehenden als unnöthig er-
ſcheint. In Rückſicht des Orts, an welchem die fol-
genden, von Johannes mitgetheilten Reden Jeſu gehal-
ten ſeyn könnten, tritt der Vf, denen bey, welche ſie
von Jeſum auf dem Wege zum Oelberge geſprochen
ſeyn laſſen, und ſucht dieſe Meinung durch trifftige
Bemerkungen aufs neue zu begründen. – Die Worte
Jeſu: Kxy« (esvº) sv Üºv K. 15, 3, erklärt der Vf,
dem Zuſammenhange gemäſs, de doctrina Chriſtino-
bis plane inhaerente. Doch nimmt er auch eine andere
erhabenere», aus der orientaliſchen Philoſophie ge-
ſchöpfte Bedeutung dieſer Worte in Beziehung auf
K. I4, 23- vgl. 2 Joh: - 9. an: »Eſ autem Chriſti do-
ctrina, non ipſius, ſed patris àax (cf. Joh. 7, 17.
8,28. 2., 49.5o.); a patre, e divina mente promana-
vit. Cujus ergo hominis anino haec a Chriſto divul-
gata doctrina infixa inhaeret; (cui ergo ſecundum Hoh.
5, 5. coll. c. 7. inhabitat Chriſtus), qui ea afficitur,
impletus 2 divina vi afficitur, impletus Dei ſapientia,
aliqua divinaementis virtute, five potius ſecundum He-
bräeorum philoſophiam, divinae naturae aliqua parte
Freenet- (?) e Deo, influente in animos hominum,
Q4%Eſ
----- 84 / 488 -----
I47
L48
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
oxst ev «vrº Trveuu« Seou Rom. 8, 9. II. oxs sv «vrº
Sººs, nimirum quoad vim ſtam et ſapientiam. Eſ enim
Chriſti doctrina . «A»Sex a Deo prom anata, five,
uod perinde eſ, Chriſtus (v. Joh. 14, 6.) êuvxt: Ssov
Cor. 1, 24.3o.). Atqtte Paulus Kevagºv ro» Xeorov
(1 Cor. 1., 23.), A«As Seov ao@avsvºvarneº (2, 7.)"
(S. 43.). – Kap. 16, 8. wird 3.x«oavvy aus überzeu-
genden Gründen genommen für abſoluta officiorum ob-
Jervatio, ſumma virts, in eo conſpicita, quod mortem
Chriſtus ſubiret et diſcipulos relinqueret (ór Treo: rov
Trarsex Urxy« etc.), für die Ä Nothwendig-
keit ſeines Hingangs zum Vater, oder der Aufopfé-
rung ſeines Lebens – V. 13. hätte Trvevua rº; Xy-
Sex; in der Ueberſetzung dem Johanneiſchen Sprach-
gebrauch angemeſſener, und nicht durch die allge-
meine Redensart divina veritatis vis Ä Wer-
den ſollen. Die Kap. 16, 17. Jeſu beygelegten
Worte: axgov, xx ov Seserre ke etc., in welchen
der Evangeliſt ebenfalls auf die Wiederbelebung Jeſu
Rückſicht genommen zu haben ſcheint, will der Vf.
von einem geiſtigen Wiederſehn Jeſu, einer geiſtigen
Gegenwart Jeſu in den Gemüthern ſeiner Jünger, ei-
nem tiefern Eindringen derſelben in ſeine Ä Ver-
ſtehn, welcher Erklärung aber, auſser andern Schwie-
rigkeiten, beſonders V. 22. entgegenſteht. – Die
orte: Tysºarov «vrov; ev r» ovouxr aov, wº öe öeox«; «o,
überſetzt der Vf. richtig: conſtantes eos ſerva intua
cauſa, in mandato tuo, quod mihi tradideras. – In
dem erſten Excurſus wird ſehr gründlich gezeigt,
daſs Jeſus, wenn er ſich auf ſeine Feyz beruft, über-
haupt alles dasjenige darunter begreift, was er als
Äs zu thun hatte, that und noch thun ſollte,
daſs er dabey bald mehr auf ſeine Belehrungen, bald
auf ſeinen freywilligen Tod, bald auf ſeine Wunder
und ſeine Meſſianiſchen Handlungen überhaupt Rück-
ficht genommen habe, und daſs seY« in keiner Stelle
bloſs Wunder als ſolche bezeichne. Den Begriff der
Opera Meſſana hat der Vf. aber nicht deutlich be-
ſtimmt; auch möchte ſich dieſer aus den Johannei-
ſchen Schriften wohl ſchwerlich beſtimmt nachwei-
ſen laſſen. Der zweyte Excurſus iſt einer Unter-
ſuchung über das tvtv. « «?.?Sex; gewidmet, welches
dieſer zufolge für « »Ska, höhere (chriſtliche) Re-
ligionserkenntniſs, die von Gott ausgegangen und
mitgetheilt iſt, genommen werden muſs. Alle die
Ausdrücke und Redensarten, welche jenes Trv. «A.
als eine Perſon zu bezeichnen ſcheinen, erklärt der
Vf, für Bilder, die ans der orientaliſchen Philoſophie
entlehnt find; wobey aber der Umſtand noch Be-
rückſichtigung verdient hätte, ob diejenigen, welche
jene Ausdrücke und Redensarten gebraucht haben,
nicht mehr, als bloſse Bilder darunter gedacht ha-
ben mögen. Was den lateiniſchen Ausdruck des Vfs.
betrifft, ſo iſt er im Ganzen beyfallswürdig, nur
hätten wir mehr Correctheit des L)rucks gewünſcht,
wodurch ſicher noch manche nicht unter den Druck-
fehlern angezeigte Verfehn, als meminite (S. 47.),
repeterunt (S. 62.), obtitli (offerri) (S. 64.), ſerei
(S. 88.), amplificita (Exc. S. 63.) u. a. vermieden ſeyn
würden. -
ARZ N E Y GE LAHR TH E 1 T.
LANdsºuT» b. Krüll: Ph. Fr. von Walther, des
K: Civilverdienſtordens von der baier. Krone
Ritter, der Philoſ., Medicin u. Chirurgie Doctor,
K. B. Medicinalrath, öffentl. ord. Lehrer d. Phy-
fiologie und Chirurgie an der Ludw.Max. Uni-
- Yerſität in „Landshut; des chirurg. uud Augen-
kranken-Klinicums Director u. ſw., über die
angebornen Äf e und andere Bil-
dingsfehler. 1814. IV u. 36 S. Fol. Mit 2 Ab-
bild. monſtröſer Lipome.
Der Vf, liefert in dem vorliegenden Werke die Be-
ſchreibung und Operationsgeſchichte ſehr bedeuten-
der Fetthautgeſchwülſte, nebſt einigen Reflexionen
über die Entſtehung dieſer und anderer Bildungsfeh-
ler, von denen er überzeugt iſt, daſs ſie über dieſen
dunkeln Gegenſtand einiges Licht zu verbreiten ge-
eigenſchaftet ſind.
Der von ihm beſchriebne Fall iſt ſowohl in pa-
thologiſcher als chirurgiſcher Hinſicht höchſt merk-
Ä Ein erwachſenes, immer geſundes, und et-
was kleines Mädchen hatte ſeit ihrer Geburt ein Mut-
termahl, welches ſich vom dritten Rückenwirbel
bis zu den Hinterbacken, auf der rechten Seite ſogar
bis zum Knie, nach vorn bis zum Bruſtbein er-
ſtreckte. Auf dieſer Stelle ſaſsen 24 rundliche Erha-
benheiten von verſchiedner Gröſse, unter denen aber
die auf der rechten Seite befindlichen die anſehnlich-
ſten waren. An der degenerirten Stelle war die Haut
weniger empfindlich, als anderswo. Auch an den
übrigen Theilen des Körpers fanden ſich ähnliche,
wiewohl kleinere, Flecken. Dieſe ſchon bey der
Geburt vorhandenen Geſchwülſte waren nicht mit
dem übrigen Körper in demſelben Verhältniſs ge-
wachſen, im Gegentheil ſchien die Periode ihrer
ſtärkſten Entwicklung erſt eingetreten zu ſeyn, als
die Schnelligkeit des allgemeinen Wachsthums auf-
gehört hatte. Die Veranlaſſung zur Operation gab
eine, durch einen Fall verurſachte, Excoriation der
gröſsten, ungefähr 18 Pfund wiegenden, ſackförmig
herabhangenden, 1 Fuſs langen und zum Theil bey-
nahe eben ſo breiten Geſchwulſt, welche binnen
zwey Monaten die Verwandlung derſelben in ein
ichoröſes Geſchwür zur Folge gehabt hatte. Die
Krankheit war aus einem Leiden der Lederhaut, wel-
ches ſich durch nichts von dem gewöhnlichen Mutter-
mahl unterſchied, und einer bedeutenden Entwick-
lung von Fett in der Fetthaut, zuſammengeſetzt, und
erhält daher von dem Vf, den Namen Naevus mater-
mus lipomatodes.
Da wegen Verwachſung der gröſsten Geſchwulſt
mit den übrigen, wegen Degeneration der Haut und
wegen der Ungewiſsheit, ob nicht vielleicht auch die
unterliegenden Muskeln an der Degeneration An-
theil hatten, nicht einmal die reine Exciſion der Ge-
ſchwulſt mit Hauterſparniſs möglich wer, ſo wurde
bloſs die Amputation derſelben, mit dem gºº
II-
-
----- 85 / 488 -----
I49 Num. 2I2.
ISO
SEPTEMBER 1 8 1 4.
*
mputationsmeſſer, durch ihre Subſtanz ſelbſt, in-
Ä ſo nah als Äöglich an der Grundfläche, vor-
genommen: wodurch eine Wunde von 1“ Breite und
#“ Höhe gebildet wurde. Nach Unterbindung von Io,
nicht ſehr groſsen Arterien wurden die Hautränder
jch Anlegung einer blutigen Naht einander bis auf
“ weit genähert. Binnen drey Wochen war die
Wunde auf die Hälfte ihres Umfangs verkleinert,
und wurde von nun an nur mit breiten Compreſſions-
pflaſtern verbunden. Binnen ungefähr vier Monaten
jar die Wunde ganz geheilt, nachdem ſich während
dieſes Proceſſes auſser denn nicht ſehr bedeutenden
Wundfieber ſpäterhin langwierige krampfhafte Zu-
fälle eingeſtellt hatten. Die Wegnahme der gröſsten
Geſchwulſt hatte keinen bedeutenden Einfluſs auf das
Wachsthum der übrigen, doch verlangte die Kranke
nach zehn Monaten die Amputation der gröſsten un-
ter den übriggelaſſenen, welche auf dieſelbe Weiſe,
als im vorigen Falle, vorgenommen wurde. Die Hei-
lung erfolgte faſt ganz unter denſelben Bedingungen,
als dort. j zwey Jahre nach der letzten Opera-
tion hatte die Wegnahme jener bedeutenden Ge-
ſchwülſte keinen beträchtlichen Einfluſs auf die Ver-
gröſserung der übrigen gehabt.
Nach der Beſchreibung dieſes Falles vergleicht
der Vf. denſelben mit ähnlichen, die in den Schrif-
ten der Beobachter verzeichnet ſind, und geht nun
zur Unterſuchung des Weſens dieſer Krankheit über.
Zuerſt theilt er # Lipome in einfache, wo bloſs die
Fetthaut afficirt iſt, und in mävusartige, wo auch
die Haut leidet. Dieſe ſind, im Gegenſatz von jenen,
immer angeboren, mit der Lederhaut verwachſen,
nie eingebalgt. Beide unterſcheiden ſich von der
obeſitas. Am ähnlichſten iſt der Naevus Ä
der von Thileſius beſchriebnen Warzenkrankheit
Ä Ichthyoſe), welche der Vf, gleichfalls einige
al beobachtete, und dabey ſich von der Richtigkeit
der Thileſiusſchen Aetiologie der Kruſtenbildung
überzeugte.
Wenn der Vf. bemerkt, daſs der Waevus ge-
wöhnlich von den Schriftſtellern faſt gar nicht be-
achtet wird, ſo hat er zwar vollkommen Recht, we-
niger aber, wenn er Schriftſteller hierüber tadelt,
die, vermöge des Plans ihrer Werke, noch nicht
bis zu dieſem Artikel gelangt ſeyn konnten. Wenig-
ftens ſieht Rec. nicht ein, wie er unter den Hem-
mungsbildungen im erſten Bande von Meckels patho-
logiſcher Anatomie hätte aufgeführt werden können?
Als Charakteriſtik ſeines naevus lipomatodes giebt er:
"aela congenita, multiplex, cum inſgni partis emi-
mentia , oder, wie er gleich hinzuſetzt, beſſer: Re-
ticuli in cute Malpighiani et tunicae adipoſae ſubjacen-
ºis metamorphoſis; macula cutis cum adcreto lipomate,
bemerkt, dann, daſs das gewöhnliche Muttermahl
dem Weſen nach mit der Telangieetafe oder Bells
Aneurysma per anoſtomoſin eins iſt, ünd man daher
künftig das genus naevis mit drey ſpecies, nämlich
maevus ſimplex, n. lipomatodes, n. varicodes aufzufüh-
ren habe. Daſs es, wie der Vf, hiebey behauptet,
am räthlichſten ſey, die Gattung Aneurysma ganz
aufzulöſen, iſt auch des Rec. völlige Ueberzeugung;
allein, ſo lange dieſs nicht geſchieht, iſt es wohl un-
bedenklich, daſs die Erweiterungen der verſchiednen
Arten von Gefäſsen in eine gemeinſchaftliche Klaſſe -
geworfen werden.
In der Unterſuchung über die Entſtehungsweiſe
der Fetthautmuttermähler erklärt ſich der Vf. zuerſt
für die Möglichkeit des Verſehens, indem zu viele
authentiſche Thatſachen dafür ſprechen, und die
Gegengründe zu entkräften ſeyen, und führt zugleich
ſelbſt einen Fall an, wo eine im zweyten Monat
ſchwangere, durch einen einarmigen Menſchen er-
ſchreckte Frau ein auf dieſelbe Weiſe miſsgebildetes
Kind gebar, bemerkt aber ſelbſt, daſs eine andere,
von demſelben Menſchen gleichfalls erſchreckte, aber
weiter vorgerückte Schwangere ein regelmäſsig ge-
bildetes Kind geboren habe. Höchſtwahrſcheinlich
löſt ſich wohl dieſe Differenz am beſten durch die
von Meckel gegebne Erklärungsweiſe des Verſe-
hens auf.
Im vorliegenden Falle fand kein Verſehen Statt;
über die Entſtehungsweiſe dieſer Art der urſprüng-
lichen Degeneration der Haut aber iſt der Vf. folgen-
der Meinung. Sie, wie jede Fettanhäufung, allge-
meine ſowohl als beſondere, hat ihren Grund in ei-
nem Vorwalten des hydrogenirenden und Zurück-
treten des oxygenirendén Proceſſes in den leidenden
Stellen der Haut, ſofern das Fett am wenigſten ver-
ſtickſtofft iſt und Kohlen- und Waſſerſtoff in gröſs-
ter Menge enthält, weshalb auch vorzüglich das
weibliche Geſchlecht dazu geneigt iſt. Da das Be-
finden übrigens normal iſt, ſo iſt jener abnorme Pro-
ceſs nur örtlich; danaevus und lipoma häufigſt allein
vorkommen, ſo bedingt beym n. lipomatodes nicht
eines das andere. Die Magerkeit des Fötus macht es
begreiflich, weshalb dieſe Geſchwülſte bey der Ge-
burt gewöhnlich klein ſind. (Der Fötus iſt aber ge-
rade äuſserlich ſehr fett, nur in den innern Theilen
mager?). Die Rücken- und Lendengegend ſcheint
vorzüglich zur Bildung dieſer Entartung geneigt.
Zum Schluſſe beſchreibt der Vf. noch einige an-
geborne Bildungsfehler andrer Art: 1) einen Fall
von Verwachſung mehrerer Finger und Zehen an bei-
den Händen und Füſsen eines Subjects; 2) zwey Fälle
von Bildungsabweichung des äuſsern Ohrs, welche
von dem Vf, als Beyträge zur Geſchichte der Hemmungs-
bildungen Ä werden, es aber, wie ſich aus
der Beſchreibung ergiebt, wenigſtens nur ſehr zum
Theil find; 3) ein Fall einer ſechſten Zehe am linken
Fuſse; 4) ein menſchlicher monoculus, wo aber nicht
etwa beide Augen in eines verſchmolzen, ſondern "
nur das linke, nebſt der ganzen linken Seite des
Kopfes, ſehr unvollkommen entwickelt war. Merk-
würdig für die Geſchichte der Miſsbildungen iſt es,
daſs unter dieſen vier Fällen nur ein männlicher
W3.T- -
STAATS-
----- 86 / 488 -----
I5L
I52
A. L. Z. Num. 212. SEPTEMBER 1814.
-
sTAATswissENS CHAFTEN.
Zür 1 c H, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Der deutſche
Adel. In den Tagen von Deutſchlands Wieder-
geburt. 1814. 22 S. 8. .
Der deutſche Adel, nach dieſer Schrift beſtehend
aus Fürſten, Grafen und Freyherren, ſoll an den Be-
ſitz unveräußerlicher Majorate geknüpft und der bloſse
Briefade abgeſchafft werden; Vorrechte, die der
ganzen bürgerlichen Geſellſchaft läſtig wären - ºder
irgend einem Verdienſte den Weg verträten, ſoll er
nicht beſitzen, mithin von allgemeinen Geſetzen und
Abgaben nicht frey ſeyn; die Abkömmlinge adliger
Geſchlechter, welche nicht im Beſitze eines Majo-
rats ſind, ſollen auſser einer anſtändigen Abfindung
keinen Anſpruch auf Standesvorzüge machen dürfeu,
ob ſie gleich, wenn ſie ſich dem Civil- oder Kriegs-
dienſte des Staats, den Wiſſenſchaften oder dem
Dienſt der Kirche widmen, dem Adel perſönlich an-
eſchloſſen bleiben, und nur, falls ſie es vorziehen,
Ä Gewerbe zu treiben, des Rechts, Majo-
rate zu erben, verluſtig werden. Die Verfaſſung
müſste den Majoratsbeſitzern, dem einzigen Adel,
folgende Vorrechte zuſichern: 1) ſie bildeten die ºbere
Kammer der Landſtände; 2) hätten den erſten Rang
unter den Ständen im Staate ; 3) würden in Anſehung
ihrer Perſonalverhältniſſe und Adelsvorrechte nur
von ihres Gleichen gerichtet; 4) übten die niedere Ge-
richtsbarkeit und Polizey auf ihren Gütern aus und be-
fehligten die Landwehr im Bezirke ihrer Herrſchaf-
en. Ein Ausſchuß ſorgte für die Erhaltung der Ma-
jorate, für die zweckmäſsi: Erziehung der Kinder
der Majoratsbeſitzer, beaufſichtigte die Vormund-
ſchaften, bewachte die Rechte des Adels, wieſe die-
jenigen Mitglieder zurecht, die ſich unwürlig be-
trügen, und unterſtützte ſchuldlosbedürftig gewº
dene Majoratsbeſitzer, wofür eine Hilfskaſſe zu ſtif-
en wäre. Zur Erreichung einer zweckmäſsigen Er-
ziehung wären eigne (?) Erziehungsanſtalten zu er-
richten, in welchen alle Majoratserben und verwaiſte
Kinder von Majoratsbeſitzern Aufnahme finden miß-
e, alle übrigen Kinder adliger Geſchlechter finden
öten. Kein deutſcher Souverän ſollte berechtigt
ſeyn, jemanden den Adel zu verleihen, ohne damit
die Ausſtattung mit einem argeneſenen Majorate zu
verbinden - ohne dem Adelſtande die Verdienſte des
V«-- -- - - -
Creirten ausgewieſen und die Zuſtimmung der ver-
ſammelten Majoratsbeſitzer ſo wie -auch die Geneh-
migung des Oberhaupts des deutſchen Bundeserj.
ten Zu haben. Das Minimum eines Majorats für ei-
nen Fürſtes müſste ihm jährlich 60,ooo Gulden Ein-
künfte verſchaffen, einem Grafen 2oooo E., einem
Freyerrº 1ooºo FI.; in Anſehung ſchon vorhande-
neraltadliger Geſchlechter müſste man ſich, der Zeit,
umſtände wegen - dieſer Summen halben billig finden
laſſen. Die Nachgebornen dürften nur den Äj
nicht aber den Titel der Familie führen, und in die
Zweite Kammer der Landſtände wählbar ſeyn. Beym
Erlöſchen eines adligen Geſchlechts wäre ihr Majorat
nur einen Adligen zu verleihen; niemand aber dürfte
zwey Majorate in ſeiner Perſon vereinigen. Die Kri-
tik dieſer Vorſchläge überläſst Rec. gern denjenigen,
die darüber entſcheiden werden.
ERDBESCHREIBUNG.
KULMBACH, b. Spindler: Umſichten auf dem Ochſen-
kopfe am Fichtelgebirge. Eine Auswahl zuver-
- läſſiger und zweckmäſsig geordneter Nachrich-
ten für Naturforſcher, Gebirgsfreunde und
Liebhaber Fichtelgebirgiſcher Merkwürdigkei-
ten, von johann Heinrich Scherber, Pfarrer zu
Biſchofsgrün. 1811. XXVIII u. II9 S. 8.
(16 gr.)
Vorliegendes Werkclien, deſſen Titel mehr ver-
heiſst, als gegeben wird, iſt, der Vorrede zu Folge,
zu einem Leitfaden und Wegweiſer für Perſonen be-
ſtimmt, welche den Ochſenkopf bloſs in der Abſicht
bereiſen - die Ausſicht auf denſelben zu genieſsen,
und, wie der Vf. hätte hinzuſetzen ſollen, einige
Merkwürdigkeiten deſſelben flüchtig zu beſchauen.
Dieſen Zweck, aber auch nur dieſen, möchte das
Buch groſsentheils erfüllen. Eingewebte hiſtoriſche
Nachrichten geben dem - bis auf einige Steifheiten
guten, Vorträge Mannichfaltigkeit und mehr Unter-
haltung. Die vorangehenden Betrachtnngen des
Fichtelgebirges im Allgemeinen ſind nichts weniger,
als tief eindringend, Ä Zwecke des Buchs jedoch
genügend.
L I T ER A R I S C H E
Todesfälle.
Am 5. September Abends gegen 6 Uhr ſtarb zu Bres-
lau nach länger als dreyjähriger Krankheit der König).
Preuſs. Reg. Rath u. Prof. der Geſchichte, G. G. Bredºe-
Die Univerſität verliert mit ihm einen ihrer tüchig-
ſten Lehrer, die gelehrte Welt einen fleiſsigen, gründ-
liaben, beliebten Schriftſteller. Auch in den letzten
Jahren ſeiner ſchnerzhaften Krankheit hat er dem Publi-
N A C H R I C H T EN.
cum noch vielfache Beweiſe ſeiner angeſtrengten Thä-
tigkeit gegeben. Sein letztes Werk, über Karl den Gro-
ſen, wurde noch kurz vor ſeinem Tode fertig. Mehr
über ihn als Menſchen, als Gelehrten, als Lehrer
(denn in allen dieſen Hinſichten war er ausge-
zeichnet) zu ſagen, bleibt ſeinen Biographen über-
laſſen. Zur Alg. Lit. Zeit. hat er mehrere ſehr gründ-
liche Recenſionen, ſelbſt noch einige im laufenden
Jahre, beygetragen.
----- 87 / 488 -----
453
*s4
- 2I3 - -
AL L 6 EM E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E IT UNG
September 181 4.
-
L IT ER A R I SCHE NA C H R I C H T E N.
I. Univerſitäten. ſchen über die Parabel Matth. 20. von 20 Rthlr. zuer.
-- kannt. Die übrigen Facultäten haben dieſsmal keine
: Breslau. eines Preiſes würdigen Abhandlungen erhalten.
Auch hier beginnt, mach überſtandenen Kriegs-
drangſalen, allmählig wieder ein reges, fröhlicheres
Lebeñ. Täglich mehrt ſich die Zahl der theils aus dem
Felde zurückkehrenden, theils neu ankommenden Stu-
dierenden. Bald wird die frühere Frequenz ſich her-
ſtellen, und hoffentlich vergröſsern. Unter den gün-
ſtigſten Auſpicien und frohſten Ausſichten feyerte da-
her dieſsmal die Univerſität am 3. Auguſt den Geburts-
tag Sr. Majeſtät des beſten, geliebteſten Königs. Die
Feyer geſchah, wie gewöhnlich, durch eine öffent-
liche lateiniſche Rede, welche dieſsmal der Receor
Magnificus, Hr. C. R. Dr. Auguſt, ſprach, und durch
Zuerkennung und Austheilung der Königl. jährl. Preiſe
für die Studierenden, ſo wie durch Bekanntmachung
neuer Preisfragen fürs folgende Jahr. "Das Ankündi-
ngs- und Einladungs-Programm iſt von dem Decan
Ä proteſtantiſch - theologiſchen Facultät , Hn. Dr.
Schulz, unter folgendem Titel verfaſst: Natalitia ſere-
miſſ ac potentiſ regi FR! D E R C G . . . . . . . II:
Ägiac domini fortiſſimi ſapientilſimijuſtiſſimi lementiſ
fiji, bello ac pace optimi maximi, liberatae inſtauratae-
que patriae Ä d. III. Aug. Oratione ſolemni et
Praemiis – – – diſtribuendis et in proximum annum pro-
ponendis rite celebranda Academiae Viadrinae Vratislavien-
jis nomine indicit etc. Diſputatur de Codice IY.
Evangeliorum Bibliotheca e Rhe digeriana ein
4uo vet us Latina (Ante-Hieronymiana) vºr ſo eon-
eine tur. (Acce dumt ſcript ura e Codici ſºe-
cimina.) 8. Bog. 4. An Schluſs des Programms in-
det ſich in Betreff der Preiſe weſentlich Folgendes.
Den erſten Preis der im vorigen Jahr von der proteſt.
theol. Facultät aufgeſtellten Preisaufgabe: Exponatur
uſus verfioni LXX. interpretum etc., von 40 Rthlr., hat
der Send. Theol., Hr. Frid. Kloßmann aus Glatz, Mit-
lied des theol. Seminars, und den zweyten homileti-
hen Preis der aufgegebenen Predigt über 1 Joh. 5, 4. 3.
von 15 Rthlr. Hr. Ernſt Gottl. jäkel aus Ohlau, gleich-
falls Mitglied des theol. Seminars, erhalten. – Die
kathol. theol. Facultät hat Hn. Seud. Theol., Joſeph
von Lwiski aus Preuſsen, den Preis der vorjährigen Auf-
gabe: Utra opinio ſolidioribus nititur rationibur, quae
caput ultimum evang. Johannis etc., von 30 Rthlr., und
dem Hn. Auguſtin Scholz aus Schleſien den homileti-
A. L. Z. 18I4. Dritter Band.
Die neuen Aufgaben für das nächſte Jahr und die
für den 3. Aug. 1815 ausgeſetzten Preiſe ſind:
I. Von der proteſt. theol. Facultät: a) Com-
paratio hiſtorico - critica inter Arianorum et Socinianorum
Jeutentias, non omiſſ haerefibus cum illis quodammodo
cognatis. Dieſe Aufgabe muſs lateiniſch bearbeitet wer-
den; ihr erſter Preis iſt auf 6o Rthlr., das Acceſſit
auf 3o Rthlr. ſeſtgeſetzt. . b) Eine Predigt über 2 Tim.
3, 14. 15. von dem Werth früher Bildung zur Religion:
Der erſte Preis iſt 35 Rthlr., der zweyte 2o Rthlr.
II. Von der kathol. theol. Faculrär: a) Quae-
ritur, utrum divina Chriſti doctrina ſalva ſemper futura
Jir, wec ne, ſ ſcripta novi Teſt. negantur eſſe divina ?
b) Parabolae Evang. Luc. XVI, 19–31. explicario, quam
interpres applicabit orationi ſacrae de periculis ſecundae
fortunae. Für die beſte Bearbeitung der erſten iſt ein
Ä von 3o Rthlr., der zweyten, von 2o Rthlr.be»
T1111111t. -
lII. Von der 3. uriſten - Facultät: Exponatur
ea doctrina vere Romana qua ſtipulation um perluſtra-
tur et natura et hiſtoria, adjuncta ſimul interpretationeLe.
gis I. D. de Werb. Obl. Der erſte Preis beträgt 6o Rthlr,
das Acceſſit 4o Rthlr.
IV. Von der mediciniſchen Facult är: a) eine
theoretiſche Aufgabe: Experimenta er obſervationer
noviſſimorum inprimi temporun declarare videntur, morum
cordi et organorum reſpirationis (pulmonis praecipue er
fepri transverſ) a ffte natis nervof actione magna ex parte
pendere. Quum vero irrertum ſir, quantum partes cen-
trale, h. e. cerebrun ac medulla ſpinalis, er quäntum nervi
ad iſtorum organorum motum ficiant, perſcruzandum erir,
quatenu in eodem moru actio ipſis nervi (praecipue vagi,
phrenicis er ſympathicis magnis) propria, a partibus cen-
tralibus non penieur derivanca, ex iis, quae hucusque
cognita habemus, liquear. Optatur inprimi, ut expe-
rimentis denuo, inſtitutis re quam clariſſima reddafür.
b) Eine praktiſche : 3uber Ordo recenſum norarum,
4uibus medici tum verere tum recentiores ad pus verum
a humore morboſo puri ſimili diſtinguendum hactenus uſ
ſunt. Optat, u pericula hunciu finem recentiori aetate
facta curioſe reperatur, novique, ſ feri potgſt, augean-
tur, ex iique cum illis, quae morbi natura et decurſus ſup-
U pedi-
----- 88 / 488 -----
ISS
x56
-
ALLG... LITERATUR - zEITUNG
peditant, ſignir, diligenter collatis veri parir, maxime
in pulnuonibus nati, cognitio certior redatur. Ler Preis
Für jede ift 5o Rthlr.
V. Von der philoſophiſchen Facultät ſind
beide vorjährige Aufgaben wiederholt und zwey neue
mit demſelben Preiſen von 25 Rthlr. für eine jede bey-
gefügt worden. Die vorjährigen waren: a)Quaerieur,
an rattones illae, quibus exiſtentia Dei ſatis olim confabat
philoſophis, quae tamen a Kantio labefactatae eſſe videntur,
omni fundamento careant etc. b)De rebus geſtis Macca-
baeorum etc. Die dieſsmaligen: a) Quaeritur, quem in
alimetiendis altitudinibus ope Barometri certitudinis gradunº
obtineri licear ? quae genuina has obſervasiones Ä
ac calculandi methodus, et quic inde ab Hallejo a clariori-
bus five Mathematicis ſive Phyſicis ad noſtra usque tempora
hic in repraeſitum fit ? b) Quaenam ſine ſpe emolumenta
five cletrimeura ex operarum ac laborum divifone oriumda ?
quibus modis ac rationibus in illis obtinendis haec «vitari
queant ?
Sämmtliche Preisſchriften müſſen leſerlich ge-
ſchrieben und auf die gewöhnliche Art, ohne Namens-
unterſchrift der Verfaſſer, bis zum 16. Junius des fol-
genden Jahres an die Decane der Facultäten eingereicht
werden. Später eingehende Abhandlungen werden
nicht berückſichtigt.
Zum Rector des neuen Univerſitätsjahres 1. Octbr.
1814–1815 iſt Hr. Prof. Dr. Link erwählt und beſtä-
tigt worden. Das Decanat geht in der proteſt. theol.
Feultät über auf Hn. Dr. Augußi, in der katho. auf
Hn. Dr. Haaſe, in der juriſtiſchen auf Hn. Dr. Zaeha-
riä, in der medicimiſchen auf Hn. Dr. Berends, in der
philoſophiſchen auf Hn. Dr. Weber-
Am des im vorigen Winter verſtorbenen Med. R.
und Prof. der Entbindungskunſt Dr. Mendel Stelle iſt
Hr. Prof. Dr. Andree aus Wittenberg berufen und dem
Entbindungsinſtitut als Director vorgeſetzt worden.
Der bisherige Prof. Med. Extr., Hr. Dr. Otto, iſt mit
Gehaltserhöhung zum Prof. Ordinarius ernannt wor-
den. Desgl. wurde ſchon frührerhin dem Prof. Extr.,
Hn. Med. R. Dr. Wendt, ein Gehalt von 3oo Rthlr. und
kürzlich das Praedicat eines Prof. Ordin. bewilligt. –
Hr. Conſ. R. und Prof. Dr. Pelka hat von des Königs
Majeſtät ein Nominations-Decret zu einem Canonicat
des hieſigen hohen Domcapitels erhalten. - Zum Prof.
Extr. Theol. Cathol. mit Gehalt iſt Hr. C. 3. Herber,
zugleich Lehrer am kathol. Gymnaſium, deſignirt, und
wird ſchon in dieſem Winter Vorleſungen halten.
Zu Doctoren der Medicin wurden im vorigen Se-
meſter promovirt: Hr. Fr. P?ernery aus Ä deſ-
fen Differt. cle Scorbuto (16 S. 4), Hr. Bened. Bannere
aus Rauden, deſſen Diſſert. de opthalmia Syphilitica
(3o S. 4), Hr. Joh. Fr. Hildebrand, deſſen Differt. ob.
Aervata er cogitara quaedam de Cancro (16 S. 4) handelt.
In dieſem Semeſter: Hr. Joh. Matthes aus Schönau,
welcher am 19. Aug unter dem Vorſitz des Hn. Prof.
Dr. Benedict ſeine Diſſert. de fſula ſacci lacrymalis
(## B. 4) - und Hr. Aug. Sam. Zimpel aus Jauerwel-
eher am 23. Aug ſeine Abhandlung de morbo 4uem vulgo
dieunt Choream St. Viti (2. B. 4.) unter vorſitz des zÄ.
tigen Decans, Hn. Dr. u. Prof. Bartels, öffentlich ver-
theidigte. - Am 17. Aug. habilitirte ſich Hr. Dr. Med.
et Philoſ., Bened. Hofrichter, durch Vertheidigung ſei-
ner Schrift: Sºccus gaſtricus pre cauſa excitante jämi ha-
bend“ etc. (? S. 4). Der vorgenannte Hr.A.S. Zimpel
war ſein Reſpondent. Nächſtens wird Hr. Hofrichter
nun mediciniſche Vorleſungen eröffnen.
Die Fonds des Königl. theol. Seminars, welches
auch in dieſem unruhvollen Jahre glücklichen Fortgang
hatte, wurden nach den Vorſchlägen der prot. theol.
Facultät alſo vertheilt, daſs die beiden gröſsten Stipen-
dien, à 60 Rthlr., wiederum den Studd. G. Köhler und
A.G. Schirmer aus Schleſien, die kleinern von 36 und
24 Rthlr. den Hn. Möller aus Duisburg und Kloßmann
aus Glatz zufielen, 6o Rthlr. aber zu gleichen Theilen
den übrigen Mitgliedern des Seminars bewilligt wurden.
Die zwey Cauſſe'ſchen Stipendien, à 1oo Rthlr., wel-
che jährlich durch die prot. theol. Facultät an zwey
Studioſos Theol. Proteſt., die einen Abſchnitt aus dem
A. und N.Teſt. ohne weitere Vorbereitung auf der Stelle
am beſten interpretirt haben, vergeben werden ſollen,
wurden dieſsmal unter drey nach der Prüfung gleich
würdig ſcheinende Candidaten, die Hn. Schirmer, Möl-
ler, Kloßmann, ſämmtlich Mitglieder des theol. Semi-
mars, getheilt.
Auf Befehl des hohen Miniſterii iſt nun auch eine
Geſang - Unterrichtsanſtalt mit praktiſchen Uebungen
in der Vocal- und Inſtrumental-Muſik bey hieſiger Uni-
verſität eingerichtet worden. Hr. Kapellmeiſter Schnabel
und Hr. Ob. Organiſt Berner ſind als Lehrer dieſer An-
ſtalt angeſetzt, und der ehemalige Bibliothekſaal der
Leopoldina dazu angewieſen.
Nach Allerhöchſter Verordnung ſollen die von der
Armee zur Univerſität zurückkehrenden Studierenden
auf jede Art der Beneficien und Unterſtützungen vor-
zugsweiſe Anſprüche machen können. Jedoch wird
keinem die Zeit, welche er bey der Armee und ent-
fernt von der Univerſität zugebracht hat, als Studien-
zeit zum geſetzlichen Triennium Academieum ange-
rechnet.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Der Prinz-Regent von England hat dem Ritter
von Villers eine Penſion von 4ooo Franks, d. i. 1ooo
Franks mehr, als er unter Weſtphäl. Regierung hatte,
bewilligt, mit der Erlaubniſs, an welchem Orte im
Hannöveriſchen er wolle, zu leben. Er wird in Göt-
tingen bleiben.
LITE-
----- 89 / 488 -----
* - -
157 *** Num.
:: " sº: es? -
- LITE R
1. Ankündigungen neuer Bücher.
...» - - - - - - -
V„ dem, während meiner Anweſenheit in Eng-
land, erſchienenen äuſsert wichtigen Werke: A Trea-
iſ on the Weae, Poeer and Reſources of the Britiſh Eºn-
Fire by Colquhoun, habe ich Ä eine deutſche
jerſetzung, durch Hrn. Dr. Fick in Erlangen - Ä
ſorgen laſſen, und bin mit dem Drucke bereits ſo weit
jeſchritten, daſs die Herausgabe in wenigen Wo
chen erfolgen kann. -
Auch von Heyne Tracts on India erſcheint bey mir
eine deutſche Bearbeitung-
. Ueberhaupt habe ich mich mit England in folche
Verbindungen gefetzt, daſs ich von allen neue Prº
ducten der Literatur und Kunſt ſchnell unterrichtet
je was Groſses und Nützliches in jenen auſser-
ordentlichen Lande erfcheint, das werde ich nach den
Bedürfniffen und Kräften Deutſchlands zu verpflanzen
ſuchen, wenn ich folche Aufmunterung durch einige
verſuche finde, wie ich hoffe.
Nürnberg, im September 1814-
. “ Friedrich Campe.
- - - - - - - - - - - - -
- -
f - - r : 2
. . ."
- . . .“ 1
- - - * - , . . .
- Gemeinnütziges Wörterbuch zur Erklärung und Werder-
ſchung der im gemeinen Leben vorkommenden fremden
Ausdrücke; ein tägliches Hülfsbuch für Beamte,
Kaufleute, Buchhändler, Künſtler, Handwerker
- und Geſchäftsmänner aus allen Klaſſen, vom Prof.
Oertel. 2 Bände gr. 8.3te ſtark verbeſſerte und
“ vermehrte Auflage.
- -
von dieſem allgemein bekannten vortrefflichen
Wörterbuche erſcheint nun ſchon die 3te verb. Aufl.
fpäteſtens bis zur Oſtermeſſe 1815 in meinem Verlage.
Der Subſcriptionspreis iſt bis Ende Decembers 2 Rthlr.
16 gr. oder 4 F., der Ladenpreis aber - Rthlr- oder
& FF. Wer ſich aber an mich unmittelbar ſelbſt wendet,
erhält es um 2 Rthlr. Sächſ oder 3 Fl. 36 Kr. Rhein.
Präinumeration. -
Ansbach, im Auguſt 1814.
Buchhändler W. G. Gaſſert,
- * - - EDer zweyse Theil e --
- - der - - - - -
Chronologiſchen Geſchichte, oder Tagebuch vom deutſchen
Frey he is s kriege
iſt erf hienen und ſowohl bey uns als auch auswärts
jf den Poſtämtern und in mehreren Buchhandlun-
2 II gehefte für Äthlr. Courant za haben. Diefer
Fjeif geht bis zur Einnahme von Paris und dem Frie-
–-
a3 seprEMBER 19
A R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
! .A.
I 4-
H » e“-
-
- -
- . .
densſchluffe, und ein ſehr ausführliches Regiſter, nach
welchem man jede einzelne Begebenheit ganz leicht
auffinden kann, beſchlieſst denſelben. Die ſo günſtige
Aufnahme des erſten Theils (Preis ebenfalls Kºhlr)
verſpricht auch dieſem neuen Theile eben ſo viele Le-
ſer. Kurz und bündig findet man hier, was man zum
Andenken an die ſo merkwürdige Zeit aufzuhebe" nº-
thig hat. Spott und Räſonnements ſind nicht darin,
ſondern allein Thatſachen: denn dieſe verlangt der
deutſche Mann vorzüglich. - : -
- Buchhändler Gebrüder Gädicke
in Berlin. »
-
* -
C o mm e n t a r
- -
- - - - - - . . .“ - - ZU “ : "
allgemeinen Gerichts-, Depºſital- und Hypotheken-Ord"g.
... mebſt - « . .
Bemerkungen zur Theorie von Proteſkationen.
Herausgegeben
VOIl
3 ohann Chriſtoph Merckel,
Königlich Preuſsiſckem Ober - Landes - Gerichts-
und Pupillen - Rath.
Dritte ſehr verbeſſerte und vermehrte Ausgabe.
Breslau und Leipzig 18 12.
Bey Wilh. Gottlieb Korn. (Preis: 2 Rthlr)
Das Geſchenk, welches der Herr Verfaſſer dem
Publicum darbietet, darf hierdurch nicht erſt entpfoh-
len werden. Der Commentar zur Gerichtsordnung,
und der Commentar zum Landrecht, bilden jetzt ein
vollſtändiges Ganzes, da ſie, faſt zugleich erſcheinend,
gleichen Zeitraum umfaſſen. Der Verleger iſt über-
zeugt: daſs man bey Benutzung dieſer erwünſchten
Hülfsmittel die vieljährigen uneigennützigen Bemü-
hungen eines Geſchäftsmannes anerkennen werde,
dem es neben ſeinem Amtsarbeiten Vergnügen machte:
aus dem Mannigfaltigen Einheit zu abſtrahiren; und
durch Mittheihung praktiſcher Erfahrungen zur Berei-
cherung der Rechtsphiloſophie beyzutragen. – Supple-
mente werden vielleicht von Zeit zu Zeit beide Com-
mentarien nach Bedürfniſs vollſtändig erhalten.
II. Buchhandlung, ſo zu verkaufen.
Die zur Comcurs-Maſſe des hieſelbſt verſtorbenen
Buchhändlers Karl Quien gehörige Buchhandlung ſoll,
mit dem Verlags- Rechte, den ſämmtlichen Verlags-
Artikeln, und der Sortimens im Ganzen, unter fol-
genden Bedingungen, daſs:
1) nur ein Gebot in klingendem Preuſsiſchen Cou-
rant à # und . Stücke zuläſſig iſt;
» 2) der
----- 90 / 488 -----
59
2) der Meiſtbietende ſo lange, bis der Conſens
ſämmtlicher Gläubiger herbeygeſchafft iſt,
ſein Gebot haften, und -
3) wenn derſelbe ein Ausländer iſt, eine angene-
ſene, jedoch den vierten Theil des Gebots nicht
überſteigende, Caution beſtellen muſs; -
* 4) der Verkauf, wie bey allen gerichtliche" Licita-
- "tionen, in Pauſch und Bogen geſchieht, und
D die Uebergabe ſofort nach Abſchluſs des Kauf-
contractS erfolgt;
in Termino den 3oſten Januar 85 Vormittags um
j Uhr im Stadtgerichtshauſe Königsſtraſse Nr. 19.
durch den Stadtgerich” Actuarius Lehnhardt öffent-
jmeiſtbietend verkauf werden. Dieſes wird den
Kaufluſtigen und zugleich hierdurch bekannt gemacht,
daſs ſie ſich in portofreyen Briefen an den Curator der
Maſſe, Herrn Juſtiz-Comm: Pelliſſon hieſelbſt, um die
Beſchaffenheit der Buchhandlung, der Anzahl der Ver-
lags - Artikel, und die ſonſtigen Bedingungen zu er-
fahren, wenden können. . . . . . .
- Berlin, den 2oſten May 1814.
Königl. stadtgericht hierger
- Reſidenz-
-
IIL Kunſtſachen, ſo zu verkaufen:
Es ſoll eine, nicht unbedeutende , Sammlung von
Kunſtſachen und Seltenheiten in Elfenbein, Holz, Stein und
Bernſtein, an Böttcherſchen, Öhineſiſchem und Japan-
hem Porcellan, in Speckſtein geſchnittenen Chineſiſchen
Figuren und Ädermöhineſiſchen Sache", gemalten Glas-
ſcheiben, und gläſernen Gefäßen, auch andern künſtlichem
Glas, Gefäßen von Rºbinfuß, Perlmutterfachen, geſcheit-
enen Corallen und Hirſchhorn u. ſ. w., worunter ſich be-
jders das Elfenbei“ und Holz auszeichnet, in acht ver-
ſchiedenen HauP- und einigen Unterabtheilungen, wo-
von eine jede als ein unzertrennliche Ganze zu be-
trachten, bey unterzeichneter Behörde öffentlich an
die Meiſtbietenden? oder auch nach Befinden aus
freyer Hand verkauft werden. „ . . .
verzeichniſſe darüber, welche zugleich die nähe-
ren Verkaufsbeſtimmungº enthalten, ſind auf poſtfreye
Briefe in Gera, bey Fürſtlicher Kanzley: und in
Leipzig bey dem Buchhändler Herº Friedrich Bruder
unentgeldlich zu haben, und wird hier nur, " Allge-
meinen bemerkt» daſs bis zu Oſtern 18. 5 Gebote auf
jede Haupt- º efp. Unterabtheilung beſonders ange-
ommen werde".» die feilgebotenen Gegen ſtände aber
in Köſtritz, zwey kleine Stunden von hier, durch
A. L. z. Nam 23. seeTEMBER 814.
für
* -
- - - -
I69
vermittelung des Herrn Raths Sturm oder caſsºn
Bahr zu jeder Zeit in Augenſchein genommen werden
können.
Gera, im September 1814.
Fügl. Reuß. Plauſch Agrarztasys.
- IV. A 11 ct ion en. .
Dem 16. Jan. 1815 wird in Berlin die ſehr wohl-
behaltene und reiche Bibliothek des verſtorbenen Hn.
Hofapothekers Meyer in Stettin veräuſsert werden.
Sie iſt vorzüglich ſtark im naturhiſtoriſchen» und ganz
beſonders im botaniſchen Fache» ſo daſs auch die ſel-
enſen älteren werke und viele koſtbare der neueren
darin vorkommen. Von jenen nennen wir nur Al-
drovandi . OM1. Ä hiſtoria muſcorum und
hortus Elthamenfis; Lei*er hiſtoriae conchyliorun : Mi-
einova plant. gen... und catalºg“ ete; Moriſo»
hiſ. plant.; Petiv r ºpera Plum er Plantes de
rAmerique, fºgºre de l'Amerique etc.; Plukene iPº-
tographia Reede hortus Malabarius , R umph ii
Hºrb; Amboin, Saviani, A gun t lin, Sebae
Ä Soane Voyage etc. . Von den neuern
Al Iioni flora pede montana Bolt on Filices Britann. :
Öjani ie iéones et deſcript.plantar.; Deſſe". "
delphia etc.; Dikſon plantae cryp. Brº Edward
Bid; Deſſen gleaning ; Encyclopedie method. Botani-
que; Gmelin fora Sibirica - die Schriften von Heri-
Zus, Haller, Hedwig, Gärtner, Knorr; viele von Jac-
guin, Pallas Aſtragali. Flºra Roſſra etc. Penname
Zoologia Britannica. Die ſº Danica mit ill. Abbil-
dungen; mehrere vom Schkuhr; Wendlands Erica-
das Serum Hannoveranum ete
Die Auet. Cataloge werden zu Ende Ä
zu haben ſeyn: in Hamburg beP,9 Hoffmann,
in Leipzig bey Dyk, in Heidelberg bey Mohr
u. Zimmer, in Mannheim bey Lentner, in
Straſsburg bey Treute und Würz, in Wien
bey Schaumburg » : in Ley den bey Lucht“
man n. S. -
Aufträge nehmen die Buchhandlungen des W***
hauſes in Halle und Berlin an. .
. . . . ." - - - ** -
- - - -
V. Berichtigung.
In dem neueſten Meſs-Catalog iſt der Tite!"e-
mer für eine gebildete deutſche Dame überſetzten und er-
läuterten Pſalmen jchtig abgedruckt. Statt in er
jen Hälfte, ſollte es heiſsen: in dem erſten Jahr-
-
zehend.
- - Dr. Stolz.
- - - - - - * . .
. - - - - -
« " -
. - " . . . ."
- - - - - - - - - - - - - -
----- 91 / 488 -----
16I
H62
– 214 –
A LL g E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
September 181 4.
Rechts GeLAHRT HEIT.
GIEssEN, b. Taſché: Ueber den eigenthümlichen
Geiſt des römiſchen Rechts im Allgemeinen mit Be-
ziehung auf neuere Geſetzgebungen. Von Dr. Gott-
lieb Hufeland. 1814. 6o S. 8.
W oher die allgemeine Bewunderung und Ver-
ehrung des römiſchen Rechts, welche ſich
nun bereits ſieben Jahrhunderte, und in ſo ganz ent-
gegengeſetzten Zeitaltern, unverändert erhakten hat,
wohl kommen möge: ob es der Stoff ſey, den man
ſo muſterhaft, wo nicht unnachahmlich finde, oder
die Behandlung, oder beides zugleich ? – Dieſs zu
unterſuchen, und demnächſt zu zeigen, welche Fol-
# die Eigenthümlichkeiten des römiſchen Rechts
ür die heutige Bearbeitung der Rechtswiſſenſchaft;
welche Einwirkung ſie auf Studium und Lehrvortrag
des Rechts haben, und welche Regeln endlich daraus
für die neuen Geſetzgebungen hervorgehen dürften,
iſt die Abſicht des rühmlichſt bekannten Vfs.bey der
vorliegenden Schrift, welche eigentlich (wie im Poſt-
ſcripte bemerkt ſteht) die erſte Abhandlung des er-
Bandes ſeines Handbuchs des Civilrechts iſt, und
ier und beſonders für nicht juriſtiſche Leſer abge-
druckt worden iſt. -
Richtig iſt zwar die Bemerkung des Vfs., daſs
die gedachte allgemeine Bewunderung des römiſchen
Rechts nicht ſoºohl den eigentlichen Rechts- Inſtituten,
z. B. der Sclaverey, dem Familien-Recht u. ſ. w. als
vielmehr denjenigen Parteyen des römiſchen Rechts
gelte, welche weder geſetzgeberiſche Willkür noch be-
Jondere politiſche Verfaſſung und Sinnes - Art als ihre
Erzeuger erkennen, und im eigentlichen Sinne durch
die Rechtsgelehrten ausgebildet, und aufjus gentium
geſtützt daſtehn, z. B. den Lehren vom Beſitz, Eigen-
thum, Servituten u. f. w., und daſs es die echt antike,
nicht auf philoſophiſchen Krücken gehende, Behand-
lungsart der gedachten Lehren ſey, welche ſo an-
zieht. Indeſs iſt nicht zu läugnen, daſs jene Bewun-
derung dem römiſchen Recht eben ſo gut in ſeiner
Totalität gebührt. Ob ein Rechtsinſtitut überall dem
Staate zuträglich ſey, ob es beſſer ſeyn könne, als es
war u. ſ. f., davon kann hier ja nicht die Rede ſeyn,
ſondern bloſs davon, ob es in die Civiliſation und Sit-
ten des Volks paſste, und mit möglichſter Conſe-
quenz ausgebildet da ſtand. Wer möchte aber wohl
in den Lehren vom Familienrecht, der Sclaverey
u-ſ. w. weniger Haltung und weniger antiken Geiſt,
als in andern von dem Vf, bezeichneten Lehren fin-
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
–
den? Die Hauptſache iſt und bleibt doch, daſs das
römiſche Recht in ſeiner höchſten Blüthe, durchweg
als ein, aus den Sitten, dem Charakter und der Denk-
weiſe der Nation hervorgegangenes Gebäude da ſtand,
an welchem Geſetzgeber, Richter und Rechtsgelehr-
ten, ſämmtlich im antiken Geiſte, zu ſeiner Verherr-
lichung das Ä beyzutragen eifrigſt bemüht wa-
ren. – Sehr ſcharfſinnig iſt, was Hr. H. (S. 15 fg.)
über das Eigenthümliche in der Behandlung der römi-
ſchen Rechtslehrer ſagt. Möge es von denjenigen un-
ſerer neuen Civiliſten recht beherziget werden, wel-
che das Weſen der civiliſtiſchen Bemühungen in Auf-
findung von Sonderbarkeiten ſetzen, welche den rö-
miſchen Rechtsgelehrten ſo fremd waren!
Man kann wohl als unbeſtreitbar annehmen, daſs
auch ſelbſt die von Hn. H. ausgezeichneten Doctrinen
des römiſchen Rechts für ein Zeitalter nicht taugen,
in welchem alles entweder in Schnürſtiefeln oder Holz-
ſchuhen Ä In einem ſolchen Zeitalter mö-
gen Auserwählte das römiſche Recht immerhin als
Antike behandeln, oder wenn ſie können, davon als
raiſon écrite Gebrauch machen: für die Maſſe der Rich-
ter und Sachwalter taugt es nicht. – Das hat auch
noch neuerlich Thibaut eingeſehn, und daher kein
Bedenken getragen, indem er die Anfertigung eines
allgemeinen deutſchen Geſetzbuchs anempfohlen, an
dem Lieblingskinde ein parricidium zu begehen. Hr. H.
iſt nun zwar dieſer Meinung nicht. Hat er gleich im
Ganzen nichts gegen die Anfertigung neuer Geſetz-
bücher, ſo meynt er, müſſe doch über die eine Hälfte
eines ſolchen Geſetzbuchs ein echt römiſcher Geiſt
walten, über die nämlich, welche keine eigentlich
willkürliche Rechts- Inſtitute enthalte. In dieſer Be-
hauptung kann Rec. dem Vf. nicht beyſtimmen. Die-
jenigen, welche ſich mit der Anwendung des jus zu
beſchäftigen, haben (und für dieſe muſs doch wohl
hauptſächlich geſorgt werden), ſind von dem natürli-
lichen zu weit entfernt, zu weit entfernt von der ho-
hen Anſicht, welche die römiſchen Richter und
Rechtsgelehrten leitete, als daſs ſie Vorſchriften an-
wenden könnten, welche im römiſchen Geiſte ge-
macht worden ſind. Und wenn ſie dazu fähig wären,
wer ſoll die Geſetze in dieſem Geiſte entwerfen? Die
welchen es durch viele Mühe gelungen iſt, in das
Heiligthum des römiſchen Rechts einzudringen, neh-
men nach der Erfahrung ſelten oder nie Ä an der
Geſetzgebung. – Gleich andern Fabriken ſind auch die
Geſetzfabriken in neuern Zeiten vervollkommnet wor-
den – nämlich in den Maſchinen. – Man wird
alſo Fen die Geſetzbücher ohne Unterſchied der Leh-
TEIN
----- 92 / 488 -----
163 -- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG I64
".
ren in dem fehlerhaften Geiſte des Zeitalters entwer-
fen und entwerfen müſſen, da ſie nicht füglich anders
entworfen werden können. Dieſs iſt auch um ſo
nothwendiger, als die Jugend ſchon auf den Univer-
fitäten durch die monſtröſen Naturrechte und Rechts-
hiloſophien verkrüppelt wird, und in dieſer Ver-
Ä elung hernach in die Gerichtshöfe tritt. Ein
auf Ä Fichtiſchen oder Schellingſchen Prin-
cipien gegründetes, in echt compendiariſcher Form
abgefaſstes Geſetzbuch muſs daher ſchon natürlich
beſſer in die Anſichten ſolcher Menſchen paſſen, als
ein Geſetzbuch, welches in echt römiſchem Geiſte ab-
gefaſst worden iſt, und das ſie entweder gar nicht
verſtehen, oder wohl gar wegen ſeiner Einfachheit
und Natürlichkeit für ein gemeines Product halten
würden. Daſs Hr. H. den Recenſenten ja nicht un-
recht verſtehe! Er iſt ganz ſeiner Meinung, aber die
Sache iſt unthunlich. Das ſcheint auch ſelbſt der
würdige Vf, zu fühlen. Wer fähig ſeyn ſoll, eine im
Geiſte der Alten entworfene GÄ zu verſte-
hen und anzuwenden, der muſs auch nothwendig
ganz mit dieſem Geiſte bekannt ſeyn, und in ihm
gleichſam leben und weben. Um dähin zu gelangen,
müſste dem philoſophiſchen Unterrichte, womit jetzt
auf Univerſitäten alles beginnt, ein philologiſcher
ſubſtituirt, überall das Ganze des Unterrichts umge-
ſchaffen werden, und der angehende Juriſt mit der
Denk- und Handlungsweiſe der Alten vertrauter ge-
macht werden.
Auf unſere Legislationen können alſo jene ho-
hen Eigenthümlichkeiten des römiſchen Rechts we-
niger oder gar keinen Einfluſs haben. Aber auf Be-
arbeitung der Rechtswiſſenſchaft, auf Studium und
Äorres des Rechts ſelbſt doch? Wir wollen
CI162Il.
In ſofern das römiſche Juſtinianiſche Recht die
Grundlage unſeres ſogenannten gemeinen deutſchen
Rechts iſt, ſcheint die Frage gar keinem Zweifel un-
terworfen zu ſeyn. Aber es iſt ein Unterſchied zwi-
ſchen dem römiſchen Recht an ſich, und dem eigent-
lichen praktiſchen Recht, d. h. dem was ſich durch
die Anwendung aus den gegebenen Materialien des
römiſchen, kanoniſchen u. ſ. w. Rechts gebildet hat.
Das Praktiſche Recht hat mit den Eigenthümlichkei-
ten des römiſchen Rechts nichts zu ſchaffen, und iſt
in ſeiner Totalität ein für ſich beſtehendes Ding, bey
welchem man auf Juſtinians Geſetzſammlung be-
ſchränkt iſt, und dieſen etwa ſo citirt, wie die Theo-
logen auch wohl zuweilen die Bibel citiren, d. h.
aus einer Stelle etwas beweiſt, in welcher nichts von
dem zu Beweiſenden ſteht, lediglich aus dem Grunde,
weil man ſie bisher zum Beweiſe gebraucht hat.
Hier, wo in Rückſicht des Verſtehens, der Anwen-
dung u. f. w. alles auf die Obſervanz ankommt, kann
nicht von den eigenthümlichen Schönheiten des römi-
ſchen Rechts, ſondern nur von den eigenthümlichen
Hºſslichkeiten der Praxis die Rede ſeyn. Zwar will
Hr. H., wie mehrere andere neuere, von dieſem
praktiſchen Recht nichts wiſſen, indes die Sache iſt
einmal vorhanden, und läſst ſich nicht wegbringen.
Es iſt ja nicht, wie man gemeinhin glaubt, von ein-
zelnen Rechtsſätzen die Rede, ſondern von einem
Än durch die Praxis ausgebildeten Rechts-Sy-
tem., Begriffe und Folgerungen daraus, Verbindung
der Rechtsſätze u. ſ. w. – alles bis auf die Forj
welche willkürlich iſt, gehört der Praxis an. Wer
eine Lehre bloſs mit Hinſicht auf dieſs praktiſche
Recht bearbeitet, oder daſſelbe lehrt, den kümmern
auch die Eigenthümlichkeiten des römiſchen Rechts
gar nicht, dürfen ihn nicht einmal kümmern, ſon-
dern ihn geht bloſs an, wie die Praxis etwas verſteht,
zuſammenſetzt, oder miſcht und anwendet. Noch
haben wir kein kunſtgerechtes Werk über das prak-
tiſche Recht u. f. w., ſelbſt die beiden neueſten Pro-
ducte der juriſtiſchen Literatur, Dabelows Hand-
buch des Privatrechts und Thibaut's Syſtem des Pan-
decen - Rechts enthalten nur willkürliche Miſchungen,
wobey die Inclinationen ihrer Vf, gar nicht überſe-
hen werden dürfen.
Iſt von dem römiſchen Recht als etwas für ſich
beſtehenden die Rede, ſo kommen freylich, ſowohl
bey der Bearbeitung des Ganzen, als éinzelner Leh-
ren; endlich beym Unterrieht, ganz die von Hn. H.
ausgezeichneten Eigenthümlichkeiten in Betracht.
Sehr wahr und richtig iſt, was Hr. H. (S. 43.) über
die Pflichten des Bearbeiters einer Lehre des römi-
ſchen Rechts ſagt. Auch muſs ihm Rec. ganz in den
Bemerkungen (S. 50.) über den Lehrvortrag beypflich-
ten. Er hält das hiſtoriſche als Einleitung und Vor-
bereitung zum Verſtändniſs der noch anwendbaren.
Lehren ſchlechthin unerläſslich. Nur (meynt er)
eine rein hiſtoriſche Schule, wo in allen Vorträgen
das hiſtoriſche das vorherrſchende und ausſchließend ei-
tende ſeyn ſoll, wie ganz neue Winke anzudeuten
ſchienen, müſſe in dem heutigen römiſchen oder ge-
meinen Rechte zum Theil eben fo verderblich, jo
nicht noch verderblicher ſeyn, als ſie im deutſchen
Privatrechte geweſen, wo man ihr ſonſt häufig allein
geopfert habe. - - -
In keiner Wiſſenſchaft ſind in Rückſicht des Lehr-
vortrags in neueren Zeiten, ſo viele Kreuz- und Quer-
Sprünge gemacht worden, als in der Jurisprudenz.
Welcher von den Argonauten das goldene Vlieſs er-
beuten wird, ſteht noch zu erwarten. So viel iſt ge-
wiſs, daſs es noch ſehr hoch hängt, und die Bran-
dung das Landen noch lange verhindern dürfte. –
Ueber den Unterricht im römiſchen Recht wird ſich
Rec. nächſtens bey einer andern Veranlaſſung aus-
führlicher verbreiten. Hier ſtehe nur vorläufig die
Bemerkung, daſs die neuern civiliſtiſchen Öurſe
ſammt und ſonders wenig taugen, und wohl an-
maaſsende, aber keine gründlich unterrichteten Sub-
jecte hervorbringen; worauf auch manche Aeuſserun-
gen in der Schrift des Hn. H. hindeuten. Denn nicht
umſonſt iſt oben von dem Fehlerhaften des reinhiſto-
riſchen Unterrichts geſprochen worden, und nicht
- UIII-
----- 93 / 488 -----
I65
I66
Num. 214. SEPTEMBER 1 814.
umſonſt wird wiederholt das tiefere Eindringen in den
Geiſt des römiſchen Rechts empfohlen, wovon in
jenen Curſen ſehr wenig, deſtº mehr aber Antiquitä-
ten- und Literatur- Ä und Sylbenſtecherey vor-
kommt, alles auch nur darauf berechnet iſt, dem Dinge
und ſich ſelbſt, ein recht gelehrtes Anſehen zu geben.
Dem jugendlichen Gemütlie ſollen ſie doch auch nur
wie man ſagt) überall als Reizmittel dienen; aber die
Ä ſind eine höchſt gefährliche Sache, wenn
ſie nicht von einer beſänftigenden und richtenden
Arzney begleitet werden.
?
GES C H I C H T E.
BREMEN, b. Heyſe: Finks und Bergers Ermor-
dung. Ein Beytrag zur Charakteriſtik der Franzöſ-
ſchen Herrſchaft in Deutſchland, von Dr. H. (oh.)
C. (Karl) F. (riedr.) Gildemeiſter. 1814. 2c S. gr. 8.
Nach Hamburgs Befreyung im Frühjahr 1813 wa-
ren im Oldenburgiſchen ſo ungeſtüme Volksbewegun-
en entſtanden, daſs der Maire zu Oldenburg ſeine
ntlaſſung begehrte, und der Unterpräfect Frochot
an deſſen Stelle eine Stadt- Commiſſion in den Perſo-
nen der Herren von Fink, von Berger, von Nägelein,
Bulling und Klävemann ernannte, die er bald darauf,
als er ſelbſt die Flucht ergriff, in ſeine volle Autori-
tät unter dem Titel einer proviſoriſchen Reg. Commiſ-
fion des Arrondiſſements Oldenburg einſetzte. Die zu-
rückgelaſſene Inſtruction gab ihnen die ausgedehn-
teſte Gewalt, alles zur Wiederherſtellung und Erhal-
tung der öffentlichen Ruhe zu verfügen, ja ſelbſt im
äuſserſten Falle, zur Sicherung der Staatsgläubiger,
das Eigenthum der Douane und der Regie zu verkau-
fen. Ä wurden ſie angewieſen, ſich der Signa-
tur: Für den abweſenden Unter- Präfect der proviſ. Reg.
Comm. des Arrondiſſements Oldenburg zu bedienen,
und ſo oft als möglich über die Lage der Sachen zu
berichten. Die Erlaubniſs zum vÄ jenes Staats-
eigenthums ward indeſs von dem Präfecten zu Bre-
men dahin beſchränkt, daſs er befahl, denſelben und
eine darauf ſich beziehende Anzeige bis auf weitere
ausdrückliche Ordre auszuſetzen. Die Commiſſion
machte alſo nur ihre Ernennung bekannt, trug die
Functionen des Maire und des Municipalraths einer
groſsentheils aus Mitgliedern des ehmaligen Stadt-
raths gebildeten Behörde auf, beſtätigte die Mairen
auf dem Lande unter der Benennung von Gemeinde-
Commiſſarien, forderte zur Handhabung der Ruhe
und Ordnung auf, und ſuchte die Staatsgläubiger
durch ein allgemeines Verſprechen des Verkaufs der
Douane- Ä zu beruhigen. Sie be-
lehrte ferner das Publicum über die fortwährende
Thätigkeit aller Adminiſtrativen- und Verwaltungs-
Behörden nach franzöſiſchen Geſetzen. Sie ernannte
endlich in der Perſon eines zu Oldenburg eingebür-
Ä Brabanders einen Marſch-Commiſſär für die
urchzüge von Truppen und Militär - Effecten.
Nicht länger als drey Tage hatte ihre Wirkſamkeit
-
gedauert: denn Vandamme war ſchon mit ausgedehn-
ten Vollmachten und einem zahlreichen Armeecorps
abgeſandt, um das Anſehen des Kaiſers in den ha-
ſeatiſchen Departements wieder herzuſtellen; Frochot
kam wieder nach Oldenburg und die Commiſſion
kehrte in den Privatſtand zurück. Als freylich /'an-
damme mobile Colonnen an beide Ufer der Weſer hin-
abſandte, welche nach - Willkür aus der Menge
Schlachtopfer aufgriff, und an jedem Orte eine An-
zahl davon erſchoſs, wichen dieſe fünf Männer der
vorüberziehenden Horde für den Augenblick aus;
fie kamen aber nach deren Entfernung unbefangen
zurück, nicht ahndend den einige Tage ſpäter erfol-
genden Befehl zu ihrer Ä und Stellung vor
einen zu Bremen errichteten militäriſchen Special-
Gerichtshof. Ehe dieſs Gericht ſeine öffentliche
Sitzung hielt, wuſste man in ganz Bremen ſchon,
daß, und welche Mitglieder der Commiſſion dem Tote
geweiht wären. Ohne die Anklagepunkte zuvor ge-
ſehen zu haben, traten die Angeklagten mit ihren
>Vertheidiger in den Audienzſaal. Was ihnen zum
Verbrechen gemacht wurde, beſtand in ſieben Punk-
ten: 1) Sie hätten ſich nicht der vorſchriftmäſsigen
Signatur bedient, 2) ſie hätten des Kaiſers, des Ver-
einigungspunktes für alle rechtlichen Bürger, in ihrer
erſten Pröclamation nicht erwähnt: 3) eigenmächtig
die conſtitutionellen Benennungen der Localbehörden
abgeſchafft, 4) rechtswidrig den Verkauf von Staats-
eigenthum angekündigt, 5) die Berichterſtattung an
ihre Obern verſäumt, 6) Behörden beſtätigt, deren
Anſehn aus einer andern Quelle als der kaiſerlichen
flöſſe, 7) bey der Ernennung eines Marſchcommiſſärs
ohne Zweifel nur Ruſſen, nicht Franzoſen im Auge
gehabt. (Schon vor der Audienz hatte der Präſident
des Gerichts dem Vf, geſagt, von Fink und von Ber-
ger wären entſchiedene Anhänger der alten Regie-
rung, und dieſs werde ihnen bey der Unterſuchung
nicht wenig ſchaden, und als der Vf. erwiederte:
H'eſpère du moins qu'on jugera les faits et non pas
les opinions, antwortete dieſer Präſident: oui certaine-
ment; mais on jugera les faits daprès les, op -
nions. (...) Die Angeklagten vertheidigten ſich mit
roſser Faſſung, und vorzüglich v. B., welcher der
ranzöſiſchen Ä ganz mächtig war, entwickelte
mit Klarheit die Gründe, warum ſie gerade ſo gehan-
delt hätten, und nicht anders hätten handeln können.
Die Verworfenheit des Blutgerichtes zeigte ſich in
dem leidenſchaftlichen Tone des Präſidenten, in ſei-
nem immer wiederkehrenden und doch vergeblichen
Beſtreben, die fünf Angeſchuldigten unter einander
zu entzweyen, und in der Art, wie man ihnen jedes
Wort der Vertheidigung und Erläuterung durch ein:
», repondez plus lagigene ſ’l vous plait! Oui 0 :
non, celä ſuffit,” abzuſchneiden ſuchte. Um
Mitternacht war die Verhandlung, welche ſechs
Stunden gedauert hatte, geſchloſſen; die Zuhörer
wurden entfernt, und die Richter brachten die Nacht,
wie es hieß, mit Berathſchlagungen zu. Am folgen-
den Morgen waren die Hnn. von Fink und von Berger
an der gewöhnlichen Richtſtätte der Miſſethäter ſchon
ey--
----- 94 / 488 -----
167
I68
A. L. Z. Num. 214. SEPTEMBER 1 814.
erſchoſſen, ungeachtet ſelbſt der capitaine rappor-
Ä. # Gefängniſſtrafe von etlichen Ä
angetragen hatte. Die drey andern Angeklagten wur-
den nach der urſprünglichen Redaction des Erkennt-
niſſes zu halbjährigem Gefängniſſe verurtheilt; allein
Vandamme reformirte die Sentenz, und ſprach fie,
obgleich alle fünf Angeklagte in allem collegialiſch ge-
handelt hatten, gänzlich frey. Man wollte, ſagte er,
nur les grands coupables ſtrafen; denn die Regierung
fey milde. Die Militärcommiſſion war durchaus blin-
des Werkzeug; ſie erkannte lediglich in Anſehung
der beiden Ermordeten, wie man ihr befohlen hatte,
und ihr Verfahren war durchaus geſetzlos. Der Vf.
nennt die Mörder alle; ſie heiſsen: Bataillonschef An-
drieu, Präſident, Capitän Brix, Artilleriecapitän
Prévot, Capitän-Adjutant de Place Boulet, und Lieu-
tenant Patkamp. Allein wozu, wird man fragen,
dieſe zweckloſe, ja zweckwidrige Gräuelthat? Der
Vf, wagt nicht zu entſcheiden, ob der Gedanke, zwe
Räthe des Herzogs von Oldenburg erſchieſsen zu laſ-
ſen, in des Uſurpators finſterer (roher) Seele ent-
ſprang, weil er etwa Ä den wankenden Völ-
kern ſein Daſeyn durch irgend ein Schreckenszei-
chen kund machen zu müſſen, oder ob der Präfect
von Bremen, Graf Arberg, deſſen verabſcheuter Name
(das Volk nannte ihn den langbeinigten Hund) in dem
nördlichen Deutſchland mit dem Andenken an die
Tyranney der Fremden innig verſchwiſtert iſt, und
der durch ſeinen verläumderiſchen Bericht an Wan-
damme den Verdacht der Theilnahme auf ſich lud,
fich ſelbſt und andre Franzoſen, beſonders den vor
allen ſtrafbaren Frochot, am beſten durch Aufopfe-
rung einiger Unſchuldigen zu rechtfertigen dachte,
oder ob der Generalſecretär des Präfecten, von Halem,
welcher zur Zeit der erſten Volksbewegungen das
Departement der Weſermündungen verlaſſen hatte,
und mit Vandamme zu Osnabrück zuſammentraf,
dazu mitwirkte, wie er denn auch nach Deutſchlands
Befreyung mit den Franzoſen abzog, oder ob der
Ä einzig aus Vandamme's wilder Sinnes-
art hervorgieng. Gewiſs ſcheint es indeſſen, daſs die
Ausführung deſſelben ohne ſeine thätige Mitwirkung
unmöglich war, und feſt iſt des Vfs. Glaube, daſs die
ſchuldigen Häupter dem vergeltenden Arme der Ne-
meſis nicht entrinnen werden. – Hr. G. ſchrieb
dieſen Aufſatz im März dieſes Jahrs zu Veſoul aus
dem Gedächtniſſe, und behält ſich eine actenmäßige
Darſtellung der Geſchichte, die für Deutſche ein Na-
tional-Intereſſe hat, noch vor. Hier ſtehe nur noch
dieſs, daſs Vandamme Frochots Schuld eingeſtand;
ſein zartes Gefühl erlaubte ihm aber nicht, Frochots
Vater, der in Folge der Malletſchen Verſchwörung in
des Kaiſers Ungnade gefallen war, durch Beſtrafung
des Sohnes noch mehr niederzubeugen; weil ab
doch jemand erſchoſſen werden Ä ſo Ä #
die beiden oldenburgſchen Räthe erſchieſsj. (v. F.
Yard ſchlecht getroffen, und ſtarb eines qualvollen
Todes.)
FORST WISSENSCHAFT.
Cassel und Marburg, b. Krieger: Georg Alex-
ander. Fabricius, Hochfürſtſ Heſſen Dj-
ſtädtiſcher Forſtverwalter und Oberförſterin
Gieſsen, Tabellen zur Beſtimmung des Gehaltes
und des Preiſes ſowohl des beſchlagenen als des
Ände Holzes, hauptſächlich zum Gebrauch
für Forſtbediente, Bau- und Zimmerleute.
Neeſe Auflage. 1813. XII u. 188 S. 8. ( 1 Fl.
15 Kr. ) -
Die Zahl der Tabellen zur Berechnung des Hol-
zes hat ſich ſehr ſtark angehäuft, und es kommen
deren mit jedem Jahre noch immer mehr zum Vor-
ſchein, daſs Rec. rathen möchte, die Bearbeitung
dieſes Gegenſtandes eine zeitlang einzuſtellen, bj
das Forſtpublicum wieder das Bedürfniſsfühſtan-
dere eglichen zu erhalten. . Die Menge ſolcher
Tabellen ſetzt auch den praktiſchen Forſtmann,
der den Werth oder Unwerth derſelben nicht
kennt oder zu beurtheilen verſteht, oft in Ver-
Änheit, welche er zu ſeinem Gebrauch wählen
O s
Pie vorliegenden haben ſchon dadurch viel
für ſich, daſs ſie bereits vier Auflagen erlebt ha-
ben und ſie gehören auch zu den beſten welje
wir haben. Vorher geht eine kurze Nachricht j
der Einrichtung und den Gebrauch der Tabellen
Dieſe haben folgende Einrichtung: 1) Berechnung
von beſchlagenen Holze. Dieſe nimmt mit Zji
Höhe an Breite ihren Anfang, und geht bis zu
36 Zol Höhe und 41 Zoll Breite, mit zolljfj
Zunahme. Die Länge der Stämme geht von 6 bis
6 Schuh: 2) Berechnung von runden Holze. Dieſe
fängt mit 18 Zoll mittelſte Peripherie an und
nimmt bis zu 51 zollweis zu; die Länge geht
ebenfalls von 6 bis 61 Schuh hinauf. Dieſe Täbel-
len, ſind alſº für alle Fälle anzuwenden, indem ge-
wöhnlich kein ſtärkeres Holz zu berechnenvjr-
kommt. Für die Ä der Berechnungen
bürgt der Vf, früher ſich eingeſchlichene Fehler
ſind auch bey den verſchiedenen Auflagen verbeſ-
ſert worden. Die angehängten Tabellen über den
Ä des Holzes hätten als überflüſſig wegbleiben
OI1I16 Il.
----- 95 / 488 -----
I69
I70
-- 2I5 -
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
September 18 14. - -
TECHNOLOGIE.
MüNcHEN, a. Koſten d. Vfs.: Theoretiſch-praktiſche
Waſſerbaukunft, von Karl Friedrich Wiebeking. –
Zweyter Band. Mit XLVI Kupfertafeln (Tab. LII
bis CIV u. einige eingeſchalteten). 1812.728 S.
gT-4-
Deg Anfang dieſes zweyten Bandes macht die Fort-
ſetzung der angewandten Hafenbaukunde, als
2ter Abſchn. der 4ten Abtheil. der Waſſerbaukunde
(S. 1 – 234.). Erſtes Kap. (S. 1 – Io8.) Fortſetzung
der räſonnirenden mit Verbeſſerungsvorſchlägen be-
gleiteten Beſchreibung von den merkwürdigſten euro-
äiſchen Häfen. Von den beygefügten Kupfern ent-
Ä Tab. 59. die Mündung der Seine und den Plan
von den Häfen zu Havre und Honfleur; Tab. 62. ge-
naue Plane der Häfen zu St. Malo, Granville, Nantes,
Dieppe, Bordeaux, Breſt, les Sables d'Olonnes, L'Orient,
Gibraltar, Cette, Boulogne, Grabelines, Treport, Ro-
chefort, Port- Louis, St. Valery en caux, la Rochelle,
la Ciotat, Antibes, Bayonne, Marſeille, Fécamp und
Calais. Tab. 63. genaue Plane der Häfen Hoorn, Dün-
kirchen, Wendre, Collioure, Porthsmouth, Civita- Vec-
chia, Nizza, Medenblick, Enkhuiſen, Wieupourt, Tro-
és, Oſtende 2. Plieſingen, Antwerpen, Ä
msgate, Villa - Franca, Zara, Brielle und Hell-
voetsluis. Tab. 65. Plane der Häfen zu Colleville, Caen
und la Hougue. Tab. 68. Genaue Karten der Häfen
von Neapel, Genua, Ancona, Brindiſi, Terracina,
Plymouth, Meſſina, Salerno, Cadix, Venedig und
Lindau. Der zugehörige Text begleitet dieſe treff-
lichen Zeichnungen mit Beſchreibungen und Erör-
terungen, welche mit den Localitäten und anderen
äuſseren Umſtänden bekannt machen, die bey den
Anlagen berückſichtigt werden müſſen, ſo daſs über-
all die deshalb erforderlichen Vorkehrungen umſtänd-
lich angegeben werden. Vom einſichtsvollen Vf, läſst
es ſich erwarten, daſs er auch die ſchon vorhandenen
Bauten, überall ſcharf prüfte, auf das Zweckmäſsige
aufmerkſam machte, das Fehlerhafte rügté, und Ver-
beſſerungsvorſchläge mittheilte. Daſſelbe gilt auch
Vom zweyten und dritten Kap., worin von den vor-
züglichſten Hafen- und Ä den Kaymauern,
den Holzwänden längs Häfen und ſchiffbaren Flüſſen
und von den Ä gehandelt wird. Eine um-
ſtändlichere Anzeige leidet die Natur des Gegenſtan-
des nicht, der überall in Bezug auf Zeichnungen ſteht.
Fünfte Abtheilung: Entwäſſerungs-, Austrocknungs-,
Auswäſſerungs-, Bewäſſerungskunde (S.235–352.),
Erſter Abſchn. Theoret, Theil. Erklärungen und Max-
24 Fuſs.
men. Der Hafenbau kommt begreiflich nur ſelten
vor, und die Zahl von Hydrotechnikern, welche in
ihrem ganzen Leben auch nur einmal Gelegenheit
finden, ſich mit demſelben zu beſchäftigen, iſt daher
äuſserſt gering. Dagegen gehört Waſſerableitung zu
den gewöhnlichſten Ä eines Hydrotecten,
und die 5te Abtheilung wird ſowohl hierdurch, als
durch die groſsen Schwierigkeiten, die ſich dabey ſehr
oft in der Ausübung zeigen, höchſt wichtig. Der Vf.
macht in dieſem Abſchnitte auf die verſchiedenen
Umſtände aufmerkſam, welche bey Waſſerableitungen
vorkommen können, und auf die im Allgemeinen an-
wendbaren Mittel, deren beſondere Wahl durch die -
äuſseren Umſtände beſtimmt wird. Darin, daſs noch
keine für die Ausübung brauchbare Theorie bekannt
ſey, nach welcher ſich aus der Neigung des flieſsen-
den Waſſers oder aus dem Abhange eines Bettes (ei-
nes künſtlichen Kanals, wovon S. 243. die Rede iſt),
die Gröſse der Geſchwindigkeit beſtimmen lieſse, kön-
nen wir dem Vf. nicht beytreten. Wenngleich keine
ſo ſcharfe Berechnungen dabey Statt finden, wie die
Geometrie ſie fordert, ſo verdanken wir doch den.
vereinten Bemühungen neuerer Zeiten eine ſolche Ver-
vollkommnung der Hydraulik, welche uns auch in
Bezug auf das obige Problem hinlängliche Sicherheits-
regeln an die Hand giebt. Und je gröſser und gegrün-
deter des Vfs. Autorität bey Praktikern iſt, deſto mehr
müſſen wir es bedauern, gerade von ihm ein ſolches
Urtheil zu leſen. Er giebt an dieſer Stelle den Ab-
hang der Waſſerfläche in einem Graben, wo er die
mittlere Geſchwindigkeit des Waſſers zu 6,5 Zoll be-
funden habe, zu zzºr der Länge an, der Graben habe
eine Tiefe von 2 Fuſs und eine Breite von 12 bis
In der That geben die Formeln von Chezy,
Girard, Dubuat und Prony bey den angegebenen
Beſtimmungsſtücken eine etwa 4 mal ſo groſse Ge-
ſchwindigkeit; und doch ſind dieſe Formeln aus ei-
ner ſo groſsen Anzahl von Beobachtungen abgeleitet
und ſelbſt noch auf einige von Dubutat angegebene na-
türliche Fluſsbette erträglich anwendbar gefunden -
worden, ſo daſs das Verhältniſs der Reſultate der For-
meln zu denen der Erfahrung oder der Beobachtung
doch im äuſserſten Falle nicht unter 2: 3 oder nicht
über 3 : 2 hinausging. Eine ſo ungeheure Abweichung
von dem Verhältniſſe I: I wie die 1 : 4 iſt nicht nur
egen alle in groſser Anzahl vorhandene Angaben,
Ä ſogar nach der Natur der Sache nicht möglich.
Ohne Zweifel iſt der Vf. durch ſolches Nivellement
von Andern hintergangen worden. Die Sache iſt von
Wichtigkeit, und das nachſtehende Beyſpiel ſcheint
daher hier eine Erwähnung zu verdienen. Vor Ä
11
----- 96 / 488 -----
171 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
172-
fünf Jahren wurde Rec. zu einem Gutachten in Be-
zug auf wichtige hydrotechniſche Bauten aufgefor-
dert; es kam dabey alles auf die Neigung eines Waſ
ſerſpiegels auf die Länge von mehreren tauſend
Fuſsen an. Dieſe hatte man ihm nach wiederholten
Abwägungen zu 14 Zollen angegeben. Das Waſſer
war damals in ſehr andauerndem Beharrungsſtande,
und wurde in dieſem nämlichen Zuſtande von einem
franzöſiſchen Ingenieur nivellirt; dieſer fand den Ab-
hang des Spiegels = 36 Zoll. Rec. ſah ſich daher ge-
nöthigt, gleich am andern Tage noch in demſelben
Zuſtande das Nivellement in ſeinem Beyſeyn wieder-
holen zu laſſen; es geſchah mit der gröſsten Pünkt-
lichkeit, und man fand 14#Zoll; alſo hatte der fremde
Ingenieur in einem Falle, wo alles auf der Gröſse
dieſes Abhangs beruhte, bey einem Gefälle von etwa
14 Zollen um nicht Ä als 21 Zolle gefehlt –
und dieſes nur auf eine Länge von 2 – 3ooo Fuſsen.
Die Kritik iſt alſo vollkommen berechtigt, dieſe ein-
zige Beobachtung als unrichtig zu verwerfen, zumal
da wir bald Beobachtungen vom Vf. ſelbſt anführen
werden, die mit jenen Formeln in eben ſo guter
Uebereinſtimmung ſtehen, als die von Dubuat. Es
folgt nunmehr zweyter Abſchnitt oder praktiſcher
Theil dieſer Abtheilung (S. 266–352.). Hier wird
von wirklich vorgenommenen Anlagen geredet; zu-
erſt von Austorfungen in Holland, und der Benutzung
der Entwäſſerungsgräben zu Schifffahrtskanälen. Ne-
ben der Ä der hvdrotechniſchen Anſtal-
ten werden zugleich die ſich darauf beziehenden poli-
zeylichen Verfügungen angegeben. Dann von den
Ä in Holland, Utrecht, Gel-
dern und Friesland, den dazu gehörigen Kanälen,
Schleuſen und Maſchinen. Nordholland ſey in dieſer
Hinſicht für den Ingenieur die intereſſanteſte Landes-
ſtrecke von ganz Europa. Wir können uns bey die-
ſen durchaus auf beſondere Localitäten gegründeten
Beſchreibungen nicht aufhalten; ſie ſind für die Be-
wohner der angeführten Provinzen um ſo mehr
wichtig, da der Verf. zugleich die Fragen, wel-
che dortigen Sachverſtändigen insbeſondere vorgelegt
worden ſind, und ihre Beantwortungen mit noch ei-
nigen von ihm ſelbſt beygefügten Bemerkungen mit-
théilt. Durch die eingeſtreuten allgemeinen Maxi-
men erhalten aber auch dieſe Beantwortungen Inter-
eſſe für Ingenieurs anderer Länder. Es folgen jetzt
einige Austrocknungs-Entwürfe im Darmſtädtiſchen
und im Pinzgauthale im Salzachkreiſe des König-
reichs Baiern von dem Vf. Beſonders merkwürdig
find die (S. 338.) mitgetheilte hydrometriſche Ver-
meſſun Ä AIT) Ä Ä Auf # VOIl
II Fuſs betrug die Neigung der Oberfläche z-
Ä e; Ä Ä auf die Länge j
817o Fuſs die Neigung wenigſtens beyläufig auch zu
g der Ä annehmen; auf dieſe Länge hat der
fºs gerade fortlaufende parallele Ufer; die Profil-
breite beträgt 90 Fuſs, die mittlere Tiefe 4 Fuſs.
Die bekannte Chezy'ſche Formel giebt alſo die mitt-
lere Geſchw. = 92. YFÄF = 67 Fuſs. Die hy-
drometriſche Vermeſſung, deren Reſultate immer nur
als Ä angeſehen werden kann, gab
(a. a. O. Anm. 2.) die mittlere Geſchw. = 7,09 Fuſs.
Hiermit wird alſo obige Bemerkung des Rec. auffal-
lend Ä Dort hatte man - ſo viel Abhang, als
hier, und die Geſchw. ſollte nur - ſo viel betragen!
Der Vf, macht noch (S. 339.) die Erinnerung, daſs
nach dieſen und anderen von ihm anderwärts mitge-
theilten Erfahrungen die Geſchw. keineswegs blöſs
vom Abhange, ſondern auch von den Abmeſſungen
des Breitenprofils abhange; aber eben das Ä Ja.
auch die Theorie, und wird durch obige Formel aus-
eſprochen. Dieſe Meſſungen, ſagt er weiter a. a. O.,
eweiſen gleichfalls, daſs die Feſtſetzung einer Theo-
rie über die Geſchw. flieſsender Gewäſſer unmöglich
iſt... Unſere Vergleichung beweiſt das Gegentheil;
und da der würdige Vf, nicht unter diejenigen Prakti-
ker gehört, welche alle Theorie verabſcheuen, ſon-
dern ſolche zu ſchätzen weiſs, und ihr Studium em-
pfiehlt: ſo dürfen wir hoffen, daſs er jetzt dieſe ihm
entgangene Uebereinſtimmung jener Formel mit den
Reſultaten der Beobachtung ſelbſt mit Vergnügen
wahrnehmen werde. Beſchränkt muſs freylich die
Theorie ſeyn, nämlich auf Fluſsbette, die wenigſtens
auf bedeutende Ä nicht viel von regulären Ka-
nälen abweichen. Dieſe Beſchränkung gilt aber von
allen Theorieen auf ähnliche Weiſe. Selbſt das
(S. 348.) angegebene Reſultat, nach welchem auf die
Ä Länge von 8319o Fuſsen, wo im Ganzen die
eigung des Waſſerſpiegels ſich zur Länge wie 1:854
verhält, iſt den neuern hydrauliſchen Lehren, nach
welchen man bey einigen hinzukommenden Irregu-
laritäten ordentlicher Weiſe das Reſultat der Chezy-
ſchen Formel um # des Ganzen vermindert, ſehr gün-
ſtig. Multipliciren wir nämlich die vorhin, für das
Neigungsverhältniſs 1:675 berechnete, mittlere Ge-
ſchwindigkeit von 6,7“ mit v # # (der Chezy'ſchen
Formel gemäſs), ſo erhalten wir 5,96“, und hiervon
abgezogen, giebt die Geſchw. = 4,97“, wofür der
Vf, nach ſeinen wirklichen Vermeſſungen, die aber
Ä nur als approximativ anzuſehen ſind, 5,07“
ndet. – Eine Uebereinſtimmung, welche alle Er-
wartung übertrifft. Uebrigens macht hier der Vf.
in Bezug auf zweckmäſsige Anſtalten zur Beſeitigung
der mannichfaltigen Störungen des Waſſerabfluſſes
Bemerkungen, die auch in vielen andern Fällen
zur Belehrung dienen können. Sechſte Abtheil.
der Waſſerbaukunde: Theoretiſch - Praktiſche Maſchi-
nenkunde, in ſofern dieſelbe von der Austrock-
nungs-, Entwäſſerungs- und Bewäſſerungskunde, ſo
wie von dem Hafen-, Wehr-, Schleuſen-, Brücken-
und Kanalbau, und endlich von der Schiffbarmachung
der Flüſſe in Anſpruch genommen wird (S. 353 -
494.). Hier hat der Vf, ein weites Feld vor ſich, in
welchem theoretiſche und praktiſche Schriftſteller
insbeſondere ſeit einem Jahrhundert ihre Kräfte wett-
eifernd verſucht haben. Es ſcheint uns daher der
Mühe werth, die Anſichten eines Mannes von ſo gro-
ſser Autorität näher kennen zu lernen und ſie we-
nigſtens einigermaaſsen zu prüfen. In Bezug auf die
Schöpf-
----- 97 / 488 -----
173
174
Num. 215. SEPTEMBER 1814.

Schöpfmaſchinen iſt er mit den Theoretikern nicht
zufrieden; man müſſe, ſagt er (S. 353.): auf alle in
der Anwendung vorkommende Umſtände Ä
achten, ehe man es ſich nur einfallen laſſe, eine Theo-
rie dafür aufzuſtellen, und er werde Beobachtungen
mittheilen, welche die Unvollſtändigkeit einiger bis-
her bekannten theoretiſchen Lehren beweiſen wür-
den. Im Allgemeinen müſſen wir dagegen bemerken,
daſs eine Theorie von der Erfahrung ganz unabhän-
gig iſt, und daſs richtige Geſtalt einer rein theoreti-
Ä Formel nie durch Reſultate der Erfahrung, die
in Bezug auf den Effect ſtehen, beſtimmt werden
kann. Von welchen Beſtimmungsſtücken der Effect
einer nach allen ihren Theilen genau beſchriebenen
Maſchine Ä und die Art und Weiſe dieſes Ab-
hängens darf ſich der Theoretiker nicht vom Praktiker
(die wir hier nur in Bezug auf das Wiſſen, nicht aber
in Bezug auf die Perſon von einander unterſcheiden)
mittheilen laſſen, vielmehr muſs ſolches Letzterer
von Erſterem lernen. Es iſt einzig das Geſchäft des
Theoretikers, alle dieſe Quantitäten und ihre Rela-
tionen aufzuſuchen. Nur kann er nicht überall als
Theoretiker, wegen der Beſchränktheit des Wiſſens,
beſtimmte Zahlenwerthe in ſeine Formeln einführen,
ſondern muſs manche Relationen nur durch allge-
meine Zeichen ausdrucken. Der Mathematiker kann
fich daher an eine Theorie wagen, wenn ihm auch
noch manche Beſtimmungen aus der Erfahrung feh-
len, beſonders ſolche, welche aus Mangel unſerer
Kenntniſſe von den Urkräften ein für allemal als un-
veränderliche Gröſsen nur aus der Erfahrung abge-
leitet werden können. Er kann z. B. die Theorie
der allgemeinen Bewegungsgeſetze vollſtändig abhan-
deln, ohne das Maaſs unſerer Schwere zu kennen,
wenn er dafür das bekannte g immer nur als allge-
meine Bezeichnung gebraucht, und die Beſtimmung
des numeriſchen Werths von g der Erfahrung über-
läſst. Nur iſt freylich nicht überall reine Theorie
möglich, welche alle Erſcheinungen, die bey vorge-
Ä Fällen auf die Reſultate Einfluſs haben, in
ch ſchlöſſen, weil wir mit dem Maaſs aller zuſam-
menwirkenden Kräfte und mit ihrem gegenſeitigen
Ineinandergreifen nicht bekannt genu Ä In ſol-
chen Fällen müſſen wir, durch reine Theorieen und
durch aufgeſuchte Analogieen geleitet, Hypotheſen
zu Hülfe nehmen, und unter Vorausſetzung ſolcher
Hypotheſen unſere Betrachtungen weiterhin auf rein-
theoretiſche Sätze gründen, ſo daſs keine neuen Ab-
weichungen von wirklichen Erfolgen eintreten kön-
nen. In der Aufſtellung hypothetiſcher Theorieen
muſs man nun allerdings ſehr vorſichtig ſeyn, und
dahey kommendem Mathemathiker Erfahrungskennt-
niſſe ſehr zu Statten; rein - theoretiſche Kenntniſſe
aber bleiben ihm zur Benutzung der Erfahrung un-
entbehrlich, und eben dieſe dienen ihm ſelbſt zur
Beurtheilung, in wie fern aufgeſtellte hypothetiſch-
theoretiſche Sätze und Ä für die Ausübun
brauchbar bleiben. Uebrigens glauben wir aber Ä
behaupten zu dürfen, daſs bey ſo mannichfaltigen
Verwickelungen zuſammengehöriger Beſtimmungen,
wie Ä den Waſſerhebungsmaſchinen, theoretiſche
Darſtellungen des kurzen Ausdrucks der algebrai-
ſchen Sprache auf keine Weiſe entbehren können.
So viel glaubten wir in Bezug auf des Vfs. Einleitung
zu dieſer VI. Abtheilung bemerken zu müſſen, ohne
übrigens demſelben den Vorwurf machen zu wollen,
daſs es ſeinem ſo reichhaltigen Werke an algebrai-
ſchen Formeln fehle, ob wir gleich ihre gänzliche
Vernachläſſigung nicht gut heiſsen können. Wir wol-
len nunmehr den Unterricht, welchen der Vf. über
Waſſerförderungen ſelbſt ertheit, näher beleuchten.
Die Aufförderung des Waſſers mit Handeimern ſey,
wo die Höhe nicht über 5 Fuſs betrage, den be-
kannten Schöpfmaſchinen vorzuziehn, wogegen wohl
nichts zu erinnern ſeyn wird, wenn ſich alle die Um-
ſtände vereinigen, welche der Vf, bis Ende § 3-an-
giebt. Beyden (§ 4–9.) angegebenen Waſſerhebe-
Ä wollen wir uns nicht aufhalten. Das zu-
nächſt Folgende iſt das Schaufelwerk. Die Unrich-
tigkeit der Belidorſchen Theorie war ſchon von Kar-
ſten erwieſen. Eytelwein und Langsdorf haben keine
neuen Theorieen dieſer Maſchine angegeben, ſon-
dern die Karſtenſche beybehalten oder beſtätigt, ſo
daſs dieſe drey Schriftſteller den vortheilhafteſten
Neigungswinkel einer Rinne von gegebener Länge
zu 37 ° finden, dieſer gebe nämlich den gröſsten Ef-
fect (d. h. das gröſste Ä aus der Förderungs-
höhe in die erhobene Waſſermenge). Der Vf.theilt
mehrere Beobachtungen mit, und ſagt, man werde
daraus erſehen, daſs die bey den bisherigen Theo-
rieen zum Grunde liegende Vorſtellungsart mit der
Wirkung in Praxis nicht übereinſtimme, und es
ſeyen, daher r Theorieen für die Praxis nicht
brauchbar. Dieſer Ausſpruch des Vfs.beruht aber
auf einem offenbaren Miſsverſtändniſſe. Die mitge-
theilten Beobachtungen geben Folgendes:
Producte aus
- Aufgeförderte j
Ä“ Förderungs- Waſſermengen j
winke höhe für 1 Minute Ä
in Kub. Fuſsen mengen
48° 18“ 14 Fuſs I5 2 IO
39° 47" 12 – 24 2ss
25° 15“ 8 – 30 240
18° 4o“ 6– 33 I98
Alſo
ab derjenige Winkel, welcher der theoreti-
ſchen Ä am nächſten kommt, das größte
Product. Es bleibt aber nun noch die Frage, ob dieſe
Producte als Verhältniſszahlen für die verſchiedenen
Effecte gelten können? Der Vf.fieht die Zahlen der
3ten Colonne dafür an; weil nun bey dieſen Beob-
achtungen, die Geſchwindigkeiten der Schaufeln
leich groſs waren, ſo urtheilt er ganz richtig, daſs
# Maſchine deſto mehr Waffer auffördere oder
deſto mehr leiſte, je kleiner der Neigungswinkel
ſey. Um nämlich wÄ auf eine beſtimmte Höhe
zu fördern, wird der Effect deſto gröſser oder die
Betreibung deſto vortheilhafter, je ſchiefer die Rinne
geſtellt wird, oder je kleiner ihr Nesºrgºwºj
Q
----- 98 / 488 -----
I75
176
A. L. Z. Num. 215. SEPTEMBER 1814.
alſo je länger die Rinne iſt. Dabey wird alſo voraus-
eſetzt, daſs die Förderungshöhe durch eine einzige
Maſchine erreicht werde. Für dieſe Vorausſetzun-
en iſt nun allerdings des Vfs. Behauptung, daſs ein
FÄ von 18° weit vortheilhafter fey, als
der von 37 °, vollkommen Ä aber dazu
bedurfte es auch gar keiner Vergleicung mit Beob-
achtungen, weil es dabey nur auf diejenige Stellung
der Rinne ankommt, beywelcher jedesmal Ä
Schaufeln die gröſste Waſſermenge zwiſchen ſich faſ-
fen und mit ſich in die Höhe führen. Hierauf hat
aber jene theoretiſche Beſtimmung gar keinen Bezug.
Sie bezieht ſich auf Rinnen, von beſtimmten Längen
bey beſtimmten Förderungshöhen; ſoll z. B. Waſſer
durch Schaufelwerke, deren Rinnen 24“ lang wären,
auf eine Höhe von 6o“ gefördert werden, ſo daſs
mehrere übereinander geſtellt werden müſſen, wel-
ches iſt jetzt die vortheilhafteſte Stellung? In dieſem
Falle findet jener Winkel von 37;" ſeine Anwendung,
in ſofern nämlich die Füllung der einzelnen Kam-
mern ſo erfolgt, wie ſie die Theorie vorausſetzt.
Dieſe Füllung erfolgt nun zwar nicht ganz ſo: W1E
bey jener Ä angenommen wird; inzwiſchen
ergiebt eine weitere Betrachtung, daſs dieſe Abwei-
chung gerade ſo beſchaffen iſt, daſs das Reſultat der
Theorie von dem der Erfahrung nur wenig abwei-
chen kann, wie ſolches dann durch obige Beobach-
tungen vollkommen beſtätigt wird. Uebrigens be-
ruht die Geſtalt der Füllung, welche der Vf angebºt
weil ſie bey Beobachtungen ſo zu ſeyn ſcheint, auf
einem bloſs optiſchen Betruge, der alſo auf keine
Weiſe der Theorie im Wege ſteht. Es werden
noch bemerkt zu werden, daſs die Geſchwindigkeit
der Schaufeln bey 39° 47“ noch um g kleiner, als
bey 18° 40“ war, aber um und Ä als bey
48“ 18“ und bey 25° 15“ war. Statt allgemeiner For-
jeln folgen endlich für die Schaufelwerke fünf al-
Ä wo der Vf. für acht Arbeiter für
die Schaufen 6“ Breite, 6“ Höhe und 6“ Abſtand
vorſchreibt, ohne auf die Quantität der Waſſerförde-
rung und auf die Förderungshöhe Rückſicht zu neh-
men. So können wir auch die in der 5ten Rege e-
pfohlene Vorrichtung einer ungeraden Anzahl geº
weit von einander abſtehende äm Schwungrade nicht
unbemerkt laſſen. Beide Verſehen, die dem Vf
offenbar nur in der Eile entſchlüpft ſind, erwähnen
wir nur zum Beweiſe, daſs wir Ä Werk mit Auf-
merkſamkeit durchgeleſen haben. Bey den Saug-
werken hält ſich der Vf, gar nicht auf, weil der Hy-
drotect wegen allzu häufiger Verſandungen und Ver-
ſchlämmungen ſelten Gebrauch davon machen könne:
Da aber doch dieſe Hinderniſſe ihrem Gebrauche bey
hydrotechniſchen Arbeiten nicht überall im Wege
ſtehen, ſo können wir es nicht billigen, ſo wichtige
Walſerhebungsmaſchinen hier ganz ausgeſchloſſen zu
-
ſehen. Auch den Heber (der hier ſeine richtige Stelle
Ä hätte, weil ſeine Anfüllung gleichfaj
en Druck der Atmoſphäre bewirkt wird) hätte der
Vf, seine höchſt einfache und äuſserſt je
Maſchine nicht ganz übergehen ſollen. Rec.j
Wirkung bey einem Wehrbau mit groſsem Vergnü-
gen angeſehen; er bewirkte mehr, als man durch ein
viermänniſches Paternoſterwerk, das alſo wegen der
Abwechslung acht, wo nicht zwölf Arbeiter erfor-
dert hätte, zu leiſten vermochte. Freylich erfor-
dert er ein eigenes Local, das aber doch Ä Wehr-
bau öfters vorkommen kann. Dagegen verweilt un-
ſer Vf, länger beym Paternoſterger, insbeſondere
dem Scheibenpaternoſterwerk. Hier hat er mit an-
dern Schriftſtellern den Irrthum gemein, der Ab-
ſtand der Scheiben von einander dürfe die Höhe des
äuſseren Waſſerſpiegels über der unteren Röhren-
öffnung nicht übertreffen, wenn der gröſste Effect
erzielt werden ſolle, weil ſonſt zwiſchen zwey Scheiben
ein gewiſſer waſſerleerer Raum entſtehe. Dieſe Schrift-
ſteller vergeſſen, daſs dieſer waſſerleere Raum zu-
leich luftleer ſeyn und eben darum vermöge des
Äs der Atmoſphäre das Waſſer jeder Scheibe
ohne leeren Zwiſchenraum nachfolgen müſſe. Daſs
der Scheibendurchmeſſer, ohne einen daraus entſte-
henden Waſſerverluſt, um 2 – 3 Linien kleiner, als
der Durchmeſſer der Röhre ſeyn könne, wie der Vf.
verſichert, iſt ungegründet, und ſowohl gegen die
Theorie als gegen die Erfahrung, auch gegen die
von ihm j Sº mitgetheilten Perronetſchen
Beobachtungen, welche in 108 Sec. 15 Kub. Fuſs
Waſſergaben, da doch nach den angegebenen Ab-
meſſungen und der angegebenen Geſchwindigkeit der
Scheiben in derſelben Zeit ziemlich genau das Dop-
Ä hätte ausgegoſſen werden müſſen. Dieſer Ver-
uſt läſst ſich da ſonſt alle Kammern ganz angefüllt
hätten ſeyn müſſen, nur aus den Spielräumen erklä-
ren, durch welche 15 Kub. Fuſs Waſſer in 108 Sec.
zurückfallen konnten. Der aus dieſem Rückfall
entſtehende Verluſt zeigt ſich aber nur bey der jedes-
mal ausgieſsenden oberſten Kammer, indém alle tie-
fer liegenden von dem rückfallenden Waſſer aus den

höher liegenden immer angefüllt erhalten werden.
Perronet, den wir als Meiſter in der Brückenbau-
kunſt anerkennen und verehren, kann uns doch in
Bezug auf Maſchinen-Einrichtungen nicht geradezu
als Muſter vorgeſtellt werden, nach welchem wir
die Effecte von Maſchinen zu prüfen hätten. Der
Ausguſs von 416 Kub. Fuſs in einer Stunde bey vier
Arbeitern und einer Förderungshöhe von 15 Fuſs
iſt offenbar zu gering, und dieſer ſo geringe Effect
iſt dem Ä raum zwiſchen den Schei-
ben und der Röhrenwand zuzuſchreiben. Das Püſchel-
paternoſterwerk wird nur mit wenigem berührt.
(Der Be/oku/s folgt.)
----- 99 / 488 -----
177
-
«--
- 2IÖ
178
W
A L L GE M E IN E LI T
E R A T U R - Z E I T U N G
September 181 4.
TECHNOLOGIE.
MüNcHEN, a. Koſten d. Vfs.: Theoretiſch-praktiſche
HWaſſerbaukunſt, von Karl Friedrich Wiebeking
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
V on den verſchiedenen Schöpfrädern empfiehlt der
Vf. das Fränkiſche, (er nennt es das Bayriſche)
nach unſerer Einſicht mit Recht als das vorzüglichſte
zur Bewäſſerung der Wieſen. Mit Uebergehung der
Theorie theilt der Vf. hier eine umſtändliche Be-
ſchreibung davon mit. So wenig wir übrigens den
Vf, eines ohnehin ſo weitläuftigen uud koſtbaren
Werks deſshalb einer Unterlaſſungsſünde zeihen wol-
len(überhaupt wegen Beſeitigung ſo vieler Theorien):
ſo müſſen wir die Ä dieſes Werks darauf aufmerk-
ſam machen, daſs ſie nicht auf den Gedanken kom-
men, dieſes ſonſt treffliche Werk etwa zum Studium
der Theorie benutzen zu wollen. Nach dem Ä der
Ausarbeitung deſſelben zum Grunde liegenden Plane
war eine ſolche Ausdehnung nicht möglich. Der Le-
ſer muſs ſich alſo Kenntniſs der Art aus andern Schrif-
ten zu erwerben ſuchen, da er ohne ſolche in vielen
Fällen in Verlegenheit gerathen würde, welches auch
der Fall bey den Schöpfrädern iſt, bey welchen man
ohne gründliche Kenntniſſe, die man durch das Stu-
dium der Theorie erlangt hat, überall, wo von regel-
mäſsigen Anlagen die Rede iſt, Anſtöſse finden wird,
da die vom Vf. angegebenen Abmeſſungen ſchlechter-
dings vom Local abhängen. Noch handelt der Vf.
von Schöpfrädern, deren ſich Perronet bediente, von
dem Zellen- oder Trommelrade, von der Waſſer-
ſchnecke, von den Tonnenſchnecken, von Schöpf-
maſchinen in Verbindung mit Windflügeln, von
Dampfmaſchinen, und dem hydrauliſchen Widder.
Doch werden beide letztere in Beziehung auf dahin
gehörige Schriften nur ganz kurz berührt. Druck-
werke und Waſſerſäulenmaſchinen ſind als nicht hier-
her gehörig ganz übergangen worden. Nunmehr
zweytes Kapitel, von der Conſtruction der Ramm- Ma-
ſchinen, ihrer Wirkung, und ihrer Anwendung beym
Einſchlagen der Pfähle. Zuerſt eine Äe Ä
ſchreibung vorzüglich von der Zagramme, mit Rück-
ficht auf gröſste mechaniſche Vollkommenheit. Mit
Recht betrachtet ſie der Vf. als eine der wichtigſten
hydrotechniſchen Maſchinen, und wir finden daher
auch die beygebrachten weitläuftigen Erörterungen
und zuweilen kleinlich ſcheinenden Bemerkungen ganz
am rechten Orte. Unter manchen richtigen Ä
ten von der Wirkungsweiſe finden wir eine, ſo viel
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
T
wir wiſſen, dem Vf, eigene Bemerkung, die er ohne
nähere Unterſuchung und Begründung feſtſetzt, de-
ren Richtigkeit wir aber ſehr bezweifeln müſſen, daſs
nämlich die Eintreibung eines Pfahls durch die
Schwingungen ſeiner Fibern ſehr befördert werde,
- und daſs darum ein fichtener Pfahl leichter eindringe
als ein eichener. Dieſs läſst ſich nach den allgemei-
nen Bewegungsgeſetzen als nothwendig aus dem ge-
ringern Gewicht eines fichtenen Pfahls ableiten. Sehr
intereſſant iſt die Beobachtung, daſs die Arbeiter ei-
nen Rammbär, von wenigſtens 8 Centnern, bis zu
zehn Fuſs hoch aufzuſchnellen im Stande ſind, da wir
doch die eigentliche Zughöhe nicht wohl über 4 Fuſs
hoch rechnen können. Zugrammen giebt der Vf. mit
Recht den Vorzug vor Kunſtrammen, von welchen
er gleichfalls Beſchreibungen mittheilt. Ein auf den
Pfahl aufgeſtelltes Ä (Pfahlknecht) - vermin-
dert die Wirkung des Stoſses, welches der Vf. aus
der Unterbrechung der Schwingungen erklärt, was
ſich aber aus mechaniſchen Geſetzen ſehr leicht ablei-
ten läſst. Ein ausgeſtopftes ledernes Küſſen ſtatt des
Pfahlknechts gebraucht, würde die Wirkung des Sto-
ſses noch weit mehr ſchwächen. Ein aufgeborſteter
Pfahlkopf würde die Stelle eines ſolchen Küſſens ver-
treten, daher die groſse Schwächung des Stoſses in
ſolchem Falle. S. 44o. Z. 13. und 15. ſind die Wörter
einen und zwey offenbar mit einander verwechſelt
worden; man findet hier die Reſultate einiger Beob-
achtungen über die Wirkungen der Ramm-Maſchine
bey einerley Fallhöhen aber verſchiedenen Gewichten
der Rammbäre. Einmal war das Verhältniſs ihrer
Wirkungen (ihres Eindringens in den Boden) 1: 2,6,
ein andermal 1:6, in einem dritten Falle 1:7, und
in einem vierten 1: 1 I ; das Verhältniſs der Gewichte
der Rammbäre war bey dieſem vier Beobachtungen
in Vergleichung mit einer voran gegangenen, wo er
Effect = 1 war, = 2, 2 : 1. Der Vf, ſchlieſst hier-
aus auf die Unbrauchbarkeit einer Theorie, wie ſie
Eytelwein mitgetheilt hat, und daſs es den Mathema-
tikern wohl nie gelingen werde, bey einem beſtimmt,
ten Bodeu die Relationen zwiſchen der Fallhöhe, dem
Gewicht des Rammklotzes und den Wirkungen der
Rammſchläge anzugeben. So gerne wir nun den Vf.
entſchuldigen, daſs er ſich hier nicht in dieſe 1 heorie
einlaſſen wollte, ſo wenig können wir doch den
Grund dieſer Entſchuldigung in der Unanwendbarkeit
der Theorie ſuchen. Vielmehr müſſen wir jeden Hy-
drotekten auf die wichtigen Folgerungen aufmerkſam
machen, die ſich aus der Theorie der Ramm-Ma-
ſchine für die Ausübung ableiten laſſen. Zwar ver-
nºse, wir nicht zum voraus zu beſtimmen, bis zu
wel-
-
----- 100 / 488 -----
I79
I8o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
welcher Tiefe man einen Pfahl werde eintreiben müſ-
ſen, um ihm einen verlangten Grad von Feſtigkeit zu
geben; aber wir können aus den Tiefen, bis zu wel-
chen ihn die nach einander folgenden Schläge eintrei-
ben, auf den Grad der Feſtigkeit innerhalb gewiſſen
Grenzen mit einer Zuverläſſigkeit ſchlieſsen, die uns
in der Ausübung vollkommen genügt, und bey der
wir unſere Arbeiten mit einer Zuverſicht ausführen
können, welche die Empirie nie gewährt. Vielmehr
hat der Empiriker gar kein Fundament, worauf er
nur einige Schlüſſe bauen könnte. Wenn übrigens
Beobachtungen verſchiedene Reſultate geben, nach
welchen die Feſtigkeit bald dem Verhältniſſe des Bär-
ewichts und der Fallhöhe, bald dem Verhältniſſe der
Ä aus dieſen Beſtimmungsſtücken nä-
her kommt, ſo muſs man erwägen, daſs nach den
verſchiedenen Umſtänden ſelbſt nach einer alles um-
faſſenden Theorie bald das eine bald das andere ein-
treten kann. Sehr merkwürdig ſind die (S. 444,) mit-
etheilten Reſultate von Verſuchen, welche Ceſſart zur
ergleichung der Winkungen von Stoß und Druck
auf eine ſchöne Weiſe bey Ä angeſtellt hat, die
aus Bley gegoſſen waren. Er lieſs von verſchiedenen
Höhen kleinere Rammklötze auf dieſe Kegel herab-
fallen, die hierdurch eine gewiſſe Abplattung erhiel-
ten; dann legte er auf Kegel von demſelben Guſſe ſo
lang Gewichte auf, bis ſie dieſelbe Abplattung an-
nahmen. So fand er z. B. daſs ein Ä VOIl
1511o Pfund dieſelbe Abplattung gab, wie ein 10opfün-
diger Rammklotz bey einem 12 Ä hohen Fall; bey-
Ä daſſelbe Gewicht, nämlich 149oo Pfund gab ei-
nerley Abplattung mit einem Ä Ramm-
klotze bey einem 5 Fuſs hohen Fälle. Dieſs Reſul-
tate entſprechen der Theorie genau genug (nach wel-
cher zu gleichen Abplattungen gleiche Producte aus
dem Gewicht des Fallklotzes in ſeine Fallhöhe gehö-
ren), wenn man erwägt, daſs Verſchiedenheiten im
Gufſe, im Auffallen des Klotzes, in der Beſchaffen-
heit des Bodens, auf welchem die Kegel aufſtehen
u. d.g: bey dieſen Verſuchen ſehr in Anſchlag kom-
men, ſo daſs ſie keine ganz ſichere Reſultate zu einer
genauen Vergleichung geben konnten, welches dann
beſonders bey den minder bedeutenden Wirkungen
zu bemerken iſt, deren Unbrauchbarkeit aus der mit-
etheilten Tabelle ſogleich erhellet. Z. B. ein 30 Pf.
Ä Rammklotz bewirkte bey 4 Fuſs Fallhöhe
eben ſo viel als der Druck von 4o81 Pfund, hingegen
ein 40 Pfund ſchwerer Klotz bey derſelben Fallhöhe
nur ſoviel als der Druck von 4036 Pfund; ein 2opfün -
diger Fallklotz bewirkte bey, 6 Fuſs Fallhöhe ſoviel
als der Druck von 4996 Pfund , hingegen ein 4opfün-
diger bey derſelben Höhe nur ſoviel als der Druck
von 4913 Pfund. Je gröſser die gebrauchten Gewichte
waren, deſto zuverläſſiger ſind die Reſultate, und
. deſto genauer entſprechen fie auch der Theorie. So
ergiebt ſich z. B. die Wirkung eines Zoopfündigen
Kötzes bey 3 Fuſs Fallhöhe ſehr genau eben ſo groſs
als die Wirkung eines 1oopfündigen Ä 1o Fuſs Fall-
höhe. Es haben aber ſowohl Ceſſart als der Vf, un-
richtige Anwendungen von dieſen Beobachtungen ge-
das Mehr oder Weniger Rot
macht, welches vom einſichtsvollen Vf, gewiſs nicht
geſchehen ſeyn würde, wenn er die Theorie nicht
geradezu als unanwendbar angeſehen hätte, wodurch
er ſich ſogar von ihrer näheren Unterſuchung hat ab-
halten laſſen. Aus jenen Verſuchen mit den Bleyke-
geln folgert er, der Schlag eines 12 Centner ſchwe-
ren Klotzes bey 5 Fuſs Fallhöhe halte einer Laſt von
76943 Pfund däs Gleichgewicht; werde alſo der Pfahl
durch 3o dergleichen Ä bis zum Stehen gebracht,
ſº könne er eine Laſt von 2308290 Pfunden tragen.
Wir müſſen hiergegen erinnern, daſs die Kegelverſu-
che keineswegs auf Pfähle angewendet werden kön-
nen, weil bey letzterep die Maſſe der Pfähle mit in
Rechnung kommt, die Maſſe der Kegel aber auf die
Wirkungen des Stoſses keinen Einfluſs hat. Auſser-
dem wird aber jedern die Frage beyfallen: „Wenn
der mit dem erſten Schlage eingetriebene Pfahl einer
auf ihn Ä Laſt von 76943 Pfund das Gleichge-
wicht hält: ſo daſs er bey dieſer Beſchwerung nicht
mehr tiefer ſinkt, und wenn nun der folgende zweyte
Schlag nur daſſelbe thut, was ein aufgelegtes Gewicht
von 76943 Pfund thum würde: wie # es dann mög-
lich, daſs der Pfahl durch dieſen zweyten und ſo
durch jeden folgenden Schlag (wo ſogar der Wider-
ſtand bedeutend wächſt) dennoch immer tiefer einge-
trieben wird? Wie geht es zu, daſs bey demſelben
Fallklotz und bey derſelben Fallhöhe der erſte Schla
mit 76943 Pfund, und der 3oſte mit 230829o Ä
im Gleichgewicht ſeyn ſoll? Ohne dieſe Möglichkeit
erklären zu können, finden gar keine Schlüſſe auf
die Wirkung wiederholter Ä. ſtatt; ohne Theo-
rie kommt aber der Hydrotechniker bey ſolchen Fra-
en in Verlegenheit, Verwirrung und Widerſprüche.
m letzten Kapitel dieſer Ä handelt der Vf.
noch von den vorzüglichſten Geräthſchaften und Ma-
ſchinen, z. B. zur Erhebung kleiner und groſser La-
ſten, zur Wiederwegſchaffung eingerammter Pfähle,
auch zu ſonſtiger Wegräumung von Materialien in
Flüſſen, Häfen u. d. f Jetzt die ſiebente Abtheilung,
EIlr
welche die wichtige e vom Wehr- und Schleuſen-
bai vorträgt. Zuerſt von den Baumaterialien. Bey
vielen guten Bemerkungen vermiſſen wir doch man
che höchſt wichtige Reſultate, die wir den neueren
Fortſchritten und vorzüglich Eytelweins Bemühungen
in dieſem Fache verdanken. Unter den Utenſilien
kommt auch die Beſchreibung des Erdbohrers vor,
wo er einen, der ſich in eine Schnecke endigt, als
den vorzüglichſten empfiehlt; inzwiſchen kann doch
ſolcher als Bergbohrer in Felſen nicht gebraucht wer-
den. Die Stange iſt (S. 517.) zu 74 Zoll ſtark ange-
eben, wo aber offenbar Linien ſtatt Zoll ſtehn muſs.
Ä die blaſsrothen und gelblichrothen Mauerziegeln
allemal die am wenigſten gebrannten ſeyn, wie S.526.
behauptet wird, iſt Ä allgemein wahr, weil
brennen auch von der
Beſchaffenheit der Ziegelerde, beſonders von ihrem
Eiſengehalt abhängt. Ä Beſchaffenheit der lütti-
cher Kalkſteine iſt Rec. nicht bekannt; daſs ſie aber
deſshalb zu einem Waſſermörtel gut ſeyn, wie S. 528.
geſagt wird, weil ſie (auſser der Kieſel- und ken?
allC
----- 101 / 488 -----
IZI
I82
Num. 216. SEPTEMBER 1 8 14.
auch Thonerde enthalten, iſt ganz ungegründet, weil
mergelartiger Kalk bekanntlich zu den ſchlechteren
Bindemitteln gehört. Ebendaſ ſagt der Vf, das See-
waſſer tauge nicht zum Löſchen des (gebrannten )
Kalks, weil es viele Kohlenſäure enthalte, welche die
Auflöſung des rohen Ä anſtatt zu ſagen:
Ä den gebrannten Kalk wieder in rohen verwan-
delt. Erwärmtes Waſſer, ſagt der Vf, ganz richtig,
ſey beſſer zum Löſchen als ganz kaltes; doch, ſetzt
er hinzu, ſeybey kalter Witterung auch kaltes Waſſer
gut. Geſetzt auch, daſs die kältere Kalkerde eine
geringere chemiſche Verwandtſchaft zur Kohlenſäure
im Waſſer hätte, als die wärmere: wird denn die
kältere Kalkerde nicht gleichfalls durch das Löſchen
erhitzt? Uebrigens werden hier zu verſchiedenen
Zwecken mancherley Gemenge zu tauglichen Mörteln
angegeben. Von dem Baugrunde und der Sicherſtel-
lung der Baugruben gegen das Eindringen des Waſ-
ſers und das Abgleiten des Erdreichs handelt der Vf.
umſtändlich. So ſtehen ihm auch in der nun folgen-
den Abhandlung: Ueber die Hauptrückſichten, wel-
che bey Anlegung der Fundamente oder Fundirungen
bey Waſſerbauwerken, insbeſondere bey Wehren und “
Schleuſsen eintreten, und über die Aufführung der
Mauern, meiſtens ſeine eignen Erfahrungen zur Seite.
Der aufmerkſame Leſer wird übrigens eigentliche
unmittelbare Beobachtungen von den daraus abgelei-
teten Schlüſſen leicht unterſcheiden, und ſich hüten,
letztere allemal ſo geradehin als Erfahrungsſätze gel-
ten zu laſſen, welches wir beſonders auch hier wie-
der in Ä der Feſtigkeit oder Tragkraft ein-
gerammter Pfähle, auf die er S. 573. u. f. nochmals
zurückkommt, nachdrücklich in Erinnerung bringen
müſſen, da Vernachläſſigungen der Art oft den Rüin
der koſtſpieligſten Bauten zur Folge haben. Der Vf.
ſpricht hier von leichteren Gebäuden, von ſchweren
und von den Ä welche auf Pfahlwerke zu
ftehen kommen, ohne für dieſe verſchiedenen Ab-
ſtufungen von Laſten ſelbſt, noch auch für die An-
zahl von Pfählen, welche ſolchen Laſten zur Unter-
ſtützung gegeben werden, nur irgend einige Beſtim-
mung feſtzuſetzen. Hierdurch werden ſeine Anga-
ben (S. 575.) bey dieſem höchſt wichtigen Gegen-
ftand ſehr unzuverläſſig und für den Praktiker ofun-
anwendbar. Insbeſondere kann die Verſicherung,
daſs bey. dem (S. 575.) angegebenen Eintreiben der
Pfähle ſolche eine hundertmal gröſsere Laſt zu tragen
im Stande ſeyn, als ihnen Ä aufgelegt zu wer-
den pflegt, für den ausübenden Ingenieur ſehr nach-
heilig werden. Selbſt bey den übrigens ſehr ſchätz-
baren Beobachtungen, die der Vf. in einer Tabelle
(S. 577.) zuſammengeſtellt hat, und die ſich alle auf
des Vfs eigene Bauanlagen beziehen, ſind nur we-
nige, bey denen die Tragkraft der Pfähle zur wirk-
ich aufgelegten Laſt im Verhältniſſe 25 wäre.
Namentlich gehören hierhin auch die beiden Joj
der Augsburger Lechbrücke, indem wir dabey we-
Ä des perennirenden Drucks der aufliegénden
aft und der ewigen Erſchütterungen, welche die
JochPfähle von den über die Brücke fahrenden Laſt-
wagen und alljährlich von den anftoſsenden Eismaſſen
leiden, mit Gewiſsheit kaum eine 2omal ſo groſse
Tragkraft annehmen möchten, als die Laſt iſt, wel-
che die Pfähle wirklich zu tragen haben. Wegen
der Weitläuftigkeit unſerer Anzeige müſſen wir uns
endlich beeilen zum Schluſſe zu kömmen, daher wir
auch des Vfs. Behauptungen in Bezug auf die Grund-
pfähle (S. 852.) ganz übergehen. Der Unterricht
von den aufzuführenden Mauerwerken enthält ſehr
Ä praktiſche Regeln. Ihm folgt die Lehre vom
au der Wehre. Zuerſt mancherley Diſtinctionen
nach den verſchiedenen Zwecken, dann einige allge-
meine Regeln, und hiernächſt Beſchreibungen von
Wehren zu Languedoc, in Mähren, zu Gorkum,
Herzogenbuſch, Olmütz, Colberg und Thereſien-
ſtadt; ferner von ſeinen eignen Anlagen bey Lands-
hut, Altöttingen, Nürnberg und Kaufbeuren; auch
Verbeſſerungsvorſchläge des Vfs. in Bezug auf die
bey Frankfurt a. M. liegenden Schöpfwerke. Zu-
letzt von den Ä Allgemeine Lehren, nähere
Beſtimmungen in Bezug auf Form und Abmeſſungen
einzelner Theile; wirkliche Anlagen mit Beſchrei"
bung der merkwürdigſten Schleuſen, z. B. zu Havre»
zu Kleinſchaardam, bey Halfwege zwiſchen Amſter-
- dam und Haarlem, zu Fécamp, zu Gouda, zu Schie-
dam : zu Dieppe, zu Trepört, von Schleuſen in
Frankreich und England, und den venetianiſchen
Schleuſen – durchaus mit trefflichen Zeichnungen
begleitet. Um der vorſtehenden Anzeige nicht eine
falſche Tendenz andichten zu laſſen, Ä wir noch
ein paar Worte bey. Wir halten dieſe Waſſerbau-
kunſt, deren aritten und letzten Band wir bald anzei-
gen zu können hoffen, für das wichtigſte Werk über
dieſen Gegenſtand, und ihren Verfaſſer, ohne ande-
rer Verdienſte und ſelbſt Ueberlegenheit in einzelnen
Lehren herabſetzen zu wollen, für den erſten Hy-
drotecten, ſowohl in Bezug auf die Vorzeit, als ſelbſt
im Vergleichung mit ſeinen Zeitgenoſſen. Seine Be-
kanntſchaft mit den gröſsten Männern in dieſem
Fache, ſeine vielfachen Reiſen, ſeine Bibliothek,
ſeine groſse Sammlung von Entwürfen, Gutachten,
Zeichnungen und Modellen, ſeine vieljährigen Dienſt-
leiſtungen in mehrern Ländern, ſein raſtloſes Stre-
ben ſich nützlich zu machen, ſein ſchnell faſſender
und durchblickender Geiſt, ſein ausgezeichnetes
Ä Talent und die vielfache Gelegenheit,
ine Ideen überall in Ausübung zu bringen, und da-
durch beynahe täglich ſeine Kenntniſſe und Er-
fahrungen zu bereichern – das alles muſste ihn
in dieſem Fache nothwendig zu einer Stufe erhe-
ben, die bey der Seltenheit einer ſolchen Ver-
einigung gÄgj Umſtände nur Wenige erreichen
können, und die ihm das groſse Anſehen ver-
ſchaffte, in dem er ſich bey unparteyiſchen Sach-
verſtändigen, die ſeine literariſchen Werke, ſo wie
ſeine Bauten, kennen, gewiſs immer erhalten
wird. Bey dieſem Urtheile wird es wohl keinem
unſerer Leſer einfallen, daſs wir durch unſere Kri-
tik den groſsen Werth dieſes Werks hätten herab-
ſetzen wollen. Vielmehr wollten wir nur verhº
- - - - - - daſs
----- 102 / 488 -----
I83
184
A. L. Z. Num. 216. SEPTEMBER 1814.
daſs nicht das gegründete Anſehen dieſes groſsen Hy-
drotechnikers dem Studium der Theorie ſchädlich
werde. Die Wiſſenſchaft ſelbſt forderte uns daher
auf, des Vfs. Urtheile ſcharf zu prüfen, und nach
unſerer Einſicht an mehrerern Stellen zu berich-
tigen-
- LATE IN ISCHE SPRACH KUNDE.
LEIPzIG, b. Fleiſcher d. j.: Das lateiniſche Verbum,
nach einer noch wenig bekannten, vollſtändigen,
anz naturgemäſsen und ſehr faſslichen Ordnung
# Temporum ausgearbeitet, und in vierzehn Ta-
bellen für den Elementarunterricht in der lateini-
ſchen Sprache ſymmetriſch dargeſtellt, von M. Sjo-
hann Gottlieb Pliſchke, Privatdocenten an der Uni-
verſität und Lehrer an der Bürgerſchule zu Leip-
zig. 1814. 8. (IRthlr.)
Eine zweckmäſsigere Anordnung und Benennung
der Temporum des lateiniſchen Verbums war ſchon
ſeit längerer Zeit ein eifriger Wunſch aller derer,
denen lateiniſches Sprachſtudium und lateiniſcher Un-
terricht am Herzen lag. Obgleich ſchon der römi-
ſche Grammatiker Varro auf eine beſſere Anordnung
hingedeutet, und unter den Neueren ein Harris,
Reiz und Diſſen die ganze Theorie mit philoſophi-
fcher Präciſion und Vollſtändigkeit entwickelt hat-
ten, blieben deſſen ungeachtet in den bisherigen lateini-
ſchen Grammatiken die Tempora nach altem her-
kömmlichen Brauch aufgereiht und benannt, wobey
alle diejenigen, die in dieſe ſteife Claſſification nicht
zu paſſen ſchienen, in eine ſogenannte Conjugatio pe-
riphraſica verwieſen wurden, über deren Gebrauch
und Anwendung der Schüler niemals ganz ins Klare
kommen konnte. Hr. M. Pliſchke unternahm es da-
her, das ganze lateiniſche Verbunn nach einer durch-
aus neuen Anordnung und Benennung der Tempo-
rüm im Gemäſsheit der neuaufgeſtellten Theorie jener
Sprachforſcher in vierzehn Tabellen darzulegen, und
zügleich in einer vorausgeſchickten Vorrede die
Hauptmomente dieſer neuen Anſicht, ſo wie die
Natur und die Bedeutung der einzelnen Temporum
kurz anzudeuten.
Dieſer Theorie zufolge wird in jedem Verbo un-
terſchieden: Die Handlung (actio), – wir würden
lieber ſagen das Ereigniß, – und die Zeit (tempus).
Erſtere iſt entweder 1) dauernd, während (infecta,
imperfecta), oder 2) vollendet (perfecta), oder 3) be-
innend, anzufangen (inchoanda). Letztere, die Zeit,
iſt entweder a) gegenwärtig (praeſens), oder b) ver-
angen (praeteritum), oder c) zukünftig (futurum).
Ä kommt dieſe dreyfache Zeit bey einer jeden der
Ä drey Ä welche ein Ver-
"" bezeichnet, wieder in Betracht. - «-
ſtehen neun Zeitkoj a Folglich ent
A. -
Actionis infectae oder imperfectae.
1Q Tempus praeſens (inſans), z. B. ſcribo.
2) Tempus praeteritim, z. B. Jeribebam,
3) Tempus futurum, z. B. fcriba m,
B.
Actionis perfectae.
4) Tempus praeſens (inſans), z. B. ſcripſi,
5) Tempus praeteritum, z. B. Jeripſe ram,
6) Tempus futurum, z. B. /ſcripſero,
C.
Actionis inchoandae. -
7) Tempus praeſens(inſtans), z. B. ſcripturus ſum,
8) Tempus praeteritum, z. B. ſcripturus er am »
9) Tempus futurum, z. B. ſcriptür userg.
Gerade ſo wird dieſe Fintheilung auch durchs Paſſiv
durchgeführt – Zu dieſen neun Temporibus kj-
men nun noch drey neue Tempora, indem das Präſens
das Perfect und das Futur (wie der Vf erwej
auch noch als Aoriſten gebraucht werden könj
Dieſer letzte Punkt iſt durchaus nicht unwichtig. Be-
kannt iſts, z. B. daſs die Lateiner das Perfect“nicht
bloſs bey der abgeſchloſſenen Vergangenheit brauchej
ſondern daſs ſie in der Erzählung überhaupt gern j
Haupthandlung ins Perfect (den griech. Aoriſt) ſetzen;
wobey dennfreylich nicht geläügnet wird, daſs j
Lateiner nicht auch eben ſo oft dieſe Haupthandlung
im Imperfect oder Präſens erzählen, je nachdem die
Schriftſteller entweder ſich in Gedanken in die Vej.
gangenheit als Augenzeuge zurückverſetzte, oder die
Vergangenheit zu ſich in die Gegenwart herüberzog.
Den etwanigen Einwurf: daſs in dieſer Claſſifica-
tion doch noch einige Tempora übergangen worden,
hat der Vf ſelbſt in einer Anmerkung ſeiner Vorrej
ſehr paſſend beantwortet. Deſto mehr indeſs hätten
wir gewünſcht, daſs der Vf, in ſeiner Vorrede (worin
ſo viele ſchätzbare Bemerkungen verſtreut ſind, die
allen unſern bisherigen Ä ZUl"
Berichtigung und Ergänzung dienen können) es noch
verſucht hätte, die ganze Lehre von der Conſecutio
Temporum kurz zu entwickeln, und ſie mit dieſer
neuen Theorie der Temporum in Zuſammenhang und
Uebereinſtimmung zu bringen, – eine Aufgabe, de-
TEIl Äung freylich nicht ganz leicht geweſen ſeyn
Würde.
----- 103 / 488 -----
H85. "
-- 2I7 – 186
A L L 6 EM E 1 N E L 1 T
E RA TU R - z E IT U N G.
September 181 4.
T
L I T E RA R I S C H E ANZ EI GE N. f,
I. Neue periodiſche Schriften.
S., eben iſt bey uns erſchienen und an alle Buchhand-
lungen verſandt worden:
- 1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
18 14. September.
2) Allgem geographiſche Ephemeriden. 1814. Ju-
- lius.
Weimar, dem 27. Septbr. 1814.
Herzogl. S. priv. Landes - Induſtrie -
Comptoir.
Von dem beliebten Journal:
Hamburger Morgen blatt,
welches ſeit der Befreyung von Hamburg regelmäſsig
wieder erſcheint, ſind die drey Hefte: Julius, Auguſt
und September, erſchienen, und bereits an alle Buch-
handlungen verſandt worden. Der Preis des halben
Jahrgangs iſt 3 Rthlr. Sächſ.
- Hämburg, im Septbr. 1814.
- - Perth es und Beſſer.
-
An zeige
wegen
Fºrſtzºº der Zeitſchrift : London, Paris und Wien.
Die Zeitſchrift: London, Paris und Wien wurde
als eine ſchätzbare, aus Originalquellen flieſsende, Ma-
terialienſammlung, zur nähern Kenntniſs der drey be-
nannten Hauptſtädte, mit dem frühern Beyſalſ des
Publicums beehrt. - Die Kriegsereigniſſe, und die
dadurch unterbrochene Communication, unterbrachen
den Fortgang. – Jetzt, wo nach glorreich geendig-
tem Kriege alle dieſe Schwierigkeiten gehoben ſind,
ſind wir von der Redaction dieſer Zeitſchrift beauf.
tragt, zu erklären, daſs London, Paris und Wien für
das Jahr 1815 wieder anfangen und das erſte Stück vor
Ende Decembers erſcheinen werde. Eine neue Aus-
wahl guter Correſpondenten in jenen drey Hauptſtäd-
ten bürgt für die Güte dieſer Fortſetzung.
Rudolſtadt, den 4. September 1814.
F. S. R. Hofbu c h - u. Kunſthandlung.
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Das September-Heft der Minerva iſt erſchienen
und an alle ſolide Buchhandlungen verſandt worden.
Auch iſt in allen Buchhandlungen zu haben:
Neue Reiſen der Engländer, erſter Band; enthaltend:
º"gºon Wanderungen unter den Maj im
Jahre 1809. 1 Rthlr. 16 gr. - -
” ſºllen aus der neueſten ausländiſchen- Literatur.
Zweytes Heft. 1 Rthlr.
Dieſes Heft enthält, unter andern intereſſanten
Aufſätzen, das äuſserſt merkwürdige Memoire der Kö-
nigin von Etrurien, von ihr ſelbſt geſchrieben.
Leipzig, den 26. Sept. 1814.
Expedition der Minerva.
*-
Auf Koſten des Verfaſſers und in Commiſſion der
Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin iſt die zweyte
Auflage von folgendem Schulbuche erſchienen -
Anfangsgründe der Geometrie; als Anleitung zu einem
gründlichen Studium der Mathematik bearbeitet von
C. G. Zimmermann. Mit 8 Kupfertafeln. gr. 8»
Preis 1 Rthlr. 8 gr.
An Aeltern und Erzieher.
Bey mir iſt erſchienen:
Dr., C. Lang, Raritätenbüreau für gute Knaben und
Mädchen, worin ſie den reichhaltigſten Stoff zu
angenehmer Zeit verkürzung und Belehrung in
einer Bibliothek von 16 Bandchen mit 96 illum.
Kupfern finden. -
Aeltern und Erzieher werden ſich freuen, ihren
lieben Kleinen ein Geſchenk machen zu können, wel-
ches ganz dem Bedürfniſſe der ſelben entſpricht, in-
dem es vielſeitige Unterhaltung und Belehrung zweck-
mäſsig verbindet, theils durch die verſchiedenartig
und ganz dem Kindesalter angemeſſen gewählten und
behandelten Erzählungen, theils durch die, dieſelben
verſinnlichenden, niedlichen Kupfer.
Aa Unn
----- 104 / 488 -----
187
Y88
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Um auch unbemittelten Aeltern den Ankauf deſ-
ſelben zu erleichtern, habe ich den Preis bis Ende
Deecembers 1814 herabgeſetzt, und zwar ein Exempl.
mit illum. Kpfrn. von 3 Rthlr. auf 2 Rtllr-, und mit
ſchwarzen Kupfern von 2 Rthlr. auf 1 Rthlr 12 gr.»
wofür es in allen Buchhandlungen zu haben iſt.
Wilhelm Starke, Buchhändler
in Chemnitz.
Perzeichniß der Bücher, welche in der Oſtermeſſe
18 14 in der Hermann'ſchen Buchhandlung
in Frankfurt a. M. fertig geworden ſind.
Anmalen, neue theol., u. Nachrichten herausg. von
Dr. Wachler, für 1814. 8. Der ganze Jahrgang
Netto 5 Fl. oder 3 Rthlr.
Beantwortung der in den jetzigen Zeiten für jeden
Deutſchen beſonders wichtigen Frage: Was haben
wir zu erwarten ? gr. 8. Geheftet 3o Kr. od. 8 gr.
Birkenſtock, 3. C., die verbeſſerte neuere Bienenzucht,
durch Bekanntmachung und Beſchreibung einer
Verbeſſerung der Riem'ſchen Halb- und Viertels-
käſten und Körbe und einer neuen Art Lagermaga-
zine. Mit 3 Steinabdrücken. 8. 54 Kr. od. 14 gr.
Chriſtmann, M. G. L., ars coſſae promota. 8 maj. 24 Kr-
od. 6 gr.
Feldbuch, hier fängt an ein, bemannt das Waldhorn,
Geſang und alter Welt-Spruch von Jäger-Lebens-
Borm. 12. Geh. 15 Kr. od. 4 gr.
Jung, Heinrich, genannt Stilling, Erzählungen. 1ſtes
Bändchen. 8. 1 Fl. 12 Kr. od. 18 gr.
Ovidii, Publ. Naſon., faſtorum libri VI, ex recenf. Bur-
manni. In uſum ſcholarum curavit, variante lectio-
mes coa. Francofurtenfis integras adjecit F. C. Mar-
zhia e. 8. Geh. 1 Fl. 2o Kr. od. 20 gr.
Poppe, Dr. 3. H. M., Lehrbuch der reinen und an-
gewandten Mathematik- Nach einem neuen Plane
bearbeitet. 1ſter Band. Mit 7 Kupfern. gr. 8. 3 Fl.
36 Kr. od. 2 Rthlr.
Auch unter dem Titel:
– – Lehrbuch der reinen Mathematik.
Sacy, Sylveſtre de, über den gegenwärtigen Zuſtand
der Samaritaner. Aus dem Franzöſiſchen. 8. 24 Kr.
od. 6 gr.
Ueber die Wechabiten. 8. 8 Kr. od. 2 gr.
-Xenophon Cyropädie, überſetzt von J. F. von Meyer-
8. 2 Fl. 45 Kr. od. 1 Rthlr. 2o gr.
Commiſſion - Artikel.
Criſalin Gedichte. 2ter Theil. 8. Geh. 2 F. oder
1 Rthlr. 8 gr.
Evangelium Johannis, das, überſetzt und mit Erläute-
rungen verſehen von Breitenſtein. gr. 8. 2 Fl.-24 Kr.
od. 1 Rthlr. 14 gr.
Hipponax. Ein Taſchenbuch für Freunde heiterer
Laune. 1ſter Jahrgang. 18 4. Mit Kpfrn. 8. Geb.
Netto 1 Fl. 40 Kr. od. 1 Rthlr.
Leſebuch, neues franzöſiſches, für den Schul- und
Privat-Unterricht. Mit Noten und einen erklären-
den Wortregiſter. 1ſter und 2ter Curſus. 8. 1 Fl.
od. 16 gr.
Mathey, 3. A., deutſche, lateiniſche und franzöſiſche
Schreibübungen. 4. Geh. 1 Fl. 12 Kr. od. 18 gr.
Montengaue, Henriette von, geborne von Cronſtain,
Herbſtblumenkranz. Mit fünf Muſikblättern. 8.
2 F. od. 1 Rthlr. 8 gr.
Offelmeyer, F. WP, Predigt, in Anweſenheit der gro-
ſsen Hauptquartiere zu Frankfurt am 23. November
1813 gehalten. 3te Auflage. gr. 8. Geheftet 18 Kr.
od-4 gr. -
Sinclair, von, Verſuch einer metaphyſiſch begründeten
Phyſik. gr. 8. Geheftet 2 Fl. 45 Kr. od. 1 Rthlr.
12 gr.
- - Kriegslieder. 3. Geh. 3o Kr. od. 8 gr.
Palz, 7. L., Predigten. gr. 8. 3 F1. od. 2 Rthlr.
Wild, M. F., Amleitung zur Decimalbruchrechnung.
gr. 8. 1 Fl. 12 Kr. od. 18 gr.
Von folgenden noch nicht in den Buchhandel ge-
kommenen Schriften haben wir den ganzen Vor-
rath und das Verlagsrecht erhalten:
Flügel, G. Th., Aufgaben zum Gebrauche bey münd-
licher Unterweiſung in der Rechenkunſt, 1ſter Theil,
in welchem Exempel nach der gemeinen Art zu
rechnen enthalten ſind. 7te Auflage. 8. 1808. Geb.
in halb Pergamentband. Netto 24 Kr. od. 6 gr.
- – deſſelben Buchs, 2ter Theil, in welchem Exem-
pel nach der allerkürzeſten Art zu rechnen, nebſt
vier zu den Gründen der kaufmänniſchen Rechen-
Kunſt gehörige Regehn enthalten ſind. 6te Auflage.
8. 18 10. Gebunden in halb Pergamentband. Netto
30 Kr. od. 8 gr.
– – theoretiſche Abhandlung vom doppelten Buch-
halten, in Fragen und Antworten. gr. 8. 1781. 1 Fl.
od. 16 gr. -
– – erklärende Courszettel der vornehmſten Han-
delsplätze in Europa. 7te Auflage. gr. 8. - 1798.
(Rechtmäſsige Originalausgabe, von der eine neue
Bearbeitung veranſtaltet werden ſoll) 1 Fl. 12 Kr.
od. 18 gr.
Fü r A erz t e.
> In meinem Verlage iſt erſchienen:
Loders, C. v., Bemerkungen über ärztliche Verfaſ-
ſung und Unterricht in Italien während des Jah-
res 1811. gr. 8. Preis 3 Rthlr.
Die Materialien dieſer Schrift wurden von dem
Verfaſſer während ſeiner Reiſe durch Italien vom Fe-
bruar bis Septbr. 1 8 1 1 geſammelt, und beſtehn in der
Betrachtung der Krankenhäuſer und übrigen Anſtalten
zur öffentl. Geſundheitspflege, ſo wie in der Beſchrei-
bung und Würdigung deſſen, was in den verſchiede-
men Staaten unter Leitung öffentlicher Behörden
wohl
----- 105 / 488 -----
189 v
19o
Num. 217. SEPTEMBER 1814.
wohl als von einzelnen Aerzten zum Unterrichte in
den verſchiedenen Fächern der Medicin gethan wird.
Der Verfaſſer läſst ſich auſserdem bey dem Artikel
Rom weitläuftig über die bisherigen Meinungen der
Aerzte von der Entſtehung der dafigen bösartigen Fie-
ber ein, und ſtellt dieſen Meinungen ſeine eigenen auf
mancherley phyſikaliſche Beweiſe gegründeten entge-
gen. Im Anhange wird der merkwürdige klin. Bericht
des Profeſſors Brera zu Padua überſetzt mitgetheilt, in
welchem treffliche Anſichten vorzüglich des Petechial-
typhus und der als neues Heilmittel einzuführenden
Berlinerblauſäure enthalten ſind. Die wichtigſten Schrif-
ten italieniſcher Aerzte von den letzten Jahren ſind
in den Anmerkungen aufgeführt. . . . . .
Der Recemſent in der dieſsjährigen Jenaer Litera-
tur-Zeitung Nr. 1 2 1 – 122 ſagt unter anderm Folgen-
des von dieſem Buche. „Es wäre ſehr zu wünſchen,
daſs wir über die Medieimalverfaſſung aller europäi-
ſchen Länder ähnliche treue und ausführliche Dar-
ſtellung beſäſsen." Dann ſchlieſst er die Recenſion
mit folgenden Worten: „Durch das Bisherige hoffen
wir die Aerzte auf den wichtigen und zum Theil ſehr
intereſſanten Inhalt dieſes Werks aufmerkſam gemacht
und ſie zu deſſen Studium eingeladen zn haben.” –
Wer ſich direct in portofreyen Briefen an mich
wendet, erhält das Exempl. für 2 Rthlr. 8 gr. Sächſ.
Leipzig, im Sept. 1814. Karl Cnobloch.
Vor Ablauf dieſes Jahrs erſcheint im Commiſſion
bey den Buchhändler Hammerich in Altona:
See recht des Friedens und des Krieges
in Bezug auf die Kauffährthey - Schifffahrt,
VOIl
Friedrich Johann Jacobſen,
-. Obergerichts-Advocaten in Altona.
".
In meinem Verlage ſind folgende Bücher er-
fchienen:
Wiggers, G., Sokrates als Menſch, als Bürger und als
Philoſoph, oder Verſuch einer Charakteriſtik des
Sokrates. Zweyte verbeſſerte und vermehrte Auf-
lage. 21 gr.
Müller, S., Actenmäſsige Darſtellung der Theilnahme
des Herzogthums Mecklenburg-Strelitz an denn
Kriege gegen Frankreich in den Jahren 1813 und
I8 14. 8 gr.
Glaſer, Dr. A. F. G., Predigt bey der Aufforderung
zum freywilligen Dienſte für die Rettung des Vater
landes im Herzogthum Mecklenburg-Strelitz am Bet-
tage den 8. April 1813 über Pſalm 97, 9–12. 4 gr.
Horn, 7. H. (Prediger zu Prillwitz und Hohenzieritz),
Predigt über Pſalm 97, 9 – 12. Gehalten am gottes-
dienlichen Feyertage den 8. April 1813. 3 gr.
Hahn, Karl, die Helden. Ein Gedicht j Feyer der
Z"rekkºft des verwundeten Helden, des Prinzen
Karl zu Mecklenburg-Strelitz. 2 gr- -
Pfyche, ein epiſches Gedicht. Mit einem Kupfer WTOI
Memo Haas. 20 gr.
Bandemer, S. vo, geborne v. Franklin, Gedichte. 2te
Auflage. Mit dem Bildniſſe der Vfn. 2 Theile.
2 Rthlr. 2“ gr.
Neuſtrelitz,- im September 1814-
F. C. Albanus.
An das gewerbfeißige Publicum.
Pie Kunſt der Veredlung roher Stoffe, insbeſon-
dere die Kunſt der Färberey, ift, nur ſeit einer kur-
zen Reihe von Jahren erſt, den Fortſchritten im an-
dem ähnlichen Kunſtfertigkeiten nahe gekommen;
die Praxis hatte fortgeerbt, und das mechaniſche Ver-
führen hatte ſich die groſsem Entdeckungen des theo-
retiſchen Wiſſens wenig aneignen können und wollen.
Der eigne Vortheil erheiſcht aber die Gründlichkeit
des Studiums, vorzüglich eines ſolchen, wie die Färbe-
kunft iſt. So verdienſtvoll auch die Arbeiten mehrerer
Chemiker find, ſo blieb doch noch eine groſse Lücke
auszufüllen übrig, nämlich die Gründlichkeit mit Aus-
führlichkeit zu vereinigen und die Ausübung durch
groſse praktiſche Erfahrung zu bereichern; die Kunſt
zu färben und die Kunſt Zeuehe zu drucken und zu
bleichen auf feſtere Grundſätze zu führen, und da-
durch eine unwandelbare Sicherheit in die Ausübung
dieſer Gewerbe zu bringen.
Der berühmte Chemiker, Herr Hofrath Tromms-
dorff, der die angegebenen Erforderniſſe eines ſolchen
Werks zu erfüllen vermag, entſckloſs ſich, in unſerm
Verlage ein: - - -
Allgemeines theoretiſches und praktiſches Handbuch der
Färbekunſt, oder Anleitung zur gründlichen Aus-
übung der Wollen-, Seiden-, Baumwollen- und Lei-
menfärberey, ſo wie der Kunſt, Zeuche zu drucken
und zu bleichen u. ſ. w.
herauszugeben, und wir halten es für Pflicht, zuvor
ſchon das Publicum darauf aufmerkſam zu machen,
das gewohnt iſt, von dieſem Schriftſteller nur Vor-
treffliches zu erwarten.
Dieſes Werk zerfällt in den vorbereitenden und
praktiſchen Theil, und wird in einer Reihe von 3
bis 4 Bänden beendigt ſeyn. Der erſte präparative
Theil iſt in allen Buchhandlungen für 1 Rthlr. 12 gr.
zu haben.
Hennings'ſche Buchhandlung in Erfurt.
Für Prediger und Candidaten.
Soeben iſt erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen verſandt:
Baur, Sam., Repertorium für alle Amt verrichtungen
eines Predigers. 1oter Theil. gr. 8. 2 Rthlr. 6 gr.
Die durch alle öffentl. Urtheile anerkannte groſse
Brauchbarkeit dieſes Werks macht jede weitere Em-
- - pfehlung von unſerer Seite überflüſſig. - Um nun
auch
----- 106 / 488 -----
19r A. L. Z. Num. 217. SEPTEMBER 1814.
I9a
auch denen zu genügen, welche ſich nicht das Ganze
kaufen wollen, iſt das Werk in folgende Abtheilungen
etheilt: Die drey erſten Theile begreifen alle Caſual--
Fälle in ſich; der 4te u. 5te Th. die ſämmtl. hohen und
kleinen Feſte des Chriſtenthums (unter einem beſondern
Titel); der 6te Th. beſchäftigt ſich mit den wöchent-
lichen Vorträgen (unter einem beſondern Titel); der
7te, 8te, 9te u. Ste Th. enthalten die Sonnage nach
den gewöhnlichen Perikopen, unter dem beſondern Ti-
tel: Homiletiſches Handbuch über die ſonntägl. Eangelien
und Epiſteln der ganzen jahrs. – Der zur Oſtermeſſe
1815 erſcheinende 11te Theil beſchlieſst das ganze
Werk. – Jeder Theil koſtet 2 Rthlr., mit Ausnahme
des 3ten, 6ten, 9ten und 1oten Theils, von denen
jeder 2 Rthlr. 6 gr. koſtet.
Gebauer'ſche Buchhandlung in Halle.
In allen ſoliden Buchhandlungen iſt zu haben:
Almanach der Revolutionsopfer, mit 15 Kpfrm. Gebum-
den, in Futteral mit goldenem Schnitt. Enthält:
a) Guſtav III, König von Schweden; b) Ludwig
XVI., König von Frankreich. Sonſt 1 Rthlr. 8 gr.,
jetzt zu 8 gr.
Wilhel im Star ke, Buchhändler
im Chemnitz.
Bey Joh. Georg Heyſe, Buchhändler in Bre-
men, iſt erſchienen und an alle gute Buchhandlungen
Deutſchlands verſändt :
Halem, G. A. von, Töne der Zeit. I. 8.
1 Rthlr. 8 gr.
Broſch.
- -
. An das ärztliche Public um.
Seit ſechs Jahren erſcheint in unſerm Verlage ein
Werk, deſſen Werth allgemein anerkannt, und wel-
ches von bewährten literariſch-kritiſchen Inſtituten
dem Sanitätsbeamten, Bezirksarzte, Phyſiker und ge-
richtlichen Wundarzte als nützliches, ja. unentbehr-
liches, Hülfsmittel empfohlen iſt. Sein Titel heiſst:
3 a hr buch
der
S - a a t s a r z ne yk und e.
- h er aus gegeben
VON .
Dr. J. H. Kopp,
Profeſſor und Medicinal rath in Hanau-
6 Jahrgänge. Mit Kupfern. 1808 - 1813.
Preis 15 Rthlr. 8 gr.
/
Es enthält eine Reihe wichtiger Originalabhand-
lungen, zeigt die Fortſchritte und Veränderungen 1 Il
der Staatsarzmeykunde an, und bietet eine Ueberſicht
aner wiſſenswürdigen Vorfälle mit ſolcher Vollſtän-
digkeit dar, daſs über jede in der Praxis vorkom-
jde bedeutende Materie Verordnungen und Ver-
fügungen angetroffen werden, die der Geſundheits-
beane als Leitfaden bey ſeinen Verrichtungen be-
nutzen kann.
Dieſs Jahrbuch wird auch ferner fortgeſetzt. Der
Jßebene Band erſcheint in einigen Wochen
In jeder guten Buchhandlung ſind vollſtändige
Exemplare vorräthig zu haben.
- Frankfurt a. M., im Auguſt 1814. -
Hermann'ſche Buchhandlung.
Anzeige für Rechtsgelehrte.
Bey G. F. Taſché in Gieſsen iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Hufelands, Dr. G., Lehrbuch des in den deutſchen
Ländern geltenden gemeinen oder ſubſidiariſchen
Civilrechts. Zeeyter Band. gr. 8. 4 Rthlr. oder
7 Fl. 12 Kr. Beide Bände 6 Rthlr. od. 10 F. 48 Kr.
– Abhandlungen aus dem Civilrecht, als erläutern-
des Handbuch zu ſeinem Lehrbuch. Erſter Band.
gr. 8. 2 Rthlr. od. 3 Fl. 36 Kr.
Einzeln iſt hieraus zu haben: -
– Ueber den eigenthümlichen Geiſt des Römiſchen
Rechts im Allgemeinen, mit Beziehung auf neuere
Geſetzgebungen. 12 gr. od- 54 Kr.
-
In der Akademiſche Buchhandlung in
Kiel iſt ſo eben erſchienen:
Harms, Claus, die Religion der Chriſten. In einem
Katechismus aufs neue gelehrt. 8.
Deſſen das Chriſtenrhum. In einem kleinen Katechis-
mus aufs neue der Jugend gelehrt und geprieſen.
Dritte vermehrte Auflage. 16. 2 gr.
Der Verfaſſer der mit ſo ausgezeichnetem Beyfall
aufgenommenen Winter - und Sommer - Poſtille giebt
ein neues Buch, welches gewiſs jedem Verehrer des
Wahren und Guten ſehr willkommen ſeyn wird.
Fir Aerzte und Geburtshelfer.
Bey mir iſt erſchienen:
Jörg, Dr. J. C. G., Handbuch der Krankheiten
des menſchlichen Weibes, nebſt Einleitung in
die Phyſiologie und Pſychologie des weiblichen
Organismus. Zum Gebrauche für prakt. Aerzte
und zu akadem. Vorleſungen. Mit 1 Kpfr. gr. 8.
2 Rthlr. 16 gr. -
Dieſes Buch bedarf weiter keine Fnmpfehlung, da
der Verfaſſer als Arzt, Geburtshelfer und Schriftſteller
hinreichend bekannt iſt.
Wer ſich direct an mich wendet, erhält es für
2 Rthlr. 4 gr.
Leipzig, im Sept. 1814. Karl Cnobloch.
----- 107 / 488 -----
M oN AT S RE GI S T E R
W O ml
S E PT E M B ER
I 8 I 4.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften-
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Adel, der deutſche. In den Tagen von Deutſchlands
Wiedergeburt. 2 12, 151.
Appel, J., ſ. Numismata antiqua. -
Appendix ad Conſpectum ſtatus eccleſiaſt. Dioec. Fri-
ſingenſis de anno 18 : 1, ſ. Conſpectus.
Arethuſa, od. die bukol. Dichter des Alterthums. 1 u.
2r Th. Aus dem Griech. (Vom Gr. v. Finkenſtein.)
EB. 102, 809.
B.
Bauer, A., über die Grenzen der Anwendbarkeit des
Code Napoléon u. die in deutſchen Ländern wäh-
rend ſeiner Gültigkeit entſtand. Rechtsverhältniſſe,
2o2, 65.
Beck, W., ſ. K. W. Juſti.
v. Berlepſch, ſ. Ueber Grundſteuer in Deutſchland.
Beſt, C. C., Hriefe über Oſtindien, das Vorgebirge
der guten Hoffnung und die Inſel St. Helene; her-
ausg. von K. G. Küttner. 206, 1on.
Bindemann, E. Chr., ſ. Theokrit's Idyllen. -
Blumenhagen, K. J., der Numantiner Freyheitskampf.
Trgd. 2o1, 61.
Burdach, K. Fr., anatom. Unterſuchungen, bezogen
auf Naturwiſſenſchaft und Heilkunſt. 1s H. 2o8,
I 13- -
C.
Conſpectus ſtatus eccleſiaſtici Dioeceſs Friſingenſis
Anno 1 2 1 1 et anno 3 4. Et Appendix ad Conſpect.
ſtat. eccleſ. Dioec. Friling. de anno 1811. EB. 97,
769.
Cotta, H., ſyſtemat. Anleitung zur Taxation der Wal-
dungen. 1 u. 2e Abth. EB. 1o7, 852.
D.
Denkmal Friedrichs v. Harpprecht. EB. 97, 776.
E.
Eiſenmann, Joſ. A., neueſte allgem. Erdbeſchreibung.
EB. 97, 772.
Juſti, K. W.
Erſcheinungen im Haine Thuiskos, ſ. K. W.
Juſti.
F.
Fabricius, G. A., Tabellen zur Beſtimmung des Ge-
haltes u. Preiſes ſowohl des beſchlagenen, als des
runden Holzes. Neueſte Aufl. 214, 168.
v. Finkenſtein, Gr., ſ. Arethuſa.
G.
Gildemeiſter, J. Fr., Finks und Bergers Ermordung.
Ein Beytrag zur Charakteriſtik der franz. Herr-
ſchaft in Deutſchland. 2 14, 165.
Grieſinger, L. Fr., Geſchichte u. neue Theorie der
Suität. EB. 108, 862. -
H.
Hacker, J. G. A., Andeutungen zu einer fruchtbaren
Benutzung der Abſchnitte heil. Schrift, welche im
J. 1 31o in den K Sächſ. Landen ſtatt der gewöhnl-
Evang. erklärt werden ſollen. 1 – 4s H. EB. 99,
v. lopreche Denkmal, ſ. Denkmal. - - -
Herbar, J. F., Lehrbuch zur Einleitung in die Philo-
ſophie. 194, 1.
Horſ, Fr., ſº L. A. Seneca, Thyeſtes-
Hübler, D. G. Joſ., Handbuch der allgem- Völkerge-
ſchichte alter Zeiten. 2e Aufl. 1 u. 2r Bd. EB. o2,
Hºr, G., über den eigenthümlichen Geiſt des
röm. Rechts im Allgemeinen mit Beziehung auf
neuere Geſetzgebungen. 214, 16 -
I.
Jai, P. Aeg., Leſebuch für ſtudierende Änglinge
zur Bildung ihres Herzens. 4e Ausg- FB: »8,
784- -
Itjaire de Poche de l'Allemagne, ſ. Mr. Ree“:
u. W. Beck, Erſcheinungen im Haine
Thuisko's; nebſt Nachtrag von Seume- 95 16-
----- 108 / 488 -----
-m-
-“
JK.
Käſtner, E., Animadverſiones in quaedam Lucani et
Propertii loca. 2 0, 129.
Kilian K. Joſ., Differenz der echten u. unechten Er-
regungstheorie., EB-193, 8 17-
– – Entwurf eines Syſtems der geſammten Medicin.
1 u. 2r Th. EB. 1 oz, 8 17.
Körner's, Th., poetiſcher Nachlaſs. 1r Bd. Zriny; Ro-
ſamunde. 2 11, 14o.
Krieges - Geſänge aus den Jahren 1 06 bis 1813. nebſt
Anhang: Preuſs. Kriegs-Geſänge EB, 98, 782.
Krug, Prof., über die Nothwendigkeit des Studiums
der Kriegswiſſenſchaften auf deutſchen Univerſitä-
ten. Programm. EB. 104 832.
Kunhardt, H., Ideen über den weſentl. Charakter der
Menſchheit u. über die Grenze der Philoſoph. Er-
kenntniſs. 209, 1 2 1.
Küttner, K. G., I. C. C. Beſt.
L.
v. Lang, K. H. u. R. Zirngibl, Rede u. Antwort wider
und für das hiſtor. Daſeyn des Babo v. Abensberg
und ſeiner 30 Söhne. 2o1, 62.
M.
Menzmann, Chr. A., giebt es kein Schutzmittel gegen
das Scharlachfieber u. die ſchreckl. Menſchenblat-
tern? 3e unveränd. Aufl. EB. 98, 784.
Meyer, Nic., Bardale. Gedichte aus der Zeit des Krie-
ges für deutſche Freyheit. EB. 1oo, 799. -
Mºlitor, F. J., Ideen zu einer künftigen Dynamik der
Geſchichte. EB. 1 o7, 849. -
Müller, Mag. , die im Königr. Sachſen neuangeordne-
ten Texte u. die bisher. Epiſt. u. Evangel, poetiſch
bearb.; nebſt einer Abhandl. über Veränd. in Reli-
gionsſachen – EB. 99, 785-
N.
Napoleon der Groſse u. Bonaparte der Kleine; von
Ernſt JWahrlieb. 2 11, 137.
Nz, A. C., kleines griech. Wörterbuch in etymologi-
ſcher Ordnung. EB. 99, 79o.
Numismata antiqua. (Ed. J. Appel.) EB. 1o, 897-
-
P.
Patent, die wiedereinführung des allgem. Landrechts
u. der Gerichtsordnung in dem vom Preuſs. Saº t ge-
trennt geweſenen und wieder vereinigten Provinzen
betr. 2 o2, 65.
Peterſen, Pred. , ſ. Timothens.
Piſchke, J. G., das lateiniſche Verbmm – 2:6, 1 ? 3.
Prédig entwürfe in Sturm'lcher Manier üb die, im J.
13 - ſtatt der gewöhnl. Evang in den K. Sächſ. Lan-
den zu erklärenden neuen Perikopen. 1 u. 2e Abt.
EB. 99, 785-
Promemoria, unterthäniges, an die hohen geiſtl. und
weltl. Behörden des Königr. Sachſen. EB. 102,
8 16-
R.
Reichard, Mr., Itineraire de Poche de l'Allemagne et
de la Suiſſe, avec les routes de Paris et de Peters-
bourg. Ouvrage extrait du Paſſager Allemand –
EB. 103, 824.
Reichardt's, J. Fr., vertraute Briefe.
Hd. EB. 101, 8ot.
Riel, Andr., Reviſion des würzburgiſchen Schulwe-
ſens. 1 u. 2r Th. EB. 98,777.
In 2 Bänden. Ir
S.
Salluſtius, Cr., Catilina u. Jugurtha; deutſch von K.
L. v. HPoltmann. 2o1, 57.
Scherber, J. H., Unſichten auf dem Ochſenkopfe am
Fichtelgebirge. 2 : 2, 52.
Seltenreich, K. Chr., Predigtentwürfe über die im J.
1 & 1 o, ſtatt der gewöhnl Evangelien, in den K. Sächſ.
Landen zu erklärenden Abſchnitte heil. Schrift. 1 –
3r Bd. EB. 99, 785. -
Seneca, L. A., Thyeſtes. Trſp. aus dem Latein. von Fr.
Horn. Nebſt dem latein. Text. EB. 1 o5, 838.
Sintenis, C. F., Sonntagsbuch; zur Beförderung wah-
rer Erbauung zu Hauſe. 2e Aufl. 1 – 3r Th. EB.
IO4, 832.
Skizze einer Geſchichte der Künſte, beſonders der
Malerey in Sachſen. 19s, 13.
Sophoclis, ut volunt, Clytaemmeſtrae fragmentum poſt
edit. Mosquenſem principem edi cur. notis adjectis
C. L. Struve. F. B. oo, 795.
Stark, Chr. L. Guil., Paraphraſis et Commentarius
in Evang. Joannis capita XIII – XVII, ultimos
Chriſti fernnones cont. 2 12, 145.
Struve, C, L., ſ. Sophocls Cytaemneſtrae fragmentum-
T.
Theokritos Bion u. Moſchus; aus dem Griech. von J. H-
Voſs. HB. 1 O 2, 8 O 9
Theokrit's Idven u Fpigramme aus den Griech. von
E Chr. 6 ºdemann Ft. . o2, 809.
Thierſch, Fr., griechiſche Grammatik des gemeinen
Dialects- 96, 17
– – griech Grammatik des gemeinen u. homeri-
ſchen Dialects. 196, 17.
Tinothes; dem gebildeten Landmann gewidmet.
(Von Pred. Peterſen ) 2 Bändcien. 2 04, 88-
/- U.
Ueber deutſche Freyheit u. Vertretung deutſcher Völ-
ker durch Landſtande. F B o2, 8 5.
Ueber Grundſte er in Deutſchland u. Abriſs der weſt-
phäJ. Finanzgeſch. 2r Th. (Vom Frhrn v. Berlepſch)
2 iOy 1 33- -
V.
----- 109 / 488 -----
S-
V.
Verordnung, die bürgerl. tranſitor. Geſetzgebung für
Sr. K. Maj. von Groſsbritannien ſämmtl. deutſche
Lande, mit Ausnahme von Hildesheim , betr. 202,
r, Chr. Fr. Tr., prakt. Erläuterungen der den öf-
fentl. Vorträgen in den evang. Kirchen des Königr.
Sachſen zum Grunde gelegten bibl. Abſchnitte. 1 u.
2s H. EB. 99, 785
Vollmar, Chr. Fr., Wie lernt ein Lehrer ſeine Schüler
kennen ? und: Welche Vortheile haben die öffentl.
Schulanſtalten vor dem häusl. Unterricht? 2 Preis-
ſchr. 2e Aufl. FB. o3, 824.
Voſs, J. H., ſ. Theocritos Bion u. Moſchus.
-
JP.
Yahrlieb, Ernſt, ſ. Napoleon der Groſse – –
v. Walther, Ph. Fr., über die angebornen Fetthautge-
ſchwülſte u. andere Bildungsfehler. - 12, 14.
Hºeber, Joſ, Katechismus für chriſtl. Kinder. Eß. 98, 7R 3.
Weiske, B. G., Orationen de Haloneſo Demoſtheni,
cui vulgo abjudicatur, vindicat, adjectis obſervatio-
nihus criticis – – FB. 1o3, 857.
YYiebeking, K. Fr., theoret. praktiſche Waſſerbaukunſt,
2e Ausg. 2r Bd. 2 15, 169.
Winter, Vit. A., über die älteſten Geſetze Bajuwariens.
EB. 9z, 774.
v. Yoltmann, K. L., ſ. Cr. Salluſtius.
Z.
Zirngibl, R., ſ. K. H. v. Lang.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 66.)
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Andree in Wittenberg 213, 155. Conradi in Mar-
burg 209, 128. Hauff in Maulbronn 95, 16. Herber
in Breslau 213, 155. Hudtwalker in Neuenbrook 2o1,
Pelka in Preslau 2 13,
63. Otto in Breslau 2 13, 155. -
155. Schinz in Zºrich 195, 15. Schmidt in Schwerin
2o6, 104. YYendt in Breslau 213, 155.
Todesfälle.
Bredow in Breslau 2 1 2,
Gockten in Ulm 99, 47. Lützelberger in Hild-
Müller in Kiel 106, 1c 3. Mün-
Palm in Ulm 19 S., 40.
Vilforth in Ulm
Braune in Leipzig 194, 8.
151.
burghauſen - 94, 7.
ſcher in Marburg 209, 127.
v. Seckendorf in Stuttgart 2O3, 79-
198, 39.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Altona, Central - Adminiſtration der Schleswig-
Holſteiniſchen patriot. Geſellſch., Preisaufgaben 207,
105. Amſterdam, Curatoren des Monnikhºf'ſchen Le-
gats, Erinnerung an die Beantwortung der im Septbr.
811 von denſelben ausgeſetzten Preisfrage 2 10, 135.
Univerſit, Verzeichniſs der Vorleſungen im
Winterhalbenjahre 1 2 14 – 15. 2oo, 49. Breslau, Uni-
verſit., Geburtstagsfeyer des Königs, Schulz'ens Fin-
ladungsprogramm, Auguſt's lat. Rede, Preisausth. an
die Studierenden und neue jahrl. Preisamfg. für dieſ.
von ſämmtl. Facuäten, Rectorats - und Decanats-
Wahlen, mit Gehaltserhöhung ernannte und neu be-
rufene Profeſſoren, Doctorpromot., Hºfrichter’s Diſ-
putat. pro loco, wird medicin. Vorleſungen halten,
Stipendien-Vertheilung aus den Fonds des K. theolog.
Seminars, Cauſſe'ſche Stipendien - Verheilung, ze-
ſang-Unterrichtsanſtalt mit prakt. Uebungen, Lehrer
derſ., allerhöchſte Verordn. wegen der von der Armee
zur Univerſität zurückkehrenden Studierenden 21 3»
153. Marburg, Univerſit., Doctorpromot., Pachler's
Schrift: über Dr. Wilh. Münſcher, nähere Nach c'en
über den Verewigten, Conrad's Abgang nach Heidel-
berg 209, 127.
Berlin ,
Vermiſchte Nachrichten.
Schmidt in Schwerin hat ſich ſeinen Abſchied er-
beten, und geht nach Berlin 20%, 104. v. Yllers in
Göttingen, ihm vom Prinz-Regent von England be-
willigte Penſion 2 13, 156.
III.
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen. "-
Ankündigungen von Autoren.
v. Zimmermann in Braunſchweig, deutſche Bear-
beitung des Werks: Tracts on India, by Heyne. 200, 56,
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Akadem. Buchh. in Kiel 2 1-, 92. Albanus in
Neuſtrelitz 217, 189. Campe in Nürnberg 213, 1 57.
no6-
----- 110 / 488 -----
Cnobloch in Leipzig 217, 188. 192. Expedition, die,
der Minerva in Leipzig 217, 186. Gädicke, Gebr., in
Berlin 207, 108. 23, 157. Gaſſert in Ansbach 207,
11 1. 213, 157. Gebauer. Buchh. in Halle 2oo, 55. 217,
19o. Hammerich in Altona 2 17, 189. Hartknoch in
Leipzig 207, 112. Hennings. Buchh. in Erfurt 217, 19o.
Hermann. Buchh. in Frankfurt a. M. 217, 187. 191.
Heyſe in Bremen 217, 191: Hofbuch- u. Kunſthandl.
in Rudolſtadt 217, 135. Korn, Wilh., in Breslau 207,
109. 213, 158. Landes- Induſtrie - Compt. in Weimar
2o7, 107. 217, 18 s. Maurer. Buchh. in Berlin, 217,
1 56. Perthes u. Beſſer in Hamburg 2 17, 185.
in Nürnberg 2 o7, 1o9.
- 191-
Schrag
Starke in Chemnitz 217, 186.
Taſché in Gieſsen 217, 192.
. Vermiſchte Anzeigen.
Auction der Quien'ſchen Buchhandl. im Ganzen
zu Berlin 213, 158. – von Büchern in Berlin, Meyer'-
ſche aus Stettin 2 13, 16o- – von Büchern, Kupfer-
ſammlungen u. ſ. w. in Regensburg, vierte Fürſtl.
Palmiſche 207, 112. – von Kunſtſachen u. Seltenhei-
ten in Elfenbein, Holz u. ſ. w. in Gera bey der Fürſtl.
Reuſs. Plauiſch. Regierungs - Kanzley; auch nach Be-
finden aus freyer Hand 2 3, 159. Bemerkung eines
Leſers der Leipziger Lit. Zeitung wegen einer Äeuſse-
rung eines Recenſenten, daſs die proteſt. Geiſtlichen
auch Prieſter genannt werden könnten 211, 143. Be-
merkung eines Leſers gel. Zeitungen bey einer Recen-
ſion einer neuen hiſtor. Schrift 196, 24. Geſenius in
Halle iſt nicht Verfaſſer der Recenſion von Keil's Ana-
lekten 196, 23. Stolz in Zürich, Berichtigung des im
Meſs- Catalog unrichtig abgedruckten Titels ſeiner für
eine gebildete deutſche Dame überſetzten Pſalmen 2 13,
16o. v. Yiebeking in München, Preis ſeiner von ihm
zu beziehenden theoret. prakt. Waſſerbaukunſt. ae
Aufl. in 3 Bdn. 207, 111.
A
----- 111 / 488 -----
LITERATUR ZEITUNG
o m a h - - 8 T 4.
O C TO BE R.
Nr. 23-242.
Ergänz. B. Nr. o9-12o.
Preis des Jahrgangs
der Allg. L. Z. auf Druskp. Acht Thaler Sächſ od. 4f. 14 Krz. R. Geld
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 18 f. R. Geld-
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taler Sächſ, od. 7 f. z Krz R. Geld
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ, od. 9 f. R. Geld,
H A L L E,
in der Expedition die fer Zeitung,
- and
L E 1 PZ I G,
in der königl. s zeitung s . Expe d | e | o n.








----- 112 / 488 -----
De Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
theils einen erweiterten Plan , theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Eia-
richtung.
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur im näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo: - -
I. Recenſionen.
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Padagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomnie. Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften -
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
II. Wachrichten.
1)
Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w.; endlich litera-
riſche Amalekten und Miſcellen.
2) Artiſtiſche: a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und -
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen meuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn: Schreibkunſt, Papier-
fabrieation, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, ehemiſcher,
botaniſcher Apparate.
Anzeigen des Buch - und Kunſt - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſeltnen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
19) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.
Zu-
----- 113 / 488 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgemlät. Zeitung aus drei Bän-
den, deren
erfe die Monate Januar - April,
der 2eeeie Monate May – Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält. -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Ag LitZeitung mit Acht Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Talern
Sächſ pränumerirt. -
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dg. in das Intelligenzblatt er a. zeinrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen sei Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren-
3) appºonen haben, wie bisher, das könig preu. Grenz- Pamt zu Halle, die k-
nig, ſich Expedition zu Leipzig, das herz ſich Briefpoſant zu Gotha, die herz.
privilegie Zeitung Expedition oder ſe. Meier zºg das königl. preuß.
Hop at Berlin, das Poſant zu Errt, die könig bayriſchen Ober- Poſtämter zu Virn-
ergº gug, das Ober - Poſant zu Franra an das jg ºrten-
96er-Pºrt zu Stuttgart, das herzog ſich Faſant zu Doch wendet
jeder Äonent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe peitoren, als er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt eines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene -
4) ÄÄchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
à Acht Thaler, Ä ºt. Zeitung franco Leipzig von der öfängt ſich Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, Ä. ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
es ºrna. Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig. ich Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig-
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege eA. LZ erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die königl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſer Commiſſionär, Hn Buchhändler je in Leipzig wenden.
5) Zu Ä der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
an Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden. - -
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, ingleichen
für die Ä Schweiz, hat die Steiner Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur, und
enger Amºn Gönig in Paris, Rades giº Nr. 25 weäueen Hand-
lung in Strasburg, die Haup Commiſſion übernoj
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hr. Hannesmann-
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Silicher in Lingen, an das Kunſt- und Induſtrie-
Comptoir in Amſterdam, und an Hn. Buchhändler Köne in Weſel; für die Kaiſer. Erb-
ſtaaten an in Buchhändler Beck in Wien jjjjhjj
Riga; für die fämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Buchhändler Brummer und
Proft in Kopenhagen adreſfiren- - -
Halle, den 3. October ist
Expedition der Allg. Lit. zeige
-
Ver-




----- 114 / 488 -----
verzeichnis der Buchhandlungen
us deren Verlag im October der A - Z und den Er
Schriften angezeigt wºrden
ºn. Der Beat- E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
Aes in Berlin 225
Anonymer Verlag 29 22 23 32- 234 (4). 4.
E. B 112,
º, od. Buchh, in Dresden. E. B. 10.
Barth in Leipzig E. B. 199. 5.
Becker, Buchh. in Gotha 234. E. B. 120.
Bon. Buchh. in Hamburg 225-
Brockhaus in Leipzig 233-
Burgdorfer in Bern E- B 14
compt für Literatur in Bremen E. B. 17
Craz u. Gerlach in Freyberg 22.
Da man in zülichau E. B. 16.
Dieterich in Göttingen 29-
Eichenberg in Frankfurt a. M. 225-
Engelmann in Leipzig 230.
van E. in Amſterdam. E. B. 16.
Fleiſcher d. j in Leipzig 28-
Freuler in Glarus E. B. 117.
Gagert. Buchh. in Ansbach 222.
Geiſinger in Wien 29-
Gleditſch in Leipzig 23o.
Görde in Bamberg E. B. 12s.
Grä / in Leipzig E. B. 14-
Graſ u. Barch in Breslau 223-
Hahn, Gebr., in Hannover 2go.
Hammerie in altona E. B. 1 i. I.
Hartung in Königsberg E. B. -4-
"Haute in Paris 22.
Hayn in Berlin 234-
Hendel in Halle 239. E. B. 19-
Hermann Buchh, in Frankf. a. M. 18-
Hertel. Buchh. in Leipzig 227-
Hey/e in Bremen 230, 234-
Keyſer, Buchh. in Erfurt E. B. 199 15
Korn in Breslau E. B. 119
--------
- -
-
-
de Lange in Deventer 3.
geke in Chemnitz - B 2-
Maurer. Buchh. in Berlin E. 3. 2
Mayr. Bachh in Salzburg 233
Me/el. Leſeinſtitut in Coburg 29.
Mohr u. Zimmer in Heidelberg 229.
Näf in Zürich 238.
Nauck in Berlin E. B. 1
Niemann in Lübeck 233 E. B. 11.
orel, Fºlt u. Comp. in Zürich E. B. 10.
Pair in Erlangen 22o. E. B. 16-
rackocke in Paris z26.
Raw in Nürnberg E. B. -
Realſchulbuchh, in Berlin E. B. 12. 19.
Reer in Gmünd E. B. 11.
Röwer in Göttingen 239.
Seil in Schneeberg E. B. 12a.
Schmid in Leipzig E. B. 14-
Schnieber in Hamburg 233-
schöne in Eiſenberg 232 E. B. 19.
schippe. Buchh, in Berlin E. . .3.
Schwan u. Götz in Manheim 230-
setickert in Leipzig 237. E. B. II
sa in Darmſtadt 222.
seiner Buchh, in Winterthur 234
Tauchriez in Leipzig 239.
Teubner in Leipzig 230.
Tampeºns Erben in Halle E- B. 193-
Warney/en S. in Paris 235.
'adenhºek u. Korea in Göttingen ab
Wagner in Innsbruck 239
Weſenbruch in Brüſſel 29.
yman in Frankfurt a. M. EB 115 º.
Zawadzki in Wilna 24.
gänzungsblättern 134























----- 115 / 488 -----
193 * - - -
194
– 218 –
- -
-
AL LG E M E 1 N EL 1 T E A A T U R - z E 1 T U N G
RÖMISCHE LITERATUR.
LEIpzIG, b. Fleiſcher d. j.: M. Tullii Ciceronis
Opera quae ſuperſunt omnia ac deperditorum
fragmenta. Recognovit, potiorem lectionis di-
verſitatem adnotavit, indices rerum ac verborum
copioßſſimos adjecit Chriſtianus Godofr. Schütz. –
Tomus I. Incerti auctoris Rhetoricorum ad He-
rennium libri quatuor et Ciceronis Rhetoricorum
libri duo. 1814. 1o S. Praef. LXXII Prooem.
360 S. 8. (22 gr.)
Auch unter dem beſondern Titel:
M. Tulli Ciceronis Rhetoricorum ſeu de inven-
tione rhetorica libri duo. Praemittuntur incerti
auctoris Rhetoricorum ad C. Herennium libri qua-
tuor. Recenſuit et ſelectam diverſarum lectio-
num notationem adjecit Chriſt. G. Schütz.
Lº e her iſt Rec. durch die Erfüllung eines ſeiner
ünſche, die ihn das eigene und fremde Be-
dürfniſs ſchon ſeit geraumer Zeit hegen lieſs, und
durch die glückliche Ausführung eines Gedankens,
den er ſelbſt zu verwirklichen gedachte, nicht ſo an-
Ä überraſcht, ſo innig erfreut worden, als
urch dieſen erſten Band einer Ausgabe von Cicero's
Werken. Seit Erneſti dem Studium der lateiniſchen
Sprache und der ciceronianiſchen Werke durch einen
bequemern und verbeſſerten Abdruck der Werke die-
ſes Römers, der in vieler Hinſicht geleſen ſeyn will,
zu Hülfe kam, haben wir nicht wenige Vorſchritte
in der Kenntniſs der Sprache, in Kritik und Ausle-
gung gethan, die einzelnen Bücher ſind von ausge-
zeichneten Gelehrten behandelt, und darin ſo vieles
Ä und gebeſſert worden, daſs die Erneſtiſche
ecenſion nicht mehr genügen kann. So mangelte
einem jeden eine brauchbare Handausgabe. Allein
noch dringender ſcheint das Bedürfniſs in anderer
Hinſicht geworden zu ſeyn. . Dem Studirenden auf
Schulen und Akademieen wird die Lectüre des Cicero
zur Pflicht gemacht, und doch kommt gewöhnlich
nicht mehr als die vierzehn auserleſenen Reden und
die Briefe ad familiares in deſſen Hände; es gebricht
ihn bey der beſſern Erklärung des Lehrers, der auf
des Schriftſtellers Sprachweiſe genauer und tiefer ein-
eht, eine Ausgabe der vollſtändigen Werke, die er
Ä leicht und ohne groſse Koſten anſchaffen kann.
Dem Lehrer ſtand nicht frey, andere weit beſſere
Reden als die der gewöhnlichen Sammlung, oder eins
der gehaltvollen rhetoriſchen Werke zu erklären; ja
Er Ä iſt er einer der unbemittelten Schulmänner,
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
- - - October 181 4.
konnte ſich nicht zum Beſitz des ganzen Schriftſtel-
lers verhelfen. Solche Erfahrung hat gewiſs Rec.
nicht allein gemacht. Und wenn wir in ganz einfa-
chen Worten nun hier berichten, daſs alle die For-
derungen, welche an eine ſolche vermiſste Ausgabe
gethan werden können, durch die angezeigte Beſor-
gung des Hn. H. Schütz erfüllt werden, wenn wir ein
vielfaches Bedürfniſs hierdurch getilgt finden, wer
möchte ſich nicht freuen, wer nicht auf alle Weiſe
das Unternehmen durch Wort und That zu beför-
dern ſuchen? Rec. meynt hiermit kein Lob, ſondern
nur die Wahrheit ausgeſprochen zu haben, und darum
die Beyſtimmung aller Begünſtiger des claſſiſchen Stu-
dium zu gewinnen.
An eine Ausgabe dieſer Art ergeht vorzüglich
eine dreyfache Forderung, und wir verlangen einen
ſichern Plan der Bearbeitung, Correctheit und Reinheit
des Drucks, und mögliche Wohlfeilheit. Dazu möchte
denn noch in dem Herausgeber und Verleger Aus-
dauer und Intereſſe für die gute Sache vorauszuſetzen
ſeyn, da wir ſo manche Unternehmungen dieſer Art
ins Stecken gerathen und das Intereſſe erkalten ſahen.
Wir ſtehen von aller Rückſicht frey, und würden an
dieſem, wie an jedem andern Orte dieſelbe Meinung
fällen, daſs jene Anforderungen von dem Herausge-
ber und Verleger hier ſehr wohl erwogen, aber auch
in dem nur immer möglichen Grade erfüllt worden
ſind. Es werden ihnen Schulmänner und Schüler,
der den humaniſtiſchen Studien treu gebliebene Ge-
ſchäftsmann und der eigentliche Philolog Dank ſagen.
Hn. Fleiſcher gebührt das Lob richtiger Einſicht, und
der von reinem Willen geleitetern Mitwirkung bey
einem nutzreichen Unternehmen. Nirgends gerathen
wir auf die uns ſo oft täuſchenden Spuren des Vor-
theils und Eigennutzes, und wie wir ſchon ſeit ge-
raumer Zeit durch dieſen achtungswürdigen Mann,
der weder mit Büchern auf die gemeine Weiſe Han-
del treibt, noch fabrikmäſsig die Schriftſteller in Sold
nimmt, nur bedeutende und gediegene Werke erhal-
ten haben, und zwar nur in einer edlen, ſchönen
Form, ſo finden wir auch hier, daſs nicht erſt eine
engherzige Berechnung vorausgegangen iſt, ſondern
nur die Ueberzeugung, ein mit Beſonnenheit und auf
allgemeinen Vortheil berechnetes Unternehmen werde
in ſich den Lohn und den bleibenden Dank des Publi-
cums gewinnen. Dieſes aber darf und ſoll nicht un-
dankbar erſcheinen.
Um von dem Aeuſsern zu beginnen, iſt der
Druck wahrhaft ſchön, rein und deutlich, nicht ent-
ſtellt durch überflüſſige Verzierung und nicht durch
Enge der Zeilen, oder Kleinheit der Lettern, oder
ſchlech-
----- 116 / 488 -----
. 195
ALLG. LITERATUR - zEITUNG I96
ſchlechtes Anſehen des Papiers dem ſchwächeren
Auge nachtheilig. Das Format iſt bequem. Was die
Correctheit anlangt, muſs der Verleger die beſsten
Correctoren ausgewählt haben: denn auch dadurch
ewinnt das Ä eine vorzügliche Empfehlung: Zie-
en wir noch den Preis in Rückſicht, da 28 volle Bo-
en für 22 Ä verkauft werden, ſo ſtehen nur wenige
Ä dieſem gleich, nur wenige vereinen Wohlfeil-
heit und Güte in ſo hohem Grade. Um dem Schul-
ebrauch noch mehr zu fördern, wird jede einzelne
§Ä unter beſonderen geſtellt, und ſo der Ankauf
auch den Aermſten möglich gemacht: So wiſſen wir
nicht, was wir tadeln, oder zur weiteren Verbeſſe-
rung erinnern könnten, und hegen nur den Wunſch,
ÄÄ er möge bey ſeinem edlen, aufopfernden
Eifer reichlicher, als er wohl ſelbſt meynt, belohnt
werden. Jetzt zu dem Inhalt.
Ausgaben dieſer Art, die wir oben bezeichnet
haben, Ä das Reſultat des bis jetzt für die Schrift-
ſteller und deren Herſtellung Geleiſteten enthalten; fie
ſollen nicht ſowohl neuere Unterſuchungen ſelbſt auf-
ſtellen, ſondern aus dem, was andere beygetragen,
das Sichere und Wahre prüfend auswählen, und mit
einem beſtimmten Urtheil, welchem genaue Kennt-
miſs des Schriftſtellers und der kritiſchen Regeln vor-
ausgehen muſs, das Beſſere und Grundvolle zu der
Reinigung des Textes anwenden. Für weitläuftige
Rechtfertigung bleibt kein Raum, und darum ſind der
bloſsen Conjectur engere Grenzen als anderwärts ge-
ſetzt. Wie Hr. H. Schiltz fich berufen fühlen konnte,
dieſes Geſchäftes ſich beym Cicero zu unterziehen,
hat er durch die Herausgabe der rhetoriſchen Werke
und der Briefe hinlänglich gerechtfertigt, und keiner
wird den hohen Grad des Verdienſtes, welches ſich
dieſer raſtloſe Gelehrte erwarb, und mit welchem er
namentlich bey den rhetoriſchen Werken auf vielen
Steilen Licht brach und glücklich das Verdorbene
wieder herſtellte, nur einigermaaſsen zu ſchmälern
wagen. Ein langes Studium ſeines Schriftſtellers hat
ihn zu einem ſichern Tact gebracht, und die Ruhe
des Urtheils leitet ihn auf den ſchwierigeren Stellen,
wo der lange her anerkannte Scharfſinn ſein eigen-
thümliches Gebiet findet. Wir können von ihm er-
warten, was wir geleiſtet wünſchen und nun geleiſtet
ſehen. Die in der Vorrede aufgeſtellten Grundſätze
Ä den ſprechendſten Beweis ab, wie reiflich der
erausgeber ſein Vorhaben überdacht und frey von
aller Anmaſsung, das Wahre und Nutzreiche im Auge,
fremdes Verdienſt anerkennend und auch ſeiner ſelbſt
gewiſs, die Aufgabe zu löſen begonnen hat.
In dem Vorbericht ſagt der Herausg. er habe al-
les das, was für die einzelnen Bücher des Cicero von
vorzüglichen Gelehrten, bey den Büchern von den
Pflichten von Heuſinger und Gernhard, bey den Re-
den von Beck, bey den Briefen von Martyni Laguna,
bey den philoſophiſchen Schriften von Wolf, Hottin-
er, lWagºer, Görenz, Bremi geleiſtet worden ſey,
ſorgfältig erwogen, und die durch dieſe Männer rich-
tig gefundenen Verbeſſerungen nach nochmaliger Prü-
fung angenommen, und dadurch den Text der ehe-
maligen Erneſtiſchen Recenſion an ſehr vielen Stellen
verändert. Bey den rhetoriſchen Schriften hat er
ſich ſelbſt zum Vorgänger. Nicht enug aber, daſs
er ſo einen gereinigten und ſichern Text liefert, hat
er auch die Veränderungen in kurzen Noten angedeu-
tet, und aus den verſchiedenen Lesarten diejenigen
angemerkt, welche zwiſchen ſich und den vorgezöge-
nen noch ein weiteres Urtheil des Leſers eintreten
laſſen. Die eigenen Worte des Herausg. find: Itaque
primum, ubi lectionen: vulgatan ex noſtra vel aliorums
criticorum conjectura emendandam cenſuiſſem, ſemperno-
tavi, quid Codd. Mſ auctoritate antea ſcriptum eſſet.
Deinde lectionibus, quae Codd. Mſ miterentur, a nobis
in textum receptis tum demum fubiecialiorum diſcrepan-
tes lectiones, ubi ſpeciem certe aliquam haberet cauſa du-
bitandi, utra ad veritatem ſcripturae propius accederet.
Itaque non ſolum omiſ farraginem lectionum manifeſto
librariorum vitio tribuendarum, ſed plerumque etiam,
ubia leetionibus in ordinem receptis, de quarum veri-
tate dudum inter omnes conſtaret, nonnulli vel ſcriptivel
editi libri diſcreparent, hanc varietatem ſilentio praeterii.
Für weitläuftigere Rechtfertigung war hier kein
Raum, und wie der Herausg. bey den rhetoriſchen
Werken das, was er in der früheren Ausgabe be-
merkt hat, vorausſetzen konnte, ſo wird er bey den
philoſophiſchen auf die Unterſuchungen ſeiner Vor-
änger zurückweiſen, und aus denſelben nur die Re-
Ä abziehen. Ueber die Echtheit einzelner durch
Markland und Wolf verdächtig gewordener Reden ge-
denkt er weitläuftiger zu ſprechen. Commentirende
Noten, welche nur den Sinn erklären, ſchlieſst er
mit Recht von ſeinem Plane gänzlich aus, und nur da,
wo die Lesart einer Erinnerung bedarf, werden An-
deutungen eingeſtreut. Dagegen dienen dem Leſer zu
einem ſichern Leiter die jedem Buche vorausgeſetzte,
ſorgfältig den Ideengang verzeichnenden Inhaltanzei-
en und über die Erklärung einzelner Worte und der
Ä Schwierigkeiten wird der das Ganze be-
ſchlieſsende index rerum ac verborum das nöthige
Licht verbreiten.
Man tieht hieraus, daſs der Vf. mit groſser Sorg-
falt die Sache aufnahm und einen feſten Plan ſich vor-
zeichnete; doch auch die Ausführung ſpricht daf
Bey dieſem erſten Bande konnte der Vf, nicht ande
als ſeiner eigenen Recenſion in der früheren Leipziger
Ausgabe treu folgen: denn dieſe blieb bis jetzt das
Vorzüglichſte, und wird, wenn man auch im Einzel-
nen noch Aenderungen vornehmen möchte, ſtets zur
haltbaren und von ſo vielen Seiten begründeten Baſis
dienen. Nicht bloſs kritiſche Hülfsmittel dienten
dem Herausgeber damals zur Verbeſſerung des oft
entſtellten Textes, ſondern einer groſsen Anzahl
krankender Stellen wurde durch glückliche Conjectur
und ſcharfſichtiges Urtheil aufgeholfen; reich waren
die Anmerkungen an umfaſſender Sprachkenntniſs,
an Einſicht in den Gebrauch des Schriftſtellers, denn
Ganzes geht wie dort Prolegomena, hier in incerti
auctoris Rhetoricorum ad C. Herennium libros quatuor
et Ciceronis Rhetoricorum feude inventione libros duo
prooemium editoris voraus. Der Inhalt hiervon iſt fol-
- gen-
----- 117 / 488 -----
197
I98
Num. 218. OCTOBER 1 81 4.
ender. Um die Meinungen und Anſichten der Ge-
ehrten, über den Verfaſſer der Bücher an den He-
rennius in einer Ueberſicht dem Leſer vorzulegen,
hat Hr. Sch. aus der Vorrede von P. Burmann die
Unterſuchung über den Vf. abdrucken laſſen und mit
Anmerkungen begleitet, was wir und gewiſs jeder
ut heiſst. Durch Burmann wird man zwar auf kein
Äs Endurtheil geführt, da derſelbe ſich ſelbſt
nicht ins Klare brachte, allein einmal lernt man durch
ihn die verſchiedenen Anſichten älterer Kritiker ken-
nen, und dann ſtellt er die einzelnen Gründe, durch
welche dieſe rhetoriſche Schrift dem Cicero abgeſpro-
chen werden muſs, in näheres Licht, und zeigt wenig-
ſtens, auf welchem Wege ein abgeſchloſſenes Reſul-
tat zu gewinnen ſey. Der zweyte Abſchnitt handelt
von dem wahren Alter dieſer Bücher. Hier konnte
der Vf. nur wiederholen, was und wie er ſich früher
darüber erklärt hatte, wenn anders ſeine Meinung
ihm ſelbſt noch wahr und richtig erſchien. Der dritte
Abſchnitt zeigt, daſs Cornificius nicht Vf. ſeyn könne.
Hier findet Ä die ehemals ſchon aufgeſtellte Be-
hauptung durch einen neu gefundenen Grund noch
mehr beſtätigt. Da nämlich Cornificius, der Vater,
im Jahr 672 die Stadtquäſtur verwaltete, ſo konnte."
deſſen Sohn, in dem J. 672, in welchem Cicero ſeine
Bücher de Inventione herausgab, und bey denen ihm
offenbar die Bücher an den Herennius vor Augen la-
gen, nicht älter als zehn Jahr ſeyn. In dem fünften
Abſchnitte wiederholt der Vf. ſeine bekannte Ver-
muthung, daſs die namenloſen Bücher von dem Rhe-
tor M. Antonius Gnipho herrühren. Auch hier fin-
den ſich S. LXI. einige Zuſätze. Eine beygefügte
chronologiſche Ueberſicht ſtellt das Ganze in das
klarſte, volle Licht, und rechtfertigt die dargelegte
Anſicht vor jedem auf Zeitrechnung ſich beziehenden
Zweifel. – Das zweyte Kapitel handelt von des Ci-
ceros Rhetorik. In dem, was der Vf, in der Gö-
ſchenſchen Ausgabe vorgetragen hatte, blieb einiges
weniger Gewiſſe, die unvollſtändigen Anführungen
der ciceronianiſchen Schrift beym Quintilianus, weg,
und die geſammte Darſtellung erhielt mehr Ordnung
und Klarheit, ſo daſs überall die überarbeitende Hand
ſichtbar wird. Auch die Summaria ſind nicht wört-
lich abgedruckt worden.
Der Text iſt, wie wir ſagten, die Schütziſche
Recenſion; in den Noten ſtehen die für weiteres Nach-
denken wichtigern Varianten, und bey Abweichung
die Angabe der Vulgata. Sorgſam geſchah die Aus-
wahl, und wir finden ſelbſt Abweichungen bemerkt,
welche die erſte Ausgabe mit Stillſchweigen übergan-
gen hatte. So um nur des erſten Beyſpiels zu geden-
kende inv. I. 2. die Stellung five artis, five ſtudi ſtatt
five ſtudii, fve artis. Nicht erwähnt werden die Ver-
ſchiedenheiten, über deren Entſcheidung weiter kein
Zweifel obwalten kann, ſo Kap. 4. bey qua re homi-
"es ſiis praeſtant ſtatt praeſent, oder wo die frühe-
ren Herausgeber aufs beſtimmteſte entſchieden haben,
wie Kap. 4: bey vere dicam ſtatt ut vere dicam. In
der Auswahl der weniger und mehr wichtigen Va-
rianten wird das Urtheil ſtets getheilt bleiben, denn,
wenn es auf weitere Verbeſſerung des Textes abge-
ſehen iſt, auch die Angabe der ſonſt geringfügiger-
achteten Wortſtellung und dergl. wichtig erſcheinen
muſs. Allein man verfehlt den Zweck dieſer Ausgabe,
wenn man jene Forderung der vollſtändigen Verzeich-
mung aller verſchiedenen Lesarten auf dieſelbe anwen-
det. Sie will nicht Stoff zu gelehrter, weiter drin-
gender Unterſuchung darbieten, ſondern was auf
möglichſt ſicherem Wege bisher gewonnen und aus-
emacht worden, in einem gewiſſen Abſchluſſe dar-
egen, und durch die beygefügte Andeutung dem Ur-
theil auf den zweifelhaften und irreleitenden Stellen
Halt gewähren. Und ſo kann ein jeder dieſen geläu-
terten Text ſeinem Studium des Cicero zum Grunde
legen, und wird ſich in ſeinen Anforderungen befrie-
digt finden.
Möge dem würdigen Herausgeber, dem uner-
müdeten Veteran auf dem philologiſchen Gebiete, Le-
ben und Kraft noch lange verlieſſen ſeyn, damit er
das ſo begonnene Werk glücklich vollende, möge der
Verleger ſo viel Aufmunterung gewinnen, daſs auch
er ausharre in dieſem von keinem eigennützigen Be-
weggrund geleiteten Unternehumen. Mlit Freude er-
warten wir bald die Fortſetzung anzeigen zu können,
und werden dann, wenn die Bearbeitung die noch
nicht früher behandelten Schriften betrifft, neuen
Stoff zu weitläuftigerern Bemerkungen erhalten.
ER BAUUNGSSC H RIFTEN.
FRANKFURT a. M., in d. Hermann'ſchen Buchh.:
Predigt, in Anweſenheit der groſsen Hauptquar-
tiere, zu Frankfurt in der St. Katharinenkirche
am 28ſter Nov. 1813 gehalten, von F. lW. Offels-
meyer, Königl. Preus. Feldprobſt und Confiſto-
rialrath. Dritte Auflage. Zum Beſten verwun-
deter Vaterlandsvertheidiger. 1814. IV u. 3 I S. 8.
(4 gr.)
Dieſe in einem der merkwürdigſten Zeitpunkte
gehaltene Predigt, verdient um ſo mehr aus dem
Strudel der Schriften des Tages gerettet und aufbe-
wahrt zu werden, da ſie höchſt zeitgemäſs und in
edeln kräftigen Worten ausgeſprochene Wahrheiten
enthält, welche zum Theil auch in dem gegenwär-
tigen Augenblick und für jede Zukunft der volleſten
Beherzigung würdig ſind. Nach Anleitung der
Worte aus 1 Sam. 7, 12.: Bis hieher hat der Herr
uns geholfen, ſucht der Redner die Empfindungen
und Vorſätze bey ſeinen Zuhörern zum deutlichen
Bewuſstſeyn zu erheben, „die beym Blick auf
die nächſte Vergangenheit und für die nächſte Zu-
kunft uns Alle vor dem Gott geziemen, der bis hie-
her, uns geholfen hat." (S. 8.). Der erſte Theil
ſchildert die Empfindungen des heiſseſten Ehrfurchts-
vollſten Dankesbeym Biick auf die nächſte Vergan-
enheit, und der zweyte die daraus entſpringenden
Vorſätze für die nächſte Zukunft. „ Hat bis hie-
her der Herr wunderbar und gnädig uns geholfen:
ſo wollen wir auch, mit erneutem raſtloſen Ä
UIl
----- 118 / 488 -----
I99
A. L. Z. Nunr. 218. ocToBER 18 I 4- AOG
1 unwandelbarer Ausdauer, im Vertrauen zu ihm:
Ä Ä und Menſchlichkeit, in Demuth und
Beſcheidenheit, im Einigkeit und Eintracht, an das
jige Werk von neuem gehen, zu dem er uns
berufen und den Ä gebahnt hat; bis w durch
ſeine göttliche Hülfe g üÄsjöſenden (S., 17.).
jen uns nicht verſagen, folgende treffliche»
jale Zeiten wichtige Ausſprüche des achtungs-
jrj Redners auch in unſern Blättern aufzube
wahren: „Wer jetzt nicht ſagt, was Wahrheit und .
ewiſſen zu ſagen ihm gebieten; „Wer. nicht thut,
Ä er nach „Ä Einſicht und Kraft, die Gott ihm
ab, zu thun vermag, wer irgend ein Opfer ſcheut,
Ä die heilige Sache fordert, wer durch irgend eine
jgenſüchtige Rückſicht von dem heilige Bunde (für
Ährheit und Recht) ſich trennen - ºder zu weni-
gerer Thäti keit ſich verleiten läſst; der iſt ein un-
treuer Ä in Gottes Hauſe, ein Verräther an der
Mjhheit, und trägt ein ewiges Brandmahlin, ſei-
nem Herzen und Gewiſſen" (S. 18.). „Mit Flam-
jzügen hat die Hand der Geſchichte Ä letzt-
joſſenen zwanzig Jahren zu unſrer Warnung auf-
ezeichnet, was Neid und Miſsgunſt» Eiferſucht und
Ä, unter den Völkern, Haſchen nach El Il-
ſeitigen Vortheilen, Streben nach kleinlichen. Ne-
benabſichten, Unthätigkeit beym Unglück des Nach-
bars, was Widerſinn und Haſs unter den Ständen
und Gliedern deſſelben Staats- unausbleiblich aus ih-
ren lichtloſen Tiefen zu Tage fördern, wie ſie alle
Äfe lähmen und zerſplittern: jedes groſse Unter
nehmen hindern, die beſten Plane ſcheitern, und
kein hohes Ziel erreichen laſſen, und wie ſie ſelbſt
die edelſten und kraftvollſten Völker einem lügen-
und ränkevollen Feinde zur Beute geben. – "Nie
müſſe es dem trugvollen Feinde und ſeinen Sklaven
vergönnt ſeyn, auch nur einen Fuſstritt dahin zu
ſetzen, wo die Väter unſerer Völker unſer gemein-
ſames Wohl berathen; ſelbſt aus den Fuſsſtapfen der
Argliſt keinen Zwietracht und Ränke" (S. 25.).
Möge zur Erhaltung des ſo theuer erkauften Frie-
dens der Grundſatz immer lauter ausgeſprochen und
immer allgemeiner anerkannt werden, daſs nur der
Krieg ein rechtmäſsiger und eine leilige gerechte Sa-
che, für welche man Gut und Blut wagen ſoll, ge-
nannt werden könne, bey dem man, unter freymü-
thiger Zuſtimmung aller Redlichgeſinnten, im Ge-
fühl, offenbar gekränkten Rechts und mit gutem
furchtloſen Gewiſſen zu Gott aufblicken, und von
ihm ſo vertrauensvoll Hülfe und Beyſtand erflehen
darf, als es in den der angezeigten Predigt beyge-
fügten Gebeten geſchehn iſt, an welchen uns nur
der Umſtand befremdet hat, daſs der Vf. ſehr un-
bibliſch das Schluſsgebet zuerſt an die einzelnen Per-
ſonen der Trinität, und ſodann das übrige an den
dreyeinigen Gott gerichtet hat. Ueberhaupt ſollten
dergleichen Spaltungen des göttlichen Weſens auch
aus unſern Liturgien immer mehr entfernt werden,
da ſie dem gebildeten Gottesverehrer, der Gott nach
Jeſu Anweiſung und Beyſpiel im Geiſt und in der
Wahrheit anbeten will, höchſt Ä ſeyn, und
den, ungebildeten unfehlbar zu mancherley abergläu-
biſchen Vorſtellungen verleiten müſſen,
L I T E R A R I SC H E A NZ E I GE N.
Vermiſchte Anzeigen.
Erklärung.
D. von Wiesbaden aus angekündigte - von allem,
was im deutſchen Geſammt - Vaterland deutſch
fühlt, mit tiefem Unwillen vernommene Nachdruck
der ſämmtlichen Werke meines verewigten Freun-
des, HR. Wieland in Weimar, nöthigt mir die Er-
klärung ab, daſs ich , ſeit langer Zeit im Beſitz der
Verbeſſerungen, die Wieland ſelbſt zu ſeinen Ueber-
ſetzungen der horatianiſchen Briefe und Satiren, und
zum Lucian machte, gewiſs in Kurzem eine neue
ganz veränderte und mit weſentlichen Zuſätzen be-
z
/ -
gleitete Sammlung ſämmtlicher Ueberſetzungen, auch
der im attiſchen Muſeum erſchienenen, beſorgen
werde. Dieſs zur Warnung für Alle, die etwa
engherzig genug, denken könnten, ſich durch eigen-
nützige Theilnahme an dieſem Nachdrucker - Raub zu
verunreinigen.
Dresden, den 26. September 1814.
- C. A. Böttiger,
Studien - Director der Ritter-
Akademie und Oberaufſeher der
Antiken - Muſeen.
----- 119 / 488 -----
** - 219
. J .
- - - - - - - - - -
G EM E 1 N E L 1 T ER AT UR -
1- L
- - - - - *
29T ---- 2O2:
A LL
-
v -
-
ZE T T U N G
- -
„Z + -
"
. .
- - -
22 : "
"
*
" . . .
. . » . . . » ,
-
. . . . . . . . . . . . . -
- October -1 8 14-
- .. r «. ", ; * , - »-
. staatswissenschaften.
(Ohne Druckort und Verleger): Politiſche Anſch-
„ten über Deutſchlands Vergangenheit, Gegenwart,
und Zukunft. 1814-
----
-
184 S. 8. . - -
:5;
D Politik iſt in der neueren Zeit die freyeſte
Kunſt und Wiſſenſchaft geworden. ... Staatsmä.
ner und Schriftſteller Ä die Verträge als
leeren Plunder, und der höchſte Grundſatz der Poli-
ik war für beide in der Antwort des Lords Lockard,
Geſandten zu Paris, über ſeine Anhänglichkeit an.
Cromwell: ſuis le très humble ſerviteur des événer
mens, enthalten. Man handelte wie Ariſtoteles in
ſeiner Politik ſagt: Wo das Wollen mit dem Können
verbunden iſt, wird das Vollbringen nicht lange aus
bleiben. Man ſtaatskünſtelte in der Dichtkunſt
(Schillers Don Carlos), und dichtete, in der Sº
ſunſt; Enthronungen wurden ein ſtehender Artikel
in der Zeitſchrift von Voß; und jene Europäiſche
Staatenordnung, woran ein Jahrtauſend mühſange-
arbeitet hatte, ſollte in einigen Jahren von Grund aus
umgeſchaffen werden. Dieſe dichteriſche Täuſchung
iſt nun verſchwunden. Die Politik hat erfahren»,
daſs ſie mit den Völkern nicht wie mit Schachſteinen
ſpielen könne, und daſs zu der Gründung von Staa
ten mehr gehöre, als ein paar allgemeine Sätze, und
Schaaren von Beamten und Soldaten. Könige und
Unterthanen fühlen das Bedürfniſs einer Europäiſchen
Geſetzgebung. Zu ihr verſammelt man ſich zu Wien.
Es iſt ein groſser Augenblick, entſcheidend für Ge-
genwart und Zukunft. Daſs er auſser den Staatsmän-
ern auch die Schriftſteller beſchäftige, iſt nothwen-
dig, weil dadurch die öffentliche Meinung erkannt
wird. Aber was ſchon für den Staatsmann, mit allen
äuſsern und innern Hülfsmitteln ausgerüſtet, höchſt
ſchwierig iſt, wird es noch mehr für den Schrift-
ſteller. Kennt er zwar die Bedürfniſſe der Reiche
und Staaten, ihre Gebrechen und Uebel, aber weder
die Denk- und Handelsweiſe der Staatsmänner, wel-
che die Geſchäfte leiten, noch den Geiſt welcher ſich
aus ihren Meinungen, zur Geſinnung der Höfe bildet,
wie will er über Politik: über das, was von den Staa-
ten geſchehen wird und geſchehen ſoll, reden? Die
Kenntniſs deſſen, was iſt, und der Männer die han-
deln, läſst ſich ohne Theilnahme an den Geſchäften
und ohne in der Nähe der Machthaber zu ſeyn, ſel-
ten erlangen. So ſagt Polybius: es ſey leicht auf
veichem Polſter ein paar (nach unſerer Art zu reden)
ſtatiſtiſche Nachrichten zu ſammeln, und daraus ir-
-4, L. Z. 1814. Dritter Band.
-
end ein Ideal zu entwerfen, aber ſehr mühſam an
# und Stelle das treue Bild efhes Staates zu zeich-
nen, und ein richtiges Urtheil über ihn zu fällen;
und Polybius ſah in der alten Weltpolitiſch am ſchärf-
ſten. Ä es in der Politik weniger auf ein ſchnell
und richtig beobachtendes Auge, das den Franzoſen
vorzugsweiſe verliehen, und auf Geſchäftstact, den
die Engländer durch die Weiſe ihrer Staatsverwal-
tung am leichteſten erwerben, wenn es in der Poli-
tik auf dieſes weniger als auf Zergliederung von
Rechtsbegriffen, und das Ausſpinnen gegebener Ge-
danken ankäme, ſo würde den Deutſchen in der Po-
litik, wie in dem Staatsrecht der erſte Rang gebüh-
nen. Zurückzutreten brauchen die Deutſchen indeſs
gegen die Ausländer nicht, weder in Abficht ihrer
Staatsmänner noch ihrer Schriftſteller; ja es iſt zu
ürchten, daſs die Letzteren an Zahl die Ausländer
bey weitem übertreffen werden, da nun die alte Liebe
zu dem nahverwandten und ſo lange verſtoſsenen
Staatsrecht, wieder erwacht; und mancher gern un-
ter den Trümmern des Rieſengebäudes, deſſen ſchnell
gearbeiteter Grund unter der ungeheuren Laſt zuſam-
menſtürzte, ſein Lieblingsſtülchen wiederfinden, und
bey dem groſsen Bauriſſe der zu Wien entworfen
werden ſoll, ſein Zimmerchen wieder angebracht ſe-
hen möchte. Wenige bedenken, daſs in dem Grund-
riſs einer Welt nur die Verhältniſſe der Reiche ange-
geben werden können - und die Vertheilung der in-
neren Räume nach Zeit und Umſtänden erfolgen
muſs. Um ſich durch die Menge der Schriftſteller
durchzufinden, ſcheint nöthig fe, um ſo zu ſagen,
nach den Waffen einzutheilen. In der erſten Örd-
nung erblickt man die Vertrauten der Höfe, welche
die Anſichten, Hoffnungen, Wünſche, Bedenken
und Zweifel verbreiten, welche den Abſichten ihrer
Höfe angemeſſen ſind. Bey ihnen ſteht man, ſobald
der Vf. errathen, auf feſtem Grunde, und erhält zu-
gleich manchen Aufſchluſs über den bisherigen Gang
der Begebenheiten, oder Verhandlungen. Zu der
zweyten Ordnung gehören alle, welche die Geſchäfte
und die Geſchäftsführer kennen, und durch inneren
Beruf oder Ehrgeiz ihre Gedanken und Wünſche in
Umlauf ſetzen; und am geeignetſten ſind, nicht allein
die Uneingeweihten über den wahren Zuſtand zu un-
terrichten, ſondern auoh den Machthabern Anfich-
ten zu geben, welche im Gefühl der Geſchäfte und
in der Hitze der Verhandlungen überſehen wären.
An dieſe ſchlieſsen ſich zugleich die ſeltenen, philoſo-
phiſchen Köpfe, denen es durch das ſcharfe Auffaſſen
der beſtimmten Thatſachen, und ihre Trennung von
aller mºrgen und Zufälligen, durch den feſten
UG Ver-
----- 120 / 488 -----
203 ALLG. LITERA
-
TBR 2O4
---
- ZEITUNG
Verfolg deſſen, was nothwendig damit verbunden iſt,
und daraus ergeben muſs - ſo wie durch die ge-
naue Abwägung deſſen, was bloſs wahrſcheinlich oder
möglich iſt, glückt, die Natur und den Zuſtand der
Völker zu erforſchen, und die Bewegung ihres
Staatsgetriebes zu berechnen. In dieſer Hinſicht kön-
nen wir gegen die Engländer rühmen, daſs ſie die
Schriften des Hofraths von Gentz überſetzten, daraus
den Glauben an ihre Staatsverwaltung befeſtigten,
und feine logiſche Kunſt, worin ſie ſelbſt Meiſter ſind,
öffentlich anerkannten. In die dritte Ordnung wer-
den die Schriften kommen, welche das Handwerks-
zeug zum Arbeiten, woran wir reicher, als die Aus-
länder ſind, liefern: Geſchichtsdarſtellungen, Ur-
kundenſammlungen, Ausführungen einzelner Gegen-
ſtände u. ſ. w. Die vierte Ordnung umfaſst den
Troſs; neben einigen Glücksrittern, deren Kühnheit
zum Hoflager oder auf die Feſtung führt, erſcheinen
oſse Schaaren welche ein und dieſelbe Melodie zum
kel ableyern; hin und wieder laſſen ſich aus der Ge-
müthstiefe andächtige Seufzer hören, oder man
ſchwindelt von Eckſteinen in Oſten und Weſten; man
entwirft Staatsverfaſſungen mit heiliger Weisheit, und
entwirft „politiſche Philoſophien." Endlich ſchleicht
auch wohl ein zum Ehrenmord gedungener Bandit
herbey. -
* - - « -
So wie aus dem Gemeinſchaftlichen der Vorſtel-
lungen der Gedanke, und aus dem Gemeinſchaftli-
chen in dieſen der allgemeine Gedanke hervorgeht:
ſo muſs man in der Politik von den einzelnen Gegen-
ſtärden und ihren Verhältniſſen zu dem was dem
Staate und von dieſem zu den was der Welt gemein-
ſchaftlich iſt, übergehen, wenn man ſich vor Träu-
mereyen und Schwärmereyen bewahren, und allge-
meiné Gedanken aus lebendigem Quell ſchöpfen will.
So verfuhr Ariſtoteles und nach ihm jeder dem es
um die Wiſſenſchaft zu thun war. Auf dieſem Wege
fand Agricola, daſs das brittiſche Genie weiter führe
als die Studien in Gallien (Britannorum ingenia ante-
ferre ſtudiis Gallorum), ein Urtheil, welches Welling-
ton's Feldzüge noch jetzt zu rechtfertigen ſcheinen.
Auf dieſem Wege erkannte Polybius den Krankheits-
ſtoff in Rom ſchon während ſeiner Blüthenzeit; ent-
deckte Sulli die Hülfsmittel Frankreichs, ſah Kheven-
hüller den Verfall des deutſchen Handels, und Kau-
mitz die Folgen der Theilung von Polen (notre malheu-
reüſe acquiſitionen Pologne) vorher; erhielt Pitt ſeine
Feſtigkeit, und das Vertrauen ſeiner Landsleute.
Dieſes iſt die Seele der Politik, welche von ihrer
Seite der denkende Theil der Staatsverwaltung iſt;
die, ohne an Seele überlegen zu ſeyn, auf kein Ueber-
gewicht über andere Staaten rechnen kann.
In der Ueberficht der Literatur der Tagespolitik
gedenken wir zuerſt von den einzelnen Gegenſtänden
und Abtheilungen derſelben, dann von der völker-
ſchaftlichen, und endlich von der Weltpolitik und der
neuen europäiſchen Geſetzgebung zu handeln, ſo
daſs beſonders von den Hauptfragen, Meinungen
Tricht beſſer den Ä
und Wünſchen eine genaue und vollſtändi en-
ſchaft gegeben Ä vouranage Rechen-
Die oben angezeigte Schrift ſoll den Anfang ma-
ehen - weil ſie ſich vörzüglich mit dem, was jsj
in Deutſchland war, und politiſch eigentlich nurj
der Frage beſchäftigt, ob die Standesherren ihre Ho-
heitsrechte wieder erhalten ſollen? Wir glauben
unkt der Schrift aufſtellen
zu können, als es der Vf, am Schluſs thut: „Ob es
auch, damit Deutſchland Ruhe von Innen und Sicher-
heit von Auſsen genieſse 1 der Vereinigung der Völ-
ker unter einer entralregierung bedürfe, ob nicht
umgekehrt der Staatenſtaat auf ſeine vorige – von
den Ueberreſten des Feudalweſens und des Grund-
herrlichkeitsſyſtems gereinigte – Grundlage wieder
aufgeführt werden, ob nicht Deutſchland in echt ger-
maniſchem Geiſt reorganifirt werden könne? – das
ift eine Frage, über welche zu reden vermeſſen ſchei-
eſ möchte – um ſo viel vermeſſener, da der Vf.
ſich der Einweihung in die Myſterien der Kabinette
nicht rühmen darf. Aber er iſt der Geſchichte der
Zeit und Vorzeit treu gefolgt." Die Abſchnitte wel-
che von dem ehemaligen Reichsweſen handeln, find'
mit Sachkenntniſs und redneriſcher Kunſt geſchrie-
ben; beſonders die Nachtheile mit ſtarken Zügen ge-

malt: welche die kleinen Staaten (die nachherigen
Standesherrſchaften) bey dem Steuer- und Kriegswe-
ſen hatten. Wir übergehen die Ausführung, weil
die Sachen bekannt Ä und es erweislich, ſeit dem
30jährigen Kriege kein deutſches Reich mehr gab.
Der Rheinbund vernichtete auch dem Namen davon,
und unterwarf Frankreich die Staaten, welche bis-
her abwechſelnd mit ihm, mit Oeſtreich, oder mit
Preuſsen im Bunde geweſen waren. Der Vf. miſs-
billigt, daſs der Rheinbund die landſtändiſche Ver-
faffung nicht ſicherte, und „daſs Napoleon auf deut-
ſchem Boden das Grundprincip des orientaliſchen
Staatsrechts verpflanzte, "S. 93. wobey er das Schrei-
ben von Bacher an den Reichstag vom 1. Auguſt 1806
anführt: Les diſcuſſions qu'ils (die Fürſten) pjurraient
avoir avec leurs ſujets ne peuvent donc treportées a un
Tribunal étranger. Indeſs fündigte Napoleon, um
die Wahrheit zu ſagen, nur durch Zulaſſung; er hob
die Stände nicht auf, ſondern errichtete ſie in Weſt-
halen, und lieſs Abgeordnete zur geſetzgebenden
erſammlung in den Hanſeatiſchen Departementen
wählen. Die Wahrheit iſt beſchämend, deſto weni-
ger darf ſie verſchwiegen werden. Der Vf, bemerkt
alsdann mit Lob, daſs die Rheinbundsſtaaten durch
die Macht- und Landvergröſserung erſt in den Stand
geſetzt wären, ihr Steuer- und Kriegsweſen beſſer
einzurichten, und an dem Kampfe gegen Frankreich
nachmals einen ſehr wirkſamen Antheil zu nehmen.
Er tadelt dagegen, daſs den ehemaligen unmittelba-
ren Reichsfürſten, Grafen und Herren, welche den
Rheinbundesſtaaten unterworfen wurden, den Stan-
desherren alle grundherrlichen und lehnsherrlichen
Rechte, felbſt die niedere und mittlere Gerichtsbar-
keit und Forſt- und Jagdpolizey im 27ſten Artikel der
Bundes- Acte gelaſſen ſey. Seine Gründe ſind fol-
- gende:
----- 121 / 488 -----
2os -
2o6
Num. 219. OCTOBER 1814-
ende: 1) weil dadurch wichtige Zweige der öffent-
jhen Gewalt für Privateigenthum erklärt werden,
und der Landesherr z. B. die Gerichtsverfaſſung nicht
verbeſſern kann, ohne in das Privateigenthum einzu-
reifen, und ohne die Gerichtsgebühren der Standes-
Ä zu ſchmälern; 2) weil dieſe öffentliche Gewalt
in der Hand des Standesherrn ihren Zweck verän-
ert, und als Mittel des Einkommens gebraucht wird.
Hiebey verleitet die Hitze des Streites zu der Be-
hauptung: »: Der Standesherr hätte verloren, wenn
ſeine Forſtpolizeyaufſeher ſo gute Polizey gehalten
hätten, daſs man gar nichts mehr hätte zu rügenge-
habt." S. 122. Mit Freuden würde jeder die Straf-
elder und mehr hingeben, wenn er die Forſtverwü-
Ä dadurch abkaufen könnte. Der wievielfte Frev-
ker wird ertappt, und wer kann von den Ertappten
zahlen? Rec. beruft ſich auf das erſte beſte Wrogen-
oder Rügenregiſter, was zur Hand iſt. 3) Weil da-
durch der Unterthan alle Laſten der Grundherrlich-
keit behielt und dazu die Wirkungen des unbeſchränk-
ten Beſteurungsrechtes erhilt. "S. 98. wird Ä
„der ſtandesherrliche Vorbehalt wird von zudringli-
ehen Schreyern vertheidigt, welche gern das Privat-
Intereſſe, dem ſie fröhnen, für National-Intereſſe
erklären möchten. An jenen Vorbehalt knüpft ſich
mehr als eine illiberale, der Finſterniſs des Mittel-
alters angehörende Idee. Der Nation werden neue
Leiden und Gährungen vorbereitet, wenn er nicht
mit allem, was danft zuſammenhängt, ganzlich ver-
tilgt wird:"
Grundlage der Herrſcherrechte deutſcher Fürſten we-
der in der Reichsverfaſſung noch in dem Rheinbunde
geſucht werden darf, ſondern (S. 183.) auf alter Ge-
wohnheit, neuem Beſitz und völkerrechtlichen Ver-
frägen beruht. – Nach dieſer Meinung ſollen die
unterdrückten Reichsſtände die Unterthanen ihrer
ehemaligen Mitſtände nicht alkein bleiben, ſondern es
erſt Ä werden; und die ,, militäriſch organifirten
größeren Staaten" wozu „ wider den Geiſt der Sache"
auch kleinere gehören, ihren jetzigen Beſitzſtand be-
halten und erweitern. Aber wer ſind die Unterdrück-
ten? Deutſchlands alter Adel, ihre Ahnen glänzten
in unſerer ruhmvollen Vorzeit; ihre Mitglieder ſtan-
den an der Spitze des Kampfes gegen Frankreich;
alle verloren darin das Theuerſte was ſie hatten;
und ihnen ſollte kein Erſatz werden (nach einer Ent-
ſcheidung des Verwaltungsrathes der eroberten Län-
der ſind vorläufig die Beſchränkungen aufgehoben,
welche ihre Rechte durch die franzöſiſche Öeſetzge-
bung» z. B. durch den Bergwerkszehnten, erlitten
haben), ſondern ihnen vom Vaterlande genommen
werden - was der Eroberer nicht anrührte? Sie ſelbſt,
da die Geiſtreichſten aus ihrer Mitte an der europai-
fchen Geſetzgebung mit arbeiten, ſollen ihren Unter-
ºng unterzeichnen? Allerdings war die zerſplitterte
erwaltung, ein Unglück für Deutſcland, aber der
Rheinbund hob ſie nicht auf, da es dabey nicht auf
Än paar tauſend Menſchen und ein paar Ä
len. Mehr oder weniger, ſondern auf völkerſchaften
und Landſchaften ankommt. Unſere mit groſser Ein-
und S. 171. daſs die ſtaatsrechtliche
ſicht gemachte Kreis-Eintheilung hätte zu einer gu-
ten Verwaltung führen können, wenn Frankreich
nicht geweſen wäre! Jetzt iſt die Zeit vorüber, wo
man auf einen Regierungsprunk Werth legt, wie ihn
groſse Reiche erfodern, oder von Unabhängigkeit auf
einigen Dutzend Meilen träumte. Aber daſs man an
der Geſetzgebung des groſsen Vaterlandes theilnehme,
daſs manÄ die alten Fürſtenrechte bewahre,
daſs die Töchter des Hauſes als ebenbürtig den Für-
ten ihre Hand reichen; daſs die ſchon ſehr be-
ſchränkte Wahl der Gemahlinnen nicht noch be-
ſchränkter werde (mit welchen Folgen iſt bekannt).
daſs unſere edelſten Geſchlechter nicht unter dem Pö-
bel, wie in Irland, ſinken; (In Weſtphalen ent-
gieng eines der bis 1806 reichſten Häuſer, ausgezeich-
net durch ſeine Mildthätigkeit, durch ſeine Ä
und Prunkloſigkeit, dem unvermeidlichen Sturz,
nur durch den Umſturz der Dinge; und was blieb
überall den Standesherren, da die Steuern, Lieferun-
gen und Quartirungen bey den Bauern zur Entrich-
tung ihrer Gefälle wenig übrig lieſsen, und da ihre
eigenen Güter beſteuert wurden! ) dieſes und ſo vie-
les andere beweiſt: tantae molis erit Germanam con-
dere gentem.
Sehr empfehlungswerth iſt das, was über das
Steuerweſen geſagt wird; die baueriſchen Laſten wer-
den mit Recht als Steuern betrachtet. Zu wünſchen
wäre geweſen, daſs die Verordnungen vom 1. Januar
1808-I4. Februar 1809, vom 20. Februar und 3. Sep-
tember 1812, Ä im Naſſauiſchen alle Grund-
herrlichkeiten aufgehoben und dafür Steuern einge-
führt ſind - als Anlagen beygefügt wären. Die Maaſs-
regel verdient die gröſste Aufmerkſamkeit wegen ih-
rer augenſcheinlichen Vortheile für den Staat und die
Bauern (die dafür am 1. Auguſt 1813, nach öffentli-
chen Nachrichten, dem Fürſten zu Biberich dank-
ten); wie aber finden die Gutsherrn die Sicherheit
bey den öffentlichen Laſten, welche ihnen die Bauer-
güter gewährten ? – Deutſchland, ſo weit es fran-
zöſiſch war, ſtand an einem Schauder erregenden Ab-
runde. Die Conſcription drohte eine perſönliche
ienſtbarkeit einzuführen, wogegen die Sklavere
der alten Welt und die Leibeigenſchaft des Mittel-
alters ein ſeliger Zuſtand war, weil man darin nur
durch die Peitſche und nicht durch tädlichen Hunger
litt; das Steuerweſen aber, ohne Maaſs und Ziel,
ohne Feſtigkeit und Beſtimmtheit, machte Haus und
Hof zum Spiel der Phantaſie, und gab das geſammte
Vermögen der Plünderung von einem wenigſtens
Iooooo Mann ſtarken Heere von Steuerbeamten preis.
Frankreich iſt jetzt dem Abgrunde glücklich entgan-
gen. Es iſt zuſammen geblieben; es hat aus dem in-
ueren und äuſseren Kriegsgewühl, das alles zu zer-
trümmern drohte, die Grundgedanken der Wohl-
fahrt gerettet; frey und ſicher iſt ſein Grund-Eigen-
thum, und die öffentliche Meinung; beſchränkt die
Gewalt zu Nehmen und zu Geben; und der Finanz-
Plan wohl geordnet. Sollte es bey den Siegern ſchlech-
ter bleiben?-
STA TI-
----- 122 / 488 -----
2o7
OCTOBER 1 814. 208
A. L. Z. Num. 219.
ST AT IST I K.
CosURG, in dem Meuſel. Leſe - Inſtitut: Herzog-
lich Sachſen-Coburg - Saalfeldiſcher Staats- Kalen-
der auf das H. 1813. 28o S. kl. 8. - -
In unſern Tagen ſind dergleichen Handbücher für
kleinere deutſche Staaten nicht bloſs, als Bedürfniſs
der Neugierde oder des Wegweiſens, zu betrachten,
ſondern erfüllen den höhern Zweck, die innere Ver-
faſſung eines Landes und die mancherley Staatsverän-
derungen kennen zu lernen, welche die neueſten Zeit-
ereigniſſe herbeygeführt haben, dieſem Zweck ent-
ſpricht der gegenwärtige Staatskalender mit lobens-
werther Ausführlichkeit. In verſchiednen Abſchnitten
enthält derſelbe die Genealogie des Herzogl. Hauſes,
den Hofſtaat mit ſeinem Perſonale, das Landesminiſteri-
um, zu welchem auch die auswärtigen Geſchäftsträger
gehören, das Juſtiz- und Polizey-Departement; – wel-
ches 1)aus der Landesregierung, als Juſtizcollegium und
zugleich als Lehnhof und Pupillencollegium, 2) aus der
Landesregierung, als Oberpolizey, Finanz- und Landes-
hoheits- Ä beſteht,– das Kirchen- und Schul-
Departement, die Generalforſtadminiſtration, das Mi-
litär-Departement, die Poſtanſtalt, das Sächſ. Seniorat-
amt Oldisleben, das S. gemeinſchaftliche Hofgericht
und die Geſammt-Univerſität zu Jena, die Meſſen und
Jahrmärkte wie auch Maaſse und Gewichte in den Co-
burg- Saalfeldiſchen Landen, nebſt einer Zugabe von
den Maaſsſyſtemen in Frankreich, Bayern und Baden.
Bey jedem Departement wird zuförderſt deſſen Wir-
kungskreis kürzlich angegeben, und hierauf diejenigen
Behörden namhaft gemacht, die demſelben untergeord-
net ſind. Letztere ſind ſehr zahlreich und nehmen den
gröſsten Theil des Buchs ein, zumal die Juſtiz- und
Kammerämter, mit ihren Dörferdiſtricten, und den in
jedem Orte angeſtellten geiſtlichen - und weltlichen Die-
nern, nebſt den in den Amtsbezirken gelegenen Patri-
monialgerichten ſehr genau verzeichnet ſind. Was aber
den Werth dieſes Adreſsbuchs noch mehr erhöht, ſind
die ſtatiſtiſchen Notizen, die bey den Aemtern und
Stadträthen, in Anſehung des Flächengehalts, der An-
zahl der Häuſer und Einwohner und der Jurisdictions-
verhältniſſe, voranſtehen. Nach einer S. 145. befindli-
chem ſtatiſtiſchen Ueberſicht der beiden Fürſtenthümer
Coburg und Saalfeld, beſteht das erſtere in 95 Q. Mei-
len, 4 Siädten, 168 Dörfern und Weilern, 5999 Häuſern
und 35192 Seelen. Das Fürſtenthum Saalfeld hingegen
ÄÖÄjej Säcjº Dörfer jWe
ler, 3743 Häuſer und 22074 Einwohner. Am Schluſſe
iſt zugleich angegeben wie viel Häuſer und Einwohner
unter der Amts-, unter ſtädtiſcher und unter Patrimo-
nial- Gerichtsbarkeit ſtehn. Die zu prakticiren be-
rechtigte Advocaten, 42 an der Zahl, Notarien, Aerzte
und Chirurgen, Apotheker, ja ſogar die verpflichteten
Hebammen ſind mit aufgezeichnet, und unter den wohl-
thätigen Anſtalten bemerken wir das Waiſenhaus, die
Pfarr-, Schul- und allgemeine Diener-Wittwencaſſen,
die herzogl. Leihbank, und zwey milde Stiftungen, de-
ren jede mit einem gewiſſen Dienerperſonale verſehen
iſt. Wir verſichern übrigens, daſs dieſem Adreſskalen-
der an Vollſtändigkeit und Genauigkeit nichts abgehe,
und wir können den Wunſch nicht zurückhalten, daſs
uns von allen kleinen deutſchen Staaten ſolchej
gerathene Ueberſichten zu Theil werden jtj.
ARz N ex G e LAHR T HE 1 r. .
Wºn u. TRIkst, b. Geiſtinger: Syſtematiſche Be-
Jchreibung der vorzüglichſten, in Öſterreicheid
wachſenden, oder in Gärten gewöhnlichen Arzneyge-
wächſe, mit beſonderer Rückſicht auf die neue Oºij-
reichiſche Provincial- Pharmacopoe, von Dr. Ema-
nuel Veith. 1813. 143 S. 8. (12 gr.)
Dºm Vorberichte nach wählte Hr. V dieſen Gegen-
ſtand zu ſeiner Probeſchrift bey dem Antritte ſejer
Praktiſchen Laufbahn. Mehrere Neuerungen in der Bo-
tanik, die Erſcheinung der neuen öſterr. Pharmakopoe
und das Bedürfniſseinesgedrängten, nicht koſtſpieligen,
beſchreibenden Verzeichniſſes der wichtigſten Medici-
ra Pflanzen, ſchienen ihm dieſe Arbeit nicht ganz über-
füſſig zu machen, wozu IhmderFreyh.joſephi Hacquin
den erſten Gedankeneingab und auch thätig unterſtütz-
te. Gemeinnützigkeit für jede Klaſſe der zum Medicinal-
fache gehörigen Studierenden, und Erleichterung der
botaniſchen Kunſtſprache ſchienen Ihm eine beygefügte,
oft erweiterte, deutſche Ueberſetzung der lateiniſchen
Diagnoſen zweckmäſsiger zu machen. Der enge Raum
einer Probeſchrift erlaubte ihm nicht, mehrere Ge-
wächſe hier anzuführen, als in die neue öſterr. Pharma-
kopoe aufgenommen ſind, und nur die merkwürdig-
ſten unter den nicht officinellen. Aus derſelben Urſache
iſt auch die Beſchreibung ſehr bekannter Gewächſe,
z. B. der Getreidearten, des Linum, Citrus, Prunus-
kürzer ausgefallen, als bey den weniger gemeinen
Pflanzen. Die Farben der Blüthen find als Hülfskenn-
zeichen jedesmal angegeben worden, wenn ſie gleich
nur in ſeltenen Fällen zu den botaniſchen Kennzei-
chen gerechnet werden können. - -
Voran geht ein Verzeichniſs der abgehandelten
Pflanzen nach den Klaſſen und Ordnungen des Linnei-
Jchen Syſtems. Dann folgen in derſelben Ordnung die
Gattungen und Arten der Pflanzen mit ihren Charakte-
ren und Diagnoſen in lateiniſcher und deutſcher Spra-
che, die üblichen deutſchen Namen jeder Art, der offici-
nelle Name und der Standort, wo ſie zu wachſen pflegt.
Zum Schluſſe ſind die Theile derPflanzen, die in den Apo-
theken von ihnen aufbewahrt, und die Präparate derſel-
ben, mit kurzen Notizen von ihrer Eigenſchaft, ange-
zeigt. So heiſst es z. B. beyGratiola # : Officinell
Herba, Radix. – Extractum herbaedquoſum. Das Kraut
iſt von äuſserſt bitterm, etwas herbem, ekelhaftem Ge-
ſchmacke, noch kräftiger iſt die weiſse, federkieldicke,
gegliederte, unterhalb faſeriche, Wurzel. Beide ſind ge-
ruchlos und gehören zu den draſtiſchen Mitteln. – Die-
jenigen Pflanzen, welche in die neue öſterr. Pharmako-
poe nicht aufgenommen ſind, findet man mit einem * be-
zeichnet. Sowohl bey den Gattungs-Charakteren, als
bey den Diagnoſen der Arten ſind die Verbeſſerungen der
neuern Botaniker fleiſsig benutzt. Dem Medicinäl-Per-
ſonale in den öſterr. Staaten, für welche dieſes Werk be-
ſtimmt iſt, kann es als Handbuch nützlich ſeyn, zumal da
es ſich ſchon durch den wohlfeilen Preis émpfiehlt.
----- 123 / 488 -----
209
2YO
- 22O -
Köni
A LL GE M E 1 N E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
"October 1 81 4.
t - - -
STAATSWISSENS cHAFTEN.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Entwurf zu dem
Grundvertrage des durch den Pariſer Frieden vom
30. May 1814 verhießenen Deutſchen Staatenbundes,
jon Dr. Karl Salomo Zachariä, öffentl. Rechts-
lehrer auf der Univerſität in Heidelberg. 1814.
79 S. 8. -
»Sº die Griechen, heiſst es in der Vorrede,
- hatten ihre Völker - und Staatenbunde, den
Bund der Amphictionen (!!), den Achäiſchen –
den Aetoliſchen Bund" (leider ja). Wenn dieſer An-
fang kein günſtiges Vorurtheil für die Schrift Ä
obgleich der Vf, hinzuſetzt, daſs weder von dieſen
Bunden, noch von dem Rheinbunde auf den neuen
deutſchen Bund Schlüſſe gemacht werden können,
und nur ausführbare Vorſchläge zu geben verſpricht,
ſo beſtätigt doch der Inhalt des ſogenannten Verfaſ-
ſungsvertrages die vorgefaſste üble Meinung. Der
Bund bildet ſich durch den Kaiſer von Oeſterreich,
den König von Preuſsen und ſo weiter. (Bekanntlich
iſt über das juriſtiſche et cetera eine eigene Diſſerta-
tion geſchrieben, über dieſes publiciſtiſche et cetera
aber Ä ſich ein Foliant ſchreiben.) Neue Mit-
glieder ſollen nur mit Zuſtimmung der Mächte, wel-
che den Pariſer Frieden unterzeichnet haben, auf-
enommen werden dürfen. Alſo Frankreich ſoll ein
timmrecht dabey haben? wie gütig! der Kaiſer von
Oeſterreich ſoll Schutz- und Schirmherr, und der
von Preuſsen Vorſtand, eine Art Erzkanzler
des Bundes ſeyn. Auf die Einigkeit dieſer beiden
ift der Entwurf überhaupt berechnet, aber auch
nicht ein einziges Mittel angedeutet, um dieſe Einig-
keit zu ſichern und zu befeſtigen, und auf dieſe Mit-
tel, die es glücklicher Weiſe giebt, kommt es doch
am weſentlichſten an. Das Stimmrecht auf dem Bun-
destage wird nach der Anzahl der Unterthanem ver-
theilt, ſo daſs auf 500.ooo Einwohner eine Stimme
kommt; jeder Groſsherzog aber wenigſtens eine
Stimme erhält. Für dieſe bleiben überhaupt die Ho-
heitsverhältniſſe ungefähr wie im Rheinbunde, die
übrigen Fürſten aber verlieren dagegen deſto mehr;
ſie dürfen nur eine Polizeywache halten, ſollen von
ihren Gerichten die Appellation an die Gerichtshöfe
der König und Ä geſtatten, und Land-
ſtände errichten, von welcher Verbindlichkeit die
Könige ausdrücklich frey geſprochen, wegen der
Groſsherzöge aber noch Ä„Ä angedeutet werden.
Man ſieht, der Vf, giebt und nimmt Rechte; aber
leider entfernt er ſich nur von der Wirklichkeit, um
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
in den Staub ihrer Füſse zu ſinken. Er konnte, da
er auch durch ſein Amt nicht gebunden, zu den
höchſten Gedanken über das Theuerſte des theuern
Vaterlandes ſich erheben, und davon ein Gemälde
entwerfen, das durch den Zauber geiſtvoller Schön-
heit, durch das vollendetſte Ebenmaaſs, und durch
den Ausdruck höchſter Kraft Bewunderung erregt
hätte, und vielleicht hin und wieder zum Ä
bey der noch verhüllten Reichsgeſtalt gebraucht
wäre; ſtatt dieſes Gemälde liefert der Vf. ein Zerr-
bild, wovon man, nach Barruel's Weiſe, leicht ver-
muthen könnte, daſs es, nach Franzöſiſcher Zeich-
nung verfertigt, auf die Fortdauer der Anarchie be«
rechnet ſey; doch dieſe Vermuthungſey fern. Aber
fühlte der Vf. nicht, daſs es unter den Trümmern
des alten Reichs der Deutſchen, und zwiſchen den
zerriſſenen Gliedern ſeiner Völkerſchaften, auf den
feſten Verband der Trümmern, und die richtig be-
rechnete ineinandergreifende Bewegung der Völker-
ſchaften ankomme; daſs dazu aber weder eine kleine
Einſchränkung des Art. Gaudeant des Weſtphäl. Frie-
dens, noch der Rheinbundsacte hinreiche, ſondern
eine neue Ordnung nach dem Bedürfniſs der Zeit
und des Volkes hervorgehen müffe? Fühlte er nicht,
daſs er den Königen und Groſsherzögen keinen Bund,
ſondern nur ein Bündniſs, daſs er dagegen den übri-
gen Fürſten eine Art Unterwerfungsvertrag ſchlieſsen,
und daſs er zwiſchen Oeſterreich und Preuſsen kein
ſtaatsrechtliches Verhältniſs, ſondern bloſs diploma-
tiſche Verhandlungen eintreten läſst? Glücklicher
Weiſe iſt der Drang der Umſtände ſelbſt den Federn
auf dem Congreſs vorgeeilt. Mainz iſt gemeinſchaft-
lich von Oeſterreich und von Preuſsen beſetzt, auch
von ihnen die dortige Rheinfahrtsoctroi gemeinſchaft-
lich verwaltet. Die Poſten auf dem linken Rhein-
ufer werden von dem Fürſten von Thurn und Taxis
beſorgt. Dieſes find denn doch ſchon Spuren von
Bundes - Anſtalten, oder von inſtitutions fédératives,
wofür in dem Pariſer Frieden der bildliche Ausdruck
lien fédératif gewählt iſt.
Uebrigens ſcheint hier die Frage an ihrem
Ort: Wodurch unterſcheidet ſich ein Staatenbünd.
miß von einem Staatenbunde? Das gröſste Staaten-
bündniſs iſt unter unſern Augen am 9. Sept. 1813 und
1. März 1814 geſchloſſen, nicht allein für den rieg»
ſondern auch für den Frieden. Der Oeſterr. Mini-
ſter v. Schraut ſagt darüber in ſeiner Note vom 9. De-
cember 1813 an Bern: „Dieſes Bündniſs begründe
tiefe Rückkehr der alten ehrwürdigen Ordnung, ein
sºeben Europens." Sein Zweck iſt bleibend,
und
f
----- 124 / 488 -----
RIY ALLG. LITERATUR - zEITUNG 2I2.
und ſelbſt auf gegenſeitige Beförderung der Zwecke
der einzelnen Verbündeten (Art. # ausgedehnt;
auch die Zwangsmittel, die Truppencontingente ſind
feſt beſtimmt. Man könnte alſo in dieſem Bündniſs
ein Bundesſyſtem ſehen, wenn man die Gründe vor
Augen hat, aus welchen z. B. Pütter und Gönner das
deutſche Reich für einen Staat und nicht für einen
Staatenbund erklären. Ja, die Frage läſst ſich nicht
verneinen: War anfänglich der Schweizerbund, war
die Utrechter Union etwas anderes? Aber eben ſo
wiſs iſt es, daſs aus dieſen Bündniſſen unter den
§Ä und unter den Niederländern etwas an-
deres entſtand, als aus dem jetzigen Bündniſs der
groſsen Mächte Europa's entſtehen kann; nämlich
meinſchaftliche Geſetzgebung und Verwaltung Wo
ieſe, wo die Behörden dazu fehlen, iſt kein Staaten-
bund. Auch Bundestage ſind allein nicht hinrei-
chend; die vereinigten Niederlande hatten nicht bloſs
Generalſtaaten, ſondern ihren Statthalter, ihren
Groſspenſionär, ihre gemeinſchaftliche Kriegs- und
Kaſſenverwaltung; die Schweiz hatte zu allen Zeiten
ihren Vorort, und hat jetzt ihr gemeinſchaftliches
Kriegs-, Kaſſen- und Zollweſen; und in Amerika
ſind die Zweige der öffentlichen Gewalt wie in euro-
äiſchen Reichen geordnet. Jeder ſey Herr bey fich,
Ä Bundesgewalt um und über ihn iſt der Sinn eines
Staatenbundes. Im Bunde ungebunden ſeyn, iſt
Anarchie. Dieſe kann erweislich bey einem groſsen
Volke eben ſo wenig einheimiſch werden, als afrika-
niſche Raubſtaaten an der deutſchen Küſte. Ein Staa-
tenbund, vom Reiche dadurch unterſchieden, daſs
die einzelnen Staaten das Recht der Geſetzgebung
und Verwaltung für innere Zwecke unabhängig von
der Bundesgewalt behalten, iſt die geringſte Forde-
rung, welche ein freyes und unabhängiges Volk zur
Ausübung ſeiner öffentlichen Gewalt machen kann.
Er erſtreckt ſich über das geſammte Gebiet des Vol-
kes, und kein Theil kann aus dem Bunde willkür-
lich heraustreten; der Vorſchlag dazu ward in Ame-
rika als Landesverrath betrachtet. Das Weſen des
Staatenbundes iſt, daſs er Gewalt habe, die Waffen
und das Recht zu handhaben; daſs er Aufſicht und
Leitung in Allem habe, was für Alle iſt, und überall
alſo zweckmäſsig ſeyn muſs, ſo wie in Allem, was
zu den Groſs-Anſtalten für Sicherheit und Entwick-
lung des Volks gehört. Darüber find jetzt mit zahl-
loſen Wunden und Leiden Gedanken errungen, ohne
deren geſetzliche Kraft kein Staatenbund zu gründen
und zu befeſtigen iſt. Für unſer gemeinſchaftliches
Vaterland handelt es ſich jetzt von Landwehr und
Landſtänden, vom Steuer- und Gerichtsweſen, von
Denk- und Handelsfreyheit, vom groſsen deutſchen
Bürgerrecht; und weder von dem ekelhaften Wirr-
warr, das aus dem ehemaligen Rheinbundsgeſchenk
entſtanden iſt (man weiſs, ja, wie die Beſchenkten
zu Paris behandelt wurden !), noch von der Berech-
nung des Antheils an einer gemeinſchaftlichen Stimme
auf dem Bundestage zu ' Theil, wie jetzt geſchieht,
oder zu mehreren tauſend Theilen, wie im deutſchen
Reich geſchah. Die Bundesgewalt iſt übrigens ſchon
da; Vorgänge am Rhein und an der Fulda beweiſen
es; aber auf der geſetzlichen Geſtalt derſelben und
auf der unauflöslichen Vereinigung der Intereſſen der
beiden Köpfe des deutſchen Adlers in und mit dem
Bunde beruhet Deutſchlands Wohl und unſer Glück.
FORST WISSENSCHAFT.
ERLANGEN, b. Palm : Lehrbuch der natürlichen und
künſtlichen Holzzucht, von J. Friedel, Hochfürſtl.
Schwarzenbergiſchem Forſtmeiſter, Director des
Forſt- und Jagd- Inſtituts zu Schwarzenberg u.
ſ. w. Zunächſt zum Gebrauch des Hochfürſtl.
Schwarzenberg. Inſtituts bearbeitet von P. Karl
Welſer von Neunhof, Lehrer am Inſtitute
u. f. w. 181I. XVI. u. 207 S. 8. - (16 gr.)
Die in dieſem Werke enthaltenen Grundſätze ſind
34jährige Erfahrungen des allgemein geſchätzten Forſt-
meiſters Friedel, welche von dem Frhrn. v. Welſer
in ein Ganzes geordnet und daraus ein Leitfaden zu
ſeinem öffentlichen Unterricht bearbeitet wurde. Es
enthält nur einen, aber den wichtigſten, Theil der
Forſtwirthſchafts-Lehre, wobey es freylich am mei-
ſten auf Erfahrungen ankommt. In dieſer Hinſicht
alſo verdient es vor andern Lehrbüchern über die
Holzzucht den Vorzug.
In der Einleitung wird von dem Klima, der Lage
und dem Boden, welche auf die Holzzucht einen #
weſentlichen Einfluſs haben, das Nöthige bemerkt.
Der erſte Abſchnitt enthält die Lehren der Holzzucht,
zunächſt die natürliche Holzzucht, und zwar der
Laubholzarten im Hochwald. Von den Laubholz-
arten kommen als Hochwald gewöhnlich nur die
Eiche und Buche vor, hier werden auch die Ahorne,
Eſche, Ulme, Linde und Hornbaum, als ſolche be-
handelt, erwähnt. Obgleich man die letztern Holz-
arten als rein beſtandene Hochwaldungen in Deutſch-
land äuſserſt ſelten antrifft, ſo iſt ihre Behandlung
als ſolche nicht unmöglich, und es wäre ſehr zu wün-
ſchen, daſs die deutſchen Forſtmänner ſie in dieſer
Hinſicht mehr berückſichtigen möchten. Rec. iſt alſo
ganz damit einverſtanden, daſs ſie in die Lehre von
der Holzzucht aufgenommen werden müſſen; nur
hätten wir lieber ſtatt der Linde, der Birke den Platz
eingeräumt, weil erſtere in technologiſcher Hinſicht
weniger vorkommt, als letztere, und ſie ſich auch
oft häufiger einfindet, als man es wünſcht, und das
Lindenholz alſo jederzeit in ſolcher Menge, als es
zu einzelnen Zwecken erforderlich iſt, angetroffen
wird. – Bey der natürlichen Zucht der Eiche wird
das Einſprengen mit Fichtenſaamen als ein Mittel em-
pfohlen, um langſchäftige Stämme zu erziehen: denn -
beide Holzarten halten in der Jugend gleichen Schritt
im Wacbsthum; in der Folge wächſt die Fichte zwar
ſchneller als die Eiche, allein ſie iſt dann nicht mehr
im Stande, dieſe zu unterdrücken, ſondern treibt ſie
vielmehr in die Höhe und bewirkt dadurch einen
reinern Schaft und ein feineres Holz. – Bey der na-
- - tür-
----- 125 / 488 -----
213
214
Num. 220. OCTOBER 1814.
türlichen Zucht der Buche ſind alle Vorſichten em-
fohlen, welche die Behandlung dieſer in der Jugend
zärtlichen Holzart erfordern. Die Durchforſtung
der Buchenwaldungen im 15ten Jahre, um fe vom
den eingemiſchten ſogenannten weichen Holzarten
zu ſäubern, möchte Rec. nicht in allen Fällen anra-
then: denn gewöhnlich find die Buchen dann noch
zu ſchwach, um jener Stützen nicht mehr zu bedür-
fen, und der Nebennutzen von jenem Holze iſt dann
auch noch zu geringe, als daſs er die Koſten der
Durchhauung lohnen würde. – Die natürliche
Zucht der übrigen Laubholzarten wird kurz be-
rührt, aber gerade weil dieſe noch ſelten als Hoch-
wald vorkommen, hätte Rec. eine ausführlichere
Darſtellung ihrer Behandlung gewünſcht.
Die natürliche Zucht der Nadelholz - Geſchlech-
ter im Hochwald begreift die der Fichte, Weiſs-
tanne, Kiefer und Lerche, als die gewöhnlichſten,
die als zuſammenhängende Waldungen in Deutſch-
land vorkommen. Bey der natürlichen Zucht der
Fichte erwähnt der Vf, auch die in neuern Zeiten
üblich gewordene Behandlung derſelben in Dunkel-
ſchlägen, er giebt alle Vorſichten an, welche dabey
zu beobachten ſind. Wenn dieſe Methode allgemein
anwendbar wäre, ſo würde jene Behandlungsart un-
ſtreitig derjenigen weit vorzuziehen ſeyn, wo man
durch kahlen Abtrieb die Fichten - Waldungen nach-
zieht. Es iſt dabey jedoch zu erwägen, daſs ſie nicht
anders als in ſolchen Gegenden anzuwenden iſt, wo
die heftigen Winde nicht ſehr oder doch nur mit ge-
brochenen Kräften wirken können. – Die natºr-
liche Zucht der Weiſstanne, Kiefer und Lerche hat
der Vf kürzer berührt, als die Wichtigkeit dieſer
Gegenſtände es verlangt. Ueber die natürliche Zucht
und Erhaltung des Niederwaldes kommen hier die
bekannten Grundſätze vor, und der Vf. beſchränkt
ſich vorzüglich auf die gemiſchte Niederwaldwirth-
ſchaft, welche auch in den meiſten Fällen die zweck-
mäſsigſte iſt.
Die künſtliche Holzzucht geſchieht zunächſt durch
die Saat, wobey die Reifezeit, Sammlung und Auf-
bewahrung, die Ausmachung und die Güte des Saa-
mens vorzüglich in Betracht kommt. Es werden
auf fahrung geſtützte Grundſätze dazu angegeben.
In Abſicht des Abflügelns der beflügelten Samen iſt
- Rec. ebenfalls der Meinung, daſs Ä nur in dem
äuſserſten Fall geſchehen ſollte, weil es ohne Nach-
theil des Saamens Irie Statt finden kann. – Klima,
Lage und Boden verdienen bey der Holzſaat eine be-
ſondere Berückſichtigung. Sind ſolche der Erfahrung
emäſs beſtimmt, ſo wird auch beſonders der Bodej
ets für die auf ihr angeſäete Holzart tragbar bleiben,
und der Vf, urtheilt ganz richtig, wenn er j
hauptung ſo vieler, beſonders der ältern, Fortnj-
mer: , der Boden habe ſich ausgetragen, " auf die
Art erklärt, daſs ein Boden wohl durch S reurechen,
Viehweide und aus ſo manchen andern Urſachej
hin gebracht werden könne, daſs das Holz nicht mehr
ſo gut als früher darauf wächſt, und daſs folglich ej
ſicherſten erzieht man ſie in beſonders zu dieſem Zweck
andere, oft ſchlechtere, Holzart darauk angezogen
werden muſs. Bey der Zubereitung des Bodens zur
Holzſaat unterſcheidet der Vf, den ſchweren, ge-
miſchten und leichten Boden, um deſto beſſer die Ärt
der Zubereitung für einen jeden zu beſtimmen. Ueber
dieſen Gegenſtand, beſonders über die Bearbeitung
des mit Heide überzogenen Bodens, iſt manches ge-
ſagt, das erwogen zu werden verdient. Die Art,
wie die verſchiedenen Saamen an oder in die Erde
gebracht werden, die Zeit der Saat, die Tiefe des
eingebrachten Saamens und die Menge und Dichte
des Saamens hat der Vf., auf Erfahrung gegründet,
vorgetragen; nur ſtimmt Rec. ihm darin nicht bey,
daſs er die leichten Holzſaamen ganz ohne Erdbe-
deckung laſſen will. Neuere Erfahrungen haben es
bewieſen, daſs eine leichte Erdbedeckung auch die-
ſen, zur Abwendung mancher Gefahren, nöthig iſt.
Wenn gleich ein ſpäteres Aufgehen dadurch bewirkt
wird, ſo trägt auch ſelbſt dieſes oftmals durch Siche-
rung der ſpät erſchienenen Pflanzen für Froſt u. f. w.
zum beſſern Gedeihen derſelben bew. In Hinſicht
der künſtlichen Saat der Laubhölzer wird bey der
Buchenſaat, welche bekanntlich auf groſse fréylie-
gende Blöſsen nicht gedeihet, durch die Vorſaat von
Kiefern oder Birken ein Mitte angegeben, um Schutz
und Schatten zum Gedeihen des Buchen - Aufwachſes
zu bewirken. Dies Mittel beſteht darin, daſs die
Blöſse mit der Hälte des zur völligen Beſaamung er-
forderlichen Kickern aamens angeſäet, und nach fünf
Jahren die Bucheln dazwiſchen eingeſteckt werden.
Haben die Buchen I Fuſs iHöhe erreicht, ſo werden
die Kiefern mit Vorſicht, jedoch nicht auf einmal,
ſondern anfänglich in Form eines Lichtſchlages, und
ſodann, wenn ſie etwa 15 Jahr alt ſind, gänzlich her-
ausgehauen. Wählt man die Birke zur Vorſaat, ſo
findet ein ähnliches Verfahren Statt. Von den man-
cherley Mitteln, welche man ſchon angewendet hat,
die Buchen in Freyen aufzubringen, ſcheint dieſes
allerdings das zweckmäſsigſte zu ſeyn. – Bey der
künſtlichen Saat der Nadelhölzer hat der Vf. für die
verſchiedenen Fälle, welche hiebey in Hinſicht der
verſchiedenen Beſchaffenheit der Oberfläche des Bo-
dens ſowohl, als auch mancher andern Umſtände,
eintreten, das Verfahren, gründlich und auf Erfah-
rung geſtützt, angegeben; und Rec. hat bey der Ler-
chen - Cultur die angeführte Methode der Pflanzung
ebenfalls bewährter, als die Saat, gefunden:
Die Pflanzung oder das Verſetzen der Holzpflan-
zen wird, und zwar mit Recht, als ein wichtiges Ge-
ſchäft des Forſtmanns betrachtet; und dieſs um ſo
mehr, ſeitdem man die ehemals bezweifelte Pflan-
zungs-Fähigkeit der Nadelhölzer beſtätigt gefunden
hat. Der Forſtmann muſs alſo vorzügliche Kennt-
niſſe davon beſitzen, und er muſs dabey, ſo wie bey
der Saat, Boden, Lage, Klima und andere örtliche
Verhältniſſe berückſichtigen. Die Anſchaffung der
nöthigen Pflänzlinge bleibt dabey aber immer eine
Sache der höchſten Wichtigkeit, weil das Gedeihen
einer Pflanzung von der Wahl derſelben abhängt. Am
----- 126 / 488 -----
2I5 A. L. Z. Num. 22o.
OCTOBER 1814. 2I6
angelegten Saat- und Pflanzſchulen. Der Vf, hat die
Anlage derſelben ſehr gründlich beſchrieben und man-
che aus der Erfahrung genommene Vortheile dabey
bekannt gemacht. Weniger rathſam iſt es, die Pflänz-
linge aus jungen Holzſchlägen zu nehmen: Wo der
Äuwachs dicht genug ſteht. Der Vf. empfiehlt dies
letztere Mittel zwar als weniger koſtſpielig, und ſo-
gar für den Fall als vortheilhaft für die jungen Schlä-
ge, wenn ſie zu dicht beſtanden ſind. Einzelne Fälle
ausgenommen, hält Rec. indeſſen die Anzucht der
Pflänzlinge in beſondern Saatſchulen für ſicherer –
Das Verpflanzungsgeſchäft mit allen ſeinen Vorthei-
len iſt, äls ein zum Gedeihen der Pflanzung ſo we-
ſentliches Geſchäft, hier ausführlich behandelt wor-
den. Die künſtliche Holzerziehung durch Stecklinge
kommt bey der Forſtwirthſchaft nur in einzelnen Fäl-
en vor, und iſt deshalb auch nur im Weſentlichen
rz berührt worden.
ku Bey der praktiſchen Ä der Lehren der
Holzzučht kömmt vorzüglich die Unterſuchung vor,
wie die einzelnen Theile der künſtlichen Holzzucht
am vortheilhafteſten angewendet werden, um auf die
ſchnellſte, ſicherſte und wohlfeilſte Art den Zweck
zu erreichen. Allgemein iſt die Saat in dieſer Hin-
ſcht zu empfehlen und nur die Pflanzung dann erſt
anzuwenden, wenn ſich Hinderniſſe für die Saatzei-
gen. Durch einige praktiſche Ä von der Cultur
Äer am häufigſten vórkommenden Oedungen hat der
Vf. belehrende Beyſpiele gegeben.
Endlich wird der Forſtſchutz, in ſofern er bey
der Holzzucht in Betracht kommt, abgehandelt. Der
Vf, heilt ihn in den Schutz gegen die ſchädlichen
Einwirkungen der Natur und in den Schutz gegen
Menſchen ünd Thiere ab, und giebt in beiden Fällen
ſehr zweckmäſsige Vorkehrungen und Mittel an die
Hand, wie die mannichfaltigen der natürlichen und
künſtlichen Holzzucht drohenden Gefahren von der-
eben abgewendet und auf dieſe Art der Zweck von
den mit Sorgfalt unternommenen Culturen ganzer-
icht werden kann.
recº empfiehlt das vorliegende Werk ganz beſon-
ders einem jeden Anfänger als eine für ihn ſehr lehr-
reiche Lectäre, um ſo mehr, da die darin aufgeſtell-
te. Grundſätze aus der Erfahrung genommen ſind,
und dieſe bey der Holzzucht nur allein als die ſicherſte
Führerin betrachtet werden kann.
N AT UR GE s c H 1 c H T E.
BRüssEL., b. Weiſsenbruch: Florula Bruxellenſis
ſeu Catalogus plantarum circa Bruxellas ſponte
naſcentium. Auctoribus A. Dekin et A. F. Paſſ.
1814. 72 S. 8.
Dieſe kleine Schrift kann als die Frucht gemein-
ſchaftlicher Unterſuchungen einer botaniſchen Privat-
geſellſchaft betrachtet werden, deren Sitzungen Rec.
j Brüſſel ein ganzes halbes Jahr beywohnte. Eine
ure Vorrede in lateiniſcher Sprache ſagt: daſs die-
ſes Verzeichniſs den ſyſtematiſchen Namen, den ſpe-
çiellen Standort und die Blüthezeit der Pflanzen ent-
halte, die in dem Landſtriche von Nivelle bis zur
Schelde nahe bey Bornhem und von Aloſt bis Löwen
wild wachſen. In der Mitte dieſes von der Natur ſelbſt
bezeichneten Bezirks liegt Belgiens Hauptſtadt, von
dem äuſserſten Punkt deſſelben nur etwa ſieben Stun-
den (lietes) entfernt. Die Notions préliminaires lie-
fern eine genaue geologiſche Auseinanderſetzung der
vorkºmmenden Bödenarten, die von ſehr gründlicher
Localkenntniſs zeugen. Wie alle Franzoſen entſchie-
dene Anhänger der ſogenannten natürlichen Methode,
waren die Verfaſſer Willens, ihr auch hier zu huldi-
en. Auf Zureden eines deutſchen Botanikers, des
n. Grafen Henckel von Donnersmark, entſchloſſen
ſie ſich aber, ihre Florula nach dem Linneiſchen Se-
xualſyſtem einzurichten. Dieſs ſcheint uns auch das
Beſte bey Ortsfloren zu ſeyn, die ohnehin nur ein-
zelne Glieder der groſsen Juſſieu'ſchen Pflanzenkette
ohne allen inneren Zuſammenhang darſtellen können.
Im Verzeichniſſe ſelbſt ſtehen 177 Arten, deren
Namen in den drey und zwanzig erſten Klaſſen nach
Loiſeleur mit einigen durch Will den ow's Enumera-
tio u. a. m. veranlaſsten Veränderungen aufgeführt
werden. Olof Swartz'ens beſſere Anordnung der gy-
nandriſchen Gattungen iſt indeſſen unbenutzt geblie-
ben. Mit R. und K. werden die Arten bezeichnet,
die bis jetzt nur von Roucel (Fl. du Nord de la France)
und Kickx (Flora Bruxellenſis) allein gefunden wor-
den ſind. Die Cryptogamie (von Nr. 815 bis 1175.)
iſt ganz nach de Ä. fl. françaiſe geordnet.
Uredo Portulacae, Aecidium elongatüm, Aec. Lini,
Urceolaria Muſcorum u. einige a. find darunter neu.
Sämmtliche Synonymen werden am Ende in einer ei-
genen Tabula aufgeführt. Einige Notes verbreiten
ſich über einzelne ſeltenere Pflanzen, als Veronica
montana, Poa criſtata, Alchemilla vulgaris, Ornitho-
gan littem L, Anemone apennina, Aſter annuus
und Urgeolaria Muſcorum, von der die Vff. folgende
Diagnoſe geben: Cruſta effuſa granulata, albo-cina-
reſcente, ſcutellis atris planiuſcitlis, margine acceſſorio
non tumido. Als Synonym ſteht jedoch mit einem ?
Urceolaria var. Y. de Can dolle f. frang. Nr. 1oo8.
Eine Table des Auteurs und ein alphabetiſcher Index
Generum beſchlieſsen das Ganze.
Die abwechſelnden franzöſiſchen und lateiniſchen
Aufſchriften ſind nicht minder auffallend als die je-
desmal mit einem Kapitälchen anfangenden Namen
der Arten. Nicht deſto weniger fordern wir die Hn.
Vff auf, die verſprochene zweyte Auflage dieſer zur
Ueberſicht ſehr bequemen Flora nicht aus den Augen
zu verlieren. Hr. A. Dekin iſt als Director des bota-
niſchen Gartens zu Brüſſel einigermaaſsen ſchon dazu
verpflichtet, und Hr. Paſſy, ein junger, höchſt unter-
richteter Pariſer Botaniker, wird gewiſs gern zur
Vervollſtändigung dieſer gemeinſchaftlichen Arbeit
die Hand bieten.
----- 127 / 488 -----
s 217
2I8
- 22I -
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
–=-
October 181 4.
NATUR KUNDE.
PARrs, b. d'Hautel: Expériences ſur le principe de
la vie, notamment ſur celui des mouvemens du
coeur et ſur le ſiège de ce principe, par Mr. le
Gallois. 1812. 8. Mit 1 Kpft.
Eſ genaue Betrachtung der, zur Ausmittelung
der Quellen des Lebensprincips angeſtellten Ver-
ſuche bewies dem Vf. , daſs dieſeſbe eben ſo wenig,
- wie ſich aus mehrern Thatſachen zu ergeben ſcheint,
im Gehirn, als unabhängig von dieſem, auſserdem in
den Organen ſelbſt, als vis inſita, Irritabilität, geſucht
werden kann: denn willkürliche Bewegungen fin-
den bey den meiſten Thieren noch nach Wegnahme
des Gehirns. Statt und die Bewegungen, welche in ei-
nem getrennten Gliece erregt werden können, ſind
nicht willkürlich, da ſie nur in Folge einer Neigung
des Nerven oder der Muskeln ſelbſt, nicht, wie am
Stamme eines geköpften Thieres, auf Reize, welche
im Integritätszuſtande willkürliche Bewegungen her-
vorbringen, z. B. auf Berührung der Haut, entſte-
hen. Die vorhandnen Thatſachen reichten nicht hin,
um den wahren Sitz des Lebensprincips mit Gewiſs-
heit zu beſtimmen; daher ſtellte der Vf. zu dieſem
Behufe eine Reihe von Verſuchen an, deren Reſul-
tate A wie ſie ihm erſchienen, er in dem gegenwärti-
gen Werke vorlegt.
Die Zeichen des geiſtigen Lebens, Empfindungen
und willkürliche Bewegungen erhalten ſich im Stäm-
me eines geköpften Thieres genau ſo lange als in ei-
nem erſtickten. Das Ä Thier iſt nur erſtickt,
indem in beiden die Fähigkeit zum Athmen verloren
iſt: denn durch Einblaſen von Luft kann man in dem
einen wie dem andern Ä und willkürliche
Bewegungen von neuem hervorrufen. Hieraus geht
offenbar hervor, daſs das Gehirn allein nicht der
Sitz des Principes des Lebens iſt. Dieſer befindet
fich dagegen allein (?) im Rückenmark, denn, in
dem Augenblick, wo man bey einem Thiere, deſſen
Gehirn unverletzt bleibt, das Rückenmark zerſtört,
verſchwinden Empfindun und Ä auf immer
aus dem Stamme, wenn ſie ſich gleich im Kopfe er-
halten und die Nervenverbindungen zwiſchen dieſem
und dem Stamme unverletzt ſind. Die übrigen in der
Bruſt- und Bauchhöhle enthaltnen Organe haben gar
keinen Antheil an dem Beſtehen der willkührlichen
Lebenserſcheinungen, indem man ſie entfernen kann,
ohne daſs dieſe verſchwinden, wenn nur das Rücken-
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
mark unverletzt bleibt. Dieſs allein iſt die Quelle
derſelben im Stamme und den Extremitäten, das Ge-
hirn hat daran nur in ſofern Antheil, als von ihm die
mechaniſchen Phänomene des Athmens abhängen,
das Leben hängt nur in ſofern vom Gehirn ab, als
die Möglichkeit des Athmens von ihm bedingt iſt.
Das Athmen ſelbſt hängt nicht vom ganzen Gehirn
ab, ſondern nur von einer ſehr beſchränkten Stelle
deſſelben, die ſich am verlängerten Rückenmark in
der Gegend des Urſprungs des Stimmnerven befindet:
denn das Athmen bleibt unverletzt, wenn man das
groſse und kleine Gehirn bis zu dieſer Stelle weg-
nimmt, hört aber ſogleich auf, wenn ſie an egriffen
wird. Daher überleben auch kaltblütige Ä die
Enthauptung eine weit kürzere Zeit, wenn der Schnitt
hinter, als wenn er vor dem Hinterhauptsloche ge-
führt wird. Damit aber das Gehirn und Rückenmark
ihren belebenden Einfluſs äuſsern können, müſſen ſie
ſelbſt von arteriellem Blute angegangen werden und
das Leben iſt daher zuletzt in dem Eindrucke des ar-
teriellen Blutes auf dieſe Centraltheile des Nervenſy-
ſtems begründet. So lange daher in einer Gegend des
Körpers Integrität auch nur eines Theiles des Rücken-
markes und freier Umlauf von arteriellem Blute be-
ſteht, ſo lange kann dieſer am Leben erhalten wer-
den. Allein, wenn ein Theil des Rückenmarkes,
z. B. der Lendentheil, der Halstheil u. ſ. w. zerſtört
wird, ſo hören nicht nur augenblicklich in den Thei- -
len, welche von ihm aus mit Nerven verſehen wer-
den, alle Erſcheinungen, welche vom geiſtigen Leben
zeugen, auf, ſondern erlöſchen auch in einigen Mi-
nuten in dem ganzen übrigen Körper. Es finden hier
zwar ſowohl in Hinſicht auf das Alter als auf die Stelle
Verſchiedenheiten Statt: die Zerſtörung des Halsthei-
les iſt immer, die der übrigen Theile in den allerfrüh-
ſten Perioden nach der Geburt noch nicht tödtlich
die gänzliche Zerſtörung des Rückenmarkes tödtet Ä
allen Lebensperioden; allein immer geht doch ſo viel
aus dieſen Erſcheinungen hervor, daſs jeder Theil
des Rückenmarkes mit dem Leben in einer doppelten
Beziehung ſteht, in einer unmittelbaren, ſofern es
die Theile durch die von ihm ausgehenden Nerven
belebt, in einer mittelbaren, ſofern es zur Erhaltung
des Lebens auch derer beyträgt, welche die ihrigen
von andern Stellen aus erhalten. Worin iſt der letz-
tere Einfluſs begründet? Offenbar entweder nur in
dem gegenſeitigen Einwirken der verſchiedenen Ge-
enden des Rückenmarkes auf einander, oder in dem
influſſe des Rückenmarkes auf das Gefäſsſyſtem,
da zum Leben eines Theiles nur dieſe beiden Bedin-
Ee gun-
-
----- 128 / 488 -----
2I9
22O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ungen erforderlich find. Das erſtere ſcheint nicht
Ä zu ſeyn, da man ohne Nachtheil das Rü-
ckenmark in der Lendengegend zerſchneiden kann
und doch der allgemeine Tod ſehr ſchnell erfolgt, ſo-
bald man unter dieſen Umſtänden nur den hintern
Theil deſſelben zerſtört; nur die letztere Art bleibt
dahe übrig. Dieſe geradezu anzunehmen, fühlte
fich der Vf. beſonders durch den dadurch entſtehen-
den Widerſpruch gegen die Hallerſche Theorie vom
Kreislauf (richtiger wohl von der Irritabilität über-
haupt) abgeneigt. Allein eine Reihe von Verſuchen
bewies ihm, daſs in der That die Irritabilität des
Herzens durchaus von dem Einfluſſe des Rückenmar-
kes auf daſſelbe bedingt ſey, indem Zerſtörung des
ganzen oder eines Theiles des Rückenmarkes (Bedin-
gungen, welche nach dem Alter des Thieres auf die
angegebene Weiſe variiren) ſehr ſchell gänzlichen
Ä des Kreislaufes hervorbringt, während
Durchſchneidung deſſelben, ſelbſt in der Nähe des
Hinterhauptloches ihn eine zeitlang faſt ganz ungeſtört
läſst. Die Spuren von animaliſchem Leben erlöſchen
unter dieſer Bedingung genau in derſelben Zeit, als
nach Ausreiſsen oder Unterbindung des Herzens.
Offenbar beſteht alſo der Antheil, welchen jeder ein-
zelne Theil des Rückenmarkes an dem allgemeinen
Leben hat, in ſeinem Einfluſſe auf den Kreislauf.
Zwar bewegt ſich auch das, dieſem Einfluſſe ganz ent-
nommene Herz eine Zeitlang, allein ſeine Ä UI1-
gen ſind offenbar zu ſchwach um den Kreislauf zu
bewirken. Die angeführten Verſuche beweiſen auch,
daſs alle Theile des Rückenmarkes auf dieſe zweite
Art auf die Thätigkeit des Herzens influiren, indem
es, die früheſten Lebensperioden ausgenommen,
gleichgültig iſt, welcher Theil des Rückenmarkes
zerſtört wird.
Hierdurch alſo iſt der anſcheinende Widerſpruch
vernichtet; das Geſetz, dem zu Folge die zum Her-
vorgehen der Lebenserſcheinungen in einem Theile
erforderlichen Bedingungen, Integrität des ihm ent-
ſprechenden Theiles des Rückenmarkes und des ar-
teriellen Kreislaufes iſt, ſteht feſt und man kann da-
her auch einzelne, aus der Verbindung mit dem Gan-
zen geriſſene Theile des Stammes lebend erhalten,
wenn man, durch Unterbindung der Arterien, den
Umfang der Circulation vermindert, ſobald nur die
Lunge mit denſelben in Verbindung bleibt und durch
künſtliches Lufteinblaſen das Blut in derſelben arte-
riell wird. Auf dieſe Art konnte der Vf, mehrmals
das Leben in dem Bruſtkaſten eines dreiſsigtägigen
Kaninchens erhalten. Die Möglichkeit dieſer Ä ei-
nung iſt darin begründet, daſs die von dem Rücken-
"mark entlehnte Kraft, deren das Herz bedarf, in dem
Maaſse geringer zu ſeyn, braucht, als die Zahl der
Theile, in welche es Blut zu verſenden hat, klei-
ner iſt. Daher kann man jenes Reſultat auch auf an-
dere Weiſe, durch ſehr allmähliges und abſatzweiſes
Zerſtören des Rückenmarkes erhalten, indem da-
durch allmählig der Kreislauf langſamer und auf ei-
nen immer kleinern Raum beſchränkt, folglich der
Kraftaufwand des Herzens immer geringer wird,
ſo daſs am Ende bey dieſem Verfahren ein äuſserſt
Ä Theil des Rückenmarkes hinreicht, um die
zum Fortreiben des Blutes erforderlichen Bewegun-
gen des Herzens zu unterhalten. Gänzliche Zerſtö-
rung des Rückenmarkes aber zerſtört auch die Thä-
tigkeit des Herzens auf immer und man kann daher
ebenſo wenig die Irritabilität als ganz unabhängig
von der Nervenkraft, als den ſympathiſchen Nerj
als für ſich beſtehend und nicht durch das Rücken-
mark belebt anſehen. Der Umſtand, daſs das Herz
vorzüglich durch jenen Nerven vom ganzen Rücken-
marke aus belebt wird, erklärt uns die groſse Ener-
gie deſſelben und die Erhaltung ſeiner Thätigkeit,
auch wenn die Theile des Rückenmarkes, mit we-
chen ſeine Nerven zunächſt in Verbindung ſtehen,
zerſtört ſind. Eben ſo wenig kann man daher ein
animaliſches und organiſches fÄ - von denen jenes
im Gehirn, dieſes im Herzen ſein von dem erſten un-
abhängiges Centrum hat, annehmen. Zwar finden
zwiſchen den Theilen, welche ihre Nerven unmittel-
bar vom Gehirn und Rückenmark empfangen, und
denen, welche durch den ſympathiſchen Nerven ver-
ſorgt werden, die bekannten Unterſchiede Statt; al-
lein nicht, weil dieſe von jenen Centraltheilen des
Nervenſyſtems unabhängig wären, ſondern gerade
weil von allen Punkten Äej aus die Nervenkraft
in ſie einſtrömt.
Das Äſ des Stammes hat alſo ſeinen
Sitz nicht im Gehirn, ſondern im Rückenmark; den-
noch iſt die Integrität des Gehirns zum Leben erfor-
derlich. Das Gehirn kann nur durch das Rücken-
mark und durch den Stimmnerven auf das Leben in-
fuiren; durch erſteres, ſofern es die mechaniſchen,
auſserhalb der Lunge liegenden Bedingungen des Ath-
mens möglich macht, durch dieſen, ſofern es durch
ihn theils die innerhalb der Lunge ſelbſt enthaltenen
begründet, theils vielleicht auf andere Organe ein-
wirkt. Nur der erſte Einfluſs kann durch das Luft-
einblaſen erſetzt werden; weil dieſs für den zweiten
nicht möglich iſt, erfolgt der Tod nach der Enthaup-
tung unvermeidlich. Worin beſteht der Einfluſs des
Gehirns auf den Körper vermittelſt des Stimmnerven,
und weshalb erfolgt alſo der Tod, wenn dieſer Ein-
fluſs aufgehoben wird? dieſer Nerv verbreitet ſich
an die Reſpirationsorgane, das Herz und den Magen;
die Functionen aller dieſer Organe werden durch ſei-
ne Verletzung geſtört; allein weder durch die Aufhe-
bung ſeines Einfluſſes auf das Herz, noch auf den Ma-
gen kann dieſelbe tödtlich werden, indem der Tod
zu langſam erfolgt, um auf die erſtere, zu ſchnell,
um auf die letztere Weiſe eintreten zu können. In
den Lungen alſo iſt die Urſache des Todes zu ſuchen
und ohne Zweifel erfolgt er aſphyktiſch; allein wo-
durch entſteht die Erſtickung? Bekanntlich hat man
ſich neuerlich, vorzüglich ſeit Dupuytren ſeine un-
haltbare Meinung über dieſen Gegenſtand vortrug,
viel mit dieſem Gegenſtande beſchäftigt, indeſſen be-
weiſen die auch von dem Rec. richtig befundenen
Verſuche des Vfs., daſs man die wahre Urſache der-
ſelben nicht kannte. Sie iſt nämlich, wie die Unter-
- ſuchung

----- 129 / 488 -----
22 L
222.
Num. 221. OGTOBER I 8 I 4-
fuchung der Theile nach dieſer Operation beſtändig
lehrt, eine plötzliche Verengung der Stimmritze: Da-
her erfolgt der Tod eben ſo ſchnell, wenn der zu-
rücklaufende, als wenn der ganze Stimmnerv durch-
ºfchnitten wird. -
Das junge Thier ſtirbt ſchneller nach dieſer Ver-
letzung als das alte, da es doch der Erſtickung im
Allgemeinen ſpäter unterliegt als dieſes, eine Ver-
ſchiedenheit, welche offenbar nur in der verhältniſs-
mäſsig weit geringern Weite der Stimmritze des jun-
gen Ä begründet iſt. Thieremitengerer Stimm-
ritze ſterben daher auch ſchneller als andre und eine
unterhalb des Kehlkopfs in der Luftröhre angebrach-
te Wunde ruft das ſchon verlöſchende Leben zurück.
In den frühern Lebensperioden und bey Thieren mit
enger Stimmritze erfolgt der Tod, dann bisweilen ſo
ſchnell, daſs man ihn deshalb, allein unrichtig, auf
Rechnung der Hemmung des Kreislaufes geſchrieben
hat. Indeſſen iſt die Verſchlieſsung der Stimmritze
nur die Urſache des plötzlich nach Durchſchneidung
des Stimmnerven erfolgenden Todes, nur dieſer kann
durch Oeffnung der Luftröhre vermieden werden,
nicht, der ſpäter eintretende. Worin iſt dieſer be-
gründet? Aus den angegebenen Gründen wieder nicht
in einer Störung Ä ätigkeit des Herzens und des
Magens, ſondern der Lungen und namentlich in ei-
mer Ergieſsung von Blut in der Subſtanz derſelben
und einer wäſſerigen Flüſſigkeit in die Höhle der Luft-
röhrenäſte. Von allen dieſen Bedingungen war faſt
keine vor dem Vf. gehörig gewürdigt und man ſieht
alſo offenbar, daſs nicht, wie Düpuytren wollte, die
Blutumwandlung in den Lungen dynamiſch, ſondern
bloſs wegen mechaniſcher Hinderniſſe unmöglich ge-
macht wird. Die Lungen enthaupteter, aber durch
künſtliches Lufteinblaſen am Leben erhaltener Thiere
zeigen ganz dieſelben Erſcheinungen; höchſt wahr-
ſcheinlich erfolgt daher der Tod, die Hämorrhagie
und die Verletzung des Rückenmarkes abgerechnet
(eine ſchlimme Abrechnung!) hier aus Ä
Grunde als dort. Da das Gehirn nur vermöge ſeines
Einfluſſes auf die Reſpiration als zum Leben nothwen-
diges Organ erſcheint, ſo erklärt ſich die Verſchie-
denheit des Einfluſſes verſchiedner Hirnverletzungen
und Hirnmängel, z. B. bey Acephalie überhaupt auf
die Erhaltung des Lebens, aus der Bemerkung, daſs
in dem einen Falle der Urſprung des Stimmnerven
lädirt war, in dem andern nicht.
Die Verſuche, durch welche der Vf, auf die hier
aufgeſtellten Sätze geleitet wurde, ſind ſo zahlreich
und mit einer ſolchen Genauigkeit angeſtellt, daſs es
ſchwer halten möchte, gegründete Einwürfe gegen
dieſelben aufzuſtellen; und wenn wir daher auch weit
entfernt ſind, mit den Commiſſären, welchen das Pa-
riſer Inſtitut den Auftrag, zur Berichterſtattung gab,
Hrn. von Humboldt, Hallé und Percy anzunehmen,
daſs Hrn. Le Gallois's Arbeit die wichtigſte ſeit Hal-
lers phyſiologiſchen Verſuchen, und daſs ſeine Ver-
ſuche mit einer bisher in der Phyſiologie unbe-
kannten Ä worden ſeyen, ſo ſtim-
men wir ihnen doch ſehr gern in der Ä bey,
daſs faſt alle Verſuche neu und eigenthümlich feyen,
ſeine Arbeit in der Phyſiologie für immer Epoche
machen werde und früher dunkle oder wenigſtens
unbeſtimmt beleuchtete Gegenſtände in ein helles
Licht ſetze. -
Noch ſind dem wichtigen Buche einige nicht un-
intereſſante Notizen angehängt. Aus der erſten, wel-
che die Zähne der Kaninchen und Meerſchweinchen
betrifft, ergiebt ſich 1) daſs dieſe Thiere keine Wech-
ſelzähne haben, ſondern dieſelben Zähne beſtändig
fortwachſen und nur allmählich an ihrer Baſis dicker
werden; 2) daſs die Kaninchen auf jeder Seite ſechs
Backzähne haben. Die zweyte lehrt, daſs ſich beym
Meerſchweinchen und der Maus ſowohl bald nach
der Begattung, als bald nach dem Wurfe die Schei-
denöffnung jedesmal völlig verfchlieſst und daſs die
Trächtigkeit beym erſten 65 Tage dauert. Aus der
dritten ergiebt ſich, daſs die Schamfuge der Meer-
ſchweinchen fich in der Trächtigkeit ſo bedeutend er-
weitert, daſs ſie in den letzten Tagen bisweilen ohne
Beſchwerde ſogar zwey Querfinger aufnimmt. Die
Verbindung des Hüftbéins und Heiligenbeins werde
zwar ſehr beweglich, aber nicht erweitert. Schon in
den erſten Tagen nach dem Wurfe kehren die Theile in
ihre auſser der Trächtigkeit Statt findenden Verhält-
niſſe zurück. Dieſe Veränderungen waren nothwen-
dig, weil der Kopf des Fötus faſt doppelt ſo groſs als
die Beckenhöhle im nicht erweiterten Zuſtande iſt.
Dieſe anſehnliche Gröſse des Meerſchweinchenfötus.
erklärt die lange Dauer der Trächtigkeit eines ſo
kleinen und unvollkommnen Thiers, welche an und
für ſich unglaublich ſeyn würde, aber auſserdem auch
mit der in jeder anderñ Hinſicht weit vorgeſchrittenen
Entwicklung deſſelben zuſammenhängt.
BIBLIs CHE LITERATUR. .
BREsLAU: De codice IV Evangeliorum bibliothecae
Rhedigerianae in quo vetus latina verfio continetur.
(t ſcripturae codicis ſpecimina.) 1814.
65 S. 4. -
Ein Programm, womit Hr. D. David Schulz, der
theolog: proteſtant. Facultät diesjähriger Decan auf der
Univerſität zu Breslau zur Feyer des Königlichen Ge-
burtstages den 3. Auguſt d. J. einlud, an welchem
Tage auch die den Studirenden für d. J. zuerkannten
und für das nächſte zu erringenden literariſchen Prei-
fe öffentlich Ä wurden. Es gereicht den
Gelehrten in Breslau zur Ehre, daſs ſie die auf den
dortigen Bibliotheken und in andern Zufluchtsörtern
aufbewahrten literariſchen Denkmäler aufſuchen und
beſchreiben. Durch die vorliegende Beſchreibung
eines merkwürdigen, den Namen, aber nicht den
innern Gehalte nach bekannten Codex hat ſich Hr.Sch.
um die Diplomatik überhaupt, und die Kritik des N.
T. insbeſondere ein wahres Verdienſt erworben, und
wir wünſchen, daſs es ihm nicht an Gelegenheit fehle,
an mehreren dergleichen literariſchen Seltenheiten
ſeinen Fleiſs und Scharfſinn zu üben. Zwar hatte der
Biblio-
----- 130 / 488 -----
223 - A. L. Z. Num. 221.
OCTOBER I 8 I 4- - 224
Bibliothekar Scheibel den Codex 1763 beſchrieben;
allein er hatte nicht einmal das Aeuſsere richtig auf-
gefaſst, viel weniger bemerkt, daſs der Codex eine
Vor- Hieronymianiſche lateiniſche Ueberſetzung ent-
halte. Dieſe Entdeckung hat man Hn. Sch. zu ver-
danken, und durch ihn iſt die nicht gar groſse Reihe
der MSS. dieſer Art mit einem vermehrt worden.
Die Abhandlung zerfällt in drey Theile. 1) Die äuſsere
Fºrm und Geſtaltung des NS. wird beſchrieben-
Tjerzu gehört nicht allein das Kupfer, auf welchem
ein Stück, das alle Buchſtaben, z ausgenommen, ent-
hält, abgebildet iſt, ſondern es werden auch meh-
rere MSS. namhaft gemacht, deren Charaktere mit
jemgegenwärtigen viele Aehnlichkeit haben....sº
jorjee wird behauptet (S. 17)., daſs er mit den
jühmten Codex der Gothiſchen Ueberſetzung der
Evangelien zu Upſala in vielen Stücken übereinkom
me. Von den Buchſtaben kann dieſes nicht ſowohl
jen, weil bekanntlich das Gothiſche Alphabet von
j lateiniſchen verſchieden iſt, als von andern bºy
jMS. in Betrachtung kommenden Gegenſtänden.
jünſchen daſs die verwundernswürdige Aºhº
ichkeit beider MSS., die a. O. Note Ä gerühmt
jrd, noch näher angezeigt wäre. In Anſehung der
Orthographie wird nicht bemerkt, ob der Diph-
hongus ae mit einem einfachen e oder 4 mit einem
Ä oder ae geſchrieben ſey. In dem in Ku-
fer geſtochenen ſpécimen leſen wir Bethaniae, wo-
Ä die ältere Ä des Diphthong auch für
«- odex bewieſen wird.
assº Anſehung der innern Beſchaffenheit des
Texés in dem MS wird bewieſen, daſs nicht die
ſogenannte Vulgata der katholiſchen Kirche, nicht
Ä Hieronymianiſche (wenn dieſer nur überhaupt
noch ausgemittelt werden könnte) nicht mit ei-
jem. Vor Hieronymianiſchen in irgendeinº MS.
vorhanden, ganz übereinſtimmender, ſondern en
ihm beſonders eigenthümlicher von allen andern bis-
jnten abweichender Text ſey. Daſs dieſes
je wahre Anſicht des Codex ſey, hat der Vf, um-
Ädich und gründlich bewieſen. Zuerſt wird."
ÄÄhängigkeit des lateiniſchen Texte in dieſe Hand-
jÄn der griechiſchen Urſchrift dargethan ,º
ganzen neben einander geſetzten Columnen, und in
Äzelnen Beyſpielen, wo die lateiniſche Vulgatºº
je Lesart hat, die zwar grammatiſch richtiger
iſt, ſich aber von dem Grundtexte mehr entfernt.
Öbgleich nun der Codex oft mit den Ä der
Äj lateiniſchen Verſionen, die Griesbach ſeiner
Ausgabe des N: T. einverleibt hat, gegen den Hiero-
nymus übereinſtimmt, jedoch ſo, daſs er bald dieſem
Äjenem der von Blanchini edirten MSS:folgt ſº
ereignet es ſich doch ſehr häufig, daſs er ihm allein
eigene Lesarten lectiones ſingulares hat (der Vf. ſagt
etwas unlateiniſch lectionum quibus neminiullo (nulli)
# cognatus quibus fui juris videtur) z. B. Luc. 8, 31.
ängt der Vers an, venerumt daemonia multa etc., das
man in andern MSS. vergebens ſucht. Der Vf. nennt
es inſignem lectionis varietatem, worin wir ihn nicht
recht geben können. Luc. 6, 1. Der Vf. billiget es
ſehr, daſs der Cod. mit einigen griechiſchen MSS-
ösvresºreorº ausläſst, welches Wort ihm ſehr verdäch-
tig, und daher entſtanden zu ſeyn ſcheint, daſs zu
a«33äre der eine Abſchreiber rear«, der ande-
re ösvrege hinzugeſetzt, woraus ein dritter Gevre«-
Treºrº gemacht hat. Luc. 12, 48. wird eine Lesart
als ſehr merkwürdig geprieſen, und von welcher
man keine Spur in den griechiſchen MSS. vorfinde;
# autem cognovit et fecit digna, vapulavit (vapula“
it) paucas. Omniautem cui multum datum eſ, mul-
tum quaerunt ab eo; et cui plus dignitatis adſcribitº"
plus de illo exgetur ſervitutis (?) fortaſſe virtutis
legen dum. Wie es möglich iſt, hierin den grie“
chiſchen Text zu verkennen, begreifen wir nicht-
Und doch ſchreibt der Vf. Aut omnia me fallunt aut
ſingularem textum graecuma noſtro diverſum h. /. in-
terpres Latinus ante oculos hahuit. Luc. 23, 32. wer-
den die Ä mit Jeſu gekreuzigten Räuber
mit Namen bezeichnet; ducebantur autem et alii duo
latrones cum eo ioathas et maggatras ut cruci figeren-
tur. Keine andere Stelle, keine Verſion, kein Com-
mentar, kein Scholion iſt vom Hm. Sch. nachgewie-
ſen, wo dieſe Namen zu leſen ſind, und doch iſt es
höchſt wahrſcheinlich, daſs ſie irgendwo ſtecken
müſſen; etwa in einer alten Legende oder Homilie,
oder Paraphraſe? Sehr merkwürdig iſt es, daſs die
Namen in einer Ueberſetzung erſcheinen, die nicht
zu den freyen oder interpolirten, ſondern vielmehr
buchſtäblichen gehört, und einen griechiſchen Text
zum Grunde gelegt hat. Daſs ſtattjoathas, Joachas
jbeje hebräiſcher Naj
ſich nicht bezweifeln. Aber was iſt aus maggatras
zu machen? Die Prologen oder Vorberichte des Mar-
cus und Lucas, einzig in ihrer Art, und von andern
Inhalts-Anzeigen verſchieden, hat Hr. Sch. ganz ab-
geſchrieben, und in Ä einzelnen Stellen erläu-
tert. Daſs ſie aus dem Griechiſchen überſetzt ſind,
iſt klar. Und wenn man dieſe Ueberſetzung ſowie
die Evangelien ſelbſt liefet, kann man ſich nicht des
Wunſches erwehren, daſs der griechiſche Codex,
der die Urſchrift dieſes lateiniſchen geweſen iſt, ge-
funden werden möge.
3) Vermöge der Kriterien die in der erſten Ab-
ſchrift angegeben ſind, glaubt der Vf, und wie uns
ſcheint nicht mit Unrecht, daſs der Codex ins 8te,
wenn nicht ins 7te Jahrhundert gehöre.
----- 131 / 488 -----
225
226
-- 222 -
A L L GE M E IN E LITERATUR - z E I T U N G.
October 181 4.
GE SCH I C H T E.
DARMsTApr, gedr. mit Stahl'ſchen Schriften: Hi-
ſoriſch-topographiſch ſtatiſtiſche Beſchreibung des
Fürſtenthums (?) Lorſch, oder Kirchen - Geſchichte
des Oberrheingaues, Geſchichte und Statiſtik des
Kloſters und Fürſtenthums Lorſch, nebſt einer hiſto-
riſchen Topographie der Aemter Heppenheim, Bens-
heim, Fürth, Gernsheim, Hirſchhorn u. a. m. Mit
einem Urkunden - Buche, Kupferſtichen und Stein-
abdrücken. Verfaſst und herausgegeben von Kon-
rad Dahl, Stadtpfarrer zu Gernsheim und des
Bergſträſser Landkapitels Kämmerer. 1812. 296 S.
Das Urk. Buch 167 S. 4. (4 Rthlr. 21 gr.)
B. jetzt hat ſich noch kein Schriftſteller gefunden,
der ſich die Mühe gegeben hat, von dem, im
Mittelalter ſo berühmt geweſenen, Kloſter Lorſch,
von dem Reichthum ſeiner Befitzungen, von ſeinen
mannichfaltigen Schickſalen und ſonſtigen Verhält-
niſſen, eine ſo ausführliche Beſchreibung zu liefern,
als die gegenwärtige. Der Vf., deſſen Fleiſs und
Kenntniſſe in ſeiner vaterländiſchen Geſchichte über-
all hervorgehen, erwirbt ſich durch dieſe Arbeit ein
deſto gröſseres Verdienſt, weil er hierzu nicht bloſs
den bekannten Codicem Traditionum Laureshamenſium
benutzt hat, ſondern zugleich eine Menge ungedruck-
ter Urkunden zu Tage fördert, die über die Ge-
- ſchichte und Verfaſſung des Lorſcher Landesbezirks
manches, bisher noch unbekanntes, Licht verbrei-
ten. Das ganze Werk zerfällt in drey Theile, wo-
von der erſte die Kirchen - Geſchichte des Oberrhein-
aues, der zueyte die Geſchichte der Abtey und nach-
erigen Probſtey Lorſch, und der dritté die Topo-
graphie und Statiſtik des Fürſtenthums (?) Ä
enthält. Bey der Oberrheingauer Kirchen - Geſchichte
eht Hr. D. bis in diejenigen Zeiten zurück, wo dieſe
end von den Celten, Helvetiern und Marcoman-
nen bewohnt war und zuletzt unter römiſche Bot-
mäſsigkeit kam. Hierauf handelt er von der ältern
Kirchenverfaſſung des Oberrheingaues, hinſichtlich
der Archidiaconate, Sendgerichte – ſowohl im All-
gemeinen als insbeſondere – beſchreibt die alten Pfar-
reyen, Halbſtifter und Klöſter, die ſeit der erſten
Ausbreitung des Chriſtenthums hier kenntlich wer-
den, und geht ſodann zu derjenigen Periode über, in
welcher Landgraf Philipp der Groſsmüthige zu Heſ-
ſen hier (1526) die Reförmation einführte. Die geiſt-
liche Gerichtsbarkeit, welche vormals dem Erzſtifte
Mainz im Oberrheingau zuſtand, wurde dadurch
ſtillſchweigend aufgehoben, und obgleich der Erz-
A. L. Z. 1814 Dritter Band.
Ä deswegen eine kaiſerl.Com
o entſagte er doch im J. 1552 allerf ich te-
barkeit in den Heſſiſchen Staaten Ä
gleich noch manche Nachrichten Von der ſpäterm Kir-
chenverfaſſung, die aber durch j Ä
- - - - ºeten Ereig-
# ſeit 1803, eine veränderte Geſtalt erhalten
miſſion auswirkte,
ºder zweyte Abtheilung wird nun die „
liche Geſchichte des ÄÄ Ä Ä
ſtücken vorgetragen. Das erſte begreift die Ä
vom J. 764, wo es von einem Grj Oberrhein-
gaus» Namens Cancor, geſtiftet wurde, bis zum J
2323 we daſſelbe an das Erzſtift Majz kam bis
Schickſale des Kloſters, deſſen von Zj ZUl Zeit er-
haltene kaiſerl. und königl: Privilegien, unedj ZU Irº.
The wenig intereſſante Begebej ſeiner ÄÄ
Werden hier ausführlich erzählt. Dj letzte Abt,
Konrad, ein ſtolzer und verſchwenderiſcher Prälat
ſtürzte das Kloſter in Schulden, verſchleuderte j
en Güter, und veranlaſste durch j ſchlechte Le-
bensart, „daſs er vom Papſte ſeiner Würde entſetzt
und das Kloſter im J. 1229 dem Erzſtifte Mainz zj
Verwaltung Ä Wurde. Aber bald darjº
wuſste es Erzbiſchof Sifried III. beym Kaiſer Frie-
drich II. dahin zu bringen, daſs er ihm die Abte
Lorſch (princi Ä eccleſiae Lauriſſenfs) durch Ä
Schenkung völlig übergab. Das ºtºeyte Hauptſt. be-
ſchäftigt ſich mit der Geſchichte der nunmehrigen
Propſtey Lorſch bis zu ihrer Zerſtörung, Ä
J. 1621 durch die Spanier erfolgte. In den neueſten
Zeiten, wo bekanntlich das Heſſendarmſtädtiſche
Haus die Kurmainziſchen Beſitzungen an der j
ſtraſse (1803) zur Entſchädigun erhielt, ing Ä
das Kloſter Lorſch, oder viejr deſſen Ä an
daſſelbe über. Drittes Hauptſt. Geſchichte j
dem Kloſter Lorſch verbunden geweſenen Köſj
Es waren ſolche: Altenmünſter, Heili enberg Nj
chelſtadt, Steinbach, Abramsberg, eubj und
Handſchuchsheim, deren jed -
jÄ“ urkundlichen Queſ
Die dritte Abtheilung enthält, in Atwey Haupt-
ſtücken, die alte und neue To Ographi -- T-
des ſogenannten Ä Ä Ä
- bey weitem den gröſsten Theil j -
j Hauptſtück, an deſſen Spitze ein Ä R#
miſchen Gaudiſtricte ſteht, liefej ein Verzeichniſs der
älteſten Lorſcher Beſitzungen und entwickelt ſodann
die Staatsverfaſſung, welche jj Mittelalter hier Statt
ºn f Man erſtaunt über den Länderreichthumj
ſes -
----- 132 / 488 -----
227
228
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG


fes Kloſters und über die Menge der Ortſchaften, Gü-
ter, Rechte und Gefälle, welche demſelben aus den
freygebigen Händen der Kaiſer, Könige und des ho-
hen und niedern Adels zugefloſſen ſind. Den Urkun-
den zufolge, die aus dem Codice Laurishamenſ mitge-
theilt worden, erſtreckten ſich deſſen Beſitzungen in
viele, hier namhaft gemachte, Gaubezirke, deren
Zahl ſich auf 48 beläuft, und zum Theil, der Lage
nach, noch ganz unbekannt find. Für die Erwei-
terung der mittlern Geographie würde es verdienſt-
ich geweſen Ä WEII1 j der Vf. die Mühe gege-
ben hätte, die Lage der noch unbekannten deutſchen
Gauen nur einigermaaſsen zu erläutern, und deren
Grenzen, mit Rückſicht auf die heutige Geographie,
kenntlich zu machen. Er bleibt aber nur beyden-
jenigen Gauen ſtehen, die bereits von andern Alter-
thumsforſchern beſchrieben worden ſind. Dahinge-
en verbreitet ſich Hr. D. mit lobenswerther Aus-
ührlichkeit über die verſchiedenen Gattungen der
Güter, der Abgaben und der Dienſtleiſtungen, die
in den ältern Lörſcher Urkunden vorkommen. Da-
hin Ä beſonders die Huben- und Salgüter, in-
leichen die Manſ, deren Beſtandtheile mit den dar-
auf haftenden Dienſtleiſtungen und Abgaben (S. 24)
ründlich erläutert werden. Mit gleicher Gründlichkeit
Ä der Vf. (S. 129–156.) von der alten Gerichts-
form und den Kloſtervögten zu Lorſch, von deſſen
Vaſallen, Burgmännern und Miniſterialen, die man
hier namentlich, und mit Bemerkung mancher ge-
genealogiſchen und geſchichtlichen Aufklärungen,
verzeichnet findet. Dieſe Dienſtmannſchaft war eben
ſo, wie in andern deutſchen Staaten, dasjenige ehr-
würdige Inſtitut, welches die innere Staatsverfaſſung
des Kloſters bildete. Seine vorzüglichſten Vaſallen
waren die Grafen von Kalwe, von Henneberg» von
Katzenelnbogen, von Bikenbach, die Schenker von
Erbach, die Herrn von Stalenberg, von Hirſchberg
u. a. m., über deren Beſitzungen und Lehnsverhält-
miſſen die wiſſenswürdigſten Nachrichten mitgetheit
werden. – Der Vf. geht hierauf im zweyten Haupt-
ſtück auf die neue Topographie und Statiſtik über,
und beſchreibt in der erſten Abtheil. diejenigen Lor-
fcher Beſitzungen, die im Reichsfriedensſchluſſe vom
J. 1802 an den Hn. Landgrafen von Heſſendarmſtadt
gekommen ſind, und in der zugete Abtheil. dieje-
nigen Aemter, die zwar das Erzſtift Mainz im J. 1232
vom Kloſter Lorſch erhalten hat, aber (18o2) nicht
an Heſſendarmſtadt übergangen ſind. Zu jenenge-
hören: die Aemter Heppenheim, Bensheim, Lorſch,
Fürth, Gernsheim, Hirſchhorn, und die zur Ober
ſchaffnerey Lorſch gehörigen Güter, Zehenden und
Gefälle, die in einer, dem Urkundenbuch beygefüg-
ten, Tabelle beſonders verzeichnet ſind. Bey der Be-
ſchreibung ſelbſt iſt der Vf. mit aller Ausführlichkeit
zu Werke gegangen, die man zur genauen Kenntniſs
eines Landes fordert. Lage, Gröſse, phyſiſche Be-
ſchaffenheit, Landescultur, Juſtiz-, KÄ und
kirchliche Verfaſſung ſind die vorzüglichſten Gegen-
ſtände, die hier bey jedem Amte berückſichtigt wor-
den. Auch ihre Special-Geſchichte, Alterthümer
- druckten
und ſonſtigen Merkwürdigkeiten ſind der Aufmerk-
ſamkeit des Vfs. nicht entgangen. So lieſet man z. B.
in der Beſchreibung des Amtes Heppenheim intereſ-
ſante Nachrichten von den, neuerer Zeiten entdeck-
ten, römiſchen Denkmälern, von der Rieſenſäule hin-
ter Bensheim, und vom ſogenannten ſteinern Meer,
als einem merkwürdigen Spiel der Natur, wodurch
eine ungeheure Maſſe von Granit im Waſſer auf ein-
ander Ä ſind und künſtliche Felſen bilden.
Obgleich über dieſe Gegenſtände in den Actis Theod.
palät. beſondere Abhandlungen anzutreffen ſind», ſo
wird doch jeder Leſer dem Vf, für dergleichen Be-
merkungen um ſo mehr danken, da jenes Werk ſich
nicht in jedermanns Händen befindet, und der Vf.
ſeine eignen Anſichten über dergleichen Merkwürdig-
keiten vorlegt. – Zur Erweiterung der Geſchichte
ehören die §chej von der alten Feſte Starken-
urg, als einer ehemaligen Schutzwehr des Kloſters
Lorſch, von ſeinen Burggrafen und Caſtellanen - von
dem Alterthum der Städte Heppenheim, Bensheim
und Gernsheim, von der Lorſcher Waldung, die man
unter dem Namen des Forelahi, des Odenwaldes und
des Dreicheés kennt, und von den Dynaſten von Hirſch-
horn, deren Geſchichte ausgedruckten und ugº-
Ä (S. 264 f.) gründlich entwickelt
wird. Dieſes Geſchlecht erloſch im J. 1586, unddeſ-
ſen Herrſchaft wurde von Kurmainz, als Lehnherrn-
eingezogen.
In ſtatiſtiſcher Hinſicht empfiehlt ſich dieſe Ab-
theilung durch eine genaue Bemerkung der Polit-
ſchen und kirchlichen Verfaſſung eines jeden Aºtes
und durch Angabe der Zahl an Einwohnern und läº-
ſern, die in jedem einzelnen Dorf anzutreffen ſind.
Nach einer, im Urkundenbuche (S. 166.) erfichtli-
chen, Tabelle belief ſich im J. 1806 die Zahl der Häu-
ſer in den oben genannten Aemtern auf 3282, und die
der Einwohner auf 23791Seelen, worunter ſich 294 Ju-
den befanden.
Die zweyte Abtheilung iſt bey weitem nicht mit
dem Fleiſse und der Ä bearbeitet, als
die vorhergehende. Sie enthält, die Geſchichte und
Beſchreibung der Herrſchaft und des Amtes Scham-
berg, der Stadt Weinheim, der Aemter Birkenau, Für-
enau, König und Brumat, ingleichen eine kurze Ge:
ſchichte der Herrſchaft Bikenbach, als Lorſcher - und
Mainzer" Lehen. Aber der Mangel an hiſtoriſchen,
und beſonders ſtatiſtiſchen, Nachrichten leuchtet
überall hervor, und man ſollte faſt glauben, daſs der
Vf, für dieſe nicht Darmſtädtiſche Lande zu wenig In-
tereſſe gehabt habe, um eine vollſtändigere Beſchrei-
bung derſelben zu liefern.
Das, dem vorliegenden Werke beygefügte, Ur-
kundenbuch enthält eine reiche Sammlung von Do-
cumenten, deren nur einige aus andern Schriften ent-
lehnt worden ſind, aber ein groſser Theil davon zum
erſten Mal im Druck erſcheint. Ihr Werth wird durch
manche erläuternde Bemerkungen erhöht, die zu-
gleich von dem rühmlichen Beſtreben zeugen d Ä
- UITC
----- 133 / 488 -----
229
239
Num. 222. OCTOBER 181 4. 4

durch der Vf. überall Licht und Wahrheit zu verbrei-
jcht. Doch können wir die Einrichtung des Ur-
kundenbuchs, welches nach der Verſchiedenheit der
jen Gegenſtände in zehn Hefte abgehºlt,
um ſo weniger billigen.» weil dadurch dem Leſer das
NÄchſchlagen ungemein erſchwert wird. Wºt zweº-
mäſsiger würde es geweſen ſeyn, wenn Hr. D. die
eigentlichen Urkunden, nach dem Beyſpiel anderer
diplomatiſchen Werke? chronologiſch geordnet und
die Tabellen und ſonſtige Notizen als Anhang bey-
efügt hätte. Der neunte Heft enthält übrigens Deine
Äe Abhandlung über die alten Münzſorten
und den Werth des Geldes im Mittelalter - in Ver-
leichung gegen den 24 Guldenfuſs, zur Erläuterung
# Lorſcher und anderer Urkunden; dann B) Be-
ſtimmung und Vergleichung des Gemäſses und Ge-
wichts an der Bergſtraſse, wie auch zu Gernsheim
und Hirſchhorn.
ANssAcH, in d. Gaſſert. Buchh.: Franconia. Bey-
träge zur Geſchichte, Topographie und Literatur
von Franken. – Erſter Band. 26o S. Zweyter
Band. 218 S. 1813. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Obgleich dieſe Sammlung von hiſtoriſchen Aufſätzen
und Nachrichten, welche den vormaligen K. Baieri-v.
ſchen Kreisrath, Hn. Dr. Büttner, zum Verfaſſer ha-
ben, nicht alle von gleichem Werthe ſind, ſo können
wir doch verſichern, daſs ſich keiner darunter befin-
det, der des Drucks unwürdig geweſen wäre. Eine
kurze Anzeige der in beiden Ä gelieferten Ab-
handlungen und Materialien wird unſere Meinun
rechtfertigen. Erſter Band. I. Denkbuch der Sta
Ansbach. Es enthält die Geſchichte dieſer Stadt von
den älteſten Zeiten an bis zu Ende des 12ten Jahr-
hunderts. Ihren Namen leitet man von der Holzbach
ab, die ſich im Radenzgau (Rangau) mit der Retzat
vereinigt, in welcher Gegend Graf Gumbert von Ro-
tenburg, ein Sohn Herzog Gozberts zu Würzburg,
das Kloſter Onolzbach gründete. . [ Beyläufig können
wir nicht unbemerkt laſſen, daſs der Vf. (S. 6.) den
Radenzgau und den Rangau ganz irrig für einen und
den nämlichen Gau hält, da doch beide ganz ver-
ſchieden waren, und jeder einen für fich ſelbſt beſte-
henden Gaubezirk ausmachte. – Die Schutzvogtey
über gedachtes Kloſter befand ſich in den Händen der
Dynaſten von Dornberg, nach deren Ausſterben ſol-
ches an die Grafen von Oettingen überging, welche
endlich im J. 1331 die Stadt Ansbach und die Burg
Dornberg an Burggraf Friedrich zu Nürnberg um
23,coo Pfd. Heller verkauften. Hierauf folgt die Ge-
ſchichte dieſer Stadt unter der Brandenburgiſchen
Hoheit, mit Bemerkung der vorzüglichſten Begeben-
heiten, die der Vf. in zweckmäſsiger Kürze vorträgt.
Die Nachrichten von der Ä des Luther-
thums, von der Secularißrung der Klöſter und von
der Verwendung ihrer Güter und Einkünfte zu wohl-
thätigen Inſtituten zeichnen ſich ſehr vortheilhaft aus.
Ebenſo leſenswürdig ſind die Nachrichten von der
damaligen Polizey-Geſetzgebung, die manche denk-
würdige Züge zur Sittengeſchichte des 16ten Jahr-
hunderts enthält. – Die Reformation veranlaſste die
unglückliche Trennung der deutſchen Nation in zwey
gröſse Hauptparteyen, wodurch die Einheit der Na-
tion verſchwand, und den 30jährigen Krieg herbey-
führte, deſſen traurige Folgen, ſoweit ſich ſolche
über die Ansbachiſchen Lände verbreiteten, hier
meiſtens aus ungedruckten Quellen erzählt werden.
Faſt unerträglich war die Laſt der auſserordentlichen
Steuern, welche von den Unterthanen entrichtet wer-
den muſsten; ſie betrugen im Laufe des 17ten Jahre
hunderts an 12 Millionen Gulden. Mit dem Verfall
der Sitten und des Unterrichts nahm auch der Aber-
glaube überhand. Hexereyen und Bezauberungen
waren an der Tagesordnung, zumal der Glaube daran
ſelbſt von der geiſtlichen ünd weltlichen Obrigkeit
begünſtigt wurde. Der Schluſs dieſes Ä
Denkbuchs wird im zweyten Band geliefert. – II. Ge-
ſchichte des alten Stifts und der Stadt Feuchtwangen. –
III. Von der ehemaligen Burg und dem Weiler Alten-
berg bey Zirndorf – IV. Hiſtoriſche Nachrichten
von dem Nonnenkloſter Birkenfeld bey Neuſtadt an der
Aiſch. – V. Briefe aus Kißingen und Boklet; ge-
ſchrieben im S. 1811. Es ſind deren acht, worin über
die Geſchichte und Einrichtung dieſer beiden Kur-
orte, über die Beſtandtheile, Wirkungskraft, in-
nern und äuſsern Gebrauch des Waſſers, über die
Lebensart, Koſtenaufwand (er beläuft ſich täglich
bey aller Sparſamkeit für eine Perſon auf 4 Fl. 35 Kr.),
Unterhaltung u. dgl. m. brauchbare Nachrichten mit-
getheilt werden. Vor wenig Jahren wurde das Kiſsin-
ger Waſſer ſehr ſtark verführt und an 30,0oo Krüge
im Auslande abgeſetzt; dieſs hat ſich aber jetzt, we-
gen der ſtarken Zoll- und Mauthabgaben, ſehr ver-
mindert. – VI. Georg Ä genannt Spa-
latinus, bereichert ſeine Vaterſtadt Spalt mit einem
Mutter - Gottesbild. Eine Anekdote aus den Zeiten
der Reformation. – VII. De prima Sacelli in Stain-
bach prope Rauhenzell origine Sacramentoque ibidem
reperto. Aus einem alten Manuſcript. – VIII. Hiſto-
riſche Nachrichten von dem Marktflecken Absberg, der
alten adligen Familie dieſes Namens und der Freyung
daſelbſt. Dieſer Aufſatz gewinnt beſonders durch die
Bemerkung des Aſyls einiges Intereſſe, welches in
der Vorzeit zu Absberg Statt fand, und in den kai-
ferlichen Lehnbriefen von Zeit zu Zeit beſtätigt
wurde. Nach dem Inhalt einer kaiſerl. Confirma-
tionsurkunde vom J. 1541 hatte jeder Flüchtling hier
die Freyung zu genieſsen, und wenn derſelbe bis an die
Absberger Markung verfolgt wurde, ſo konnte der
erſte beſte, ihm begegnende Absbergiſche Bürger
oder auch nur ein Kind aus dem Orte ihn in Schutz
nehmen. Nur das Verbrechen der beleidigten Ma-
jeſtät und ein erwieſener vorſätzlicher Todtſchlag
waren von der Freyung ausgenommen. Vom J. 159
bis 1792 waren zu Absberg 227 Afylanten. Dar-
unter zahlte man 3o Ehebrecher und Fornicanten,
2 Diebe, 2 Mädchensentführer, 4 Wildſchützen,
23 Deſerteurs, 4 Beamten wegen Rechnungsdefecten,
- 22
----- 134 / 488 -----
23L A. L. Z. - Num. 222.
OCTOBER I 8 I 4. 232
22 wegen Schulden, 7 Bankerotteurs». 23 Duellan-
en, und mehrere unvorſätzliche Todtſchläger. Im
J. 1799 wurde endlich dieſe Freyung ganz aufgeho-
bem. – IX. Deutſche Gedichte aus dem 14ten Ä.
hundert, deren Verfaſſer jedoch unbekannt ſind. –
X. Miſcellen aus Chroniken, die zum Theil manches
Merkwürdige enthalten.
Der zweyte Band beſteht aus folgenden hiſtori-
ſchen Abhandlungen: I. Geſchichte des Auguſtiner
Nonnenkloſters Pillenreuth oder Bildenreuth, zu unſrer
Frauen Schiedung genannt. – II. Die Fiſcherey #
Pillenreuth am St. Georgen-Abend 148o. Seitenſtüc
zum Treffen bey Affalterbach im J. 15o2. Enthält
eine Erzählung der Fehde zwiſchen dem Marggraf
Albrecht zu Brandenburg und der Reichsſtadt Nürn-
berg. Erſterer wollte nämlich, nach damaliger Kriegs-
fitte, dem Nürnbergiſchen Kloſter Pillenreuth einen
Beſuch machen und die dortigen Weiher ausfiſchen,
wurde aber von den Nürnbergern mit empfindlichem
Verluſt zurückgeſchlagen. – III. Geſchichte des ehe-
maligen Benedictiner-Kloſters Haſenriet... Auszug aus
einem Manuſcript des ehemaligen F. Eichſtädtiſchen
Hofraths Barth. Der Werth dieſes gründlichen Auf-
ſatzes wird beſonders durch ſieben beygefügte kaiſer-
liche Urkunden aus dem 9ten und Ioten Jahrhundert
erhöht, die das Kloſter Haſenrieth betreffen und für
die Geſchichte und Geographie des Mittelalters wich-
tig ſind. – IV. Glaubhafte Nachrichten von den Wun-
den des heiligen Theokars, erſten Abtes des Kloſters
Haſenrieth. – V. Actenſilcke, den Simon Marius,
ſeinen Aufenthalt zu Kloſter Heilbronn und ſeine Em-
pfehlung an Tycho Brahe betreffend „vom J. 1597 –
16o1. – VI. Nachrichten von dem Pfarrdorfe Gnott-
adt, einem der ſogenannten ſechs Maindörfer. In frü-
Ä Zeiten war dieſer Ort eine Beſitzung der adligen
Familie von Gnottſtadt, machte aber zu Ende des
14ten Jahrhunderts» nebſt den übrigen fünf Main-
dörfern, einen Beſtandtheil der Herrſchaft Braunek
aus. Nach Verlöſchung des Braunekiſchen Manns-
ſtammes kam dieſe Herrſchaft durch Heirath an die
Burggrafen von Magdeburg - ie ſolche im J: 48
an NÄrggraf Albrecht zu Brandenburg um 24.ooo F.
verkaufen. – VII. Hiſtoriſche Nachrichten von der
alten Burg und den Advocaten zu Dornberg. Ein
ründlicher Aufſatz, in welchem der Urſprung und
er Anſitz der Hn. von Dornberg diplomatiſch er-
läutert und die deshalbigen Angaben anderer Ge-
ſchichtſchreiber berichtigt wird. Sie hatten die Ad-
vocatie über das St. Gumbrechtsſtift zu Ansbach, und
als ihr Geſchlecht im J. 1288 im Mannsſtamm erloſch,
kam ihre, unweit Ansbach gelegene: Feſte Dornberg
an die Grafen von Oettingen, die ſolche, nebſt der
Stadt Onolzbach, im J. 1331 an die Burggrafen von
Nürnberg verkauften. – VIII. GeſchicÄdes alten
adligen Frauenkloſters Sulz. – IX. Vom Prämonſtra-
teiſer - Orden. Die darüber mitgetheilte Nachricht
rührt aus dem 13ten Jahrhundert her, und wurde
unter den Urkunden des vorhin bemerkten Prämon-
ſtratenſer-Kloſter Sulz aufgefunden. – X. Hiſtori-
Jche Nachrichten von dem Pfarrdorf und ehemaligen
Frauenkloſter Königshofen. – XI. Denkbuch der Stadt
Ausbach, zweyte Abtheil. Vom Anfang des 18ten
Jahrh. bis zu Ende der Marggräfl. Regierung. Ein
dankenswerther Aufſatz, in welchem man theils über
die Ä der Marggrafen, theils
über den Zuſtand und die innere Verfa Ä des Lan-
des: über den Ein- und Durchzug der Salzburger
Emigranten, über wohlthätige Stiftungen, öffent-
liche Bibliotheken, Polizeyanſtalten, Landescultur,
Sitten u. dgl. m. manche Nachrichten findet, die den
Freund der Vaterlandskunde intereſſiren. S. 197. be-
merkt der Vf., daſs die Sitten immer ſchlechter wur-
den; doch herrſchte noch äuſsere Zucht und Ehrbar-
keit vorzüglich im Umgange zwiſchen dem männli-
chen und weiblichen Ä . In einem Zeit-
raum von 70 bis 80 Jahren hatte man in der Stadt
Ansbach und ihrer Markung nur 6 – 8 ermordete
Kinder gefunden, ohne die Mütter oder Mörderin
derſelben zu entdecken. Der Vf. glaubt darauf die
Vermuthung gründen zu dürfen, daſs ſie nicht
aus dem gemeinen Bürgerſtande waren, der von den
Amtsknechten ſehr ſtrenge controllirt wurde, und
daſs überhaupt die Sittenverſchlechterung immer zu-
erſt die höhern, mithin die gebildetern Stände (??)
ergreife und ſich von dieſen erſt unter die Niedern
oder weniger Gebildeten verbreite. Eine Behauptung,
die, ſo allgemein ausgedrückt, der Erfahrung zu-
wider iſt. – XII. Unterthänigſtes u. / w. Gutachten
in vermelter Hofräthe, des geweſenen Oberbarmeſſen,
Elkan Fränkels, Judens, Ä betreffend,
vom J. 1712. Ein Beytrag zur Rechtspflege eines Zeit-
alters, wo noch der Grundſatz galt, daſs bey Juden
das ſtrengſte Recht der Milde vorzuziehen ſey, daher
auch die begutachtete Strafe, ohne Vertheidigung
des Fränkels, ohne Urtheil und Recht an dem-
ſelben vollzogen wurde.
In der Vorrede zum zweyten Band giebt der Vf.
noch ein Verzeichniſs von mehrern diplomatiſchen
Aufſätzen, die den dritten Band ausmachen, und für
die fränkiſche Geſchichte und Topographie intereſ-
ſant ſind. Wir wünſchen, daſs dieſer Ä Vor-
rath nicht ungedruckt bleiben, und die baldige Er-
ſcheinung des dritten Bandes, durch recht viele Sub-
ſcribenten, befördert werden möge.
----- 135 / 488 -----
233 - -
- 223 - **
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
October 18. 4. -
RÖMISCHE L IT E RAT UR.
BREsLAU, b. Graſs u. Barth: Adexamen vermum
- in Gymnaſio Magdalenaeo etc. habendum invitat
3. C. F. Manſo, Dr. Phil. Rector et Profeſſor.
raemittuntur Obſervatt. in loca aliquot difficiliora
D. Junii Fuvenalis. MDCCCXII. 2 B. 4. –
Fortſetzung dieſer Obſervationes. Ad examen
auctumnale etc. Ibid. MDCCCXIV. 2 B. 4.
D: Programme eines ausgezeichneten und ver-
dienſtvollen Schulmannes, welcher dem gelehr-
en Publicum ſchon längſt vortheilhaft bekannt iſt,
-eichnen ſich vor den gewöhnlichen Gelegenheits-
ſchriften dieſer Art aus und ſind wohl werth, in ei-
nem gröſsern Kreiſe bekannt zu werden. Wir wol-
en durch eine kurze beurtheilende Anzeige derſel-
ben in dieſen Blättern dazu mitwirken und hoffen
unſern Leſern einen nicht unwillkommnen Dienſt zu
erweiſen. – Die von Hn. M. theils kritiſch verbeſ-
ferten, theils erklärten Stellen des Juvenal, (in wel-
ehem ein künftiger Herausgeber noch viel zu thun
finden wird, dem aber dieſe rogramme als gute Vor-
arbeit dienen können,) werden wir kürzlich anfüh-
ren und über einige derſelben unſere eigene Meinung
zufügen. Bey weitem in den meiſten treten wir uns
bedenklich dem Urtheil des Hn. M. bey.
Die erſte Stelle, welche im Progr. I. vorgenom-
men wird, iſt Sat. III. 2o5.
- et recubans Jubeodem marmore Chiron;
an welcher bis dahin Niemand Anſtoſs genommen,
und wo Hr. M. leſen will
1:
- et recubanº ſub eodem marmore e e hin u.
- - Zum Hauptbeweis dient ihm Hor. Sat. 1, 6, 116.
coena miniſtratur pueris ºribus, er lapis albus
Pocula cum ºratho duo ſuſtinee adſät ee hin o
Wilis cum patera guttur. Campana fuppellex.
den Juvenal hier, wie ſonſt öfter, vor Augen gehabt
zu haben ſcheint. Wir wollen nicht läugnen, daſs
die gewöhnliche Lesart ihre Schwierigkeiten hat,
und entweder noch einer beſonderen neuen Erklä-
rung oder einer Aenderung benöthiget iſt; aber das
hier vorgeſchlagene echinus möchten wir doj
unterſchreiben, beſonders weil wir zweifeln, daſs
recubare». mit ſeiner gewöhnlichen Bedeutung
echinus (einem Gefäß) ausgeſagt werden kann. Auch
wäre es nicht ſchwer, bey zugeſtandener Aehnlich-
keit der Horaz'ſchen und Ä Stelle, doch
weſentliche Verſchiedenheit beider aufzuweiſen, und
A. L Z. 1814. Dritter Band.
VOI -
–
zu zeigen, wie durch echino bey Horaz daſſelbe be
Juvenal im vorliegenden Fall noch nicht gerechtfer-
tigt Ä Beide Dichter copierten wohl überhaupt
mehr das einem wie dem Ä erſcheinende römi-
ſche Leben als einer den andern. – Zu den Wor-
ten des Progr. S. 6. oben: – aPParet- undc – ſum-
Jº Fºenälis aba e um ſuumlbumj urj
get, müſſen wir erinnern, daſs albus in der Juvenal'-
ÄSee nicht ſteht; nur in der verglichej
Horaz heiſst es: lapis albus. - -
Pºncht wird von opici mures v. 207.und Perf-
ev. 22. derſelben Satire eine gute Erklärung gegeben
Ärtheidigt. Desgleichen über prj 296.
derſelben Satire, welches ein zu Gebetj Andacht
beſtimmter heiliger Ort bey den Juden, aber keine
Synagoge war. Gewöhnlich hatte j dergleichen
ainen, an Flüſſen, auf einſamen Bergj Zwe
Stellen konnte der Vf, hier ausdej N. Teſt. Ä
Fen»Act. KVI. 13. und Luc. VI, 12. obwoj letz-
ter gewöhnlich von den Exegeten anders verſtanden
und unrichtig erklärt wird. Mehreres über die 7rgoa-
Ä findet ſich auch in Joſeph A. G AIW 10, 23.
Waleſ ad Euſeb. H. E. p. 7. Vitringa de Synag. Vet.
u. a. m. Die nähere Beziehung dieſes Wortes in der
vorliegenden Stelle Juvenals giebt das Programm rich
tig an.
In der IV. Sat. v.
ſchwierigen Worte
32 ſq corrigirt Hr. M. die
magna qui voce ſolebae
Wendere municipes fra ct a demj Jiluros
durch Aenderung eines Buchſtaben ſcharfſinnig und
gewiſs nicht ohne Beyfall fricta de merjÄ
rte Pſehe, welche aus Aegypten nach Rj
Handelsleute gebracht zu Ä pflegten. Iſt auch
die Aenderung nicht über jede Einwendung erhoben,
ſo iſt ſie doch allen bisherigen Lesarten vorzuziehen.
Wundern müſſen wir uns aber, daſs, j Graevius
ſchon pacta mercede Yorgeſchlagen, und factanaj
Salmaſ in Codd, ſich findet, noch Niej facta
ºercede» oder parta de merce, verfallejſ Das
Letztere hat nicht Weniges für ſich. – Wjter j
über v. 75 ſqq. derſelben Satire – Pe a ſºr - poſ-
tus modo villicus urbi, – desgl. über Rubirºs
Cé V- IO4- Io6. angemeſſene Erläuterungen beyge-
bracht. Nämlich Rübirius, was Ruperti und Andere
verwarfen, und dafür Claudius oder Clodius ſetzten,
wird von Hn. M. mit guten Gründen vertheidigt. -
Eben ſo iſt im Anfang der V. Sat.v.cj Ä
ſche Lesart –– quum potfit honeſtius cet. mit Recht
verworfen, und nach Ä Vermuthung und An-
dÄung der Mſ. von Hü. M. geſchrieben.“ ““
Gg - - Tam
----- 136 / 488 -----
235
236
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Tam ieiuna fames quum po./fi t honeftius illic
Et trennere et ſordes farris mordere canini;
oder
Tam ieiuna fames? qua e paſſit honeſtius cet.
In der VI. Sat. v. 63 ſqq.
Chironomon Ledam molli ſaltante Bathyllo -
Tuccia veſcae non imperat: Appula ganmit,
Sicut in amplexu; ſu bit um, et miſerabile longum
- ! Adtendit Thymele; Thymele tunc ruftica diſcit.
corrigirte ſchon Barth in Adverſ XXIV. 5, p.
fubitum, et in ſubat et. Hr. M. billigt d
derung und theilt dann ſo ab: -
– – ampleru, „ſub at et miſerabile - longum
Attendit Thymele; Thymele tunc ruſtica di/cit.
Aber erſcheint nicht hiernach das longetm attendit
Thymele zu ſchwach und matt hinter dem ſtarken
Tuccia veſcae non imperat, und Appula ganmit ſicut in
amplexu? Sollte nicht im Fortſchritt vielleicht etwas
noch Stärkeres, eine ärgere Obſcönität angedeutet
werden? Wie es aber auch mit der Lesart ſubitum
und ſubat etc. beſtellt ſeyn mag, ſo ſcheint uns ſo viel
gewiſs, daſs bey diſcit nicht zu ſuppliren iſt: die Mi-
menkunſt, die Darſtellung, ſondern die Thymele ruſtica
lernt das, was dargeſtellt worden und was ſie an- und
abgeſehen. -
Die letzte Stelle, welche im I. Progr. durch eine
ſehr paſſende Emendation vom Hn. M. geheilt wird,
ift Sat. VI, 583 ſq. -
– – et ſortes ducet, frontemque manumque
Praebebit vati, erebrum poppyfina r og anti.
Nach guter Erklärung des poppyſma und Zurückfüh-
rung deſſelben auf trorºr. Sv (ſibilum ore emittere, ſeit
compreſſis labris acutiorem ſonum edere,) lieſet Hr. M.
ſonánti für roganti, und Alles iſt in Ordnung. . Ru-
erti hat crebrum ad poppyſma roganti, und denkt an
TKüſſe und Schmeicheleyen des vates, womit er zu
Wohlwollen und Verträuen auf ſeine Künſte und zu
Belohnungen anlocke! Andere noch anders und nicht
minder unrichtig.
I29o.
Aen-
Irn II. Programm, welches zu dem dieſsjährigen
Herbſt- Examen einladet, kommt Hr. M. zuerſt auf
zwey Stellen der V. Sat. zurück, und bemerkt, daſs
v. 5i. dem 49. vorzuſetzen und alſo abzutheilen fey:
Von eadem vobis poni modovina querebar. T-
Siftonachus dominifervet vinoque ciboque,
Frigidior Geticis petitur decocta pruinis;
Vos aliam potatis aquam. -
Darauf, daſs v. 141 ſqq. ipſe nicht auf den patronus
Virro, ſondern auf den Clienten, Trebius, den Vater
der neugeborren Drillinge zu beziehen ſey, das nunc
- oder ad presſenten pauperis clientis conditionem. Der
sSinn des Ganzen wird ſo gefaſst: Noli ſperare, poeta
Tºbium alloquitter, patronum tibi gratulatitrum et mu-
–musculo aligño laetitiam ſtam teſtaturum eſſe, ſ forte
-auxor tribus ptterulis te eno partu beaverit. Pater Tre-
bits his parbulis ſolus de lectabitur, elegantiores veſes
firmtibus ſuis donficiendas curabit, nuces, ſ blandientes
ad menſam:acceſſerint, iis pfe porrigere et numulos ad
„T - --
- 2
- *
crepundia emenda e crumena ſta praebere coactus erit.
In his omnibus nil te iuvabit Wirronis liberalitas etc.
Allein aus mehr als einem Grunde läſst ſich an der
Richtigkeit dieſer Erklärung zweifeln. Auch begün-
ſtigt ſie der Fortſchritt v. 145 ſqq. nicht. Welchen
Zweck könnte die Ausführlichkeit (Hr. M. nennt
ſelbſt und mit Recht S. 10. den Juvenal gravem und
breviloquentem auctorem,) in ipſe (was für ipſe ſo-
lus zu nehmen wäre) loquaci Gaudebit nido – – – –
venerit infans, haben, wenn es vom Vater zu verſte-
hen wäre? V. 141. löſen wir ſo auf: Sed Mycale, quae
nunc tuta eſt, pariat licet et (h. e. vel) tres pueros – –
fimul cet. gegenüber dem v. 138. – – nullus tibi par-
vulus – luſerit Aeneas etc.
Unbedingter Beyfall gebührt demjenigen, was
hiernächſt bey Sat. VI. v. 55 ſqq. gegen Ruperti, wel-
cher den Dichter hier offenbar etwas in ſeinen Wor-
ten nicht liegendes ſagen läſst, bemerkt wird. Auch
leuchtet ein, daſs v. 57. ut mit Hn. M. ſtatt et geleſen
werden muſs. – In derſelben Sat. v. 115 ſqq. wo die
Schändlichkeiten der Meſſalina geſchildert ſind, hat
der Vf. des Progr. folgende Aenderung der Versfolge
und Lesart gemacht:
- Claudius . audi,
Quae tulerit. Dorrnire virum cum ſenſeraturor,
Auſa Palatino tegetem praeferre cubili,
Linquebat, comite ancilla non amplius una.
S um e n s nocturnos neretrix Auguſta cucullos,
Sed nigrun flavo crinem abſcondente galero,
Intravit calidum veteri centone lupanar
Et cellam vacuam, atque Juam.
116.
117.
1 19.
1 18-
l2O.
12 1 .
B 22.
Indem wir unſern Leſern ſehr gern ihr Urtheil über
dieſen vorgeſchlagenen Text frey laſſen, geſtehen wir
doch, daſs wir uns weder von der Nothwendigkeit,
die gewöhnliche Lesart aufzugeben, haben überzeu-
gen können, noch die vorliegende Aenderung für ei-
jé verbeſſerj halten. Die Gedanken
ſcheinen uns im gewöhnlichen Text natürlich auf
einander zu folgen und der 118. V. ſich eben ſo wenig
von 117. als der 119. V. vom 12o. trennen zu laſſen,
mag man auf die Struktur oder auf den Sinn der Wor-
te Ä Den 117. und 118. V. in Parentheſe zu
ſchlieſsen iſt freylich nicht nöthig, obwohl atſa –
praeferre und –ſumere –, wie jede Participialſtruk-
tur immer eine Art Einſchaltung iſt, zumal bier, wo
der Gedanke eine beurtheilende, allgemeine Neben-
bemerkung zur Erzählung iſt, die in der Erzählung
– cum ſenſerat – linquebat etc. fehlen konnte. Uebri-
gens muſs allerdings nach uxor v. 16. nicht; ſon-
dern, ſtehen; aber auch meretrix Auguſta iſt zwi-
ſchen Commaten einzuſchlieſsen. Das abſcondente
v. 120. gehört nicht zu galero, ſondern zu ancillas
v. 119. Dadurch treten dieſe beiden Verſe in untrenn-
bare Verbindung, dadurch iſt ſed gerechtfertigt, was
nicht gegen das, auch Handſchriftliche, et vertauſcht
werden darf, und alles in Ordnung: comite ancilla
mon amplius una, ſed – abſcondente – „begleitet nur
von einer Dienerin, aber die ihr das ſchwarze Haar –
verbarg" u. ſ. w. Nach Hn. M's Aenderung dürfte
dieſsJed kaum erträglich ſcheinen. - Daſs bey
- - - - - - * - * *70.
----- 137 / 488 -----
237
238
Num. 223. OCTOBER 1814.
bat v. 119. dennoch an viram v. 16 zu denken, t,
verſteht # von ſelbſt. Was ſonſt Hr. M. zur Erklä-
rung ſowohl dieſer als der nächſt folgenden Stelle
Vj 251 fqq.) gegen Ruperti bemerkt hat, unter-
hreiben wir. -
Eine ſehr glückliche und durch ſich ſelbſt fich
empfehlende Emendatiº hat der Hr. Vf. Sat. VIII.
vios. gemacht. Der Text heiſst
Inde Dola bella e.ſt, at 7 ue hinc Antonius –
doch fehlt eſ in vielen Handſchriften. . Hr. M. lieſet
nach Abänderung eines einzigen Buchſtaben und Ver-
tilgung des Punktes hinter Werres v. 06.
Inde Dola bella e .ftat ua e; hinc Antonius, inde
Sacrilegus Verres referebant navibuº altis
Occulta ſpolia et plures de pace triumphos. -
Bey Dolabella iſt an den Schwiegerſohn des Cicero,
P. Cornel. Dolabella zu denken, und über ihn Dio
Caſſ. XLII, 29. und XLVII, 29. c. Intt zu verglei-
chen. – V. 108. und 109. derſelben Satire will 'Hr.
M. „als leere und unangenehme Wiederholung deſ-
ſelben Gedankens und derſelben Worte" aus dem
Text werfen. Mit v. 11o. fängt dann ein neuer Satz
&II-
Ganz richtig wird in Sat. X. v. 323. Deterior to-
tos habet illic femina mores, erklärt, und wir mögen
ern Hn. Ruperti ſein comes, und das vom Herausg-
Ä verſuchte tortos hiernach erlaſſen. Totos
mores, ſagt der Vf.de univerſa vivendi et agendira-
tione intelligo; und illic ſupplirt er durch in inguini-
bus. – Sat. XI. v. 64. wird verbeſſert - - -
Fercula nunc audi, nullis one rata macellis,
mit geringer Abänderung des gemeinen ornata, und
Hinweiſung auf Virg. Aen. I, 195. und VIII, 18g.
Schrader ſchon wollte portata, Jacobs aber corraſa
leſen. – In derſelben Sat. v. 144. ſchlägt Hr. M.
vor, anſtatt - - -
" .
-
– - exiguae furtis imbütas «fellae, - - - - -
zu leſen fartis etc. Significatur, ſagt er, genus far.
ciminis e reliquiis carnis variae et minutin conciae, qua
imbutus h. e. a teneris adſtefactus, delicatioribus da-
pibus incultus puer (146) tam fäcile careret, ut fruſtum
capreae –– ſubducere ne in mentem quidem ipſ veniret.
Doch wir müſſen » um nicht zu ausführlich zu
werden hier abbrechen, und die genauere Betrach-
tung dieſer leſenswerthen Abhandlungen den Liebha-
bern Invenals überlaſſen. Mit einem Wort nur wol-
len wir die noch übrigen Stellen angeben, welche
am Schluſs des II. Progr behandelt ſind und wo meiſt
Ruperti's Anmerkungen berichtigt werden. Es find
Sat. III, 234. über meritoria; v. 271, wo cadant nach
Codd. vertheidigt wird; Sat. X, Ä berexigere cet.
Sat. VII, 129. wo für deficit nac ubinus geleſen
wird deiicit, h. e. vincit; Sat. XIII, 140. wo es nach
Hrn. M. heiſsen ſoll 4. - -
Ten" et delicias eatra communia cenſes - --
Ponen dunn ? : ,
Der Stil des Vfs. iſt rein und gewählt; überall
offenbart ſich die geübte, fertige Hand. – Druck-
fehler und unbedeutende Verſehen ſtieſsen uns nur
einige auf. Im I. Programm iſt S. 14. Z7. von unten
adtendit zu leſen, anſtatt admittit; S. 5. Z.6. ſteht nul-
lum dubium, wobey wir zweifeln, cafs es von guten
Schriftſtellern je geſagt, und kateiniſch iſt. (Daſſelbe
ilt von ineinae, S. 3. Z. 7. des II. Progr.). Im II.
rogramm S. 13. Z. 6 v. u. muſs es heiſsen: praeeun-
te; S. 10. Z. 9. Ipſ anſtatt Ipſe; Z. 19. Deus anſtatt
Deas; S. 5. Z. 11. 12., ſcheint ſe bey inventurum aus-
efallen zu ſeyn; anderer Kleinigkeiten nicht zu ge-
Ä - . . .
Wir wünſchen, daſs der gelehrte und achtungs-
würdige Vf. das philologiſche Publicum recht bald
mit mehrern, ähnlichen Arbeiten erfreuen möge.
-"
" ,
L 1TER AR1 scHE
:
Univerſitäten.
Wil rzburg
Vºrenen Winterſemeſter 1813–1814. erhielten
die philoſophiſche Doctorwürde Hr. Georg Fröhlich aus
Würzburg, Profeſſor der Aeſthetik und Director des
akademiſchen muſikaliſchen Inſtituts, die Candidaten
der Rechte, Hm. Franz Benkº aus Eichſtädt, - Peter
Klarenz aus Groſsenlangheim im Würzburgiſchen, -
Anton Fiſcher aus Würzburg, – Franz Stöhr aus Würz-
burg, Joſeph Stöhr aus Geroldshofen, – Jacob Haus
N AcHR 1 c HTEN.
Georg Streit und Severin Illig aus Kleinwenkheim. -
Die theologiſche Doctorwürde wurde nach vorherge-
angener öffentlicher Disputation dem Hm. Kilian Jo-
Ä Fiſcher aus Ebelsbach, Repetitor der Theologie im
eiſtlichen Seminar, unter dem Vorſitze des Profeſſors
öwenheim, als Promotor ertheilet; die vom Hn. Re-
petitor Fiſcher verfaſste Diſſertation handelt de benedi-
ctione filiorum Iſraelis. Geneſ XLIX. p. 108. 8. – Die
mediciniſche Doctorwürde erlangten nach Ä
genem Examen und Erfüllung der übrigen vorgeſchrie-
benen Bedingungen. Hr. Konrad Braun aus Aſchaffen-
burg, – Heinrich Geller aus Nisky in der obern Lau-
ſitz, – Joſeph Kolb aus Miltenberg am Mayn im Badi-
aus Würzburg, – Johann Bermuth aus Grafenrhein-“ fchen, – Perer Joſeph Schneider aus Stupfeich im Badi-
feld im Würzburgiſchen; der Candidat der Heilkunde
Hr. Joſeph Klinger aus Würzburg; die Candidaten der
Theologie und Alumnen des geiſtlichen Seminars Hr.
ſchen, – Ludwig Hettinger aus Heidesheim an der Eis
und – Hermann Brunning aus Nienkirchen in Weſtpha-
len, und – Aloys Hajdenſchneider aus Mergentheim, wo-
VOI.
----- 138 / 488 -----
239 A. L.Z. Num. 223.
OCTOBER 1 8 14. 24Q
von der letzte als Probeſchrift „Elegia de febre nervºſa"
15 S. 8. der Facultät überreicht hatte. - Im Sommer
femeſter erhielten die juriſtiſche Doctorwürde per Di-
plomä honoris cauſ der königlich bariſche Feldmar-
ſchall Fürſt v. Wrede: - Hr. Friedrich Wenzel aus
Schleuſsingen, der Äs Doctor, Advocat und
öffentlicher Notardaſelbſt; dieſelbe Würde wurde
nach vorhergegangenem Examen Hn- Karl Jahn an
Dondorf bei Nürnberg, und Hn. Franz Kaſpar Reuß
Äus Pfersdorf im Würzburgiſchen, ertheit; letzterer
hatte am 6ten September öffentlich diſputirt» und
ſchrieb eine Ä Inauguralabhandlung „Ideen zum
Criminalrecht" 62 S. in 8. . . . . .
Die mediciniſche Facultät ertheilte die mediciniſche
ctorwürde # Albrecht Stapfer aus Brugg in der
hweiz, – Johann Sinzheimer aus Mannheim - Ru-
äolph Wittenbach aus Bern in der Schweiz. – Auguſt
Thomann aus Würzburg, – Auton Norrnberg aus Köln
am Rhein, und – Wilhelm Wenneis aus Wertheim,
ferner Hr. Johann Baptiſt Schmitt aus Haſsfurt im Würz-
Durgiſchen, mediciniſcher Affiſtent an Julius-Spitale;
als Inländer hatte dieſer öffentlich diſputirt, wobey
ſein Promotor, Hr. Profeſſor von Siebold, eine Ab-
handlung „de haemorrhagiis uteri gravidarum et partu-
ºrientium" vorgeleſen hatte. – Noch wurden zu Doc-
toren der Philoſophie ereirt, Hr. Heinrich Ultſch aus
Würzburg, und Hr. Kaſpar Püeter aus Götting in
Bayern, Profeſſor des Gymnaſiums in München.
Die Zahl der Studierenden belief ſich im Winter-
-ſemeſter 12 13–1814. auf 250, (unter welchen 187
Inländer und 63 Ausländer) von dieſen ſtudierten 57
die Rechtswiſſenſchaft, 96 Medicin, Chirurgie und
Pharmazie, 27 Theologie und 79 Philoſophie. -
- –---
- Auſser den obengenannten beiden Diſſertationen
ſind folgende Programme erſchienen; Metz, Profeſſor
der Philoſophie, „über den Werth der ogik im Ver-
hältniſſe zur Metaphyſik" 16 B. 8. Döllinger, Profeſ-
ſor der Anatomie und Phyſiologie, „Ueber den Werth
und die Bedeutung der vergleichenden Anatomie"
4o S. in 8. Metz, de ſtudii juris naturalis, er generatim
et ad imperiumcivile pºſitivum fpeciatiº relatigravitare.
4 S. 4. – Elia von Siebold, über die Grenzen der
Natur und Kunſt in Beziehung auf das Nachgeburtsge-
ſchäft. 29 S. in 8. – Programma, Auguſtiſſimi Re-
gie Bavariae Maximiliani Yoſephi in Wirceburgen-
Äum urbem adventum civibus almae Univerſitariº 3uliae cele-
brandum indicunt Prorector er Profeſſore. 18 S. 4. (Der
verfaſſer iſt Hr. Berg, Profeſſor der Geſchichte)
- - -
Profeſſor Eliar von Siebold, der im Jahre 1805 von
dem verſtorbenen Herzog von Braunſchweig an die
Stelle des auf die däniſche Univerſität Kiel abgegange-
men Profeſſors Hedemann, an die mit dem wiederer-
öffneten Karolinum in Verbindung ſtehende, medici-
niſch-chirurgiſche Schule und als Mitglied des Collegii
medici und Director der Entbi . ?ungsanſtalt berufen
wurde, erhielt einen für ihn ehrenvollen Ruf als Pro-
feſſor der Geburtshülfe bey der königlich preuſsiſchen
Univerſität in Berlin, und als Mitglied der wiſſen-
ſchaftlichen Deputation bey der Regierung in Fache
der Entbindungskunde, zugleich mit dem Auftrage
eine neue Entbindungsanſtalt für die Univerſität ein-
zurichten, und die Zuſicherung als Profeſſor bey der
königlich preuſsiſchen Militärakademie, unter den
vortheilhafteſten Bedingungen und Ausſichten. –
Der Repetitor am geiſtlichen Seminar, Doctor Fi-
ſcher, iſt an des verſtorbenen Profeſſors Förtſch
Stelle zum ordentlichen Profeſſor der Theologie mit
Sitz und Stimme in der theologiſchen Facultät noch
Är der Groſsherzoglichen Regierung ernannt wor-
EIl. -
Am 1ſten Julius feyerte die Univerſität die Beſitz-
nahme des Groſsherzogthurs durch eine von dem Pro-
rector Kleinſchrod im juriſtiſchen Hörſale gehaltenen
Rede und durch ein Te Deum in der Univerſitätskir-
che, wozu Profeſſor Merz im Namen der Profeſſo-
ren durch das erwähnte Programm eingeladen hatte.
– Bey der Allerhöchſten Anweſenheit der könig-
lichen Majeſtäten von Bayern, unſerer Allergnädig-
ſten neuen Landesherrſchaft, wurden der Curator
der Univerſität und Schuldirector der Schuleommiſſion
Baron von Stauffenberg, der Prorector Kleinſchrod, und
der Hofgerichtsrath und Profeſſor Schmittlein zu Rit-
tern des königlichen Civil - Verdienſt - Ordens der
bayerſchen Krone ernannt.
- - - - -
Gröningen.
Als ſich der ſouveräne Fürſt am 1eten Oct. zu Gré-
mingen befand, wo das 2oojährige Jubiläum der dafi-
gen Univerſität begangen wurde, waren daſelbſt viele
Feyerlichkeiten. Unter andern hielten die Buchhänd-
ler und Buchdrucker daſelbſt einen Aufzug. Acht
weiſs gekleidete, mit Orangenbändern und Blumenkrän-
zen gezierte Mädchen trugen auf einer zierlichen Trag-
bahre eine prächtig eingebundene Foliobibel, die im
Jahre 1291 geſchrieben iſt. Hinter ihnen her folgten
zwey groſse Schleifen, worauf ſich eine in Thätigkeit
befindliche Buchdruckerpreſſe und eine complete Buch-
binderey befanden. Die Lieder welche 1 1 dabey be-
findliche Gehülfen unterwegs druckten und hefteten,
wurden vertheilt, und Se königl. Hoheit geruhten,
die ſchöne Bibel als Andenken anzunehmen.
- *
----- 139 / 488 -----
44
242
-
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT Urt - z E 1 T U N G
W
October 1814.
1. 1 t E RA R 1 s c H E AN z E 1 o E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
I. der Realſchulbuchhandlung zu Berlin
iſt ſoeben erſchienen: Hafe land, Journal der prak-
aſchen Heilkunde. 13 14. Auguſthef. Inhalt: 1) Be-
merkungen über die Krankheiten, welche im Jahre
1813 in Warſchau herrſchten, insbeſondre über den
anſteckenden Typhus. Vom Dr. Wolf 2) Zwey Beob-
achtungen über die Waſſerſcheu, mit einer glückli-
chen Kur, vom Königl. Groſsbrit. Wundarzt Tymon.
3) Ueber die Wirkungsart der Gifte. Vom Prof. Em-
wert. 4) Neuer Beytrag zur Diagnoſtik und Kur der
Gehörkrankheiten. Vom Dr. Heſſe. 5) Erfahrungen
in Kinderkrankheiten. Vom Hofmedicus Schmids-
6) Warme Bäder im Winter. 7) Kurze Nachrichten
und Auszüge. a), Allgemeine Ueberſicht der am Chorea
St. Viti leidenden Kranken, welche vom Monat März
1776 bis Monat März 1812 im Norfolk- und Norwich-
Hoſpital aufgenommen wurden. b) Nutzen des Ol. The-
rebinthinae in der Epilepſie.
Anzeige für Prediger und Schullehrer.
Von dem in Halle erſcheinenden Journal für
Prediger iſt das 1ſte Stück des 59ſten Bandes, oder
weues journal 39ſten Bdes 1ſtes Stück, erſchienen und
an alle Buchhandlungen verſandt, und iſt daſelbſt der
Inhalt nachzuſehen. Der durch die glückliche Be-
freyung ſo vieler deutſcher Provinzen wieder ver-
mehrte gröſsere Wirkungskreis dieſes Journals macht -
das ehemalige öftere und regelmäſsige Erſcheinen der
Stücke wieder möglich, und den Abdruck literariſcher
Notizen für die Intereſſenten ſehr nützlich, daher ich
das, jedes Stück begleitende, Intell. Blatt den Herren
Gelehrten und Buchhändlern zur Bekanntmachung ih-
rer literariſchen Notizen an das theologiſche Publicum
empfehle. Der Preis einer Zeile, kleinere Schrift,
iſt 6 pf. - *
2) Der durch ſeine pädagogiſchen Schriften ſo
rühmlich bekannte Herr Prediger C. C. G. Zerrenner
zu Magdeburg hat nun die Bearbeitung ſeines Kinder-
freunder vollendet, und ſich durch dieſelbe unſtreitig
ein neues groſses Verdienſt um unſer Schulweſen er-
worben. Dieſes ſchon in ſeiner frühern Geſtalt ſo be-
liebte Schulbuch führt jetzt den Titel: Neuer deutſcher
Kinderfreund, und zeichnet ſich beſonders durch eine
Erzählung der Errettung Deutſchlands, und treffliche
Erweckungen des deutſchen Sinnes und der Vaterlands-
4. L- Z. I8I4- Dritter Band.
liebe vor andern Leſebüchern rühmlich aus. Erzäh.
lungen von der Rückkehr der Siegesgöttin von Paris
nach Berlin, und viele ähnliche Stellen, können un-
möglich ihren Eindruck auf das jugendliche Gemüth
verfehlen. Der faſsliche und herzliche Ton des Ver.
faſſers iſt zu bekannt, als daſs ich über denſelben et-
was erinnern ſollte. Der äuſserſt geringe Preis des
2o Bogen ſtarken Buches iſt 6 gr., und wer ſich we-
gen einer Anzahl Exempl. an mich ſelbſt wendet, kann
von der baaren Zahlung noch 20 Procent abziehn; doch
werden alle Briefe deshalb franco erbeten.
Halle, im October 1814.
- Der Verleger C. A. Kümmel.
A
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In unſerm Verlage iſt fertig geworden:
Die verbeſſerte neuere Bienenzucht durch Bekannt.
machung und Beſchreibung einer Verbeſſerun
der Riem'ſchen Halb- und Viertels- Käſten un
Körbe und einer neuen Art Lager-Magazine zum
Zweck eines beſſern, ſicherern und vortheilhaf-
term Magazin - Ablegens. Nebſt einem Anh
über die Weiſel - Erzeugung, von 3. C. Birken-
fºock, Fürſtl. Löwenſtein-Wertheimiſchem Gehei-
men Hofrath und der Halleſchen naturforfchen-
den Geſellſchaft auswärtigem vortragenden Mit-
gliede. Zehn Bogen in Octav, nebſt drey Stein-
abdrücken. 1813.
Jedem Landwirthe, und den Freunden der Bienen-
zucht insbeſondere, muſs die Erſcheinung dieſes Werk-
chens willkommen ſeyn: denn es macht über einen
der weſentlichſten Theile der Bienenpflege die Reful-
tate der mehrjährigen Erfahrungen und des vielfachen
Nachdenkens einer Praktiker bekannt. Einer der be-
rühmteſten Bienenwirthe Deutſchlands ſprach ſein Ur-
theil in einem an den Herrn Verfaſſergerichteten Briefe
folgendermaſsen aus:
„Ich habe Ihr Buch durchgeleſen, und zwar mit
„recht vielem Vergnügen, zumal ich längſt, da ich
„der Bienenzucht mehr obliegen konnte, ganz mit
„Ihren Gedanken umgegangen bin, die Magazine
„vertical zu theilen. Indeſſen haben Ew. u. ſ. w.
„dieſen nützlichen erwünſchten Punkt vortrefflich
„ausgeführt, und werden Sie ſich durch die Be-
„kanntmachung deſſelben um die Bienenzucht ge-
Hh - - swiſs
----- 140 / 488 -----
243
244
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
„wiſs recht verdient machen. Die Sache muſs je-
„dem, auch nur Halbkenner der Magazin-Bienen-
„zucht, einleuchten, umd Sie werden den Bienen-
»wirthen unſäglichen Nutzen und Vergnügen brin-
»gen u. ſ. w."
Chriſt.
Dieſe-Empfehlung möge das Buch bey feinem
Publicum einführen, und ihm eine recht günſtige Auf-
nahme vorbereiten.
Es iſt in allen Buchhandlungen für 14 gr. oder
54 Kr. zu haben.
Frankfurt a. M., im Septbr. 1814.
Joh. Chriſt. Hermann'ſche Buchhandlung.
Bey F. Chr. W. Vogel in Leipzig iſt ſo eben
erſchienen und für 1 Rthlr. 12 gr. zu haben: Herrn
Profeſſor Vater, Ritter des Wladimir - Ordens, Ruf
fiſche Grammatik, mit grammatiſch analyſirten Leſeſtücken,
in einer zweyten, durchaus vermehrten und umgear-
beiteten Ausgabe, mit in einem bequemen Format ein-
gerichteten Tabellen, praktiſchen Anwendungen, und
der Darſtellung der ſchwierigen Lehre von der Ruſ-
ſiſchen Ausſprache, wie ſie noch in keiner Gramma-
tik gegeben worden iſt, und nur nach vertrauter Be-
kanntſchaft mit kenntniſsreichen Ruſſen gegeben wer-
den kann. Hat dieſe Grammatik in der # Auflage
die Aufmerkſamkeit aller Sprach-Freunde Ruſslands
auf ſich gezogen, ſo daſs ſie vom Sr. Majeſtät, dem all-
verehrten Kaiſer Alexander öffentlich belohnt wor-
dem iſt: ſo darf ich jetzt, wo die gröſsten Sprachge-
lehrten und angeſehendſten Männer Ruſslands, Herr
Admiral und Miniſter Reichs-Secretär Schiſchkoff, Herr
General-Lieutenant Achwerdoff u. a., zu ihrer Vervoll-
kommnung beygetragen haben, auf vollen Beyfall
rechnen, zu einer Zeit, wo jedem daran liegen muſs,
Kenntniſſe von der Ruſſiſchen Sprache zu haben.
In unſerm Verlage iſt ſo eben erſchienen, und an
alle ſolide Buchhandlungen verſandt:
Göttling, K. W, Ueber das Geſchichtliche im Nibe-
lungenliede. gr. 8. 10 gr.
Rudolſtadt, den 1. Octbr. 18 4.
Fürſtl. privil. Hofbuchhandlung.
- Verzeichniß neuer Verlags-Bücher von Joh. Georg
Heyſe, Buchhändler in Bremen, welche ſo-
wohl bey demſelben, als auch durch alle gute
Buchhandlungen Deutſchlands zu bekommen
ſind:
Conſtants - Rebeque, Benj. von, Betrachtungen über Con-
ſtitutionen, über die Vertheilung der Gewalten
und die Bürgſchaft in einer conſtitutionellen Monar-
chie. Aus dem Franzöſ von 3. 3. Stolz. gr. 3.
- Broſch. 12 gr. : . -
- *
Gildemeiſter: Dr. 3. C. F, Finks und Bergers Ermor-
dung. Ein Beytrag zur Charakteriſtik der franzö-
ſiſchen Herrſchaft in Deutſchland. 8. Geheftet 2 gr.
von Halems , G. 4., Töne der Zeit. I. 8. Broſch.
1 Rthlr. 8 gr.
Hennink, der Hahn. Ein altdeutſches Heldengedicht.
Ueberſetzt mit einer Vorrede über den Verfaſſer
und dem vollſtändigen Abdruck des ſeltenen Origi-
nals von Dr. N. Meyer. gr. 2. Broſch. 18 gr.
- - Zwölf zu dieſem Werke gehörige, von Menken
radirte, Blätter. 4. 2 Rthlr.
von Kurzky, Fr. (Freywilliger im Jäger-Detaſchement
der Reiterey des Königl. Preuſs. von Lützow'ſchen
Freycorps), vaterländiſche Kriegslieder. 8. Broſch.
auf Poſtpapier 16 gr., auf Druckpap. 12 gr.
Magendie zwey Abhandlungen über das Erbrechen
ünd den Nutzen des Kehldeckels beyin verſchluk
ken; vorgeleſen und überreicht in der erſten Klaſſe
des franzöſiſchen Inſtituts. Aus dem Franzöſ. von
Heinr. Dittmer. 8. 8 gr.
Meyer, Dr. Nicol., Gedichte. Mit deſſen Porträt. 8.
1 Rthlr. 16 gr.
– – Bardale. Gedichte aus der Zeit des Krieges für -
deutſche Freyheit 1813. 1814. 12. Broſch. Io gr.
Rotermund, H. Y., Fortſetzung und Ergänzung zu
Ch. G. Jöchers allgemeinem Gelehrten - Lexicon,
4ten Bds 2te Lieferung oder 3tes Alphabet. gr. 4.
2 Rthlr. -
– – Deſſelben Werkes 4ten Bandes 3te Lieferung,
enthaltend das 4te, 5te und 6te Alphabet, oder
Schluſs dieſes Bandes. gr. 4. 6 Rthlr.
– – Verzeichniſs von dem ſämmtlichen Ausgaben
der ſämmtlichen Schriften Philipp Melanchthons,
ſo wie ſie der Zeit nach im Druck erfchienen ſind.
* Aus dem 4ten Bande der Fortſetzung und Ergän-
zungen des Jöcher'ſchen Gelehrten - Lexicons be-
ſonders abgedruckt. 8. 8 gr. -
Was hat das wiedergeborne Deutſchland von ſeinen
Frauen zu fordern? Beantwortet durch eine Deut
ſche. 8. Broſch. 8 gr.
Was ſollte für Deutſchland in Wien geſchehen? Be-
antwortet von einem Deutſchen. 8. Broſch. 5 gr.
-
Nachricht -
von den beiden im Dyck'ſchen Verlage erſchienenen
Ausgaben
- der
Griechiſchen Anthologie.
Fs iſt ſeit langer Zeit der Wunſch der Gelehrten
geweſen, daſs die unter dem Namen der Anthologie
bekannte, meiſten heils aus Fpigrammen beſtehende
Sammlung griechiſcher Gedichte, von welcher man
bis zum Anſange des 17ten Jahrhunderts nur den Aus-
zug des Maximus Planudes kannte, aus der von Salma-
Jiu in Heidelberg entdeckten, dann während der Stürme
des dreyſsigjährigen Krieges nach dem Vatican, und
zuletzt durch die franzöſiſchen Heere nach Paris ge-
- - - -- " - brach-
-
----- 141 / 488 -----
245
246
Nana OÖcTGBER 1 g FF: A
brachten, einzigen und höchſt koſtbaren Handſchrift
möchte herausgegeben werden.' Brunks Ausgabe der
Anthologie in den Analectis veterum poétarungenügte
dieſem Verlangen nicht, da ihm nur unvollſtändige,
zum Theil nachläſſig verfertigte, und durch zahlreiche
willkürliche Aenderungen entſtellte Auszüge jener
Handſchrift zu Gebot ſtanden, von welcher ſich in
anz Europa nicht mehr als höchſtens drey vollſtän-
Äige Abſchriften finden. Eine von dieſen, und viel:
leicht die genaueſte von allen, iſt die von dem ehe
maligen Scriptor der Vaticaniſchen Bibliothek, Joſeph
spaléri, mit der gröſsten Sorgfalt verfertigte, und
nachmais, theils vön ihm ſelbſt zu verſchiedenen Zei-
ten, theils vom Hrn. Geheirhenrath Uhden auf das ge-
naueſte revidirte Oopie, welche ſich in der Herzogli-
chen Bibliothek zu Gotha befindet. Von dieſer Ab-
ſchrift, welche das Original nicht vermiſſen läſst, und
gewiſs jede Vergleichung, auf die je die Ausgabe ei-
mes Schriftſtellers gebaut worden, an Genauigkeit über-
trifft, iſt in unſerm Vorlage der Anfang eines Ab
druckes erſchienen, unter dem Titel: "4
- - - - - --
Anthologia graeca, ad fidem Codicis olim Palatini,
nunc Pariſini, ex Apographo Gothano edita. Cu-
ravit, Epigrammata in Codice Palatino deſiderata
et Annotationem criticam adjecit Fridericus Ja-
cobs. Tomus primus. Lipſiae. Opus impreſſum
typis Hertelio-Breitkop fianis, venditur
im Libraria Dyckiana. 1813. 8. . . .
Der zweyte Theil, welcher den Reſt des Codex
enthalten wird, iſt unter der Preſſe, und wird noch
in dem Laufe dieſes Jahres erſcheinen; ein dritter Theil
wird die in der Handſchrift mangelnden Epigramme,
und die kritiſchen Anmerkungen des Herausgebers
in ſich faſſen.“
Der weſentlichſte Theiſ dieſer Ausgabe if. alſo
die Palatiniſche oder Vaticaniſche Anthologie, welche
hier ganz in derſelben Ordnung, wie in dem Original-
Codex, erſcheint, deſſen Seitenzahlen auch über jeder
Seite der Ausgabe angezeigt ſind. Die nothwendigen
Veränderungen des Textes ſind an dem untern Rande
der Seite bemerkt; die ſämmtlichen Verſchiedenheiten
der Lesart, auch die geringſten, welche ſich in dem
Codex finden, ſo wie alle in demſelben enthaltenen
Ueberſchriften, Ramdaniñerkungen u. dgl., werden in
der Annotatione eritica angezeigt werden, ſo daſs der
Heidelberger Codex nichts zur Anthologie gehörendes
enthält, das ſich nicht auch in dieſer Ausgabe befin-
den wird.
Es iſt alſo dieſe Ausgabe weſentlieh verſchieden
von dem Abdrucke der Brunkiſchen vergriffenen Ana-
Jecten, welcher zu einer Zeit, wo die Original- Hand-
ſchrift ſich noch in dem Verſchluſſe des Vaticans ver-
barg, und die Spalettiſche Abſchrift noch nicht in
Deutſchland war, in unſerm Verlage unter dem Titel
erſchienen iſt: --- - - - - - - - - - -
Anthologia graeca ſiye Poetarum graecorum I, ex
recenſione Brunkii. Indices et Conmentarium
adject Friäérieu Jacobr. Lpfié in Biblis.
- polib'Dyckiano. 1794. 2.
Dieſe Ausgabe enthält den u veränderten Brunki-
ſchen Text, nach, der ja den Ä béliebten Ord.
nurg daher äüchär Rande des Leipziger Abdruckes
Theil und Seite jenes Werks überall bemerkt iſt. Die
demſelben beygefügten Indiºs und der Commentar *)
ſind Ä nach den Ä der Analecten
eingerichtet, und für die Beſitzer dieſes werks eben
ſowohl, als für die Beſitzer des Leipziger Abdrucks
brauchbar. Daſs auch bey der neuen Ausgabe, ob ſie
gleich die Gedichte in andrer Ordnung enthält, jeher
Commentar benutzt werden könne, wird durch die
jedem Gedichte beygefügte Verweiſung auf denſelben
in der Aminorärione critica bewirkt werden. -
Damit nun bey. Beſtellung in Rückſicht auf dieſe
beiden Ausgaben kein Irrthum entſtehe, ſo bitten wir,
die ältere unter dem Titel: Anthologia graeca ex recen
Jone Brüski; die neuere unter dem Titel: Anthologia
graeca Palatina zu fordern. Die Indices und Animad-
erfone der frühern werden auch ohne den Text ab.
gelaſſen. - a -
. Wir bemerken noch, daſs wir alle Sorge getragen
haben, daſs die von uns neu veranſtaltete Ausgabe ſich
durch Schönheit des Papiers und Druckes auszeichne;
und die rühmlich bekannte Breitkopf-Härtel'ſche Of-
ficin iſt uns bey dieſem Beſtreben auf eine Weiſe zu
Hülfe gekommen, welche nichts zu wünſchen übrig

-- . :
läſst. - - - » -
Leipzig, im October 1814.
+'. - Kirbach, -
- Inhaber der Dyck'ſchen Buchhandlung.
– "
- - - - - - - - -
.“. - - "
- Soeben iſt fertig geworden, und in allen guten,
Buchhandlungen zu haben: ..
Homeri Oduſſea, graeée et latine, opera 3. G. Ha -
- - geri. Editio nova, recenſioni Wolfianae adcom.
modata. II Vol. 8. (49 Bogen.) 1 Rthlr. 20 gr.
Dieſe Ausgabe, welche ſeit länger als 50 Jahren
in vielen Schulen und Gymnaſien des In- und Aus-
landes eingeführt iſt, erſcheint hier in einer neuen
ollkommenern Geſtalt. Der griechiſche Text iſt nach
der Wolfiſchen Ausgabe berichtigt, die lateiniſche
Ueberſetzung von den entſtellenden Fehlern gereinigt,
und das Ganze mit neuen ſchönen Lettern gedruckt
- - - - - - wor-
*) Dieſer Commentar iſt unter dem Titel erſchienen:
- Friderici Jacobs Animadverſiones in Epigrammata
* Anthologiae graecae, ſecundum ordinem Analectorum
:: Brunkii. Ä 1798–1814. Acht Bände. Der achte
- und letzte Band enthält, auſser den Addendis, einen
–-Indicem Graecitatis, mehrere Indices über die ſämmt-
lichen Bände der Animadverſion um, die von Brunk
ausgelaſſenen Epigramme ſowohl der Vaticaniſchen
Handſchrift als der in gedruckten Werken befindli-
chen, und ein kritiſches Verzeichniſs ſämmtlicher
- ÄkiſcÄn Epigrammatiſten.
----- 142 / 488 -----
247 A. L. Z., Nmm. 224.
GCTOBER 1814- 248
worden, Der Preis iſt, Ä Druck und Papier
egen ehedem um die Hälfte theurer ſind, nur um 4 gr.
ür jeden Band erhöht worden. -
Chemnitz, im October 1814.
- Wilhelm Starke.
- . - - -
Verzeichniß neuer Verlag Artikel
von Joh. Jac. Palm in Erlangen. -
Bertholde, Dr. Leonh., hiſtoriſch-kritiſche Einleit
in ſämmtliche kanoniſche und apokryphiſche Schrif.
ten des alten und neuen Teſtaments, 2ter, 3ter und
4ter Theil.gr. 8-1813 und 18 4-5 Rthlr-, 12 gr.
oder 3 Fl. 15 Kr. Rhein. - - .
Fibel, die, der Länderkunde, in Verſen-12. 4. gr.
od. 15 Kr.
Glücks, Dr. Chriſ. Fr., ausführliche Erläuterung der
Pandecten nach Hellfeld, ein Commentar. 15ter u.
16ter Theil. gr. s. Jeder 1 Rthlr. 1-gr. od. - F.
s4 Kr. - - - -
3eremiar, des Propheten, Klagelieder. Aus dem Hebr.
metriſch überſetzt mit Anmerkungen von Dr. Geo.
Riegler. 8. 5 gr. od. 2o Kr.
Kaiſer, Dr. Ph. Ä die bibliſche Theologie, oder
Judaismus und Chriſtianismus nach der gramma-
riſch-hiſtoriſchen Interpretationsmethode und nach
einer freymüthigen Stellung in die kritiſch-verglei-
chende Univerſalgeſchichte der Religionen. 1ſteru.
2ter Theil 1ſte Abtheil. gr. 3. 2 Rthlr. od. 3 Fl.
(Mit der 2ten Abtheilung des 2ten Theils ſchlieſst
ſich das Werk.) • - -
Keyſer, G. H., Handbuch der Statiſtik des Königreichs
Baiern. Mit Königl. Cenſur. 1ſter Band. gr. 8.
2 Rthlr. od. 3 Fl. 3o Kr.
Lehmus, A. Th. A. F., Was heiſst nach den Bedürfniſ.
ſen der Zeit predigen? gr. 8. 12 gr. od. 45 Kr.
Sahellhorn, Dr. Andr., Leitfaden zur Verwaltung des
Pfarramts in ſeinen Dienſtverhältniſſen gegen den
. Staat im Königreiche Baiern. Zweyte ganz umge-
.. arbeitete und vermehrte Auflage in 2 Theilen. gr. 8.
2 Rthlr. 6 gr. od. 3 Fl. 24 Kr.
– – das Volksſchulweſen, im
Königreiche Baiern
ſeit ſeiner organiſchen Einrichtung gr. 8. 14 gr..
od. 54 Kr.
Schirmer, Dr. Fr. A., prakt. Anweiſung, Syrup, Zuk-
ker und Eſſig aus Runkelrüben zu verfertigen; für
Hauswirthe, die ſich dieſen Bedarf ſelbſt bereiten
wollen. 8. 2 gr. od. 8 Kr. - -
Schulfreund, der Baieriſche. Eine Zeitſchrift, heraus-
gegeben vom Kreis - Schulrath und Ritter Dr. Ste-
phani. 5tes u. 6tes Bdchen. 8. Jedes 16. gr. od. 1 Fl.
Stephani, Dr. Heinr. von, Syſtem der öffentlichen Er-
ziehung. Ein nöthiges Handbuch für alle, welche
an derſelben zweckmäſsig Antheil nehmen wollen.
2te verbeſſerte und wohlfeilere Ausgabe in ord. 8.
1 Rthlr. od. 1 Fl. 3o Kr. -
- - Handfibel, oder Elementarbuch zum Leſenlernen.
2te verb. Aufl. 8. 2 gr. od. 6 Kr.
Stephani, Dr. Heinr. von, ausführliche Beſchreibung
meiner einfachen Leſemethole. 8.6 grod., Kr.
- - Stehende Wandhbel, nebſt ei? ÄÄ
zum zweckmäſsigen Gebrauch derſelben nach de
Ämethode. 5te verb. Ausgabe mit 12 groſs Folio-
Tafeln. 10 gr. od. 4o Kr.
“ - Leitfaden zum Religionsunterricht der Confir
Än 3te unveränderte Auflage. 8. 5 gr. od,
2O Vºrs
”einich, G. Ph., das Vorzüglichſte aus der Geometris
ºnd Trigonometrie populär vorgetragen. Als Leit-
faden in niedern Schulen zu gebrauchen. Mit 3 Ks,
pfertafeln. gr. 8. 6gr. od. 24 Kr. -
- - kurze, doch vollſtändige, Anleitung zum Rech-
nen, nach Reeſiſcher Manier, in 14o Beyſpielen,
gr-8- 6 gr- od. 24 Kr. -
Soeben iſt bey mir erſchienen:
Vater, Dr. 3. Sev. , hebräiſche Sprachlehre, zweyta
ganz umgearbeitete und ſehr vermehrte Ausgabe.
Sie iſt ganz ſo eingerichtet, daſs ſie als Commen-
tar zu dem beliebten 1ſten und 2ten Curs ſeiner he-
bräiſchen Grammatiken für den Schulunterricht die-
nen kann, und koſtet, bey, aller Vermehrung, nur
Rthlr. 12 gr. -
Leipzig, im Octbr. 1814.
F. Chr. W. Vogel.
Alter Neumarkt im Paulino.
III. Au ction en..
Die nachgelaſſene» aus mehr als 8000 Bänden be-
ſtehende, Bibliothek des zu Hirſchberg in Schleſien
verſtorbenen Dr. Med., Joh. Sam. Thebeſius, ſollte
laut den darüber vor zwey Jahren erſchienenen Be-
kanntmachungen, ſchon im Februar des vorigen Jahres
zu Breslau verſteigert werden; allein nachdem ge-
rade zu dieſer Zeit der nunmehr glorreich beendigte,
Krieg ausbrach, ſo wurde dieſe Auction bis auf eine
ruhigere Zeit verſchoben. Dieſe iſt nunmehr einge-
treten, und die Auction wird den 2ten Januar 1815
u. folg. Tage abgehalten werden.
Wer von dieſer bedeutenden Bücherſammlung noch
einen Catalog zu haben wünſcht, der wende ſich ent-
weder nach Breslau an die Joh. Friedr. Korn'ſche
Buchhandlung oder nach Leipzig an die Joh. Benj.
Georg Fleiſch er'ſche, nach Frankfurt a. M.
an die Hermann'ſche, oder nach Berlin an die
Maurer'ſche, nach Nürnberg an die Stein'ſche
Buchhandlung, und nach Gotha an die Expedi-
tion des Anzeigers der Deutſchen, woſelbſt
noch einige wenige Cataloge niedergelegt worden.
ſind. -
- - -- -
----- 143 / 488 -----
249
25G
– 225 –
A L L GE M E I N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
* -
October 181 4.
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
HAMBURG, b. Bohn: Ueber Dr. Martin Lt-
thers Kirchengeſang, oder Darſtellung desjeni-
gen, was er als Liturg, als Liederdichter und
als Tonſetzer zur Verbeſſerung des öffentlichen
Gottesdienſtes geleiſtet hat. Nebſt einem aus den
Originalen genommenen Abdrucke ſämmtlicher Lie-
der und Melodien Luthers, wie auch der Vorre-
den zu ſeinem Geſangbuche. Von Auguſt Jakob
Rambach, Prediger bey St. Jakob in Hamburg.
1813. XVI und 256 S. mit einem Anhange von
92 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
De Leſer der A. L. Z. kennen den Vf. dieſer
Schrift bereits aus der Anzeige einer ſchönen
lateiniſchen Gelegenheitsſchrift über das Pauliniſche
«ASsvev ev «7«Tr, die ſich in Nr. 135. der A. L. Z.
von 1809. findet, und die vorliegende Arbeit wird
bey denjenigen, welche ſie kennen lernen und den
Werth derſelben zu würdigen im Stande ſind, die
gute Mleinung von Hn. Rambach noch erhöhen: denn
fie empfiehlt ſich durch eine wenig zu wünſchen übrig
laſſende Gründlichkeit und Genauigkeit; ſie leiſtet
anz das, was ſie verſpricht, und erſchöpft, ſo zu
agen, ihren Gegenſtand beynahe; eine Schrift die-
ſer Art konnte nur die Frucht eines vieljährigen Stu-
diums ſeyn. Wir erlauben uns über dieſelbe nur ei-
nige Bemerkungen. Allerdings hätten auch wir ge-
wünſcht, daſs Zwingli die Muſik nicht aus den Kir-
chen verdrängt hätte; daſs er aber dieſs that, iſt nicht
etwa einem Mangel an Sinn für die Macht der Töne
zuzuſchreiben: denn bekanntlich war er eben ſo ſehr
als Luther ein Freund und Kenner der Muſik; er
war nur in einer andern Lage als ſein deutſcher Zeit-
enoſſe. Wenn dieſer (nach S. 85., 86.) es eher dar-
auf anlegte, die Trennung zwiſchen ſeiner Partey
„ und der ältern Kirche zu hindern als zu befördern,
und ſich über die äuſsere Aehnlichkeit des Cultus in
den Kirchen ſeiner Anhänger mit dem römiſchen ſo
ſehr freute, daſs er 1541 ſchrieb: „Es ſind gottlob
unſre Kirchen ſo Ä daſs ein Lave oder Wal-
lon oder Spanier, der unſre Predigt Ä verſtehen
könnte, wenn er ſähe unſre Meſſe, Chor, Orgeln,
Glocken, Caſeln u. dgl. , würde er müſſen ſagen, es
wäre eine rechte päpſtliche Kirche, und kein Unterſchied
oder gar wenig gegen die, ſo ſie ſelbſt unter einan-
der haben: " ſo hatte jener hingegen auf einen ganz
entgegen geſetzten Zweck hinzuarbeiten; ihm müſste
alles daran gelegen ſeyn, daſs ſeine Partey ſich nie
wieder mit der ältern Kirche vereinigte; darum ſorgte
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
-
er dafür, daſs der von ihm angeordnete Cultus fick
von dem römiſchen auffallend unterſchiede, daſs der-
ſelbe ſogar in allen Stücken einen Tadel des Papſtums
andeutete; nichts alſo, was den päpſtlichen Gottes-
dienſt in einem gefälligen Lichte zeigen, oder an den-
ſelben zu deſſen Vortheil erinnern konnte, ſollte in
ſeinen Kirchen geduldet werden, damit es nie wieder
zu einer Amalgamation der neuen Kirche mit der äl-
tern käme; wie lieb ihm darum auch die Muſik war,
glaubte er doch die Orgeln und den Kirchengeſang
aufopfern zu müſſen, um eine damals ihm noch nahe
liegende gröſsere Gefahr von ſeinem Werke abzuhal-
ten. Nur hätte, was zu Zwingli's Zeit in ſeinem
Sinne eine zweckmäſsige Anordnung war, in der
Folge unter veränderten Umſtänden nicht beybehal-
ten werden ſollen; den Kirchengeſang führte man
zwar in der Folge wieder ein; aber die Orgeln, de-
ren gutes Spiel, auch bey vierſtimmigem Geſang, den
Cultus ungemein hebt, blieben aus den unmittelbar
von dem Reformator eingerichteten Kirchen, was
ſehr zu bedauern iſt, bis auf dieſe Stunde beynahe
änzlich verbannt. – Was der Vf. an Luthers Ge-
ſängen rühmt, damit ſind wir gröſstentheils einver-
ſtanden; vorzüglich ſchön iſt z. B. die Stelle eines
Liedes, das jene zwey Märtyrer beſingt, welche im
J. 1522 von den Theologaſtern zu Löwen auf den
Scheiterhaufen gebracht wurden:
Die Aſchen will nicht laſſen ab;
Sie ſtäubt in allen Landen;
Hie hilft kein Bach, Loch, Grub, noch Grab»
Sie macht den Feind zu Schanden. -
-
Die er im Leben durch den Mord
Zu ſchweigen hat gedrungen,
Die muſs er todt an allem Ort
Mit aller Stimm' und Zungen
Gar fröhlich laſſen ſingen.
Nur ſey er darum nicht ungerecht gegen neuere reli-
giöſe Geſänge! Die hochtrabenden oder wäſſerigten,
eiſt - und herzloſen Producte der neuern geiſtlichen
oeſie geben wir ihm zwar gerne preis; aber wir
ſollten meynen, daſs Luther ſelbſt, der beſcheidene
Mann, wenn er wieder zu uns zurück kehrte, und
fich mit unſern vorzüglichſten Geſangbüchern vertraut
machte, ſich durch das Beſte in den religiöſen ernd
moraliſchen Liedern von Cramer, Gellert, Gerhard,
v. Hardenberg, Facobi, Klopſtock, Lavater, Liebich,
von Moſer, Minter, Neander, Neuhofer, Niemeyer,
Oeſt, Patzke, Pfranger, Kecke, Sturm u. a übertrof.
fen bekennen würde. Es iſt uns in der 1 hat nicht
recht begreiflich, wie der Vf. (S. 173) fragen konnte:
Ii 3) Sind
----- 144 / 488 -----
25I
252
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
„Sind wir ſo reich an wirklich erbaulichen, rühren-
den und dabe Ä Liedern, daſs
wir keine Urſache hätten, das Gute aus dem ältern
Liedervorrathe" (des ſechszehnten Jahrhunderts nach
dem Zuſammenhange, in welchem dieſs geſagt iſt)
„noch jetzt für den öffentlichen Gottesdienſt zu be-
nutzen?“ Wirklich? So reich ſollten wir nicht ſeyn?
Wir ſollten nicht im Stande ſeyn, wenn es darauf
ankäme, wenigſtens tauſend vortreffliche religiöſe
und moraliſche Lieder, die jünger als die von Luther
wären, zuſammen zu bringen? Gewiſs wir glauben
niemanden an gerechter Schätzung der Verdienſte
Luthers nachzuſtehen, und wir ſtimmen gerne in das-
jenige ein, was Hr. R. z. B. von der Vortrefflichkeit
des berühmten Liedes ſagt: Ein veſte Burg iſt unſer
Gott, das Luther während des Augsburgſchen Reichs-
tages im J. 1530 zu Coburg gedichtet hat. Allein ſo
wie dieſer groſse Mann Ä geiſtlichen Lieder vor
beynahe dreyhundert Jahren für ſeine Zeit gedichtet
hat, möchten wir ſie doch heut zu Tage kaum mehr
in den Kirchen ſingen laſſen, wenn wir einige wenige
dieſer Geſänge ausnehmen; und wir gedenken hier
noch nicht einmal derjenigen, in deren einem es
heiſst: ,,Gottes Wort iſt worden ein Menſch, und
blühet ein Frucht Weibsfleiſch," ſondern wir haben
hier ſelbſt einen groſsen Theil derjenigen Lieder Lu-
thers im Auge, die der Vf. zu den Vorzüglichern die-
fes hochverdienten Mannes zählt. Wir loben es zwar,
daſs z. B. das Leipziger Geſangbuch dieſe Lieder Lu-
thers, abgeſondert von den übrigen Liedern, in ihrer
urſprünglichen Geſtalt aufbewahrt; wir zweifeln aber
doch, daſs man dieſelben zu Leipzig oft ſingen laſſe,
weil in der That die wenigſten unſern Zeiten mehr
ganz angemeſſen ſind. Dadurch wird nun Luthern
durchaus nichts von ſeinem unvergänglichen Ver-
dienſte entzogen; auch als Liederdichter bleibt er un-
ſers dankbaren Andenkens vollkommen werth, und
auch Hr. R. verdient unſerm Dank dafür, daſs er das
Verdienſt des Hochverehrten, das er ſich als Liturg,
als Liederdichter, und als Tonſetzer erwarb, in ein ſo
helles und zum Theil neues Licht geſetzt hat. Wer
Luthern von dieſer Seite genauer kennen lernen will,
den wüſsten wir auf keine Schrift zu verweiſen, die
ihn mehr, oder auch nur ſo ſehr, wie dieſe, befrie-
digen könnte; auch hat es uns herzlich gefreut, daſs
ein Hamburgiſcher Geiſtlicher in den letzten ſchwe-
ren Jahren, in denen namenloſer Druck auf den dor-
tigen Gegenden laſtete, auch durch ſolche literariſche
Beſchäftigungen ſich über das Eleud der Zeit zu erhe-
ben, nicht ohne Erfolg ſtrebte, und daſs er ſeine
reichhaltige Schrift zugleich ſo unſchuldig zu erhal-
ten wuſste, daſs ſelbſt eine franzöſiſche Cenſur, ſelbſt
eine franziſſche Polizey nichts Verdächtiges daran
fand, und die Erſcheinung derſelben in dem Zukunft
ſchwangern Jahre 1813 zu Hamburg erlaubte.
BERLIN, b. Amelang: Kritiſche Betrachtungen her
die vorzüglichen alten, neuern, und verbeſſerten
Kirchenlieder. Allen Freunden und Verbeſſerern
ſchönen Liedern,
der chriſtlichen Hymnologie (und) allen religiö-
ſen Dichtern gewidmet, von Dr. S. Fr. Kinder-
lig, Prediger und Rector. 1813. 197 S. gr. 8.
Mit rothem Umſchlage geheftet. (18 gr.)
Sechs Fragen werden von dem Vf. beantwortet:
I) Sind neue Lieder nöthig, und was für welche fehlen
noch in den alten Geſangbüchern? Antw. Am dogmati-
ſchen, älfern Liedern iſt kein Mangel; das Feld der
Moral Ä ward weniger bearbeitet; auch ſind
in ältern Kirchenliedern mehrere Gegenſtände ſchlecht
behandelt, nicht erſchöpft, oder undeutlich vorge-
tragen worden. (Die ältern Lieder über Glaubens-
lehren enthalten auſserdem groſsentheils harte und
grell ausgedrückte dogmatiſche Vorſtellungen, die
der gebildete Theil der Chriſten kaum mehr ertra-
gen kann. Uebrigens wird nicht leicht jemand ein
geiſtreiches Lied dichten, bloſs um eine Lücke in ei-
nem Geſangbuche auszufüllen; der ſel. Diterich iſt an
dieſer Klippe manchmal geſcheitert; bey mehrern
die wir ihm verdanken, hat er
doch auch nicht wenige mittelmäſsige componirt,
freylich in der guten Abſicht, um einem Mangel ab-
zuhelfen.) 2) Haben wir ſchon Vorrath genug von
neuen Liedern zu vollſtändigen Geſangbüchern? Die
Antwort hierauf iſt nicht ganz beſtimmt. S. 12. heiſst
es zwar: „Jetzt, da ich dieſes ſchreibe, ſollte ich
beynahe kühn genug ſeyn, zu behaupten, daſs genug
neue Lieder vorhanden wären." Weiterhin aber er-
klärt ſich der Vf. nur dahin, daſs wir ſeit der Zeit,
da man neue Geſangbücher ſammelte, noch mit ver-
ſchiedenen guten Liedern bereichert worden ſey, und
daſs gegenwärtig viel beſſere Sammlungen veranſtaltet
werden können als vor zwanzig Jahren. (Rec. glaubt,
daſs man des Guten nie genug haben könne, und daſs
man nie ſagen dürfe: Nun nehmen wir keine neue
Lieder mehr an. In des Vfs. Kritik verſchiedener
älterer Sammlungen geiſtlicher Lieder iſt vieles be-
ründet; nur kömmt dieſelbe wohl beynahe zu ſpät.
Ä geiſtlichen Lieder, deren S. 33 u. folg, gedacht
wird, ſind, wenn ſich Rec. nicht irrt, von dem ver-
ewigten v. Hippel.) 3) Was für eine Auswahl der
neuen Lieder hat man vorzunehmen? Antw. Eine un-
parteyiſche. Es kömmt nicht auf den Vf, ſondern
auf ſeine Arbeit an. Die auszuwählenden Lieder
müſſen wichtige Gegenſtände der Religion, dem Ge-
müthe nahe legen; der Ausdruck muſs deutlich ſeyn;
den Vorzug verdienen ſolche Lieder, die in Gebete
eingekleidet oder als Selbſtgeſpräch vºrgetragen ſind.
(Was die Dentlichkeit betrifft, ſo hat Hr. K. allerdin S
Recht; nur iſt auch dabey zu bedenken, daſs es nicht
eine fläche, proſaiſche, geiſtloſe Deutlichkeit ſeyn darf.
An Klopſtocks geiſtlichen Liedern vermiſst der Vf.
manchmal die Gemeinverſtändlichkeit - und Rec.
kann ihm nicht ganz Unrecht geben, ob er gleich
laubt, daſs durch die von Hn. K. vorgeſchlagenen
WÄÄ einzelner Stellen das Poetiſche manch-
mal zu ſehr benachtheiligt würde. Ein Lied ſoll frey-
lich vor allen Dingen verſtanden werden, wenn es
aber gut, wenn es geiſtreich iſt: ſo müſſen #
- - - ell LE
----- 145 / 488 -----
253 Num. 225.
254
OCTOBER 1 8 14.
Leute nach und nach verſtehen lernen; ein Geſang-
buch ſoll das Publicum auch höher ſtimmen, bilden,
vervollkommnen. Den Rec. drückte Klopſtocks Ä
matik in manrchen Liedern mehr noch als das Dunkel,
das auf einigen Stellen ruht.) 4) Soll man die alten
Lieder ganz abſchaffen? Antw. Die zu langen, zu
dunkeln, mit zu künſtlichen Melodien oder mit gar
keiner Melodie verſehenen ſind zu unterdrücken,
wenn ſie nicht wegen ihrer Vorzüge einer Umarbei:
tung werth ſind, was in Anſehung mehrerer der Fall
iſt.“ (Als Ausnahmen können jedoch einzelne vor-
treffliche Lieder allenfalls auch ohne Melodie in eine
Sammlung aufgenommen werden, weil ein Geſang-
buch zugleich zur Privatandacht beſtimmt iſt; nur
freylich müſſen bey weitem die meiſten in den Kir-
chén geſungen werden können), 5) Bedürfen unſre
ältern Lieder einer Verbeſſerung? Antw. Ja, und zwar
- ſowohl in Abſicht auf die Sprache als in Anſehung
des Inhalts. Die Rechtmäſsigkeit des Vornehmens
- ſolcher Verbeſſerungen ward ſchon im ſiebenzehnten
Jahrhunderte anerkannt; ganze Lieder wurden um-
gearbeitet, andre verkürzt. Zuſätze zu andern einge-
- ſchaltet, undeutliche Stellen verändert, unſchickli-
che Ausdrücke mit edlern vertauſcht, auch verſchie-
dene Lieder andern Melodien angepaſst. Freylich
verdient manche Veränderung eher den Namen einer
Verſchlechterung oder Verwäſſerung als einer Ver-
-beſſerung.
- ſo viele Wer Ä vorgenommen worden, daſs
es beynahe unmöglich iſt, die Leſeart des Originals
heut zu Tage noch ausfindig zu machen. „Will man
etwa (S. 105.) unſern ältern Liedern ein kanoniſches
Anſehen beylegen? Manche ſcheinen wirklich dazu
geneigt zu ſeyn.
geben." Selbſt der fromme Abt Bengel äuſserte hin-
gegen in ſeinen: Weltalter den Wunſch nach Verbeſſe-
rung, der altern Kirchenlieder. 6) Worauf ſoll ſich
die Verbeſſerung dieſer Lieder erſtrecken? Der Vf. un-
terſcheidet eine dreyfache Liederperiode: a) die, in
welcher Luther und ſeine Gehülfen theils ſchon vor-
Ä Lieder verbeſſerten, theils eigne dichteten.
) Diejenige welche von der letzter Hälfte des
ſechszehnten Jahrhunders anfängt, und etwa bis
fortgeht. c) Die der neuern geiſtlichen Lieder.
Ä welche mit den bekanntern Liedern
- der erſten Periode von mehrern vorgenommen ſind,
- werden nur von Hn. K. beurtheilt, ohne daſs er
zwiſchen allgemeine Grundſätze darüber aufſtellt.
(Bee hält dafür, daſs man am beſten thut, den we-
gen vorzüglichern Liedern der erſten Periode den
- Roſt des Alterthums zu laſſen, und die andern aus
der Äſangbüchern auszuſchlieſsen. Ohne ſie ganz
umzuſchmelzen, könnten viele nicht füglich verbeſ-
er werden; dann würden ſie aber etwas ganz anjes
ſeyn, als ſie urſprünglich waren, und würden wenig-
ftens nicht mehr als ein Weraus jener ältern Zeit
Vºrgeſtellt werden dürfen; mit bloſsen verbefej
g", dº*, Stils: Sylbenmaſses, Reims würde jj
noch nicht viel geholfen ſeyn, und eine andre Dog
Mit vielen ältern Liedern ſind ſogar ſchon
Wenigſtens wollen manche den al-
ten Geſängen das Anſehen der ſymboliſchen Bücher,
#
matik dürfte man nicht in fie hineinlegen; die Ver-
beſſerungen könnten ſich alſo nur auf das weniger
Weſentliche einſchränken. Leichter laſſen ſich die
Lieder aus der zweyten Periode, im Geiſte dieſer Lie-
der, verbeſſern, und mehrere Herausgeber neuerer
Geſangbücher haben ſich, zum Theil glücklich; zum
Theil mit geringerm Erfolg in dieſer Art von Arbeit
verſucht. Noch mehr gilt dieſs von denen des dritten
Zeitraums. Möchte man nur bey dem jetzigen gro-
ſsen Vorrathe an vortrefflichen Liedern von nun an
immer ſtrenger in der Auswahl von Geſängen zu
Werke gehen, wenn man ein neues Geſangbuch zu
ſammeln den Auftrag erhält! Selbſt in den beſten
neuern Sammlungen iſt des Mittelmäßigen noch gar zu
viel, und in mehrern periodiſchen Schriften werden
immer noch von Zeit zu Zeit neue, zum Theil höchſt
mittelmäſsige und eines eigenthümlichen Geiſteser-
mangelnde religiöſe Lieder zur Probe mitgetheilt,
und gleichſam zur Aufnahme in neue Geſangbücher
empfohlen, als wenn wir in der Lage wären, uns
mit dem Mittelmäſsigen behelfen, und ſchon für jeden
neuen Zuwachs von Mittelmäſsigem danken zu müſ-
ſen. Rec. unterſchreibt, was Hr. K. S. 2. 3. dieſer
Schrift ſagt: „Es iſt in meinen Augen eine Gewiſ
ſensſache. Ohne Dichtergaben ſollte ſich keiner mit
dem Dichten religiöſer Geſänge befaſſen."
-
sTAATs wissensch AFTEN.
FRANKFURT a. M., b. Eichenberg: Entwurf ei-
ner deutſchen Geſellſchaft, von E. M. Arndt.
1814. 4o S. 8. -
Auch in dieſer, wie in vielen andern Flugſchrif-
ºten, redet der genialiſche Arndt auf eine in Herz
und Gemüth eindringende Weiſe zu dem deut-
ſchen Volke. Der Zweck aller dieſer Schriften
- iſt ſo edel, und ihre Wirkſamkeit für Verbrei-
tung nützlicher Wahrheiten und Erweckung guter
Geſinnungen fo- unläugbar, daſs es-Splitterrichtet
rey ſeyn würde, auf Erinnerungen, welche ſich
gegen Einzelnes machen laſſen, Gewicht zu le-
jeº. – In bitterem Unmuth darüber, daſs das
jeutſche Volk durch den Pariſer Frieden nicht
alles das erhielt, wozu es durch ſeine langen Leiden»
und jetzt durch ſeine beyſpielloſen Anſtrengunge
und Äufopferungen berechtigt war, miſst der Vf-
die Schuld davon nicht den Volke bey, welches
nicht bloſs ſeine Kraft bewieſen hatte, ſöndern aº
ſich über ſeine Wünſche und was ihm wirklich
Notinſey, laut und allgemein vernehmen -
er klagt vielmehr diejenigen Vertreter des Vol-
kes an welchen es an Sinn und Gefühl für das
Vaterland und für das Vaterländiſche mangele; dº
Schuld dieſes Mangels aber ſchiebt er wieder auf
das Volk zurück, welches ſich von Jahrhundert
zu Jahrhundert immer weniger als deutſches Yo“
gezeigt und die Fürſten dahin gebracht habe, ke"
deutſches Vaterland zu kennen und anzuerkerº
UI1
----- 146 / 488 -----
255
256
A. L. Z. Num. 225.
OCTOBER 1814.
r
und für kein Vaterland Zorn noch Stolz zu füh-
Ä Ä ſollen wir nicht hierüber klagen *. ſon-
jern handeln damit es beſſer werde. » Damit ein
Volk werde, damit die öffentliche Meinung all-
mächtig wirke, damit alle vom Fürſten bis zum
Bettler von dem groſsen Gefühl, das Vaterland
ehört allen und alle gehören dem Vaterlande,
Äurchdrungen werden? dafür müſſen in Deutſch-
jd jugendliche, kräftige und einſichtige Männer
eſchoſſen zuſammentreten, und jeder in ſeinem
Kreiſe und nach ſeinen Gaben wirken, daſs das
Kleinliche und Fremde vertilgt, und das Grºſ
artige und Heimiſche belebt werde." Dieſs ſoll
bezwecken eine Anſtalt, deren Gründung und Er-
haltung ſehr einfach iſt: die dethe Geſellſchaft;
eine Geſellſchaft ohne Weihe ,, Gelübde und Ge-
heimniſſe; offen jedem Deutſchen von unbeſchol-
tenem Rufe und vaterländiſchem Sinn; errichtet
zur Verbannung und Vertilgung der franzöſiſchen
Art und Sprache, zur Belebung und Erhaltung
deutſcher Art und deutſchen Sinnes, zur Erweckung
deutſcher Kraft und Zucht, zur Erneuerung der
alten und jungen Erinnerungen, die unſere Ge-
ſchichte verherrlichen. Sie verſammelt ſich in allen
röſsern Städten des Vaterlandes, wo ſich eine hin-
Ä Anzahl gebildeter Männer findet, welche
leiten und führen, und die Menge befeuern und
n können.
Ä Ä wacht daſelbſt , über allen,
was löblich, vaterländiſch, tüchtig und männlich
iſt, züchtigt wälſche Zierlichkeit und Ueppigkeit,
ichnet undeutſche Schanden und Weichlichkei-
Ä ſucht durch die Stattlichkeit und Wür-
digkeit, worin ſie ſich hält, eine öffentliche Mei-
nung zu begründen, deren Gewalt über die meiſten
Menſchen mächtiger iſt, als die Gewalt aller Ge-
ſetze." Die Geſellſchaft feyert vaterländiſche
Feſte, z. B. ein Feſt der Tentoburger Schlacht,
der Leipziger Schlacht u. ſ. w. – Der Vf. hat
ſchloſſenen Geſellſchaft,
An jedem ſolchen Orte hat ſie
ſeinen Vorſchlag dem Leſer warm ans Herz zu le-
gen gewuſst, und weder die Ausführbarkeit dieſes
Vorſchlags im allgemeinen, uoch die wohltät-
gº Fºgen, welche die Ausführung haben würde,
laſſen ſich bezweifeln. Rec. hält daher eine weit
Verbreitung dieſer Schrift allerdings für wün-
ſchenswerth, und zweifelt kaum, daſs ſie hin und
wieder warme Vaterlandsfreunde veranlaſſen werde,
eine Ausführung dieſer Vorſchläge zu verſuchen
Nur zwey Schwierigkeiten dürften der allgemeinen
Ausführung entgegen ſtehen; einmal, daſs die An-
zahl derjenigen, welche mit echt vaterländiſchen
Geſinnungen die nöihige Bildung vereinigen, um
eine ſolche Geſellſchaft mit Ernſt und Würde, ohne
alle Ziererey und ohne alle Verirrung vom wahren
Zweck aufrecht erhalten zu können, doch wohl
zu gering ſeyn möchte; zweytens, daſs gerade
diejenigen, welche ſich zu Mitgliedern dieſer Ge-
ſellſchaft am beſten eignen würden, wahrſchein-
lich das meiſte Bedenken tragen werden, in die-
ſelbe zu treten, und zwar grade aus Beſorgniſs,
daſs die Sache nicht mit ſolchem Ernſt und ſolcher
Würde, und ſo frey von Ziererey behandelt wer-
den, möchte, „als, wenn etwas tüchtiges dieſerhalb
geſchehen ſoll, erforderlich iſt. Döch bedarf es
auch glücklicherweiſe nicht nothwendig einer ge-
um das vorgeſteckte Ziel
zu erreichen; jeder, aus jedem Geſchlechte und je-
dem Stande, kann, wenn er nur will, auf man-
nichfache Weiſe für daſſelbe wirken, ſey es durch
Wort oder That, im Kabinet des Fürſten oder in
der Wohnung des geringſten Bürgers, durch un-
mittelbare Geſchäftsführung, oder durch Unter-
richt, durch das Beyſpiel, durch die Bildung der
Seinigen. Mögen alſo recht viele edle Deutſche auch
durch den Vf. für dieſs ſchöne Ziel erwärmt werden!
Es wird dieſs nicht vergeblich ſeyn, wenn jeder auf
ſeinem Platze thut, was er kann.
1. 1 T E RA R 1 s C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
H. Etats-Rath v. Kotzebue hat wegen der Beharr-
1ichkeit, womit er die verderblichen Grundſätze der
ehemaligen franzöſiſchen Regierung beſtritten, von
Sr. Ruſſ. Kaiſ. Maj. den St. Annen-Orden erhalten.
Der geheime Hofrath, Präſident der kaiſerl. Aka-
demie der Naturforſcher, ordentlicher Profeſſor der
N A C H R I C H T E N.
Medicin, und königl. Däniſcher Leibarzt in Erlan-
gen, Hr. v. Wende, wurde am 27ſten May mit dem
königl. Bayriſchen Civil-Verdienſtorden beehrt.
Der ehemalige Hofrath und Profeſſor Hr. Iſex-
famm zu Dorpat, ein geborner Erlanger, der ſchon
ſsit einigen Jahren in ſeiner Vaterſtadt als ausübender
Arzt lebte, iſt vor kurzem zum Gerichtsarzt bey dem
dortigen Stadtgericht ernannt worden.
----- 147 / 488 -----
257
- - - 258
– 226 - - - - - - -
A L L g E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G.
October 1814.
R E CH TSG E LAHR THE IT.
GörrrNGEN, b. Vandenhoek u. Ruprecht: Ueber
den Werth des bürgerlichen Geſetzbuchs der Frau
zoſen, mit beſonderer Rückſicht auf die Schrift
des Herrn Geh. Kabinets - Raths Rehberg über
daſſelbe, ſo wie auf unſere jetzigen Bedürfniſſe
in der Geſetzgebung. Von Heinrich Rudolph
Brinkmann, Dr. d. R. 1814. XIV S. Vorrede u.
392 S. Text. 8. -
- Auch unter dem Titel:
Anſichten von der #### und Geſetzge-
bung. Erſter Band: Ueber den Werth des bür-
gerlichen Geſetzbuchs der Franzoſen.
K ſeinem revolutionären Zuge im Jahre 1806 die
Oder überſchritten, als in einem Deutſchen Staate
ſchon das Fundament eines ihm zu erbauenden Tem-
pels gelegt wurde, den, ſeine Thaten, beſonders
ſeine, dem menſchlichen Geſchlechte erzeigten Wohl-
thaten, in Marmor eingegraben, zieren ſollten, und
in deſſen Mitte (wahrſcheinlich) ein beſtändiges heili-
ges Feuer erhalten werden ſollte: in einem andern
Deujj Staate dagegen beeiferte man ſich, die von
ihm getroffenen Einrichtungen, beſonders ſeine Ge-
ſetzgebung, als das non plus ultra menſchlicher Weis-
heit den überwundenen Völkern anzupreiſen, und
alles bisher beſtandene dagegen tief herabzuwürdigen.
In einem beſonderen, faſt göttlichen, Lichte ſtrahlte
der Code Napoleon, als ein gleichſam von ſeinem Ur-
heber hervorgezaubertes, allenthalben den Stempel
ſeines Genius und ſeiner Umſicht tragendes Werk,
welches, nach den Aeuſserungen der franzöſiſchen
Redner, zur Erlenchtung aller Völker von Europa
und als allgemeines Geſetzbuch dienen ſollte, wenn
man gleich nicht in Abrede zu ſtellen vermochte, daſs
die Zeit der Univerſal-Arzneyen längſtens vorüber
ſey. „Es eht in unſern lieben Ä ganz ei-
gén zu. Hat nur ein Mann von Gewicht einmal ſeine
Stimme erhoben, ſo kann er ſicher auf eine Menge
Nachbeter rechnen. Das eigene Unterſuchen und
Prüfen iſt die Sache weniger. So ging es auch hier.
Der groſse Lobredner des Code Napoleon bekam bald
Ä. In ſeine Fuſstapfen iſt hernach das gan-
ze Heer der deutſchen Scribſer getreten, welche mit
rüſtigen Händen die neue Geſetzgebung bearbeiteten.
Das foedum foedits war einmal geſtiftet, und wo der
Beytritt nicht erfolgte, da wuſste man ihn zu erzwin-
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
gen. Es wurde gleichſam als Hochverrath angeſehen.»
wenn man auch nur an die Unfehlbarkeit irgend ei-
ner Verordnung im Code Napoleon zweifelte. Rec.
hatte ſelbſt das Unglück eines ſolchen Vorwurfs be
der Anzeige einer ſeiner Schriften zu beſtehen. Wäh-
- rend mehrere Gelehrte in Frankreich dem Code der-
be Ä einige ihn ſogar für ein übereiltes Pro-
duct erklärten, gab es in Deutſchland faſt nichts als
ſchale Lobpreiſung und Kriecherey gegen den Urheber
deſſelben. Wo die Mängel auch augenfällig waren,
wuſste man doch Entſchuldigungen, die in ein lautes
Lob endeten. Der groſse Geiſt war allenthalben
brochen, in welchen die niederen Seelen gefangen ge-
halten wurden, wo grade dieſe Feſſeln ſich am mei-
ſten im Code veroffenbarten. –
aum hatte der jetzige Herrſcher von Elba auf
Der denkende und
rechtliche Mann ſchwieg erbittert gegen ſo unwür-
dige Schmeicheleyen, und meinend, es werde ſchon
durchgedrungen, hatte allenthalben die Feſſeln zer-
die Zeit kommen, wo es ihm erlaubt ſey, frey und
ohne Gefahr über die fremden Einrichtungen und Ge-
ſetze ſeine Meinung zu ſagen.
Sie kam – dieſe Zeit – früher als man ſie er-
wartete, und kaum war ſie gekommen, ſo trat ein
hochherziger deutſcher Mann Hr. Rehberg, mit ei-
nem freymüthigen Urtheile über den Code Napoleon.
(Ueber den Code Napoleon und deſſen Einführung in
Deutſchland. Hannover I814.) hervor. Hr. R. wollte
nicht ins Einzelne gehen, er wollte nur die Grundzüge
des Gemäldes entwerfen, das von andern weiter aus-
geführt, auch nach Befinden verbeſſert werden ſollte,
und das hat er ehrlich geleiſtet. Das Reſultat iſt
der Code Napoleon als Product der franzöſiſchen Re-
volution (deren erklärter Feind bekenntlich Hr. R.
iſt) tauge nicht für Deutſchland. Die Einrichtungen
welche der Code Napoleon enthält, werden zum gröſs-
ten Theile in dieſer Schrift bitter getadelt. och
fühlt Hr. R. auch, daſs oft die deutſchen Einrichtun-
en nichts taugen, und wünſcht Vorſchläge, wie dem
Ä abzuhelfen. Wer Hn. R. für einen um-
bedingten Vertheidiger des Alten hält, der hat ſeine
Schrift nicht begriffen.
Kaum war die Rehbergſche Schrift erſchienen, als
auch ſchon das: Furca expellendrn eſſe Codicem Va-
pol. erſcholl. Schriftſteller, welche vorher die fran-
zöſiſche Civil-Geſetzgebung bis in den Himmel erho-
ben, wohl gar ihr bischen Ruf durch die Bearbeitung
derſelben begründet hatten, kamen eben ſo ſchnell von
deſ ºbergen Anſichten zurück, und machten Vor-
ſchläge,
----- 148 / 488 -----

259
26o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchläge, wie man das fremde Gut am geſchwachen
über die Grenze bringen könne, damit dadurch noch
nicht mehr verdorben werde, als ſchon verdorben
worden. Von Beybehaltung irgend einer franzöſi-
ſchen Inſtitution war vollends nicht mehr die Rede;
es war ja alles Contrebande. Man kann ſo einen Cha-
rakter nicht tadeln, in ſofern er in der Selbſterhal-
tung ſeinen Grund hat. Aber deutſch iſt er wahr-
haftig nicht, und kann bey denen keine Achtun
hervorbringen, die wahrhaft deutſch denken um
handeln. Daſs die charakterloſen Menſchen bey der
Austreibung des franzöſiſchen Weſens geſchadet ha-
ben, läſst ſich erweiſen. Indeſs haben doch bis jetzt
nur erſt wenige der ehemaligen Lobredner des Code
Napoleon ſich öffentlich umgeſtimmt, der gröſste
Theil hat das hier ſo nöthige Schweigen beobachtet.
Hatte man es ehedem als Ä gegen Napo-
leon betrachtet, etwas an dem Code zu tadeln, ſo ſah
man es jetzt wieder als Hochverrath gegen die zu-
rückgekehrten alten Regierungen an, etwas daran
zu loben, oder wohl gar als des Beybehaltenswerth
zu empfehlen. Höchſt gefährlich ſchien das beſon-
ders in ſolchen Staaten zu ſeyn, wo ein gerechter
Haſs gegen das ſchändliche Befragen Napoleons nicht
nur, ſondern auch das jus gentium es forderte, alle
ſeine Einrichtungen zu zerſtöhren. Gleichwohl lieſs
ſich erwarten, daſs bald ein kalter beſonnener Mann
auftreten würde, welcher die übertriebenen, zum
Theil höchſt lächerlichen Lobeserhebungen des Code
Napoleon und den eben ſo übertriebenen Tadel deſ-
ſelben gegen einander abwägen möchte. Daſs aber
ſo ein Mann im Hannöverſchen erſcheinen, und ſich
den Tadlern des Code mit eben ſolcher Freymüthig-
keit wie deſſen Lobrednern entgegenſtellen würde,
konnte man kaum ahnden. Die vorliegende Schrift
des Hn. Brinkmann liefert wieder den bündigſten Be-
weis, wie ſehr die humane Hannöverſche Regierun
das Urtheil der Verſtändigen ehrt und achtet, ſelbſt
dann, wenn es mit den von ihr angenommenen
Grundſätzen durchaus nicht übereinſtimmen ſollte.
Sie hat doch auch nur das alte proviſoriſch angenom-
men; unverkennbar iſt ihr Streben nach Verbeſſe-
rung, nach einer dem Geiſte der Zeit angemeſſenen
Verfaſſung und Geſetzgebung. Aber es iſt gut, daſs
nichts übereilt, daſs alles gehörig erwogen werde,
damit die Früchte deſto herrlicher gedeihen.
Es war keinesweges die Abſicht des denken-
den Verfaſſers der vorliegenden Schrift (wie faſt der
Titel des Buchs anzudeuten ſcheint) eine Kritik
der Rehbergiſchen Schrift zu liefern. Er muſste ſich
bloſs darauf beziehen, in ſofern er mit Hn. R. beſtän-
dig zuſammen traf: denn auch ſein Zweck war, über
den Werth des franzöſiſchen bürgerlichen Geſetz-
buchs ſeine Gedanken mitzufheilen. Wie ſeine Ar-
beit ſich von der Rehbergiſchen unterſcheide, hat er
ſelbſt S. 8. ſo angegeben: „Hr. Kab. R. Rehbergs Ge-
fichtspunct war größtentheils bloß der Iſt das Ganze
brauchbar für uns oder nicht? Mein Augenmerk werde
ich vorzugsweiſe dahin richten: Was kann aus den ein-
zelnen Teilen des Code brauchbar für uns werden ?
Welche ſind, die jetzigen Bedürfniſſe in der Geſetzge-
bung?" In der Vorrede wird noch bemerkt, daſs Hr.
K. als Staatsmann, dem die Billigung der franzöſ-
ſchen Grundſätze ſchlecht angeſtanden haben würde,
geſchrieben habe, er der Verfaſſer aber als unabhän-
Ä Gelehrter ſchreibe. – Dieſe Unterſcheidung
at dem Rec. nicht ſo ganz einleuchten wollen. Was
wirklich gut iſt, muſs der Staatsmann ſo gut als den
unabhängige Gelehrte billigen; der erſtere iſt dazu
noch um ſo mehr verbunden, als das Wohl des Staats
ſein alleiniges Augenmerk ſeyn ſoll und muſs.
Das Buch beginnt mit einer Berichtigung der An-
ficht vom Code Napoleon im Allgemeinen. Der Vf.
Ä Hn. R. ganz dem Tadel bey, welchen die-
er den Schmeichlern des Code Napoleon zu Theil
werden läſst; ſtellt aber dagegen die Behauptung, als
ſey der Code vorzugsweiſe aus den Grundſätzen der
Revolutionsphiloſophie hervorgegangen, durchaus in
Abrede. „Damit iſt Rec: ganz einverſtanden, aber
Hn. Kr. Behauptung, daſs die Einführung des Code
Napoleon in Ä nur ein Mittel ſey, die gro-
ſsen herrſchſüchtigen Entwürfe ſeines Urhebers zu
befördern, indem dadurch eine gänzliche Vernich-
tung alles Nationalen eintreten müſſe, bleibt doch un-
widerſprechlich, und iſt auch von dem Vf. nicht wi-
derlegt worden. Es iſt davon die Frage ſehr abhän-
ig, in wiefern man ſich einzelne Partien des Code
FÄ aneignen könne, ohne daſs die Nationalität
(was jetzt die Hauptſache iſt) dabey zu Grunde gehe?
Äe Ree ſchon fortdauernd im Auge behalten
II1US, -
Ganz muſs Rec. den Anſichten des ſchätzbaren
Vfs. von K. 3–6 gegen Hn. R. beypflichten. Man
müſs Rechtsgelehrter von Profeſſion ſeyn, und als
Sachwald oder Richter gearbeitet haben, wenn man
den Mangel eines allgemeinen Deutſchen, oder doch
nur eines Landes- Geſetzbuchs recht empfinden will.
Nichts iſt für den Unterthan ſchrecklicher, als die
Ungewiſsheit des Rechts. Darüber iſt man auch
ſchon ſo allgemein einverſtanden, daſs es thöricht
ſeyn würde, noch darüber ein Wort zu verlieren.
enn aber Hr. B. meint, die Sache laſſe ſich ſo leicht
abthun, ſo irrt er ſehr. An ein allgemeines deut-
ſches Geſetzbuch iſt gar nicht zu denken, und der
Entwerfung der Territorial - Geſetzbücher ſtehen
auch groſse Schwierigkeiten entgegen. Grade die
Landſtände, von welchen Hr. B. meint, daſs ſie die
Sache als ſelbſt für ſie vortheilhaft fördern würden,
müſſen die meiſten Hinderniſſe herbeyführen. Will
man ſie nämlich in ihren alten Würden und Ehren
laſſen (und das ſcheint das Princip zu ſeyn), ſoftehen
ihre Vorrechte, oder noch Ä ie beſondern
Rechte des Adels, der Geiſtlichkeit u. ſ. f. einer ſol-
chen Geſetzgebung am meiſten entgegen. Man laſſe
ſich nur erſt mit den Ständen, wo dieſe eine Concur-
renz bey der Geſetzgebung haben, über die Abfaſſun
eines Cödex in Discuſſionen ein, und man wird bal
UI1-
----- 149 / 488 -----
261
262
Num. 226. OCTOBER 1814.
mnüberſteigliche Schwierigkeiten finden. So lange in
Deutſchland keine vernünftige Reform der Verfaſ-
fungen voraufgegangen iſt, kann auch aus der Ge-
ſetzgebung nicht ordentliches werden. Iſt die Fra-
ge: wie ein Geſetzbuch abzufaſſen, ſo würde Rec.
Fit dem Vf, zwar auch die ſynthetiſche, im Code be-
obachtete, Methode, der analytiſchen im allgemei-
nen vorziehen, aber dann müſste doch ein völlig aus-
ebildetes und angenommenes Rechts-Syſtem vor-
anden ſeyn, mit welchen die Diſpoſitionen, die das
Geſetzbuch enthält, zuſammen ſtimmen, oder ſich
nur gleichſam hineinſchieben laſſen. Bey den Rö-
mern wäre in der blühendſten Zeit der Jurisprudenz
ſo eine Geſetzgebung etwas ſehr zweckmäſsiges Ä.
weſen. Für unſer Zeitalter kann die analytiſche Me-
thode nur allein die richtige ſeyn, und darum taugt
auch der Code, in ſofern von ſeiner äuſseren Geſtal-
tung die Rede iſt, eben ſo wenig für Frankreich als
für Deutſchland. Aber die in Frankreich geſchehene
Verweiſung auf das römiſche Recht als eine raiſon
écrite Äe richtig verſtanden) dürfte allenthalben
nachzuahmen ſeyn, wo man beſondere Geſetzbücher
macht. Denn daſs wir bey Entſcheidungen an die
Juſtinianiſche Compilation nicht nur, ſondern auch
ſogar an die von Juſtinian vorgeſchriebene Ordnung
gebunden ſind, macht grade die Sache ſchwierig - oft
verwirrt. Eine freyere Anwendung des römiſchen
Rechts dürfte unfehlbar bald zu einem richtigeren,
wohl gar zu einem geläuterten und allgemein gang-
baren Rechtsſyſteme führen, beywelchem wir alle
privatrechtliche Legislation entbehren könnten.
Die Beſtimmungen des Code Napoleon über den
Anfangstermin der Wirkſamkeit der Geſetze werden
von Hn. B. §. 6. mit Recht gelobt, und Rec. ſtimmt
ganz in ſeinen Wunſch ein, daſs eine ähnliche Be-
ſtimmung aller Orten getroffen werden möge. Auch
iſt Rec. in der Behauptung § 8. einverſtanden, daſs
Hn. R’s Anſichten der Beſtimmungen des Code über
die Rechtsverhältniſſe der Fremden ganz unrichtig
find, und der Code hier im Grunde nichts weiter ver-
ordne, als was auch ſchon bey uns Rechtens iſt.
Dieſe und ähnliche unrichtige Anſichten von Hn. R.
rühren allein daher, weil er allenthalben im Code
entweder deſpotiſche oder revolutionäre Grundſätze
erblickt, die er beide nicht leiden kann, was ihm in
den Augen eines jeden rechtſchaffenen Mannes übri-
ens doppelt ſchätzbar macht. Aber durchaus kann
Kec. Hn. B. nicht beyſtimmen, wenn er §. 9. den
bürgerlichen Tod, welchen die franzöſiſche Geſetz-
ebung ausſpricht, gegen Hn. K. in Schutz nimmt.
Ä paſst dieſe Lehre gar nicht für unſern Zuſtand.
Nur bey der römiſchen Staats- und Rechtsverfaſſung
lieſs ſich eine genaue Grenzlinie zwiſchen natürlichen
und bürgerlichen Rechten ziehen; bey der jetzigen iſt
das gar nicht thunlich. Zwar haben ſich die franzö-
fiſchen Geſetzgeber durch genaue Beſtimmung der
Rechte, welche durch den bürgerlichen Tod verlo-
rengehen ſollen, zu helfen geſucht; allein gerade darin
liegt der Beweis, daſs die Lehre nicht für die Zeit
mehr paſst. Zweytens enthält die Lehre immer eine
Barbarey. Es iſt eine Härte ſondergleichen, jemand,
wenn er auch der gröſste Verbrecher iſt, ſolcher Er-
werbungen für verfütig zu erklären, die den ſeinigen
zuſtatten kommen können, ihm das Recht ein Te-
ſtament zu machen, zunehmen u. f. f.; ja ſogar die
Ehe als aufgelöſt auszuſprechen. Man beſtrafe den
Verbrecher ſo hart als es die Umſtändegebieten, aber
man laſſe ihm ſeine Rechte als Menſch und Bürger.
Die Vorſchriften des Code über die Urkunden
des Civilſtandes haben in Deutſchland, wo man die
Prediger allenthalben zu Civilſtands-Beamten gemacht
hatte, zu groſsen Klagen Veranlaſſung gegeben. Zu
viele und unnütze Formalitäten, unnütze Präciſion
u. ſ w. das war ſo ziemlich das allgemeine Urtheil
der bequemen Herrn. Man meinte, es ſey, ehedem
ja auch Ä als man nach ſeiner Einſicht in die
ſogenannten Kirchenbücher, oder wohl gar in den
Haushaltungs-Kalender eingetragen habe. Hr. B. iſt
der Meinung, der Code habe hier grade eine bedeu-
tende Lücke der bisherigen Geſetzgebung ausgefüllt,
und müſſe (nach ſeiner Abſchaffung) zum groſsen
Theil. Muſter für uns werden. Man habe bey Ge-
burt?, Verheirathung und Tod hauptſächlich zwey
Rückſichten zu nehmen, einmal daſs jene Ereigniſſe
vollſtändig und zuverläſſig beurkundet, und daſs fer-
ner die Urkunden darüber in ſichere Verwahrung ge-

bracht würden. Ueber die Vollſtändigkeit wären die
Verfügungen des Code zu vergleichen. Damit den
Urkunden an Zuverläſſigkeit nichts abgehe, müſſe ſie
der Pfarrer immer ſelbſt aufnehmen. Die wichtig-
ſten Zeitbeſtimmungen ſeyn doch durch Buchſtaben
zu bezeichnen, auch müſste der Pfarrer einige Zeu-
gen zuziehen, weil man nicht verlangen könne, daſs
zum Beweiſe der wichtigſten und folgenreichſten Er-
eigniſſe einem einzigen Manne voller Glaube beyge-
meſſen werde, Freylich die fides paſtoralis aber iſt
denn dieſe allen Beſtechungen unzugänglich? Und
könnten nicht Irrthümer einſchleichen? Eine ſichere
Aufbewahrung ſey ebenſo nothwendig und daher die
doppelte Führung der Kirchenbücher anzurathen. Das
eine Exemplar bliebe bey der Kirche, das andere
werde bey einer Central- Behördeniedergelegt. Auch
ſey es rathſam, eine Aufſicht durch eine höhere Be-
hörde über die Kirchenbücher eintreten zu laſſen. –
Alles ſehr richtig und wahr; aber wer ſoll bey unſe-
rer unzuſammenhängenden Verfaſſung die Aufſicht,
von welcher hier doch anzufangen iſt, führen? Etwa
die Kirchenviſitationen? Oder die Amtleute? Oder
die Gerichtsherrn? Alle drey taugen nicht dazu, und
an einer generellen Inſpections-Anſtalt mangelt es
durchaus. Die Civilſtands-Urkunden, die Handlun-
gen der freywilligen Jurisdiction, das Vormundſchafts-
und Hypothekenweſen u. a. dgl. find Dinge die einer
beſondern aufſehenden Behörde unterworfen ſeyn
wollen. Die franzöſiſche Verfaſſung iſt hier eben ſo
mangelhaft als die deutſche. Hiernächſt, wo ſoll das
Duplicat der Kirchenbücher niedergelegt werden?
das natürlichſte iſt, bey dem dominus jurisdictionis
oder vielmehr bey deſſen Gerichten. Aber auch hier
müſſen zuvor die nöthigen Einrichtungen getroffen
WCT-
----- 150 / 488 -----
263
A. L. Z. Num. 226.
OCTOBER 181 4. 25
werden, es muſs die gehörige Collation und Rectifi-
cation voraufgehen. In Abſicht des materiellen ſo-
wohl als formellen der Kirchenbücher, ſcheint dem
Rec. folgende Procedur die beſte zu ſeyn. Das Ein-
tragen der Geburten geſchieht bey der Taufe, das
der Verehelichten bey der Trauüng, und das der
Geſtorbenen bey dem Leichenbegängniſſe, wo die
Zeugen gleich bey der Hand ſind; auch die Perſonen,
welche über alles Rede und Antwort geben können,
verſteht ſich alles vor dem Act der Taufe, der Trau-
ung u. ſ. w. Es dürften den Predigern hier beſtimm-
te Formulare vorzuſchreiben ſeyn . Das Paraphiren
der Kirchenbücher von der äufſehenden Behörde
dürfte gewiſs nicht unterbleiben. Man kann daſſelbe
auf dem kürzeren Wege erhalten, was das franzöſi-
ſche Recht auf dem längeren zu erreichen ſucht.
Mit Recht zieht der Vf. (§. 11.) die Vorſchriften
des Code über die Abweſenden, Vermiſsten und Ver-
ſchollenen den Beſtimmungen des gemeinen Rechts
über dieſen Gegenſtand vor, und räth ihre reſpective
Beybehaltung und Einführung an, weil nichts Ä
ey
reimter ſey, als anzunehmen, der Abweſende
nach zurückgelegten ſiebenzigſten Jahre mit Tode abge-
gangen. - -
(Die Fortſetzung folg )
GE SC H I C H T E.
PARIs, gedr. b. Panckoucke: Wotes concernantle
comte de Malchus de Marienrode, ancien mimi-
ſtre des finances du royaume de Weſtphalie.
19 S. 8.
Die erſte Frage, welche ſich aufdringt, iſt: warum
ſchrieb der Vf. franzöſiſch? Er muſste die Foderuh-
gen kennen, welche die Franzoſen an Druckſchriften
jachen; er war Zeuge geweſen, wie der weſtphäli-
ſche Staatsrath ſo oft einer Schulſtube glich , , worin
franzöſiſche Exercitia corrigirt wurden; und konnte
nicht anders, als gegen ſeine franzöſiſche Sprachkunſt
jſstrauiſch ſeyn. Schrieb er für Franzoſen, ſo konn-
teer dadurch ihnen nicht gefallen; ſchrieb er für
Deutſche, ſo miſsfiel er ihnen ſchon dadurch. „Ce
'eſt pas français“ denkt der Franzoſe bey den An-
fangsworten, und, wir wetten, legt zugleich die
Schrift zur Seite. Hier ſind ſie: „L'éteil des paſſions
eſ presque toujours un effet des grandes contmatiºns;
ja ainey ſaiſt l'occaſion de ſe dechainer contre le hom-
mes qui étaient en place de leur attribuer tous les naux
qui ſ'ont été que la ſuite forcée des évènemens; de l es
(der Franzoſe denkt an Männer, der Vf. meint
Uebel) exagerer, den ſuppoſer de faux et de diſſiller
ceta, qu'ils (nun ſpricht der Vf. wieder von Mlän-
mern) önt detourné ot adoucis."
Was den Inhalt betrifft, ſo will ſich der Vf. gegen
die ſieben böſeſten Vorwürfe vertheidigen, die ihm
gemacht ſind: 1) Er habe das Königreich erſchöpft,
um ſich bey Napoleon beliebt zu machen; 2) er habe
die Staatsgüter verſchleudert, und ſich ſelbſt dabe
nicht vergeſſen; 3) er habe dem Könige auf Koſten des
Landes Ä zugeſpielt; 4) er habe dem Könige
Staatsgüter und 5) Geiſtliche Güter überliefert; 6) er
habe die Staatsſchuld herabgeſetzt; und 7) er habe die
Capitalien des Fräuleinſtifts zu Halle geraubt (ayant
depouillé). Da der Vf, ſich zur Vertheidigung auf eine
ausführliche Rechtfertigung ſeiner Verwa tung beruft,
welche nun bereits in dem Leipziger Bücherverzeich-
niſs unter der Aufſchrift „Mlalchus Finanzverwaltung
Weſtphalens" angezeigt iſt; ſo wollen wir uns bis zu
deren Einſicht auf die Anführung beſchränken, daſs
der Hauptvertheidigungsgrund iſt, daſs alles, was ge-
ſchehen iſt, auf Frankreichs Befehl oder aus Noth ge-
ſchah (wie ſchon in den angezogenen Anfangsworten
bemerkt iſt), daſs es von jedem Andern gleichfalls
hätte geſchehen müſſen; und daſs es in den übrigen
Rheinbundesſtaaten nicht beſſer ging und ſtand – die
Beſchuldigung der eigenen Bereicherung wird für Ver-
leumdung erklärt. – Indeſs können wir nicht mit
Stillſchweigen übergehen, daſs (S. 8.) der Satz: Einer
Behauptung ohne Ä brauche man nur zu wider-
ſprechen, und zu dieſem Ableugnen ſey kein Beweis
nöthig, weil jede Beſchuldigung die nicht auf Urkun-
den (pièces) oder offenbaren Thatſachen (faits) be-
ruhe, falſch ſey; daſs dieſer Satz zwar ſehr künſtlich
geſtellt, aber deſſen ungeachtet nicht einmal juriſtiſch
wahr iſt. Allerdings iſt Rechtens, daſs derjenige,
welcher Thatſachen behauptet, und nicht derjenige
welcher ſie leugnet, den Beweis vor Gericht führen
muſs; und dieſer Beweis wird geführt durch Urkun-
den, durch an ſich redende Ä und durch
Zeugen; aber der verſchnitzteſte Schurke wäre ein
redlicher Mann, wenn ſeine Gräuelthaten wegfielen,
nachdem er den gerichtlichen Beweis davon unmög-
lich gemacht hätte. Nein, die Beſchuldigung, ob-
gleich gerichtlich unerwieſen, kann ſehr wahr ſeyn;
und nur dann wird ſie falſch, wenn ihr der Thaibe-
ſtand fehlt. Sollte dieſes in dem Satz geſagt werden,
warum ward es nicht ganz einfach geſagt, ohne Schul-
kram? War der Ä Beweis gemeint, warum
fehlte die Zeugenausſage? Ferner heiſst es S. 14. Viele
wiſſen, daſs Frankreich das Beyſpiel zu der Herab-
ſetzung der öffentlichen Schuld gegeben hat – das er-
fordert eine weitläuftige Ausführung, die wir uns
vorbehalten; und nur bemerken (ſo hart der Vor-
wurf für einen Finanzminiſter auch iſt), daſs die fran-
zöſiſchen Geſetze die Zinſen, aber nicht das Capital
herabgeſetzt haben. Wir fügen nur noch die merk-
würdigen Schluſsworte hinzu: Es bedurfte nur eines
Friedens-Jahrs, um die vorbereiteten Finanzverbeſſe-
rungen auszuführen, und dann würde vielleicht die
Finanzverwaltung in einem günſtigern Lichte erſchie-
nen ſeyn.
-
----- 151 / 488 -----
265
266
- - - 227 --
«&
A L LG E M E I N E LI T E RAT UR - z E IT U N G.
October 18 4.
Rechts GELAHRTHEIT.
örrINGEN, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Ueber
G# Werth des bürgerlichen Geſetzbuchs der Fran-
zoſen –– von Heinr. Rudolph Brinkmann u. f. w.
Auch unter dem Titel:
Anſichten von der Rechtswiſſenſchaft und Geſetzge-
bung u. ſ. w. -
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſon-
In Abſicht der Ehe (§ 12. folg.) muſs doch Rec. Hn.
Rehbergs Anſichten gegen den Verfaſſer beytreten.
Es läſst ſich durchaus nicht in Abrede ſtellen, daſs der
Code die Ehe als bloſs bürgerlichen Contract betrach-
tet, indem er zu ihrer Gültigkeit nichts weiter als
die bürgerliche Form erfodert und die Hinzufügung
der religiöſen Ceremonien bloſs der Willkür der n-
tereſſenten überläſst. Dadurch erhält aber die Ehe
offenbar einen gemeinen Charakter, beſonders in den
Augen der niederen Volksklaſſe. „Richtig iſt zwar die
Behauptung des Vfs. S. 65, daſs ſich fittliche Gefühle,
religiöſe Anſichten durch ein todtes Geſetz nicht ein-
prägen lieſsen, ſondern ein für das Gute und Erhabe-
ne empfängliches Gemüth vorausſetzten, und eine le-
bendige Lehre und Ä Allein wird nicht
grade bey dem ungebildeten Haufen durch die rel-
giöſe Ceremonie hervorgebracht, was bey, den Ä
deten Menſchen ſchon lebendige Lehre und Erziehung
wirkt, und macht ſelbſt nicht auf den Gebildeten
die religiöſe Ceremonie einen beſondern Eindruck?
Die Ehen ſollten noch viel feyerlicher abgeſchloſſen
werden als man ſie abzuſchlieſsen pflegt; das hohe
Weſen der Ehe ſollte den darein ſich begebenden Per-
ſonen kräftiger dargeſtellt werden. Das Sacramentir-
liche der Ehe bey den Katholiken und die daher ent-
ſpringende Unauflösbarkeit derſelben giebt gewiſs der
Ehe einen höheren und heiligeren Charakter, als die
Lehre der Proteſtanten. In einem Inſtitute welches
das eigentliche innere Leben des Staats in ſich ſchlieſst,
ſollte eigentlich alles heilig und erhaben ſeyn, Form
ſowohl als Materie. Wenn ja die Infamie einen Platz
findet, ſo müſste ſie ihn hier haben, bey Verletzung
der ehelichen Treue, Miſshandlungen u. ſ. f. – Mit
Recht lobt (§ 13.) der Vf, die Beſtimmungen des Co-
de über das zur Eingehung der Ehe erforderliche Al-
ter, und zieht ſie und die Beſtimmungen des preuſs.
Landrechts über dieſen Gegenſtand dem gemeinen
Recht vor. Doch meint er, ſey es zweckmäſsig ei-
nen Unterſchied zwiſchen älternloſen und andern Per-
ſonen zu ſanctioniren. Bey den erſteren ſey der Zeit-
A. L. Z. 1814. Dritter Band,
punct der Verheirathung bey Frauensperſonen bis
zum zwanzigſten, bey Mannsperſonen hingegen bis
zum zwey und zwanzigſten Jahre vorzurücken. Als
Gründe werden angeführt, weil auf der einen Seite
bey ſolchen Perſonen der Trieb nach Unabhängigkeit
röſser ſey, und es ſchlechte Leute genug gebe, um
in ihrem Kampfe mit den Vormündern zu unter-
ſtützen; auf der andern Seite unredliche Vormünder
leicht ihre Autorität zu ſchädlichen Verkuppelungen
miſsbrauchen könnten. Allein miſsbrauchen auch
nicht oft genug die Aeltern ihre Gewalt zu Verkuppe-
lungen, wenn ſich eine annehmliche Partie darbietet,
und ſtreben nicht häufig Kinder, die noch Aeltern
haben, eben ſo ſehr nach Unabhängigkeit. Die Ver-
ſchiedenheit der Anſichten die ſich hier in anderer
Rückſicht darbietet, dürfte keinen Grund zur Unter-
ſcheidung abgeben. Schlechte und gewinnſüchtige
Ä von Seiten des Vormundes müſsten
auf einem andern Wege verhütet werden. Der Staat
muſs eine beſſere Aufſicht über die Vormünder füh-
ren als er bis jetzt thut. Ueberall ſollte der Staat
die Abſchlieſsung der Ehen mehr unter ſeine Auf-
ſicht ſtellen. Denn geht aus ihnen ſein eigentliches
inneres Leben hervor, ſo muſs er auch vorzugsweiſe
dabey, intereſſirt ſeyn. Viele unbedachtſame und
übereilte Verbindungen würden dadurch verhindert
werden. Wie das, ohne die Freyheit der Bürger zu
beſchränken, anzufangen, iſt kein ſo ſchwer zu löſen-
des Problem; es fehlt nur hier ſo wie für manche an-
dere Fälle, an den nöthigen Staats-Einrichtungen.
Die Frage: ob und in wiefern der Conſens der
Aſcendenten bey der Ehe der Deſcendenten als noth-
wendig zu erfordern, erſchien dem Rec. von jeher
als eine für die Geſetzgebung ſchwer zu löſende Auf-
abe. Hr. B. iſt (§ 14.) mit den Beſtimmungen des
ode über dieſen Ä nicht ganz einverſtan-
den. Bekanntlich erfordert der Code bis zu gewiſſen
Jahren die ÄÄ der Aſcendenten als durch-
aus nothwendig und läſst keine Ergänzung des man-
gelnden Conſenſes durch den Richter zu. Späterhin
verlangt er doch ein ehrerbietiges Anſuchen von Sei-
ten der Deſcendenten um die Einwilligung. Das ge-
meine Recht kennt die letztere nicht, ſtimmt aber,
was den erſten Punct betrifft, mit dem Code überein,
auſser daſs es nicht die Jahre, ſondern bloſs die Dauer
der väterlichen Gewalt in Betrachtung zieht, und die
Ergänzung des ohne Gründe verweigerten Conſenſes
zuläſst. Mit Recht verwirft Hr. # die Ergänzung
des älterlichen Conſenſes, weil ſie zu einer heftigen
ſelten auszugleichenden Erbitterung zwiſchen Aelern
Ll und
----- 152 / 488 -----
267-
268
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
und Kindern führe, auch ſich keine Grenzen für die
richterliche Willkür hier ziehen lieſsen. Er meint,
wenn man annehmen könnte, daſs den Kindern eine
reife Ueberlegung zu Theil geworden, in welcher
Hinſicht der Anfang der Volljährigkeit entſcheiden
dürfte, und ſie im Stande wären, ſelbſt die Koſten ei-
nes eigenen Haushalts zu beſtreiten, ſo ſollte billig
auf die Einwilligung der Aeltern nicht mehr geſehen
werden.
verlezten, ſo ſey es nothwendig, daſs ſie die Aeltern
von ihrem Vorhaben benachrichtigten, und um die
Zuſtimmung kindlich ehrerbietig anſuchten, was aber
freylich nicht in der ganz unzweckmäſsigen Form des
Code Napol. geſchehen dürfte. Eine beſſere Aus-
kunft weiſs auch freylich Rec. nicht, indeſs würde
die Frage bleiben, ob allen Inconvenienzien nicht
durch einen eigenen praetor nuptiarum ein Ende ge-
macht werden könnte, der ſich aber ſchlechterdings
nicht als judex benehmen müſste. Vor ihm müſsten
die etwa entſtehenden Differenzien zwiſchen Aeltern
und Kindern freundſchaftlich ausgeglichen werden,
überall müſste er alles reguliren, was auf die Ab-
ſchlieſsung der Ehe Beziehung hat.
Zwang zur Erfüllung eines Eheverſprechens er-
klärt der Vf. (§. 15.) unter Beyſtimmung des Code
ſehr richtig für die gröſste Ungereimtheit, ohne übri-
gens den Verſuch einer gütlichen Vereinigung aus-
zuſchlieſsen. Bey, unter dem Verſprechen der Ehe,
oder auch nur unter Verlobten, vorgefallenen Schwän-
gerungen, meint er, verdiene das preuſsiſche Land-
recht Nachahmung, welches in ſolchen Falle auf die
betrogene Braut alle Rechte einer geſchiedenen un-
ſchuldigen Ehegattin überträgt, auch könne man dem
treuloſen die Abſchlieſsung der Ehe mit einer andern
Perſon unterſagen; alles unter der Vorausſetzung,
daſs die Verlöbniſſe die landesgeſetzlichen Erforder-
niſſe hatten. Die Verordnung des preuſs. Landrechts
iſt doch wohl die zweckmäſsigſte.
Sehr ausführlich wird von § 16 – 20. über die
Nichtigkeits- und Scheidungs-Urſachen bey der Ehe
eſprochen. Mit Recht wird dem Code in Abficht
der Beſtimmungen über die erſteren Unvollſtändig-
keit, zum Theil auch Inconſequenz Schuld gegeben:
Die Eheſcheidungs - Urſachen welche der Code auf
ſtellt, nimmt der Vf. gegen Hn. Rehberg im Ganzen
in Schutz, wenn er auch auf der einen Seite man-
ches davon nicht angenommen wiſſen will, und auf
der andern Seite wieder Eheſcheidungsurſachen des
gemeinen Rechts billigt, die der Code nicht kennt,
z. B. Unverträglichkeit der Geſinnungen und bösliche
Verlaſſung. Sehr richtig iſt S. 95. bemerkt worden,
daſs, wie man zum Theil noch glaubt, der Code dem
Manne keinesweges das Halten der Concubinen auſser
dem Hauſe erlaube u. ſ. f. Es iſt ein ganz eigenes
Ding mit den Eheſcheidungsurſachen. Geht man
mit Äem Vf, von ſo hohen Zwecken der Ehe aus, daſs
man die gewöhnliche juriſtiſche Definition davon
höchſt genein findet, ſo dürfte von Impotenz unter
den Scheidungsurſachen gewiſs nichts vorkommen,
überall nichts von Verletzung der ehelichen Treue
durch den Beyſchlaf mit einer andern Perſon.
Damit die Kinder aber nicht die Ehrfurcht
Sol
nach Hn. K's Meinung, der Rec. oben beygetreten
iſt, die Ehe vorzugsweiſe einen religiöſen Charakter
haben, ſo iſt die Trennung um ſo mehr zu erſchwe-
ren, als die Leichtigkeit der Scheidungen dieſen Cha-
rakter gar ſehr verwiſcht. Geht nach des Rec. noch
beſonderen Anſicht das innere Leben des Staats aus
den ehelichen Verbindungen in denſelben hervor, und
iſt das facramentirliche der Ehe die richtigſte Anſicht
für den Staat, ſo dürften gar keine Scheidungen, ſon-
dern nur Separationen ſtatt haben. Bey den Evange-
liſchen iſt zwar die Ehe kein Sacrament mehr, aber
fie hat doch den Charakter des Sacramentirlichen be-
halten. Von dieſem Standpuncte dürfte der Geſetz-
geber wohl ausgehen, und dabey den Ehezweck ins
Auge faſſen müſſen, wenn er über den Gegenſtand
Ä verfügen will. Rec. ſetzt den Ehezweck, ſo
Proſaiſch auch das klingen mag, in der Befriedigung
des Geſchlechtstriebes, der gegenſeitigen Unterſtützung
in allen Verhältniſſen des Lebens und der Abwendun
aller Verletzungen. Wo dieſer Zweck wegfällt, muſs
auch die Scheidung erlaubt ſeyn. Die Ausſchweifung
der Frau muſs unter allen Umſtänden eine Scheidungs-
urſache abgeben, weil in ihr eine mögliche Verletzung
des Mannes liegt, die des Mannes aber nur, wenn da-
mit beſondere Verletzungen der Frau verbunden ſind.
Es liegt gewiſſermaſsen in der Natur der Sache hier
ſchonender gegen den Mann zu ſeyn. Das Halten
einer förmlichen Bevſchläferin in einem andern Hau-
ſe müſste auf jeden Fall ſich zur Eheſcheidung quali-
ficiren. Aber wie, wenn nun der Mann (wie auch
Hr. B. bemerkt hat) auf Reiſen, oder wenn die Frau
nicht im Stande iſt den Beyſchlaf zu erlauben, aus-
ſchweift? Wir wollen das höhe und erhabene, und zu-
gleich das Menſchliche, und wieder auch das noch
ſo Menſchliche nicht.
Indem §. 18. der Vf, dem Tadel des Hn. R. rück-
ſichtlich der Vorſchriften welche der Code über den
Scheidungsproceſs aus beſtimmten Urſachen enthält,
völlig beypflichtet, und die Hannöverſche Einrich-
tung vorzieht, nach welcher die an das Confiſtorium
gebrachten Eheſcheidungs-Klagen den geiſtlichen und
weltlichen Kirchen - Commiſſarien des VWohnorts der
Eheleute zum Behuf der Sühne zuvor mitgetheilt wer-
den, bringt er einiges zur Sprache, was bey der Art,
wie gewöhnlich Ä in Eheſcheitungs-Sa-
chen verfahren wird, ſeiner Meinung nach abzuän-
dern iſt. Das erſte iſt, daſs wenn die Frau gegen
den Mann eine Eheſcheidungs-Klage anſtellen will,
dieſer ihr nach der Praxis ſogar alsdann die Proceſs-
Koſten vorzuſchieſsen verbunden iſt, wenn ſie ihm
auch kein Vermögen zugebracht hat. Das zweyte
iſt die Art, wie die Eheſcheidung ausgeſprochen
wird. Wenn der Vf, das erſte für ungerecht hält, ſo
glaubt er, ſtimme das letztere nicht mit der feyer-
lichen Abſchlieſsung der Ehe überein, und müſſe ſol-
che eben ſo feyerlich getrennt werden, als ſie ge-
ſchloſſen Ä Vor einer ſolchen Handlung
(meynt er) hätten unverdorbene Genther eine hei-
lige Scheu, und dürfte es ſich nicht ſelten, wenn i
- IT-
----- 153 / 488 -----
269-
27o
Num. 227. OCTOBER 1814-
Urtheil nur Mittel zur Scheidung wäre, die Schei-
dung ſelbſt aber von dem feyerlichen Ausſpruch ab:
hängig gemacht würde: zutragen, daſs noch eine
Ausſöhnung zu Stande käme. - , Wer möchte bey-
den Anſichten wohl ſeinen Beyfall verſagen! Es ge-
hört zu den Evangeliſch-Deutſchen Inconſequenzen,
eine Verbindung mit religiöſen Ceremonien anzufan-
en, und durch einen blöſsen weltlichen Act aufzu-
eben. Die uncultivirteſten Völker ſind hier weiter.
Es iſt nicht zu bezweifeln, daſs dieſe Bemerkungen
von unſern Regierungen werden beherzigt werden;
In Abſicht der vöm dem Code verordneten Ehe-
ſcheidung wegen wechſelſeitiger Einwilligung iſt der
Vf. C 19.) auch nicht mit Hn. R. einverſtanden.
Man hat (ſagt er) dieſe Einrichtung aus zwey Ge-
ſichtspunkten zu betrachten, einmal, in wiefern es
vernünftig ſey, zuzugeben, daſs die Ehegatten den
Scheidungsgründ verſchweigen, und dann, in wiefern
der Code die Maaſsregeln getroffen habe, die noth-
wendig ſind, um die rechtliche Vermuthung einer
vorhandenen Scheidungsurſache zu begründen. Der
Vf, meint, durch die Verheimlichung der Scheidungs-
gründe werde oft ein groſses Aergerniſs vermieden.
Auch der Kinder wegen fey dieſe Verheimlichung
wünſchenswerth. Sehr richtig: aber ſollte es denn
nicht überall gerathen ſeyn, den förmlichen Eheſchei-
dungs-Proceſs zu unterſagen? Iſt es meiſtens nicht
gerathen, die Eheſcheidungsgründe nicht bekannt
werden zu laſſen, warum ſie denn nicht überall ver-
heimlichen? Das franzöſiſche Verfahren erfüllt ſicher
den Zweck nicht; denn dabey bleiben die Eheſchei-
dungsgründe dem Staate durchaus unbekannt, der ſie
doch wiſſen ſoll und wiſſen muſs. Will man eine
Scheidung mit wechſelſeitiger Einwilligung geſtatten,
ſo bedarf es der im Code vorgeſchriebenen Form und
Zeit nicht. Iſt es denn nicht zweckmäſsiger, wenn
beide Eheleute bey dem Landesherrn einkommen und
um Trennung der Ehe aus Macht und Gnaden bit-
ten? Kann der landesherrliche Machtſpruch, den der
Vf, S. 119. anführt, welcher eine wahre fürſtliche
Infamie iſt (indem er auf einſeitige Vorſtellung er-
folgt) dagegen etwas beweiſen? - Und will man
dem Landesherrn nicht die Befugniſs geſtatten, aus
dem Kabinet zu ſcheiden, ſo ſind die geheimen Raths-
Collegia oder das Conſeil der Miniſter da, an welche
fich die Ehegatten wenden können, und welche die-
ſelbe Verſchwiegenheit zu beobachten ſchulig ſind,
wie das landesherrliche Kabinet, das grade nicht das
verſchwiegenſte zu ſeyn pflegt. Denn die Eheſchei-
dungs- Urſachen muſs der Staat wiſſen. Ob ſie über-
all wahr ſind, oder nur vorgeſpiegelt werden, laſst
ſich nicht ausmitteln. So gut hier die Ehegatten mit
einander colludiren können, eben ſo gut können ſie
es bey einem förmlichen Eheſcheidüngs: Proceſſe.
Uebrigens darf die Delicateſſe auch hier nicht ſo weit
getrieben werden, daſs der Staat dabey gefährdet
wird, was offenbar das franzöſiſche Recht thut. Wie
durch die Vorſchriften des Code Napol. die recht-
liche Vermuthung einer vorhandenen Eheſcheidungs-
Urſache begründet werden kann, will dem Rec. doch
auch gar nicht einleuchten, es ſey denn von einer
praefuntio juris die Rede, welche hier die doch ei-
gentlich erforderliche praeſumtionem hominis ſ facti
erſetzen ſoll. - -
Bitter werden bekanntlich von Hn. Rehherg die Be-
ſtimmungen des Code Napol. über das Verhältniſs
der Aeltern zu den unehelichen Kindern getadelt.
Er glaubt ſogar, die Revolutionäre hätten ſich in den
Ä Kindern eine heilige Cohorte von devo-
virten Leibwachen zu ſchaffen gedacht. Der kältere
und ruhige Vf. iſt nicht ganz mit ihm einverſtanden,
und meint, der Art. 346. entziehe der Cohorte we-
nigſtens die Löhnung und ſorge alſo ſehr ſchlecht für
ſie, und Rec. meint, man habe ſich viel mehr für die -
ehelichen Kinder in Acht zu nehmen, welche, wenn
die Regierungen wieder die alten Briefe finden, und
den Stand den Verdienſte vorziehen ſollten, bey dem
Ä erhöheten Gefühle der Nation, wohl viel
eichter den Revolutionären in die Hände gerathen
dürften, als die unehelichen. Doch das ſind Neben-
Ä- die Frage iſt, welche Anſichten die richtigern
nd:
Die Beſtimmungen des gemeinen Rechts über
die unehelichen Kinder ſind bekannt. Der Code
weicht in mancher Hinſicht davon ab. Der Vf. iſt
mit Recht dafür, daſs im Staatsrechte, wie bey den
Franzoſen, kein Unterſchied zwiſchen ehelicher und
natürlicher Abſtammung ſtatt finden dürfe. Die ſo-
genannte unvollkommne Legitimation iſt ihm daher
ein Gräuel. (S. 134. ſteht ein ſtarker Ausfall gegen
die ehemaligen Makelwäſcher). Auch nur die legi-
timatio. per ſubſequens matrimonium ſoll den uneheli-
chen Kindern die völligen Rechte der ehelichen im
Privatrechte geben können. Erb- und andere Pri-
vatrechte eines natürlichen Kindes ſollen, wie der
Code vorſchreibt, auch nur von der freywilligen An-
erkennung des Vaters abhängen, die Fälle ausgenom-
nen, welche der Code auch ausnimmt. In Abſicht
der bloſsen Schwängerungs-Klagen ſchlägt er einen
ſehr richtigen Weg zur Vermittelung zwiſchen dem
franzöſiſchen und einheimiſchen Rechte vor. Das
erſte meint er, ſey offenbar zu hart gegen die Ge-
ſchwängerte, das letztere nehme die Sache wieder zu
leicht. Oeffentlichen Huren dürfe überall keine
Schwängerungs- Klage geſtattet werden, und wo Ä
an lernder Beyſchlaf mit der Zeit der Niederkunft
übereinſtimme, da könne zwar auf Ernährung des
Kindes erkannt, nicht aber der Schwängerer für den
Vater des Kindes erklärt werden. Eine Ausnahme
ſcheint dem Rec. doch ſtatt finden zu müſſen,
übrigens ganz unbeſcholtenen Frauensperſonen, ſo
wie auch bey ſolchen, mit welchen der Schwängerer
in einem notoriſchen oder zugeſtandenen Concubinate
lebte. Will doch Hr. B. (S. 131.) ſelbſt eine ſolche
Ausnahme für die geſchwächte Braut angenommen
wiſſen. Dieſs aber, daſs die Geſchwächte mit Hin-
iicht auf das Verlöbniſs fündigte, kann nach des Rec.
Urtheil, die Ausnahme nicht allein rechtfertigen.
Rückßchtlich der Frage: welche Vermögens- Hºcte
den unehelichen Kindern beyzulegen, wº ſie Hr. 3.
11IA
----- 154 / 488 -----
271
A. L. Z. Num. '227.
OCTOBER 1 81 4. 272
-
im Verhältniſs zur Mutter ganz den ehelichen gleich-
geſtellt wiſſen. In Anſehung des Vaters (der ſie frey-
jillig oder gezwungen anerkannt hat) meint er, wür-
den die Rechte freylich mehr zu beſchränken ſeyn,
aber lange nicht ſo, wie nach gemeinem und ſelbſt
franzöſiſchem Rechte. Wären eheliche Kinder vor-
handen, ſo könne das geſetzliche Erbrecht nur, in
dem vierten Theile desjenigen beſtehen, was ein ehe-
liches Kind erhalte. Concurrirte es mit Aeltern oder
Groſsältern, die Hälfte des ganzen Vermögens. Vor
dem Seitenverwandten, die Geſchwiſter etwa ausge-
nommen, könne ihm gradehin der Vorzug zuerkannt
werden. Hinterlieſse aber der Vater eine Frau, ſo
könne das uneheliche Kind nur die Hälfte des Ver-
mögens bekommen u. ſ. f.
Nicht ganz klar hat ſich der Vf. (§ 21.) über die
Verordnungen des Code von der älterlichen Gewalt
und den damit zuſammenhängenden Rechten ausge-
ſprochen, das mütterliche Nieſsbrauchsrecht ſcheint
– er indeſs ſehr zu billigen. Das franzöſiſche Vor-
mundſchaftsweſen wird § 22. ſehr ſcharf getadelt, zu-
leich aber bemerkt, daſs die deutſchen Vormund-
Äs - Anſtalten auch keinesweges ſo vortrefflich
ſeyn, daſs der Geſetzgeber ſich in dieſem Puncte müſ-
ſig verhalten könnte. Sehr richtig; aber warum iſt
der ſcharfſinnige Vf, hier die Vorſchläge zur Verbeſ-
ſerung des deutſchen Vormundſchaftsweſens ſchuldig
eblieben? Rec. könnte Beyſpiele zu hunderten an-
Ä wo der Unmündige bey der deutſchen Vor-
mundſchaft noch viel ſchlechter berathen war als bey
der franzöſiſchen. Das kommt aber daher, wenn
man den Gerichten alles aufpackt, Juſtiz und Nota-
riat, Vormundſchafts- und Ä: wohl
obendrein eiñzelne Theile der erwaltung, ſie nicht
ordentlich beſetzt, und ſie nun durch eine ſeichte
Unterſuchung in Ordnung halten will.
Daſs ein Kind durch die Verheirathung von
Rechtswegen emancipirt werde, billigt der Vf, im
z, meint auch, daſs ſich gegen die franzöſiſche
Ä aus der väterlichen und vormundſchaftli-
chen Gewalt im Ganzen nichts einwenden laſſe, ſie
ſey ſogar der Mündigſprechung des gemeinen Rechts,
jlche alle Rechte der Volljährigkeit mit einemmal über-
trägt, vorzuziehen. Aber da gemeine Recht kennt
ja Äuch eine unvollkommne Mündigſprechung Was
übrigens der Vf, in Anſehung der über die Emanci-
patiön und die Interdiction (§ 24.) im Code enthal-
enen Vorſchriften tadelnd vorbringt, iſt mehr als
zu wahr, und verdient nichts davon unſern einhei-
jiſchen Grundſätzen vorgezogen zu werden. Nur
hätte Rec. gewünſcht, hier die eigenen Anſichten des
Vfs. über Blödſinnigkeits- und rodigalitäts- Erklä-
rung zu leſen. Bey unſern Prodigalitäts-Erklärun-
en wenigſtens, iſt doch auch noch gar vieles zu ver-
Ä Die ganz verkehrten Anfichten, welche
darüber herrſchen, haben oft genug ſchon ſehr nach-
bey aller Ausführlic
Äs- Folgen für den Staat und die Unterthanenge-
abt.
(Der Beſchluſs folge.)
SCHÖNE KÜNSTE.
Lerpzig, in d. Hertelſchen Buchh.: Theodor oder
die Ideale. Ein Roman. 1813. 285 S. 8. (1 Rthlr.
I2 gr.)
Nach mehrern innern und äuſsern Anzeichen zu
urtheilen, iſt dieſer Roman „das Erſtlingsproduct ſei-
nes Vfs. Nicht übel leſen ſich manche Stellen, in
welchen theils Gefühle in lebendiger, meiſt nur zu
glühender Sprache ausgeſprochen werden, theils über
Gegenſtände in ruhigerm Tone nicht ohne Geiſt rai-
ſonnirt wird; dagegen verrathen andre Stellen noch
jugendliche Beſchränkung der Einſicht überhaupt
un, der künſtleriſchen insbeſondere; eben dieſe
Beſchränkung wird vornehmlich auch aus der An-
lage des Ganzen klar. So wie dieſes überhaupt etwas
locker zuſammenhängt und alles zu abgeriſſen und
Ä nicht gehörig verbunden
und verſchmolzen erſcheint: ſo ſind auch die wich-
ſten Momente auffallend ſchwach motivirt. So iſt
z. B. bey weitem nicht genug geſchehn, um die Ru-
he und ſtille Zufriedenheit des Gemüths zu rechtfer-
tigen, die dem ſtürmiſch leidenſchaftlichen Theodor
zufolge des Schluſſes der Erzählung zu Theil wird;
ein groſser Sprung wird hier ſichtbar; die Idee,
ÄÄ der Dichtung zum Grunde liegt, iſt nicht
klar und beſtimmt ausgedrückt. Am ſchwerſten
möchte dem Vf. S. 177. fgg. zu verantworten ſeyn,
wo ein bisher wohldenkender junger Mann im plötz-
lichen Rauſche eine Geſellſchaft verläſst, um recht
eigentlich im Fluge ein bisher tugendhaftes ſittſames
Mädchen zu entehren. Wo bleibt hier die Wahr-
ſcheinlichkeit, von allem moraliſchen Werth der
Handlung abgeſehen ? Ueberhaupt liebt der Verfaſſer
Schilderungen voll ſinnlicher Gluth, wahrſcheinlich
weil er dieſen Roman in einer erotiſchen Stimmun
ſchrieb (ſiehe die Dedication): denn an und für Ä
ſcheint mehr ruhige Bedachtſamkeit, als dieſer
Rauſch von Leidenſchaft ſeinem Charakter eigen.
Noch erinnert Rec. den Grund nicht eingeſehen zu
haben, weshalb der Vf, in dem Verhältniſs Theo-
dors zu Marianen abſichtlich einem Zweifel Raum
gelaſſen oder ihn vielmehr gefliſſentlich angeregt hat:
denn nach der ganzen Anlage der Charaktere, nach
allen ſtatt findenden Umſtänden, wohin z. B. das
Mlitwiſſen eines rechtlich denkenden Bruders ge-
hört, müſs dieſes Verhältniſs ein reines, tugendhäf-
tes ſeyn, und doch werden unaufhörlich die bey der
Geliebten durchwachten, in ihren Armen genoſſenen
Nächte u. ſ. f. erwähnt. Wozu hier eine Zweydeu-
tigkeit? Die eingeſtreuten wenigen Verſe verräthen
einen Anfänger; das Aeuſsere des Büchleins iſt ohne
Prunk anſtändig, doch ſtöſst man auf Druckfehler.
*.
--
----- 155 / 488 -----
273, - * – 228 – 274
-
A L L GE ME I N E LI T E R A T UP - Z E I T U N G
-
October 1 3 14-
RECHTSGE LA HTR THE IT. gegen das vom Code erſt in Ermangelung unehelicher
- h L -
GörTINGEN, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Ueber Kinder dem überlebenden Ehegatten ertheilte Erb-
- recht; er will, daſs dem Ehegatten ſogar mit den
den Werth des bgerie Geſetzbuchs der Fran“ ehelichen Kindern ein gleiches Ä- Recht ein-
zoſen – – von Heinr. Rudolph Brinkmann u.ſ-w- geräjt, und der jj gebührende Theil als ein
Auch unter dem Titel: flichttheil vom Geſetz Ä werde, der
der Rechtswiſſenſchaft und Geſet auch nur aus beſondern Urſachen, z. B. wegen ſchlech-
AÄ von der Rechtswiſſenſchaft und Geſetzge- j Betragens u. ſ. w., von dem Erblaſſer entzogen
ung u. ſ. w. werden könne. Sehr wahr wird (§. Ä die im Code
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſſon) angeordnete, auf alle Erben ausgedehnte, Collation
- ein Inſtitut genannt, welches gegen alle Gründe der
NÄ der Vf. (§ 25.) über das zweyte und dritte Billigkeit und den muthmaſslichen Willen des Erb-
Buch des Code im Allgemeinen auf eine für den- laſſers anſtöſst, und dieſs an den einzelnen Beſtim-
ſelben ungünſtige Weiſe abgeſprochen hat, kommt er mungen über die Collation gezeigt. – Bey dem im
(§ 26 f.) zu den einzelnen Lehren. In Abſicht der Code angeordneten Vorbehalt oder Pflichttheil tadelt
Peſtimmungen über das Eigenthum tritt er ganz der der Vf, vorzugsweiſe den Mangel der Enterbungsur-
Rehbergiſchen Charakterzeichnung bey, meynt je- fachen, und meynt, der Code ſey in dieſem Punkte
doch, es lieſsen ſich bey dem Code recht gut alle äl- ſo verabſcheuungswürdig, daſs er nur in Staaten, wo
tern Einrichtungen in Anſehung der Lehne, Meyer- der Wille des Deſpoten alles gelte und Kränkungen
üter, Dienſte, Zehnten u. ſ. f. beybehalten. Die gegen die Aeltern gar nicht in Anſchlag kämen, Ein-
27 u. 28. enthalten eine Kritik der Beſtimmungen gang, finden könne. Nach des Rec. Urtheil iſt für
des Code über Nieſsbrauch, uſage, habitation und eine Ä Geſetzgebung hier nicht viel mehr zu
Grunddienſtbarkeiten, aus welcher Rec. nichts aus- thun, als die Enterbungs-Urſachen beſſer und rich-
zuheben nöthig findet. Am weitläuftigſten in der tiger zu beſtimmen, als ſie im Juſtinianiſchen Rechte
ganzen Schrift iſt die Materie vom Erbrecht (§. 29– beſtimmt worden ſind, allenfalls noch der querela in-
41.) behandelt, in deren theilweiſen Bearbeitung ſich officioſ teſtamenti ſowohl als der Nullitäts-Querel eine
der Vf. ſchon früher rühmlichſt ausgezeichnet hat. beſſere Richtung zu geben und die Grenzen beider
Durchaus richtig iſt die Anſicht, daſs die Verfügun- genauer zu beſtimmen. – Getadelt werden weiter
en über die Succeſſion in dem Nachlaſſe eines Ver- das Verbot der Subſtitutionen, die Vorübergehung
orbenen ein Gemiſch alter franzöſiſcher Rechte, des des Teſtaments für Ä oder blödſinnige und
römiſchen Rechts und eigner Erfindungen ſey. Ei- wahnſinnige Kinder, und die Verordnungen des Cod.
Ä Erben ſeyn nur die Familien-Glieder nach Art. 920. über die Bedingungen bey Schenkungen.
er geſetzlich beſtimmten Ordnung, und gebe es gar Der Vf. zieht, was den letzteren Punkt betrifft, die
keine teſtamentariſche Erben, im römiſchen Sinne. Beſtimmungen des Oeſterr. Geſetzbuchs (§ 698.)
Verfügungen im letzten Willen könnten nur Ge- allen vor. -
ſchenke und Vermächtniſſe enthalten, aber kein Erb- Mit Recht werden die Beſtimmungen des Code
recht begründen. Die Erbfolgeordnung des Cod. Na- über die Fähigkeit des Schenkers gelobt, und als
ol., meynt der Vf, beruhe nicht auf den vermuth- nachahmungswerth bey einer neuen Geſetzgebung
ſÄ Willen des Erblaſſers (worauf doch eine jede empfohlen. Unter den Beſtimmungen über die Un-
Erbfolgeordnung eigentlich beruhen müſſe), ſondern fähigkeit der Schenk- und Vermächtniſsnehmer findet
Ä e und ſelbſt religiöſe Gründe hätten die Ge- der Vf. mehrere wegen ihrer Härte und Ungereimt-
etzgeber dabey geleitet. Sie ſo wenig als die Oeſter- heit auffallende, z. B. daſs dem Vormunde nichts ver-
- reichiſche Äuj die übrigens zwar ih- macht werden darf, es ſey denn, daſs der Schenker
rem Grundſatze ſtets folgerecht bleibe, und in dieſer von ihm abſtamme, und daſs Aerzten, Apothekern
Hinſicht das ihr gewordene Lob verdiene, ſey bey und Religionsdienern, welche den Verſtorbenen in
einer neuen Geſetzgebung zum Grunde zu legen, ſon- der letzten Krankheit behandelt haben, nur zur Ver-
dern wenn man ſich über eine eigene nicht vereini- geltung ihrer Dienſte mit Rückſicht auf das Vermö-
gen könne, ſey die Preuſsiſche anzunehmen, weil ſie gen des Schenkenden und die Ä der Dienſte
vor allen andern Vorzüge habe. Dieſs wird mit tief etwas geſchenkt werden kann, es ſey denn, daſs ſie
eingreifenden Gründen und der dem Vf. eigenen Prä- mit den Schenker in gerader Linie oder wenn er
ciſion ausgeführt. Stark erklärt ſich der Vf. (S.236.) keine Verwandten in gerader Linie hinterlaſſen, in
A. L-Z. 1814. Dritter Band. Mm - der
„“
----- 156 / 488 -----
275
- - 276
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Seitenlinie wenigſtens im 4ten Grade verwandt
wären, wo ſie Ä jedem Dritten bedacht
werden können. Solche und ähnliche Verordnungen,
wenn auch gleich richtiger gefaſst, ſind dem Geiſte
der Zeit und den beſſeren Einſichten zuwider, und
müſſen in einer neuen Geſetzgebung ganz fehlen. -
Rückſichtlich der Form der Schenkungen 1) un-
ter Lebendigen ſcheint der Vf, den Beſtimmungen
des Oeſterr. Geſetzbuchs, nach welchen aus einer
Schenkung nicht anders geklagt werden kann, als
wenn ſie ſich auf eine Urkunde gründet, eine wirk-
lich realiſirte Schenkung aber ohne Hinſicht auf ihre
Gröſse ohne weiteres gültig iſt, den Vorſchriften des
Cod. Nap. und des gemeinen Rechts den Vorzug zu
geben. Rec. hält es dagegen mit der inſinuatio judi-
Fialis des gemeinen Rechts, obgleich er gern einge-
ſteht, daſs ſolche überall nicht auf eine Summe, am
wenigſten auf 500 Ducaten beſchränkt werden müſſe.
Hier iſt ein allerdings ſehr wichtiger Grund vorhan-
den, warum der Geſetzgeber die Freyheit der Bür-
ger, die er ihnen ſonſt in Anſehung ihres Vermögens
eſtatten muſs, beſchränken kann. Alle ungewöhn-
Ä Schenkungen ſollten eigentlich der gerichtlichen
Prüfung und Beſtätigung unterworfen werden. Wenn
übrigens der Vf. es zweckmäſsig und Ä
werth findet, daſs, wie der Code vorſchreibt, die
Annahme der Schenkung in einer Notariats-Urkunde
geſchehe, die Schenkung unbeweglicher Sachen auch
in die Hypothekenbücher eingetragen werde, ſo hat
Rec.zwar nichts dagegen, glaubt jedoch, daſs das
ganze Geſchäft am leichteſten und ſicherſten vor dem
Ä abgethan werden könne. – Indem der Vf.
(S. 176 u. 279) eine Beſtimmung des Oeſterr: Geſetz-
buchs (§. 944.) tadelt, und in einer andern (§ 951.)
einen argen Widerſpruch aufdeckt, vertheidigt er
das Verbot des Cod. Nap. in Anſehung der Schenkung
des künftigen Vermögens, und tadelt die franzöſiſchen
- Geſetzgeber zugleich, daſs ſie mit dem gemeinen
– Rechte die Widerrufung der Schenkungen wegen hin-
terher geborner Kinder geſtattet hätten. Er meynt,
auf jeden Fall ſolle man das geſchenkte Vermögen
nur zum alleinigen Beſten der nachgebornen Kinder
zurückfallen laſſen. Das Beſte würde wohl unſtrei-
tig ſeyn, wenn einem, der ſich noch in der Kraft
Ä Kinder zeugen zu können, ſolche Schen-
kungen überall nicht erlaubt würden. Die künftige
Geſetzgebung wird die Schenkungen unter den Le-
bendigen beſchränken müſſen, wenn ſie nicht wieder
zu den bekannten, zum Theil widerſinnigen, Aus-
hülfen ihre Zuflucht nehmen will. – 2) Was die
Schenkungen des Todes wegen betrifft, verdient der
Code den gröſsten Tadel, der ihm auch hier reichlich
zu Theil wird. Nichts kann davon bey einer neuen
Geſetzgebung benutzt werden. Nach des Rec. An-
ſicht Ä es nur von der Obrigkeit errichtete Teſta-
mente geben. Sie müſsten eigentlich immer vor be-,
ſetztem Gericht errichtet werden, den Fall der De-
putation an eine krank darnieder liegende Perſon aus-
genommen. Privat-Teſtamente im Sinne des gemei-
nen Rechts dürften überall nicht Statt finden. Es iſt
-
beſſer, daſs jemand inteſato verſtirbt, als daſs mit
ſeinem letzten Willen Verfälſchungen getrieben wer-
den Die franzöſiſchen Geſetzgeber häben eine ganz
verkehrte Anſicht gehabt. Auf der einen Seite joll-
ten ſie durch das eigenhändige Teſtament die Teſta-
ment- Faction erleichtern, auf der andern erſchwer-
ten ſie ſolche wieder bey dem öffentlichen Teſtament
durch ganz unnütze Förmlichkeiten. Auf der einen
Seite dachten ſie nicht an die Möglichkeit der Ver-
fälſchung, auf der andern boten ſie wieder alles auf,
ſolche zu verhüten. -
/
Rec. ſtimmt ganz dem Urtheil des Vfs. in der
§ 38 fvorkommenden Kritik der Beſtimmungen des
Code über den Inhalt der letztwilligen Verfügungen,
das Verhältnis der Legatarien zu den rechtmäſsigen
Erben, den Widerruf und die Unwirkſamkeit letzt-
williger Verfügungen bey, wünſcht aber auch zu-
Ä aufrichtig mit demſelben, daſs bey einer neuen
eſetzgebung das verwickelte und auf veralteten
Grundſätzen beruhende römiſche Rechtsſyſtem von
dem Widerrufe und der Unwirkſamkeit letztwilliger
Verfügungen nach dem Beyſpiel des Code und der
Oeſterreichiſchen und Preuſsiſchen Geſetzgebung auf-
gegeben werden möge. Schon längſt hätte man aller-
wärts, auch noch den beſtehenden alten Rech-
ten, verordnen müſſen, daſs Teſtamente, wegen nicht
angeführter rechtmäſsiger Enterbungs- Urſachen, oder
bloſser Präteritionen, nicht gerade nichtig ſeyn, ſon-
dern nur ohne weiteres denjenigen, welchen der
Ätheit gebührt, ſolcher verabreicht werden
Ollt.
In der Lehre von Verträgen wird (§. 41.) mit
Recht die Inconſequenz der franzöſiſchen Geſetzge-
bung gerügt, welche ſanctionirt, daſs die bloſse Ver-
bindlichkeit, eine Sache zu geben, den Berechtigten
ſchon zum Eigenthümer mache, ohne daſs es der
Uebergabe bedürfe, und doch, wenn mit mehreren
Perſonen ſuccefive eine ſolche Verpflichtung einge-
gangen worden iſt, dem Beſitzer im guten Glaubenden
Vorzug geſtattet. Aber es ſollte in jeder künftigen
Geſetzgebung der Satz ausgeſprochen werden, daſs
ſchon der vollkommen abgeſchloſſene Vertrag das Ei-
Ä übertrage, und es der hier ganz über-
üſſigen Tradition nicht bedürfe. Rec. iſt alſo ganz
der entgegengeſetzten Meinung des die Tradition for-
dernden Vfs, weil er davon keinen vernünftigen
Grund einſieht. Was in das Eigenthum des andern
übergehen ſollen, muſs ſo allemal aus dem Vertrage
ſelbſt beſtimmt werden; daſs der andere die Sache
eigenthümlich erwerben ſoll, erhellt auch daraus;
wozu alſo noch ein in die Sinne fallender Act, der hier
doch nichts weiter als Beſtätigung des Vertragsmä-
ſsigen iſt. Wenn die Traditon bey den Römern, als
einem urſprünglich rohen Volke, eingeführt wurde,
ſo hatte das ſeinen ſehr guten Grund; die ſpätere Bey-
behaltung beweiſt nichts: denn ſo manches wurde
beybehalten, was hätte abgeſchafft werden ſollen; für
die jetzige Zeit paſst es vollends gar nicht. Darin
ſtimmt übrigens Rec. dem Vf, gern bey, da.der
tZ :
----- 157 / 488 -----
277
278
- Num. 228. OCTOBER 1814. . .".
- men, als ihn der Vf, genommen wiſſen will.
Satz: Hand muß Hand wahren, der ſo ganz der deut-
ſchen Nationalität entſpricht, allgemein zu adopti-
renſey.
Der Code enthält Art. 1142. den Satz: Es könne
Niemand zu einer Handlung, die er vermöge Ver-
trags übernommen hat, gezwunge werden. Wenn
Fe nicht irrt, ſo kommt derſelbe auch in Lehr-
und Handbüchern des gemeinen Rechts und in deut-
ſchen Geſetzgebungen vor. Hr. B. meynt, erſey
der Heiligkeit der Verträge ganz entgegenz und ein
Mitte für unvermögende Menſchen, z. B. Dienſt-
boten, mit der wohlhabenden Klaſſe auf eine dem
gemeinen Beſten verderbliche Weiſe zu ſpielen. Re:
glaubt, ſo ansgedehnt iſt der Satz gar nicht zu Ä.
E-
ſchränkt man ihn gehörig, ſo iſt er ein ſehr vernünf-
tiger Satz. Daſs die Franzoſen ſelbſt ihm zuwider
gehandelt haben, wie in der Note an einem bal forcé
gezeigt wird, thut nichts zur Sache.

Ganz muſs Rec. den Anſichten des Vfs.beyſtim-
men, wenn er (S. 310.) die Vorſchriften des Code,
daſs die Nicht-Erwerbungen eines Schuldners infrau-
dem creditorum eben ſo gut als die Veräuſserungen
von den Gläubigern ſollen angefochten werden kön-
nen, und daſs, wenn der eine Theil ſeinen Verpflich-
tungen nicht nachkommt, der andere von Rechts we-
gen befugt ſeyn ſoll, die Aufhebung des Vertrags zu
verlangen, für allgemein annehmbar erklärt, und be-
hauptet, daſs nichts unſerer Denkart ſo angemeſſen
ſey, als die letztere Vorſchrift. Ebenſo ſtimmt er
mit dem Vf. ($42.) für die Adoption des Satzes, daſs
nur klagbare Verbindlichkeiten zur Compenſation zu-
gelaſſen werden ſollen.
- Der deutſchen Nationalität findet (§ 43.) der Vf.
die im Code enthaltene Beſchränkung des Zeugen-
beweiſes zuwider, räth aber dagegen an, die dop-
elten Ausfertigungen von allen ÄüÄ
die einen mehrſeitigen Vertrag enthalten, einzufüh-
ren, Bey irgend wichtigen Verhandlungen ſollte doch
wohl, wie das Preuſsiſche Recht vorſchreibt, alles
von einer Urkunde abhängig ſeyn. Mit vollem Recht
unterſchreibt Rec. die Behauptung des Vfs. (§ 44.),
daſs rückſichtlich der Beſtätigung eines ungültigen
Rechtsgeſchäfts der Code Ä Grundſätze,
als das gemeine Recht, habe. Man ſollte ſich doch
endlich anfangen zu ſchämen, den Eid als ein Mittel
zu betrachten, ungültige Rechtsgeſchäfte gültig ma-
chen zu wollen.
Inwiefern die Beſtimmungen des Code über die
Vermögens-Verhältniſſe des Ehegatten etwas enthal-
ten, was in die deutſche Geſetzgebung verpflanzt zu
- werden verdient, wird von §. 45 bis 48. unterſucht.
Nachdem der Vf. auch hier mehrere Fehler der fran-
zöſ. Legislation aufgedeckt und gerügt hat, erklärt
er ſich zum Behuf einer künftigen Legislation, da-
hin, daſs ihm die Art. 1581. geſchehene Verbindung
des Dota- Verhältniſſes mit einer Gemeinſchaft der E-
rungenſchaft (acquaeſtus conjugatis) das vernünftigſte
und zweckmäſsigſte Verhältniſs fey, welches man als
Regel und für alle Fälle, wo nichts beſonders verab-
redet worden, ſanctioniren ſolle. Auch billigt er die
Art. 1572 u. 2135., geſchehene Aufhebung des privi-
legii dotis ſehr. Er meynt, es ſey warlich zu ver-
wundern, daſs man allenthalben nicht ſchon längſt
die Gerechtigkeit habe wirken und jenen Schandfleck
(das privil. dotis) vertilgen laſſen. Faſt jeder Con-
curs, der unter der Herrſchaft des röm, Rechtsaus-
breche, enthalte eine Anklage gegen den Staat, daſs
er das unerhörteſte Unrecht aus übertriebener Be-
günſtigung der Weiber verübe. Dagegen will der Vf
die Frau wegen ihres Eingebrachten vor dem Mann
ſichergeſtellt wiſſen. Dieſs dürfte doch nach des
Rec. Anſicht oft groſse Schwierigkeiten haben, ob-
gleich er in der Aufhebung des privilegii dotis ganz
dem Vf.beyſtimmen muſs. Für die Frau muſs doch
einmal geſorgt werden. Am zweckmäſsigſten dürfte
es ſeyn, bey einem Manne, der unbewegliches Ver-
mögen hat ſo viel als unverſchuldbar und inalie-
nabel auszuſcheiden, als das Eingebrachte der Frau
beträgt, und bey einem andern dafür zu ſorgen, daſs
das Kapital des Brautſchatzes nicht angegriffen wer-
den kann. Freylich dürfte dadurch mancher in ſei-
nem Verkehr gehemmt werden; allein das privile-
gium dotis ſteht auch dem Verkehr entgegen. Die
Verbürgungen der Frauen für ihre Ehemänner müſ-
ſen überall unterſagt werden. – Daſs die Güter-
gemeinſchaft im Allgemeinen nichts tauge, darin iſt
Rec. mit Hn. Rehberg ganz einverſtanden indeſs dem
oben vom Vf, gemachten Vorſchlage, über das mit
Errungenſchaft verbundene Dotal-Verhältniſs, glaubt
er, laſſe ſich nicht füglich etwas entgegenſetzen. Durch-
aus zweckmäſsig ſcheint es dem Rec. zu ſeyn, daſs
alle Vermögens-Verhältniſſe der Ehegatten vor der
Ehe, und bey der Obrigkeit in einer öffentlichen Ur-
kunde regulirt werden, die hernach ebenſo unabän-
derlich ſeyn muſs, als die eheliche Verbindung ſelbſt.
Das Intereſſe des Staats und ſeiner Glieder ſcheint das
als nothwendig zu fordern.
Mit Vergnügen und Belehrung wird man leſen,
was der Vf. noch von S. 352 bis zum Schluſſe des
Buchs über die Verordnungen des Code vom Kauf-
und Miethscontract, den Sicherungs-Mitteln der For-
derungen, Beſitz und Verjährung ſagt. Sehr wenig
kommt hier vor, was bey der künftigen Legislation
benutzt werden könnte, worauf man auch nicht
ſchon, ohne erſt darauf aufmerkſam gemacht zu wer-
den, von ſelbſt kommen müſste. Auf die Lehren
vom Concurſe der Gläubiger, vom Beſitz und der
Verjährung, wird man beſonders bey der Geſetzge-
bung ſein Augenmerk zu richten Ä denn hier
liegt warlich alles im Argen.
Rec. ſchlieſst dieſe Anzeige, welche er mit wah-
rer Liebe und Achtung gegen den Vf, gemacht hat,
noch mit der Bemerkung, daſs die Freymüthigkeit,
welche Hr. B. gegen die Regierungen bezeigt, hat
von ihm um ſo mehr gegen die Schriftſteller geltend
gemacht worden iſt. Schlimm kommen hier die mie-
- deren
----- 158 / 488 -----
279 A. L. Z. Num. 228.
OCTOBER 1814- 2Zo
deren Schmeichler des Code Napol. und die Nach-
beter weg, von welchen letzteren jetzt leider eine
groſse Zahl auf juriſtiſchen Lehrſtühlen ihr Weſen
reibt. Rec. wünſcht, daſs der Vf. ſeine Unterſu-
chungen bald fortſetzen und uns darin auch über den
Proceſs (wo es jetzt am nöthigſten thut) ſeine An-
ſichten mittheilen möge.
Bey allen Vorſchlägen unſerer Schriftſteller wird
es nun "freylich gar ſehr darauf ankommen, ob die
Regierungen ſie, wie ehedem, in das Reich der Spe-
culationen verſetzen, oder das Gute davon ergreifen
und anwenden werden. Bey einigen Regierungen be-
merkt man allerdings einen andern, und dem ehe-
- L I T ER A R I SCHE
L. Univerſitäten. t
Erlangen.
Am 2ten May d. J. erhielt Hr. Friedrich Chriſtoph Karl
Schunck, aus Bayreuth, Candidat der Philologie, von
der philoſophiſchen Facultät die Würde eines Doctors
der Philoſophie.
Am 28ſten May wurde das vom Hn. Dr. und Prof.
Meyer verfertigte Pfingſtfeſt-Programm ausgetheit, mit
der Aufſchrift: Ä novae conumentationi de Chryſo-
ſtomo, litterarum ſacrarum interprete, Particula prima.
(3 Bog. 4)
Nach der am 23ſten Julius geſchehenen öffentli-
chen Vertheidigung ſeiner Inaug. Diſſert.: de "edira
mercurii virtute ejusque applicatione in luemºvenerea"
(2 Bog. 8.), wurde Hr. Joh. Anton Moyle, aus Tyrol,
jit der Würde eines Doctors der Medicin und Chirur-
gie beehrt.
Am 25ſten Julius wurde die Inaug. Diſſert. des
Hn. Karl Friedrich Philipp Martins, aus Erlangen, Zög-
lings der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu
MÄchen, welcher ſich bereits am 3oſten März durch
öffentliche Vertheidigung phyſiſch-mediciniſcher Sätze
die mediciniſche und chirurgiſche Doctorwürde er-
worben hatte, vertheilt. Sie iſt betitelt: Plamrarum"
hozzi academici Erlangenſis enumeratio, und 14 Octav-
bogen ſtark.
An ften Auguſt empfing Hr. Ferdinand von Schmidt,
penſionirter König. Bairiſcher Lieutenant, zu Ansbach
wohnhaft, von der philoſophiſchen Facultät die Würde
eines Doctors, nachdem er ſich dazu legitimirt und
eine Diſſertation, de inventori bellicorum operam, Zwe"
äen ingeniarium munere er offeio apud veter“, einge-
ſendet hatte.
Am 5ten Auguſt wiederfuhr dieſelbe Ehre dem
Candidaten der Phyſik und Chemie, wie auch ge-
maligen entgegengeſetzten Geiſt; und dieſes berech-
tigt zu der angenehmen Hoffnung, daſs ſie überall -
Prüfen und das Gute behalten werden. Als ausge-
nacht kann man indeſs wohl annehmen, daſs, wenn
in einem Staate nicht ein beſonderes Collegium
von ſachverſtändigen Männern angeordnet iſt, wel-
ches ſich fortdauernd mit der Verbeſſerung der Ver-
faſſung und Geſetzgebung beſchäftigt, für beide nicht
viel Erſprieſsliches zu erwarten ſeyn dürfte, weil den
ordentlichen Behörden die Geſchäfte der Staatsver-
waltung ſchon ihre Zeit und Muſse beſetzen. Beur-
heilen mögen ſie wohl, was gut und zweckmäſsig
iſt, aber es iſt nicht zu verlangen, daſs die Vorſchläge
und Entwürfe auch von ihnen ausgehen ſollen.
N A C H R I C H T EN.
ſchwornen Geometer, Hn. Karl Guſtav Chriſtoph B.
Jehof, aus Nürnberg gebürtig, nachdem er in dem ſtren.
gem Examen vortrefflich beſtanden war und ſeine
Probeſchrift, de altitudinibus ope barometri meriendi-
überreicht hatte. 9
Am 5ten September erhielt das philoſophiſche
Doctordiplom Hr. Benedict Andreas Durſ, aus Regens-
burg, Lehrer an der Studienſchule zu Nürnberg, nach-
dem er ſich gehörig dazu qualificirt hatte.
Am 3ten Octbr. vertheidigten öffentlich gedruckte
Theſes Hr. Philipp Anton Bayer, aus Bamberg, und
Hr. Theodor Heinrich Deinzer, aus Nürnberg, und er-
hielten hierauf die mediciniſche und chirurgiſche
Doctorwürde. Beide werden ihre Diſſertationen mach-
liefern; der erſte de Entropio, der andere deuteri ia-
verfione.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Im Julius d. J. iſt der bisherige Herzogl. Braun-
ſchweigiſche Hofrath und Königl. Däniſche Kammer-
rath, Hr. Ludw. Giſeke, auch als Verfaſſer einiger
Schriften nicht unbekannt, bey ſeiner Anweſenheit
in Kopenhagen vom Könige von Dänemark zum Etats-
rath ernannt worden.
Nach einer fünfjährigen Vacanz der einen Predi-
gerſtelle zu St. Martini in Bremen wählte endlich dieſe
Gemeinde am 28ſten September, dem jährlichen Ret-
tage, wieder einen zweyten Prediger. Hr. Georg Tre-
viranus, Prediger zu Mittelbühren und Gramke in dem
Bremiſchen Stadtgebiete, ein geborner Bremer, hatte
die meiſten Stimmen.
Am 7ten October hat der junge Gelehrte, Hr. Karl
Witte aus Lochau, 14jähriger Sohn des Hn. Dr. Witze
von der philoſophiſchen Facultät zu Gieſsen die würº
eines Doctors der Philoſophie und Magiſters der freyen
Künſte erhalten.
----- 159 / 488 -----
28Y.
282
- - - - 229 -
ALL GE M E IN E LI T E RAT U R - z
-
U N G
W
E IT
October 181 4.
LI TE RA RISC H E ANZ EI GE N.
I. Ankündigungen älterer und neuerer
Schriften.
Zºr gründlichen und leichten Erlernung der ruſſi-
fehen, engliſchen, ſchwediſchen, ſpaniſchen,
italieniſchen und Ä Sprache empfeh-
len ſich nachſtehende, in meinem Verlage erſchienene
und mit vielem Beyfall aufgenommene Lehrbücher,
die für beygeſetzte Preiſe in allen guten Buchhandlun.
gen zu haben ſind.
Yater, Dr. 3. Sev., Ruſſiſche Grammatik, mit
grammatiſch analyſirten Leſeſtücken. 2te durch-
aus vermehrte und umgearbeitete Ausgabe. gr. 8.
1 Rthlr. 12 gr.
Lax , S., neue engliſches Elementarbuch für alle
Stände, ºder Anweiſung, die engliſche Sprache
auf die geſchwindeſte Art richtig ſprechen, leſen
und ſchreiben zu lernen. 8. 1 Rhlr. 8 gr.
Möller, 3. G. P.: Schwediſch deutſche Wör-
terbuch. 2te verbeſſerte und vermehrte Auflage.
4. 4 Rthlr. -
Sahlſtedt, Abr., Grammaire Suedoiſe, contenant les
Reges de cette langue, établies par l'uſage d'à
Preſent. 8. 9 gr. -
” geer, 3. D. Spaniſche Sprachlehre, mit
Uebungen zur Anwendung der Grundſätze der
Wortfügung und der Schreibart der ſpaniſchen
Sprache. 2te verb. u. verm. Aufl. gr. 8. 18 gr.
Yagener, 7. D., Anleitung zum praktiſch - richti-
gen Gebrauch der ſpaniſchen Grammatik, als
zweyter Theil deſſen ſpaniſcher Sprachlehre.
gr. 8. 18 gr.
Wagener, 7. D., Reflexiones ſobre el ſtilo epiſtolas
delengue caſtellana. gr. 8. 18 gr.
Jagemann, C. G., italieniſche Sprachlehre, zum
Gebrauch derer, welche die italieniſche Sjrache
ründlich erlernen wollen. 3te, von # Jak.
lathe neu bearbeitete, Auflage. gr. 8. 1 Rihlr.
8 gr. - -
Jagemann, C. G., Anfangsgründe von dem Bau
ºder Bildung der Wörter in der italieniſchen
Sprache, nach der echt Toſcaniſchen Mundj
gr. 8. 2 1 gr.
Jagemanns, # G., italieniſche Chreſtomathie,
aus den Werken der beſten Proſaiſten und Dj
ter geſammelt und mit kurzen Anmerkungen be-
gleitet. 2 Bände. 2te verbeſſerte Auflage. gr. 8.
2 Rthlr. 16 gr.
4. L- Z. 1814 Dritter Band.
Jagemann, C. G., nuovo Vocabulario italiano - te-
deſco et tedeſco - italiano diſpotocomordine eti-
Ä9geo. * Vol. gr. 8. Drukp. jj s
Schreibp. 4 Rthlr. 12 gr. P-4 r. 8 gr.,
2“edenfeld, Chr., Grundſätze der Jfranzöſiſchen
Sprache, mit Beyſpielen aus den franzöſiſchen
Schriftſtellern belegt, und durchgängig mit lehr-
reichen Uebungsſätzen verſehj gr. 8. 1 Rthlr.
2"edenfeld, Chr., angenehmej lehrreiche Leſe-
tücke für Anfänger in der franzöſij Sprache,
gr. 8. I 2 gr.
Rodon, 7., neue franzöſiſche Sprachlehre, wor-
in alles enthalten, was zur Erlernung dieſer
Sprache möthig iſt. gr. 8. Rj.
La Chaiſe, neues franzöſiſches Leſebuch, oder prak-
tiſche Methode, in ſehr kurzer Zeit das Franzö-
fiſche zu lernen nach Wailly. Ä. j gr. A
Bey unmittelbaren Verſchreibungen von 5 Exempl.
bewillige ich jeden gegen Portofreye Einſendung des
Betrags ein Exemplar gratis.
Leipzig, im Octbr. 1814.
„F-Chr. W. Vogel
"Paulino. Alter Neumarkt.
Anzeige in Betreff des Schulkalenders.
Der Schulkalender für das Jahr 1814 iſt, unge-
achtet der beyfälligen Aufnahme und günſtigen Beur-
theilung *), nur in einem kleinen Theſej Deutſch-
land bekannt geworden, weil ſeine Erſcheinung ge-
gen Kalenderſitte zu ſpät und in eine kriegeriſche Zeit
el, die ſeinem Vertriebe durchaus hinderj Die-
ſer Umſtand hat den Herausgeber (Profeſſor Th. Hein-
Jius) und Verleger (Maurer'ſche Buchhandlung in
Berlin) beſtimmt, einen Nachtrag, aus 6 Bögej
beſtehend, zu liefern, der nach denſelben Grund-
ſätzen bearbeitet, aber mit engerem Druck und mit
Weglaſſung der Schemata und Tabellej Stelle des
zwÄhrgangs für 1815 vertritt, j welcher
unentgeldlich den Beſitzern des erfj Jahrgangs nach-
geliefert wird. Dagegen wird der drij Jahrgang für
1816 ſchon in der Mitte des Jahres 8 1 : und ſo jeder
folgende um dieſelbe Zeit pünktlich jej
Die-
") § Gutsmuths N. Bibliothek. Novbr. u.Dechr. St. 1815.
S. 202 - 204. -
Nn
----- 160 / 488 -----
283
284
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Diejenigen, welche den erſten und zweyten Jahr-
gang noch zu kaufen wünſchen, erhalten beide durch
einen gemeinſchaftlichen Titel 1814 u. 1815 vereint
bis zum Schluſs Decembers zu demſelben Preiſe, näm-
lich zu 1 Rthlr., nach Ablauf dieſer Zeit iſt der La-
denpreis beider Jahrgänge, welche nicht getrennt wer-
den, auf 1 Rthlr. 8 gr. geſetzt. -
Berlin, im October 1814.
Herausgeber und Verleger.
Folgende Schriften von Fr. Laun ſind in meinem
Verlage erſchienen:
Die Geſtalt auf dem Grabmale.
geſchichte. 8. 1813. 1 Rthlr.
Ein äuſserſt intereſſanter Roman.
Drey Dukaten und ein Comet. 8. 13 14.
Drey Küſſe und eine lange Naſe. 3. 1814.
- Dieſe beiden haben auch den gemeinſchaftlichen
Titel:
Kleine Erzählungen von Fr. Laun, in 2 Bändchen.
Die ſchwarzen Augen. Kleinigkeit. 8. 18 14.
Den Freunden einer unterhaltenden, erheitern-
den Lectüre wird dieſe „Kleinigkeit" gewiſs einen
frohen Genuſs gewähren. V
Leipziger Mich. Meſſe 1814.
Joh. Fr. Hart knoch.
Vielleicht. Geſpenſter-
20 gr.
2o gr.
2o gr.
In unſerm Verlage iſt erſchienen:
Lehrbuch der reinen und angewandten Mathematik,
nach einem neuen Plane bearbeitet von Dr. 7.
H. M. Poppe, Profeſſor der Mathematik und
Phyſik. Eſter Band. Reine Mathematik. Mit
7 Steintafeln. 1814. gr. 8.
Auch als ein eignes Werk unter dem beſondern Titel:
Lehrbuch der reinen Mathematik u. ſ. w.
Dieſes Werk zeichnet ſich durch Reichhaltigkeit,
durch gedrängte Behandlung der Lehren und Vor-
ſchriften, durch Deutlichkeit, durch Präciſion in Be-
ſtimmung der Begriffe und durch flieſsende Darſtel-
lung vor allem bekannten Lehrbüchern der Mathematik
aus ſo daſs es nicht bloſs als Lehrbuch auf Lyceen,
Gymnaſien und andern gelehrten Bildungsanſtalten
ſehr zweckmäſsig gebraucht werden kann». ſondern
ſeiner groſsen Deutlichkeit und Genauigkeit wegen
ſchaujh mehr als irgend ein ähnliches Werk zum
§jbſunterricht empfiehlt. Das Werk iſt ſowohl im
Ganzen als auch bey Behandlung einzelner Lehren
nach einem neuen » - - r“
Plane ausgearbeitet: wodurch ein ſtreng wiſſenſchaft-
licher Gang, ein ſehr harmoniſcher Zuſammenhang,
und die gröſstmöglichſte Deutlichkeit in der Darſtel-
lung aller Sätze erlangt werden konnte: Uebrigens
enthält dieſer geſchmackvoll und auf ſchönem Papier
und zwar nach einem ſolchen .
gedruckte Band die Arithmetik, Geometrie, ebene
und ſphäriſche Trigonometrie, die-Algebra mit An-
wendung auf Kegelſchnitte und andere krumme Linien
und eine Ueberſicht der Analyſis des Unendlichen.
Der Preis iſt 2 Rthlr. Sächſiſch oder 3 Fl. 36 Kr. Rhei-
niſch. Lehrer und Vorſteher von Schulen, die eine
Anzahl Exemplare auf einmal nehmen, und ſich mit
ihren Beſtellungen direct an die Verlagshandlung wen-
den, erhalten einen anſehnlichen Rabatt.
Der zweyte und letzte Band, die angewandte Mathe-
matik enthaltend, wird im Laufe dieſes Jahres Ä
folgen.
Frankfurt a. M., im Septbr. 18 14.
Joh. Chriſt. Hermann'ſche Buchhandlung
Zu Michaelis 1814 iſt in unterzeichneter Buch-
handlung erſchienen:
Bock, M. H., Katechismus der Iſraelitiſchen Religion.
8. IO gr.
Dapp, R., Magazin für Prediger auf dem Lande und
in kleinen Städten. VII. Bd. 2tes. gr. 8. 12 gr.
Körner, Theodor, Leyer und Schwert. Zweyte Auflage.
8.- 16 gr. -
Mesmerismus. Oder Syſtem der Wechſelwirkungen,
Theorie und Anwendung des thieriſchen Magne-
tismus u. ſ. w., von Dr. F. A. Mesmer. Herausgeg.
vom Dr. Wolfart. II Bde. Mit Kupfer. gr. 8. 3 Rthlr.
Richter, G. A. (Königl. Preuſs. Oberſtaabsarzt), medi-
ciniſche Geſchichte der Belagerung und Einnahme
der Feſtung Torgau, und Beſchreibung der Epide-
mie, welche in den Jahren 1813 und 1814 daſelbſt
herrſchte. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Zerrenner, C. Chr. G., der neueſte Schulfreund für Leh-
rer in Bürger- und Landſchulen. 4tes Bdchn. (Des
neuen deutſchen Schulfr. 28ſtes, und des älteren
52ſtes) 8. 10 gr.
-“
Rom an e.
Der Ruf des Vaterlandes, Roman von E. von Germar. 8.
2o gr. - -
Der Spanier und der Freywillige in Paris. Eine Geſchichte
aus dem heiligen Kriege. Von C. Baronin de la Motte
Fouqué. 8. 2o gr.
Zu Weihnachten erſcheint:
Richter Therapie, IIIter Band; bald darauf auch der
IVte Band.
Nicolai'ſche Buchhandlung in Berlin.
Subſcription s - A n z eige.
Bereits vor zwey Jahren haben wir ausgewählte
Briefe des ſel. JWieland zu ſammeln angefangen, und
ſind ſeit dieſer Zeit theils durch zuvorkommende, höchſt
verdankenswerthe Mittheilungen mehrerer Freunde
des Verewigten, theils durch eigene Nachſuchungen
in den Stand geſetzt worden, eine ſehr reiche
- C-
----- 161 / 488 -----
285
286
1 Num. 229. DOCTOBER 18 4. „A
belehrende und ergetzliche Correſpondenz bekannt
machen zu können, welche, aus mehr als 400 Briefen
ausgewählt, und nach der Zeitfolge geordnet, die in-
mere und äuſsere Lebensgeſchichte eines der berühm-
teſten deutſchen Schriftſteller mit ſeinen eignen Wort
ten erzählt. Wir können zum Voraus verſichern, daſs
alle Stücke dieſer Sammlung von documentirter Echt-
heit, auch, unſers Wiſſens, alle noch unedirt ſind,
und in den anders woher angekündigten Sammlungen
nicht vorkommen können, daſs nichts durch uns be-
kannt gemacht werden ſoll, was der Achtung für den
Verfaſſer, oder die in den Briefen vörkommenden
Perſonen, oder für das Publicum ſelbſt zuwider wäre,
indem wir nicht durch Mittheilung von Wiederholun-
gen, wie ſie in jeder gemiſchten Correſpondenz vor-
kommen, noch vom Kleinigkeiten oder bloſsen Ge
ſchäftsſachen beſchwerlich fallen wollen.
Die Briefe ſelbſt ſind an Bodmer, Mlle. Bondeli,
S. Geßner und deſſen Wittwe, Gleim, Gräter, Herder
und deſſen Gattin, Heß, Heyne, Hirzel, Hottinger,
acobi, die Karſchin, Klopſtock, Künzli, Lavater, Mei-
# Meuſel, Soh. v. Müller, Schinz, Stapfer, Stein-
brüchel, Voß, Zimmermann gerichtet, und gehen vom
Jahre 1751 bis zum Jahre 181 o.
Die Erfahrung, daſs alle Wielandiſchen Schriften
zehn- und zwanzigfältig nachgedruckt werden, mö-
thigt uns, den Weg der Subſcription einzuſchlagen,
und wir ſchmeicheln uns, daſs das gedruckte Naunens-
Verzeichniſs der Herren Subſcribenten die Anzahl der-
jenigen Verehrer Wielands umfaſſen werde, die zu
dieſem letzten Denkmale ſeines Ruhmes haben bey-
tragen wollen. Der Subſcriptions - Preis für einen
Band iſt auf 1 Thaler 6 Groſchen Sächſiſch, oder 2 Gul-
den 15 Kreuzer Reichswährung feſtgeſetzt. Wer für
fünf Exemplare ſubſcribirt oder Subſcribenten ſammelt,
erhält das ſechste gratis. Die zwey erſten Bände die-
ſer Sammlung (zuſammen wenigſtens 50 Bogen, in
Format, Papier und Druck wie die bey uns herausge-
kommenen Briefe von Gleim, Heinſe und Joh. v. Mül-
ler) werden auf Oſtern 1815 erſcheinen, und beide
zuſammen den Tit. Subſcribenten gegen Bezahlung
von 2 Rthlr. 12 gr. oder 4 Fl. 30 Kr. R. V. abgeliefert.
Man wendet ſich wegen der Subſcription an die zu-
nächſtgelegenen Löbl. Buchhandlungen, oder auch in
portofreyen Briefen an uns ſelbſt.
In Leipzig nimmt der Buchhändler Schmidt
Beſtellungen an.
Zürich, im October 1814.
Geſsner'ſche Buchhandlung - -
Verzeichniß neuer Verlags-Artikel
von Joh. Jac. Palm in Erlangen.
Bund, der, der Deutſchen. Eine patriotiſche und
weltbürgerliche Idee. 8. 8 gr. oder 30 Kr.
Darſtellung des Feldzuges der Verbündeten gegen Na-
poleon im Jahr 1813.
Voran eine kurze Ueber-
ſicht des Feldzuges Napoleons gegen Ruſsland im
Jahr 1812. 8. Geheftet 1 Rthlr. od. 1 Fl. 36 Kr.
Darſtellung des Feldzuges der Verbündeten gegen Na-
poleon im Jahr 1814. 1ſte Abtheilung: Feldzug
- der groſsen, der ſchleſiſchen und der Nordarmee
in Frankreich. 8. Geheftet 1 Rthlr. 9 gr. od. 2 Fl.
15 Kr. - - -
. (Die 2te Abtheilung erſcheint binnen wenig
Wochen.)
Fibel, die, der Weltgeſchichte, in Verſen. 1ſtes Heft,
von der Schöpfung bis auf Chriſtus. 8. 10 gr. od.
4o Kr. -
Krehl, Dr., Skizze eines Steuerſyſtems nach den Grund.
ſätzen des Staatsrechts und der Staatswirthſchaft.
gr. 8. 6 gr. od. 24 Kr. -
Pöhlmann, Dr. Joh. P., Erſtes Buch für Anfänger im
Lernen. 8. Roh ohne Kupfer 9 gr. od. 36 Kr.; roh
mit 3 ſchwarzen Kupfern 14 gr. od. 54 Kr.; gebun-
den mit 1 Titelkpfr. und 2 illum. Kpfrm. 21 gr. od.
1 Fl. 24 Kr.
– – Unterhaltungen eines Lehrers mit ſeinem Schü-
lern über ſtereometriſche Wahrheiten. Mit 4 Kupfer-
tafeln. 8. 1 Rthlr. od. 1 Fl. 3o Kr.
– – deſſen hiezu gehörender ſtereometriſcher Verfinn-
lichungs - Apparat, beſtehend aus 47 Numern, die
gegen 1oo Körper enthalten, In einem Käſtchen.
5 Rthlr. od. 9 Fl. baar.
Soden, Jul. Graf von, die Staatshaushaltung. gr. 8.
1o gr- od. 40 Kr. --
Bey G. Hayn in Berlin iſt erſchienen und
durch alle ſolide Buchhandlungen zu haben:
Alexander I., Kaiſer von Ruſsland. Ein Regierungs-
und Charaktergemälde von J. D. F. Rumpf. Mit
dem Bildniſs des Kaiſers. In einem ſaubern Um-
ſchlag. gr. 8. Geh. 20 gr. Preuſs. Cour.
Weit entfernt von Schmeicheley, ſprechen hier
die reinſten Thatſachen aus dem Menſchen - und Re-
gentenleben eines Monarchen, der die Bewunderung,
die Verehrung einer Welt erregt. Die Unterhaltung,
welche dieſe Schrift gewährt, iſt ſo anziehend, daſs
wir es dem Verfaſſer danken müſſen, uns mit dieſem
für Herz und Geiſt gleich reizenden Gemälde be-
ſchenkt zu haben.
- - Ferner ebendaſelbſt: - - - -
Deutſchlands Triumph, oder: das entjochte Europa.
Eine Zeitſchrift in zwangloſen Heften. Herausgeg.
von W. Scheerer. 1ſten Bds 1ſtes Heft.
Die Tendenz dieſer Zeitſchrift, wozu ſich mehrere
würdige Gelehrte als Mitarbeiter erboten haben, ſpricht
ſich ſchon hinlänglich im Titel aus.
Alles, was vor, in und nach der Zeit des groſsen
Kampfs zu der Deutſchen Ruhm und Ehre gereicht;
was zur Eigenthümlichkeit des deutſchen Volkscha-
rakters beyträgt; nicht minder das, was im Auslande
auf Deutſchlands Intereſſe Bezug hat, wird darin auf-
genommen werden.
Von
----- 162 / 488 -----
287 A. L. Z. Num. 229.
OCTOBER 1814. 288
Von gedachter Zeitſchrift erſcheint, in unbeſtimm-
ten Zwiſchenräumen, jedesmal ein Heft in 8, deren
vier einen Band bilden. Der Preis iſt 8.gr. Pr. Cour.
Auf etwanige Anfragen bey auswärtigen Poſtämtern,
belieben ſich dieſe an das hieſige Hof-Poſt-Amt zu
wenden.
Beyträge, welche jedoch gröſstentheils in proſai-
ſchen Aufſätzen erbeten werden, bittet man, an den
Herausgeber, Spittelmarkt-Straſse Nr. 1, poſfrey ein-
zuſenden. Entſprechen ſie der Tendenz: ſo ſollen
ſie, falls es verlangt wird, von demſelben honorirt
werden.
In der Ruff'ſchen Buchhandlung zu Halle ſind
ſo eben folgende intereſſante Schriften für Leſe-
bibliotheken erſchienen und in allen Buchhand-
lungen Deutſchlands zu haben:
Ludw. v. Baczko: Die Familie Eiſenberg, oder die
Gräuel des Krieges. I Rthlr. 6 gr.
Derſelbe: Galeazzo Viskonti, oder Liebe und Edel-
muth. 2o gr.
3. G. E. Maaß: Thekla von Hochfeld. Beytrag zur
Geſchichte der Leipziger Schlacht. 1 Rthlr. 6 gr.
Pränumerations- und Subſcriptions-Anzeige.
Schauplatz des Völker - Krieges
für
die Befreyung Europa's
II.
den Jahren 1 8 13 und 18 14-
Herausgegeben
V O Il
von Both,
Königl. Preuſs. Obriſt und Ritter mehrerer
hohen Orden.
Unter dieſem Titel ſollen zwey groſse Tableaus,
nebſt gehörigen Texte dazu, auf Präumeration und
Subſcription erſcheinen, worüber ein Prºſpect“ , wel;
cher in allen Buchhandlungen, auf den Poſtämtern und
Zeitungs - Expeditionen gratis ausgegeben wird, das
Weitere ausführlich beſagt.
Berlin, im October 84-
Maurer'ſche Buchhandlung,
Poſtſtraſse Nr. 29.
II. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Herabgeſetzte Preiſe einiger Klinger'ſchen Schriften.
In der Jena'ſchen allg. Literatur-Zeitung (Ergän-
zumgsblätter 1814- No. 62. 63. 64.) ſteht eine ſehr lob-
preiſende Recenſion der bey Nicolovius in Königs-
derg erſchienenen Werke F. M. Klinger's, und zwar
der 4 Bände, welche die Geſchichte eines Deutſchen der
neueſten Zeit, den Weltmann und den Dichter und die Be-
erachtungen und Gedanken über verſchiedene Gegenſtände der
Welt und der Literatur enthalten. (Preis: auf L'ruck-
Pap. 7 Rthlr. 12 gr., auf Schreibpap. 1o Rthlr.) Der
Recenſent erwähnt dabey mit keiner Sylbe der, in
den Jahren 1798 bis 1805 bey dem unterzeichneten
Verleger erſchienenen, ſehr ſauber gedruckten und
eben ſo rechtmäßigen Ausgaben dieſer drey Schriften, von
denen die letztere in der erſten Ausgabe, wo nicht
kräftiger, doch gewiſs vollſtändiger erſcheint. Da dieſe
frühern Ausgaben noch nicht vergriffen ſind, ſo glaubt
der Verleger, den weniger bemittelten Verehrern des
berühmten Verfaſſers, deren Anſchaffung, durch eine
bedeutende Herabſetzung der urſpringlich nothwen-
digen höhern Preiſe, erleichtern zu müſſen. Es ſind
daher von nun an folgende Preiſe feſtgeſetzt, um wel-
che dieſe Schriften durch alle Buchhandlungen bezogen
werden können:
Geſchichte eines Deutſchen der neueſten Zeit. 8. 1798.
36 Bogen auf Schreibpapier. (ſonſt 1 Rthlr. 18 gr.)
jetzt 21 gr.
Der Weltmann und der Dichter. 8. 1798. 24 Bogen
auf Schreihpap. (ſonſt 1 Rthlr. 6 gr.) jetzt 16 gr.
Betrachtungen und Gedanken über verſchiedene Gegen-
ſtände der Welt und der Literatur. 3 Theile. 8.
1802 – 18o5. 78 # Bogen auf Druckpap. (ſonſt
4 Rthlr) jetzt 2 Rthlr., auf holländ. Pap. (ſonſt
6 Rthlr. 1o gr.) jetzt 3 Rthlr. 8 gr.
NB. Von dem 2ten und 3ten Theile ſind noch
einige Exemplare auf Schreipap. zur Ergänzung,
ſtatt des vorigen Preiſes von 3 Rthlr. 6 gr. für
1 Rthlr. 16 gr. zu haben.
Sahir, Eva's Erſtgeborner im Paradieſe. Mit 1 Kpfr.
und 1 Vignette von Jury. 8. 1798, 24 Bogen
auf Schreibpap. (ſonſt 1 Rthlr. 8 gr) jetzt 20 gr.
Leipziger Mich. Meſſe 1814.
Joh. Fr. Hartknoch.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Berichtigung.
Der Unterzeichnete glaubt eine Pflicht zu erfüllen,
wenn er der Wahrheit gemäſs hierdurch erklärt, daſs
Hr. Doctor Merkel zwar im Julius 1812, wie S. 36. der
unten genannten Schrift erzählt wird, ſeine Familia
von Riga wegbrachte; ſelbſt aber in der Mitte des No-
vembers, als die Düna ſchon zugefroren war, und
man einen Sturm erwartete, nach Riga zurückkehrte,
dort blieb, und ſeine, bey Meinshauſen beſonders ver-
legten, Aufſätze im Zuſchauer drucken lieſs.
Der Verfaſſer der Skizzen zur Geſchichte
des Ruſſiſch-Franzöſiſchen Krieges
im Jahre 1812.
----- 163 / 488 -----
289
- -
290
-
- -
– 230 –
A L L GE M E 1 N E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
4 - October 181 4.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
BREMEN, b. Heyſe: Betrachtungen über Conſtitutio-
nen, über die Wertheilung der Gewalten und die
Bürgſchaft in einer conſtitutionellen Monarchie, von
Benjamin de Conſtant. Aus dem Franzöſiſchen
überſetzt von S. 6). Stolz. 1814. II9 S. 8.
D Vf, hat ſich in England und Deutſchland, zu-
letzt zu Göttingen aufgehalten; nachdem er als
Jüngling die inneren Gährungen in ſeiner Vaterſtadt
Genf geſehen, und ſpäter an den Staatsangele enhei
ten Frankreichs als Schriftſteller und Tribun Antheil
genommen hatte. Einen ſolchen Mann hört man
auch über bekannte Gegenſtände gern reden, und
durch die Ueberſetzung # das, was er ſagt, nicht
verloreu. Der Raum dieſer Blätter verſtattet nicht,
in die Unterſuchungen einzugehen: über die Natur
der königl. Gewalt, die Erblichkeit der Pairſchaft
und die Unbeſchränktheit der Pairzahl; über die Ab-
ſetzung der Miniſter, das Veto, die Auflöſung der
repräſentativen Verſammlung, die Unabhängigkeit
der richterlichen Gewalt, die Verantwortlichkeit,
die Wirkungen der den Volksrepräſentanten bewil-
ligten oder verweigerten Initiative, die Zulaſſung der
Miniſter unter die Zahl dieſer Repräſentanten, den
Gehalt der Letzteren, die Organiſation der bewaffne-
Än Nacht, die Ausübung der politiſchen Rechte, die
Wahl durch das Volk, und die Preſsfreyheit. Nur
einzelne Bemerkungen laſſen ſich ausheben. Die kö-
nigliche Gewalt wird von der vollziehenden unter-
ſchieden, weil, wie Clermont Tonnère ſagt: die
„vollziehende Gewalt genau beſtimmte Vorrechte hat,
die königliche aber Ä Erinnerungen und religiöſe
Ueberlieferungen unterſtützt wird. Die königliche
Gewalt wird hiernach für neutral erklärt, um in den
Kampf der vollziehenden, geſetzgebenden und rich-
terlichen Gewalt nicht verwickelt zu werden, ſon-
dern um ihn zu endigen. - (S. 7.) „Um einer Monar-
chie andere Stützen zu verleihen als Soldaten und
Henker, iſt ein Zwiſchen-Corps nöthig." Die An-
zahl der Pairs darf nicht geſchlöſſen ſeyn, damit ſich
unter ihnen keine Partey bilde, die ohne von der Re-
gierung, oder dem Volke unterſtützt zu werden,
übermächtig werde. Sehr wahr heiſst es S. 16. „Eine
Gewalt (Staatsbehörde) gezwungen einem Geſetz,
das ſie miſsbilligt, Beyſtand zu leiſten, iſt bald ohne
Kraft und ohne Anſehen. Sie iſt ohne Kraft, weil
die Beamten ihr nicht gehorchen, indem ſie ſicher
ſind, nicht zu miſsfallen, weil ſie Befehlen entgegen
wirken, die jene mit Gewalt will (ſoll wohl heiſsen:
A. L. Z 18I4. Dritter Band.
-
fach und klar.
Handlungen, nachdem ſie begangen ſind.
die nur durch Zwangertheilt ſind). Sie bringt ſich
auſser Achtung, indem ſie ihr Anſehen bey Maaſsre-
geln anwendet, die ihr Urtheil oder ihr Gewiſſen ver-
urtheilt" (verwirft). Wie ging es mit Kaiſer Karls
Ä Halsgerichts- Ordnung, als die Sitten da-
ür zu milde wurden ? wie geht es mit den überſpann-
ten Steuerſtrafgeſetzen? S. 45. wird das Verleſen ge-
ſchriebener Reden in den beiden Kammern mit Recht
verworfen. Sie machen nie den Eindruck des freyen
Vortrages, koſten zu viel Zeit, ermüden, und füh-
ren von der Hauptſache. Dieſe immer feſt zu halten
iſt ſehr ſchwer, und unmöglich wenn der Präſident
die Meinungen für und wider nicht Schlag auf Schl
ſich folgen läſst, und ſie dann kurz wiederholt, Ä
ob noch Jemand neue Gründe vorzutragen, und,
wenn dieſes nicht der Fall iſt, die Stimmen ſammeln
läſst. (S. 69.). Die Linientruppen vertheidigen bloſs
den Staat, und liegen an der Grenze; die National-
garde ſchützt die innere Sicherheit in ihrem Depar-
ement; Ueber die Preſsfreyheit iſt am ausführlich-
ſten gehandelt. (S. 105.) Man möchte beynah fa-
en» die unperſönlichen Zeitwörter hätten die politi-
chen Schriftſteller betrogen. Sie glaubten etwas zu
ſagen, wenn ſie behaupteten: Man muſs die Meinun-
Ä der Menſchen unterdrücken; man muſs die Men-
chen nicht den Verirrungen ihrer Urtheilskraft preis
eben; man muſs den Ä. der Menſchen vor den
rrthümern bewahren, zu welchen Trugſchlüſſe ihn
verleiten könnten. Aber dieſe Worte: „Man muß",
(auch Frau von Stael fragt in einem ihrer Romane:
Wer iſt dieſer König Man). – „Es iſt nöthig" beziehen
ſie ſich nicht auf Menſchen? Iſt die Rede von einer
andern Gattung? Alle dieſe Redensarten ſagen doch
wohl nichts anders, als: Menſchen müſſen die Mei-
nungen von Menſchen unterdrücken, Menſchen müſ-
ſen Menſchen verhindern, ſich den Verirrungen ihrer
Urtheilskraft preiszugeben; Menſchen müſſen den
Geiſt der Menſchen vor gefährlichen Abwegen bewah-
ren. Es ſcheint, daſs die unperſönlichen Zeitwörter
uns überredet haben, die Werkzeuge der Obergewalt
wären noch etwas anderes als Menſchen. – (S. 107.)
Die Grundſätze, welche eine gerechte Regierung bey
dieſem wichtigen Grundſatz leiten müſſen, ſind ein-
Die Schriftſteller ſeyn nach der Er-
ſcheinung ihrer Schriften für dieſelben verantwortlich
ſo wie jeder Menſch es iſt, in Anſehung ſeiner Wor-
te, nachdem ſie geäuſsert ſind, in Anſehung ſeiner
Der Red-
ner, welcher Diebſtahl, Mord und Raub Predigt,
wird wegen ſeiner Reden geſtraft. Es wird euch
5 nicht einfallen, allen Bürgern das Reden zu ver-
O bie-
----- 164 / 488 -----
29L ALLG. LITERATUR - zEITUNG
292
bieten, aus Furcht, der eine oder der andere könne
Mord und Todtſchlag predigen. Derjenige, welcher
das Vermögen zu gehen, zum Einbruch in das Haus
ſeines Nachbars gemiſsbraucht hätte, würde die Frey-
heit des Spazierengehens nicht zu ſeinen Gunſten in
Anſpruch nehmen können; ihr werdet aber auch
nicht aus Furcht daſs man in die Häuſer einbreche,
ein Geſetz machen, – keiner dürfe auf der Straſse
gehen." Wir führen dieſes nicht allein in Beziehung
auf die Preſsfreyheit an, die eine der ſicherſten Schutz-
wehren gegen den Miſsbrauch der Gewalt iſt, die in
der neueſten franzöſiſchen Geſetzgebung die lebhafte-
ften Verhandlungen, und Ä Vor-
ſchriften veranlaſst hat, und die ſich in Deutſchland,
nach langer Verſtummung, eben ſo kühn, als in der
Reformationszeit, äuſsert; ſondern in Beziehung auf
die Polizey in Stadt und Land überhaupt; welche hin
und wieder darauf und daran iſt, durch Paſsordnun-
en u. ſ. w. das Gehen und Fahren nicht ſowohl den
WÄ als den Unverdächtigen zu unterſagen;
und häufig an die Preisfrage erinnert: Iſt zuviel Po-
lizey nicht ſchädlich?
LEIPz1g, b. Teubner u. HANNovER, b. Hahn:
Betrachtungen über die Wiederherſtellung des poli-
tiſchen Gleichgewichts in Europa. 1814. 240 S. 8.
Eine auserwählte Beleſenheit, eine einfache und
abgemeſſene Sprache, und eine mit Vorſicht und Be-
ſonnenheit geübte Urtheilskunſt laſſen leicht erken-
nen, daſs hier von keiner Lohnarbeit die Rede iſt.
Nicht ſowohl von dem was in Deutſchland werden
foll, ſondern gegen einen „Vergleich mit dem Verge-
waltiger aller Völker" und gegen die Fortdauer der
revolutionären Regierung in Frankreich wird geſpro-
chen (im April 1814.), und zu dem Ende von der
Entſtehung der Lehre des Gleichgewichts unter den
Staaten, von ihrer Zerſtörung durch die Revolution
und von der Art und Weiſe ihrer Herſtellung gehan-
delt. - -
Ueber den bildlichen Ausdruck: „Gleichgewicht"
für die äuſseren Verhältniſſe und Beziehungen der
Völker und für die allgemeinen Gedanken worauf
dieſe beruhen müſſen, wenn ſie erhalten und beför-
dert, und nicht verwirrt und zerſtört werden ſollen,
wird Niemand mit dem Andern ſtreiten wollen, wenn
man ſich nur gegenſeitig verfteht. Eben fo wenig
wird man tadeln, daſs von dem Gleichgewicht der
Staaten und nicht der Völker in Staatsſchriften gehan-
delt wird, wenn man weiſs, wie ſo oft an Höfen ein
Wort Anſtoſs giebt; und dazu gehörte beſonders le
peuple. Die Sache darf aber darunter nicht leiden;
und ſie iſt in den „Fragmenten aus der neueſten Ge-
ſchichte des politiſchen Gleichgewichts" welche wahr-
fcheinlich die Annäherung der Höfe vorbereiten ſoll-
ten, und hier häufig an - und ausgezogen werden,
meiſterhaft behandelt. „Die Wiederherftellung die-
fes Geiſtes (der Ordnung und des Rechts heiſst es
z. B. darin) iſt unſer aller gemeinſchaftliche Pflicht,
aber auch hier müſſen die Regierungen vorleuchten,
."
ſonſt haben wir kein Recht zu erwarten, daſs – das
Intereſſe am öffentlichen Wohl und beſonders in der
Ausdehnung deſſelben, wo es die Exiſtenz und Erhal.
Äng eine ganzen groſsen Staatenvereins umfaſst, je
wieder lebendig werden ſolle."
Die Religion war das erſte gemeinſchaftliche
Band der europäiſchen Völker; wir möchten hinzu-
ſetzen mit germaniſchen Urſitten, und dem griechi-
ſchen Stadtweſen. „Die burgundiſche Erbſchaft ent-
zündete den Wettſtreit zwiſchen Frankreich und Oeſt-
reich. Bey Franz I. und Karl V. zeigte ſich, wie ſo
viel in die Wagſchaale zu legen wäre, was nicht ge-
wogen werden kann nach Land und Leuten, nach
Gold und Silber." Allerdings die geiſtvollen Herren
umgaben ſich mit den beſten Köpfen, und man ſprach
zurn erſten Mal, auſserhalb des Ä von Grund-
ſätzen der Staatskunſt, und von beſtimmten Geſichts-
Ä der Höfe. „Daſs keiner von dieſen beiden
ürſten zur Dictatur gelangte, iſt jener ſtillſchwei-
Ä Verbindung der europäiſchen Staaten zuzu-
chreiben, welche der Gefahr drohenden Uebermacht
Schranken zu ſetzen eilte. Die Seele dieſer Verbin-
dung war England, wo – im Ganzen der Grundſatz
befolgt wurde, weder Frankreich noch Spanien zu
mächtig werden zu laſſen." Von jener ſtillſchweigen-
den Verbindung ſchweigt die Geſchichte, lehrt aber,
daſs ganze Völker ſich damals noch nicht gegen ein-
ander ſchleudern, und ihr Vermögen noch nicht von
Zwangsträgern plündern lieſsen; und England war
die Seele jener WÄ doch wohl damals nicht,
als Heinrich VIII. ſeinen Bund mit Karl V. ſchloſs,
als Marie ihre Hand dem geliebten Philipp reichte,
und ſich der Schwangerſchaft freute? Wie wenn dar-
aus ein Thronerbe und nicht die Waſſerſucht ent-
ſtanden wäre? In Rohan's Schrift: de l'interet des
princes et états de la chrétienté iſt der Gedanke des
Gleichgewichts zuerſt ausgeſprochen; die herrlichen
Köpfe, welche Heinrich IV. umgaben, haben ihn
verfolgt; König Wilhelm III. von England hat ihn am
kräftigſten vertheidigt, Oeſtreich ihn in der pragma-
tiſchen Sanction anerkannt, und Friedrich der Groſse
in der Geſchichte ſeiner Zeit (S. 21.) daraus gefolgert,
daſs, alles was die Fürſten von dem gröſsten Waffen-
lück erwarten können, eine Grenzſtadt oder eine
eldmark ſey, welche die Zinſen der Kriegskoſten
nicht einbringe. Iſt es nicht, als hätte der König
den Pariſer Frieden ſchon vor Augen gehabt! Unter-
Ä iſt die Gleichgewichtslehre durch die Thei-
ngen der Länder, und völlig umgeſtoſsen durch die
Revolution. „Der unerträgliche Druck – würde,
traten die Fürſten nicht zu, endlich die Völker em-
pört haben." Jetzt ſollen durch ein billiges Gleich-
gewicht nicht bloſs der Uebermacht Frankreichs, ſon-
dern auch jeder emporſtrebenden Uebermacht Schran-
ken geſetzt und die Rechte der Nationen durch
feyerliche Verträge geſichert werden. Die Möglich-
keit nicht nur der Uebermacht wirkfamen Widerſtand
zu leiſten, ſondern auch den Fall wo er nöthig wäre,
entfernt zu halten, iſt das weſentliche Frforderniſs
des Gleichgewichts." Die Mittel daſſelbe herzuſtel-
len
----- 165 / 488 -----
293
294
Num. 23o. ocToBER I 8 I 4.

len ſind nicht: daſs die Staaten in die Lage zurückge-
ſetzt werden, worin ſie zu der Zeit waren, als das
politiſche Gleichgewicht noch für beſtehend geachtet
wurde, ſondern, „daſs die revolutionäre Politik von
dem Throne Frankreichs geſtoſsen werde." S. 179.
(Das iſt geſchehen) daſs die übrigen Mächte dem Miſs-
brauch der Macht entſagen und die Herrſchaft recht-
licher Grundſätze anerkennen, daſs die öffentliche
Meinung eine Schutzwehr gegen eigenſüchtige und
gewaltthätige Unternehmungen bilde, daſs die Ehre
des Staatsmannes in der Rechtlichkeit beſtehe. Hier-
auf folgt aber S.183. „Wer iſt ſo unerfahren und
treuherzig, um zu glauben, daſs nicht dennoch Ver-
träge werden gebrochen, Gewaltthätigkeiten werden
verübt werden?" (in einer Note wird ſchon über neue
Unbilden geklagt.) Aber es wird ſeltener geſchehen,
es wird gemiſsbilligt, gehindert, geahndet werden.
Anerkannt werden die Grundſätze auf welchen das
Syſtem des politiſchen Gleichgewichts beruhet; eben
dadurch, daſs man bemühet iſt, dieſes wieder herzu-
ſtellen. Anerkannt wird alſo: die Heiligkeit des
rechtmäſsigen Beſitzes, die Rechtsgleichheit aller Völ-
ker, die Befugniß Aller, der Uebermacht und dem
Mißbrauch der Gewalt vorzubeugen." Uebrigens wird
der Austauſch der Länder bedingt gebilligt; Entſchä-
digungen brauchen nicht grade in dem Verlorenen zu
beſtehen; dagegen kann Englands Seeherrſchaft
(S. 193.) kein Gegenſtand einer Erörterung im All-
gemeinen ſeyn, wohl aber die für Freund und Feind
verderbliche Kaperey; wohl aber das in der Natur
gegründete Recht der neutralen Flagge. Die Mittel
das Gleichgewicht zu erhalten, beſtehen theils in den
Lehren der Vergangenheit, und in der allgemeinen
Erſchöpfung, theils in der Aufmerkſamkeit eines je-
den Mitgliedes des europäiſchen Gemeinweſens, und
in der Ueberzeugung: daſs von dem Augenblick an,
da ſie ſich nicht mehr ſtark genug fühlen, zu verhin-
dern, daſs auch nur der kleinſte und ohnmächtigſte
Staat durch frevelhafte Willkür eines Stärkern unge-
ſtraft beeinträchtigt oder gar ſeiner Selbſtſtändigkeit
beraubt werde, ihr eigener Thron ſchon erſchüttert
iſt. Hieraus entwickelt ſich ein Föderativſyſtem, wo-
von jedoch (S. 220.) die Türken ausgeſchloſſen wer-
den. Am Schluſs werden die Verhältniſſe der einzel-
nen Staaten kurz berührt: von Deutſchland S. 238.
„Nie wird ein gemeinſames Band die Erhaltung ſeiner
Unabhängigkeit und Selbſtſtändigkeit verbürgen kön
nen, wenn nicht – Einheit in den auswärtigen Ver-
Äen und in der Kriegsmacht erſtes Grundgeſetz
Wird.”
Ein Gleichgewicht zwiſchen den Staaten, man
mag darunter Kraft- oder Rechtsgleichheit verſtehen,
hat es nie gegeben. Derjenige welcher davon (de
'équilibre général) am meiſten ſprach, Richelieu wöll-
te am wenigſten ſeine Verwirklichung haben; und
verwies den redlichen Grotius, welcher von der
Handhabung des öffentlichen Rechts 1625 ſchrieb,
aus Paris, hatte aber den Vertruſs, ihn als ſchwedi-
ſchen Geſandten dahin zurückkommen zu ſehen. Die
Staatsmänner behielten das Wort Gleichgewicht bey,
-
weil ſich alles darunter verſtehen lieſs, und es ward
beſonders ein Hülferuf gegen Frankreich. Die Sta-
tiſtiker kamen gleichfalls Ä und ordneten dar-
nach die gegenſeitigen Staatskräfte. Der Vf. will nun
darunter eine Eidgenoſſenſchaft verſtanden wiſſen,
wozu der Oſtgothiſche König Theodorich ſchon den
Gedanken hatte. Es fragt ſich ob jetzt glücken wird,
was in der Bildungszeit der europäiſchen Ordnung
nicht glückte? Der Vf. hat ſich manche Einwürfe
ſelbſt beantwortet, und viele Anſtöſse vermieden; er
erhebt ſich höher, als der bisherige Begriff des Gleich-
gewichts ihm erlaubte, aber er ſcheint doch davon
noch zu ſehr geleitet zu werden. Es bleibt immer
der Kreisſchluſs: das öffentliche Recht ſoll hergeſtellt
und erhalten werden durch Eidgenoſſenſchaft, und
dieſe ſoll hergeſtellt werden durch das öffentliche
Recht. Wenn der Vernunftzwang, das wohlverſtan-
dene Intereſſe, die öffentliche Meinung dazu hin-
reichte, ſo bedürfte es der Ä nicht;
und wenn der Fauſtzwang eintritt, beſteht ſie nicht
mehr; wohin jener aber führe, hat noch niemand
berechnet. enn der Kardinal Dubois an den Re-
genten von Frankreich ſchrieb: n'oublions jamais que
le dernier malheur des rois, c'eſ de ne pasjouir de l'o-
béiſſance aveugle du Soldat; que compromettre ce genre
d'autorité, qui eſt la ſeule Ä des rois c'eſt /'expo-
ſer aux plus grands dangers; c'eſt lä véritablement
la partié honteuſe de notre monarchie; ſo läſst ſich von
jeder Berechnung des Waffenerfolges, von der pol-
tique à boulets rouges ſagen: c'eſt la partie honteufe de
notre ſavoir. In der Staatskunft, welche nicht die Er-
ſcheinungen des Augenblicks, ſondern die Geſtaltung
der Welt umfaſst, läſst ſich nur der Hauptgeſichts-
punct auf das Völkerſchaftliche richten. Es iſt etwas
Geheimniſsvolles darin, wie in der Natur überhaupt,
die Staatskunft, ohne daſs ſie dadurch myſtiſch wird,
kann es nicht ſo durchſchauen, wie die Verfaſſungs-
gebäude, die ſie aufführt; aber es auch nicht ändern
und umgeſtalten, wie jene. Es iſt anerkannt, daſs
unter den europäiſchen Völkern mit Ausnahme der
Türken viel Gemeinſchaftliches iſt, alſo, ohne Staats-
geſetz, für ſie Grundgeſetz iſt; dieſe europäiſche Ord-
nung ſteht unerſchütterlich, ſoviel die Staatskunſt
auch daran gezerrt hat; und ſie muſs darauf jetzt das
Friedenswerk aufführen, wenn es Beſtand haben ſoll,
d. h. daſs der einzelne Staat, ohne innere Zerrüttung,
ſich davon nicht losmachen kann; worin die einzige
ſichere Gewähr beſteht, Volkskriege für die Zukunft
zu vermeiden. Sie waren ſchon bisher ſehr ſelten;
und Norwegen zeigt aufs Neue, wie ſchwierig fie
find. – In dem, was allen Völkern gemeinſchaftlich
iſt, darf keine Rechtsungleichheit ſeyn, oder der
Kriegszuſtand iſt fortdauernd, mit oder ohne Fauſt-
zwang; in dem Völkerſchaftlichen will jedes Volk
ſeine Groſs-Anſtalten haben, oder innere Gährungen
find unvermeidlich. Gewähren die Staaten dieſes
nicht, ſo untergraben ſie den Grund worauf ſie er-
richtet ſind. Geſchieht es aber und erhält die öffent-
liche Meinung geſetzliche Kraft gegen Geld- und Mien-
ſchenPreſſe, ſo liegt wenig daran, wie und wo die
Reichs-
----- 166 / 488 -----
295 A. L. Z. Num. 230.
OCTOBER 1814. 296
Reichsgrenzen und Gebietchen ſich berühren; und
ob Ruſslands Bevölkerung, wie die von Groſsbritan-
nien nach der öffentlichen Zählung von 1812 ſich in
10 Jahren um 2 Millionen Einwohner vermehrt hat,
verhältniſsmäſsig in Ioo Jahren 120 Millionen betra-
en wird. China iſt noch bevölkerter und weder
ngländer noch Ruſſen fürchten ſich davor.
MANHEIM, b. Schwan u. Götz: Europa im Frieden
für jetzt oder in Zukunft. Die Völker vereint
nach Natur und Sprache, gebildet durch Strom-
thäler zu Seeſtaaten, begränzt durch Gebirge,
im Auszuge eines ausführlichern noch unge-
druckten Werks. Mit einer Karte, vom Ritter
von Traitteur. 1814. 86 S. 8.
Wie die Sonne durch zerriſſene Wolken blickt, ſo
leuchten einzelne ſchöne Gedanken aus widerlicher
Sach- und Begriffsverwirrung in dieſer Schrift. Erſt
von dieſer, dann von jenen der Beweis. S. 11. heiſst
es wörtlich: „Welch eine freye, Kultur, Wohlſtand
und allgemeine Denkart und Charakter in England
und Frankreich? – noch auffallender in dem Jeſui-
tenreich in Paraguay am Paramafuſs, im gröſsten am
Maragnon im Amazonenfluſsthal: im Fruchtbarſten
am Nil, in jenem am Ganges in Bengalen, im Fluſs-
reich am Indus in Indoſtan." Der Gedanke dagegen,
die Verbreitung der europäiſchen Völker zu verfol-
gen und ihre jetzige Abmarkung anzugeben, iſt ſehr
glücklich und ſeine gründliche Ausführung wäre ein
wahres Zeitbedürfniſs; auch unleugbar was S. 2o. ge-
ſagt wird: Alles iſt unhaltbar und nur Stückwerk,
ſoviel Gewalt und Kunſt auch angewendet wird, wenn
die Natur der Menſchen bey ſolchen Einrichtungen
keine ſichere Vorlage giebt. Aber der Ausführun
war der Vf. nicht gewachſen. Es mag hingehen, daſs
er nur Gebirge und nicht Ströme als natürliche Gren-
zen anerkennen will. Beides ſind nur Hinderniſſe,
welche ein Volk bey ſeiner Ausbreitung überwinden
kann. Wenn er aber S. 29. „einen Enkel des Staats-
ſchöpfers Peter, als glücklichen Sieger vom Qrient,
der ganz Europa in ſeiner Gewalt hätte, anruft, die-
ſen Ä in kleinere Staaten zu vertheilen; auch
die Dänen S. 56. auf die Inſeln Seeland, Fünen und
Laaland beſchränkt und auf das Erobern „von Län-
dern und Reichthümern in fernen Regionen" ver-
weiſt: ſo wird jeder wünſchen, daſs wir dieſe Anzei-
ge und der Vf, die angekündigte Ausführung nicht
weiter fortſetze.
L 1 T E RA R I s C H E
Todesfälle.
Am 30.Jul. d. J. ſtarb Johann Jakob Spies, Stadtpfarrer
zu Ansbach, wie auch wirklicher Kirchen- u. Conſiſto-
LEInzrg, b. Gleditſch: Vorſchläge zu einer orga-
miſchen Geſetzgebung für den europäiſchen Staaten-
verein zur Begründung eines dauernden Weltfrie-
dens. 62 S. 8. (9 gr.)
Eine leichte Sprache, und die Verleugnung der di-
Ä Dogmatik in Anſehung des politiſchen
Gleichgewichts, der natürlichen Grenzen, und der
natürlichen Allianzen gaben Erwartungen. Aber die
Empfänglichkeit für „alles Gute, wenn es nicht gar
zu abgeſchmackt iſt"!! S. 12., und die S. 53. anem-
fohlene „Allgemein geltende Weltpapiermünze" ent-
eben uns wohl des weitläuftigeren Beweiſes, daſs
wir getäuſcht ſind.
LEIPz1G, b. Engelmann: Ueber den bisherigen und
künftigen Einfluß Englands auf Europa; und was
hat Europa, von ihm zu hoffen oder zu fürchten?
1814- Ioo S. 8.
Die Frage iſt von unermeſslichem Gewicht; aber
zu den inneren Schwierigkeiten ſie zu löſen, kom-
men jetzt noch viele äuſsere; die Horaz mit dem ge-
heimen Feuer unter trüglicher Aſche vergleicht. Mit
welcher Vorſicht müſste bey der Unterſuchung der
Verdacht der Anhänglichkeit an Frankreich, der
Undankbarkeit, und des Vorſatzes Miſsvergnügen zu
erregen, vermieden werden ! Indeſs würde eine ge-
ſchickte Hand doch des Werkes mächtig ſeyn, weil
lücklicherweiſe im Parlament alles was ſich ſagen
äſst, mit unübertrefflicher Stärke und tiefer Einficht
geſagt iſt: über das Verhältniſs zum ſpaniſchen Ame-
rika, und zu und in dem Rieſenſtaat China! über das
Betragen Ä Norwegen, und nun über die Rache
an Amerika über die Seefeſten vor den groſsen eu-
ropäiſchen Thoren, und über die Handelspolizey!
über den Frieden mit Frankreich und über das: tu
felix anglia vende ! Es lieſse ſich prüfen: in wiefern
Ä Seeherrſchaft nicht allein nützlich, ſondern
auch nothwendig ſey, um den europäiſchen Waaren-
handel und Gedankenverkehr in den übrigen Welt-
theilen zu ſchützen; und in wiefern ſie die Haushalts-
Ordnung in Europa befördere und behindere. – –
In der vorliegenden Schrift iſt dieſe Aufgabe auf kei-
ne Weiſe gelöſt. Es iſt eine Art Geſchichtserzählung,
der es an Haltung fehlt; und, wenn am Ende der
egenwärtige Zuſtand berührt wird: ſo geſchieht es
Ä mangelhaft. Nur einen einzigen Beleg zu un-
ſerm Urtheil. S. 90. „Allein nichts deſtoweniger hat
ganz Europa doch immer ſeine Freyheit zu Lande
nur allein! England zu verdanken."
m
N A C H R I C H T E N.
rialrath, ehemals auch erſter Bibliothekar der dorti-
gen öffentlichen Bibliothek und Aufſeher des mark-
gräflichen Münz- und Medaillenkabinets, in einem Al-
ter von 84 Jahren.
- -
- -
----- 167 / 488 -----
-st
«98
- 23I –
* -
-
A LL GE M E IN E LIT
>
GESCH I C H T E.
DFUrschlAND: Die Centralverwaltun 4.
deten unter dem Freyherrn von Stein-
14o S. 8-
der Verbün-
18 I4-
- -
Urtei höchſt wichtig für die jetzigen Staats-
verhältniſſe, von bleibendem Werth für Deutſch-
lands Geſchichte, werden hier zuerſt bekannt. Wo-
her? „Aus der Oeffentlichkeit» worin die Central-
verwaltung der Verbündeten der Natur ihres Ge-
Tſchäfts, und dem Charakter des Freyhrn. von Stein
emäſs ſich bewegte, ſind dem Vf. (wie er in der Vor-
Fede ſagt) die Nachrichten zugekommen." Sonder-
bar, daſs ſie ſonſt Niemandem zugekommen ſind, der,
wo nicht ihren Inhalt, doch ihr Daſeyn angezeigt
hätte! Der Entwurf zu der Verwaltung vom 21. Oct.
1813 Anl. A. war bis jetzt unbekannt, desgl. B. die
Uebereinkunft vom 18. Nov. 1813 Ä der Natural-
verpflegung. C. Der Plan zu der Verheilung der
Kriegskoſten auf die deutſchen Staaten iſt früher zuf
öffentlichen Kenntniſs gekommen, doch nicht ſeinem
ganzen Inhalt nach; dieſes iſt auch der Fall mit D,
dem Entwurf des Vertheidigungsſyſtems; und mit E,
dem commiſſariſchen Protocoll vom 24. Nov. 1813
über denſelben Gegenſtand. An dieſem Tage glaubte
man bisher, ſey die Verwaltung erſt gegründet; das
Verzeichniſs F. von der Eintheilung der Corps ent-
hielten zwar die Zeitſchriften, aber ohne nähere An-
-gabe des Wo und Wann. Das Regulativ G. über das
Lazarethweſen, und deſſen Nachträge H. waren nicht
öffentlich bekannt, noch weniger F. die Ueberein-
-kunft vom 12. Jan. 1814 wegen der Verwaltungsord-
-nung in den Eroberungen jenſeits des Rheins; und
: K. die Pariſer Militär-Convention vom 28. May 1814.
Das Woher? iſt alſo durch den Vf. nicht aufgeklärt,
und doch läſst ſich ohne gründliche Antwort darauf
der Werth der Urkunden nicht beurtheilen. Alles,
was von der Verwaltung der Verbündeten offenkun-
dig geworden, ſtimmt mit den hier gelieferten Ur-
kunden überein; ſo auch, was aus ihnen früher be-
kannt geworden iſt; ſie tragen in ſich alle Kennzei-
chen der Echtheit; mit den übrigen Staatsverhältniſ-
ſen verglichen konnten ſie nicht anders abgefaſst
werden, als geſchehen iſt; mit ſich ſelbſt verglichen
entwickeln ſie ſich aus ſich ſelbſt; es ſind Nebenum-
ſtände darin bemerkt, die ſich nicht erfinden lieſsen;
und ſelbſt Druckfehler zeugen laut für ihre Echtheit.
Sind aber die Urkunden echt: ſo können ſie nur aus
dem Archiv der Verwaltung entlehnt ſeyn, nicht
einmal aus dem Archiv eines Hauptquartiers, weil
... 4. L. Z. 1814. Dritter Band.
October 181 4.
- - --- - -
E R A T U PA - Z EI T U N G
h
manches darauf keinen Bezug hat; dieſes wird aus
der Beantwortung der zweyten Frage: Wer iſt der
Verfaſſer ? noch deutlicher. Er nennt ſich nicht,
- kündigt ſich aber in der Vorrede als Deutſcher an.
Er erzählt ferner, daſs ſchon eine ähnliche Verwal-
tung vor dem Waffenſtillſtande gebildet ſey; daſs man
während des Waffenſtillſtandes über Oeſterreichs Ent-
ſchluſs lange ungewiſs geweſen, und daſs auch nach-
her mit ihm nichts über gemeinſchaftliche Verwal-
tung verabredet ſey; daſs mehrere Staatsmänner vor
der Schlacht von Leipzig die Convention A. für ſich
ausgearbeitet hätten; Ä der Freyherr v. Stein ſich
ſchon zu Leipzig von der Nothwendigkeit einer Ar-
meepolizey- Militärſtraſsen- und Etappenordnung
Ä mit dieſen Vorſchlägen zu Frankfurt Ein-
gang gefunden, und die Entwürfe ins groſse Haupt-
quartier geſandt habe, woher ſie nicht wieder zu-
Ä ſeyn (S. 45.). _ Dieſs Ä ſchon, um
den Vf, nicht ünter allen Deutſchen, ſondern unter
einer geringen Anzahl Eingeweihter zu ſuchen; und
es muſs nur noch hinzugeſetzt werden, daſs mit der
gebührenden Hochachtung von dem Freyhn. v. Stein,
und mit der kühnſten Freymüthigkeit von den Staats-
verhältniſſen, auch, trotz Ä Nachläſſigkeiten,
ſchön und kräftig geſprochen wird.
- Sind die Urkunden echt, ſind die Thatſachen aus
Amtsberichten gezogen: ſo verdient dieſe Schrift die
höchſte Aufmerkſamkeit; und ihre Anzeige muſs
ſorgfältig die Sachen von den Urtheilen des Vfs.tren-
nen; über jene kann kein Zweifel ſeyn, über dieſe
läſst ſich Beweis fordern.
Im Auguſt 1812 ward der Hr. v. Stein von dem
Kaiſer Alexander zu Rath und Hülfe gerufen (S. 10.).
Er vermittelte den Bund mit Preuſsen; war ſeit Er-
Ä des Feldzuges im J. 1813 an der Spitze des
Verwaltungsrathes, welcher durch die Schlacht von
Bauzen wieder auſser Thätigkeit kam; man hatte nur
„die Regierungsgewalten und die Vertreter des Volkes
anregen, und für die gemeinſchaftliche Sache in Be-
wegung bringen; " ſich aber in das Innere nicht mi-
ſchen wollen (S. 2.). Als man damit nicht ausreichte,
war es zu ſpät mehr zu thun. – Bey der Erneuerung
des Krieges war man über die Beſtimmung des Ver-
waltungsrathes ungewiſs. Sie ward durch die Con-
vention vom 21. Oct. 1813 feſtgeſetzt: Art. 1. Es ſoll
eine einſtweilige gemeinſchaftliche Verwaltung, Art. 2.
über alle eingenommenen, nicht verbindeten Länder,
Art. 7. unter der Leitung und Art. 8. ausſchlieſslichen
Verantwortlichkeit des Frhrn. v. Stein errichtet wer-
den; welche Art. 9. von allen verbündeten Mächten,
die dazu Art. 10. einen Miniſterrath (unter dem Vor-
PP ſitz
----- 168 / 488 -----
299 -
3do
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſitz des Fn. v. Hardenberg nach S.6.) im groſsen Haupt-
quartier anordnen, abhängt. Art. 12. Dieſe Ver-
waltungsbehörde ernennt und leitet die Gouverneur
und deren Räthe, ſo wie die Bevollmächtigten, welche
Art. 4. in einigen Bundesländern angeſtellt werden.
Art. 13. Die Ä darf ihre Gewalt auf ein
Land nur in Gemäſsheit eines Beſchluſſes der verbün-
deten Mächte ausüben; ſie erſtreckt ſich überhaupt
nicht Art. 5. auf die öſterreichiſchen, preuſsiſchen,
hannöverfchen und ſchwediſchen Länder, auch nicht
auf Würzburg; und ihr Wirkungskreis iſt Art. 19.
1) die Aufſicht über das, was die Naturalverpflegung
der Truppen betrifft; 2) das Lieferungs- ÄKriegs-
beytragsweſen; 3) die Betreibung der Kriegsrüſtung;
4) die Aufſicht über die Landesverwaltung, Art. 18.
welche beybehalten werden ſoll.– Art. 14. 5
en (les preſtations, ſcheint alles zu begreifen, was an
ldaten und an Geldeswerth erhoben wird) der ver-
walteten Länder werden unter Oeſterreich, Rußland und
Preußen nach dem gleichen Verhältniſs von 150,ooo
Mann vertheilt (dieſes bezieht ſich auf die Verträge
- vom 3. Sept. 1813, und wahrſcheinlich auch auf die
Subſidienverträge mit England vom 15. Jun., vergl.
die Rede des Lords Caſtlereagh im Parlement 14. Nov.
183); Schweden bekommt ſeinen Antheil nach dem
Verhältniſs von 30,ooo Mann, und Hannover nach der
Truppenzahl, die es ſtellt.
Der Geiſt dieſer Convention wird S. 1o ff. weiter
entwickelt: die Gegenwart des Frhrn. v. Stein in
Hauptquartier war nöthig, um manché Weiterun
zu vermeiden; ſein Bureau beſtand aus öſterr., ruſſ.
und preuſs. Beamten, die zwar der Bundesſache ver-
pflichtet, aber zu allen Mittheilungen an ihre Regie-
rungen berechtigt waren. Die Gouverneure wurden
nach den Wünſchen der Regierungen (wobeyman-
ches auszugleichen), ihre Räthe aus den Eingebor-
nen („die der franzöſiſchen Herrſchaft und ihren
Grundſätzen feind waren ") (S. 15. ) gewählt.
Mit Sachſen wurde der Anfang gemacht; vom
21. Oct. bis 9. Nov. das Gouvernement, dem auch
die Reuſs-Beſitzungen angewieſen waren, in Thätig-
- keit geſetzt, ein Corps von 5,ooo Mann errichtet,
die Verordnung über eine Landwehr von 20,ooo Mann
und eine gleich ſtarke Reſerve zur Ausführung ge-
bracht, eine Einkommenſteuer mit der dazu nöthi-
gen Ä angeordnet, die durch
den Krieg aufgelöſten Behörden wieder hergeſtellt,
und für das Hoſpitalweſen mit Hülfe des ſich auf-
opfernden Reil trefflich Ä Seitdem ward das
Band der oberſten Leitung feſtgehalten: an dem mo-
natlichen Hauptberichte, an einzelnen Anfragen, und
- an dem Gouvernementsblatt, welches alle Verordnun-
gen enthalten muſste (S. 19.). -
* - Zu Frankfurt, blieb nicht unbemerkt, daſs es
weiſe ſey, mit dem Rechte ünd der Gewalt, welche
der Sieg gewährt, wenigſtens zu allen deutſchen Staa-
- ten ſich in ein Verhältniſs zu ſetzen, wobey man die
- Einſchränkung der Territorialgewalt, welche die Er-
bauung einer deutſchen Verfaſſung nach dem Kriege
e Leiſtun-
anrieth» nicht als Aufopferungen von den deutſchen
Fürſten zu unterhandeln, ſondern die Rechtewe-
che man ihnen ferner einräumen wollte, als Verj-
igungen zu überlaſſen brauchte.“ (S. 2o.) Äjr.
die Stimmen waren zu getheilt, das Kriegsgeräuſch
ZU Ä , Oeſterreich hatte ſchon mit Baierj (8. Oct.)
und mit Wirtemberg (2. Nov.) abgeſchloſſen » Man
vereinigte ſich über allgemeine Vergebung der Sj
denz" und nur die Clauſel ward gewonnen (S. 26.):
»daſs ſich die deutſchen Staaten alle die ModificÄj-
nen gefallen laſſen müſsten, welche die künftige Ver-
faſſung von Deutſchland nöthig machen würde." –
Bündniſſe wurden nicht Ä I) dem Könige
von Sachſen und 2) von Weſtphalen; 3) dem Groſs-
herzog von Frankfurt und 4) von Berg; 5) den Ä.
YGIE
ſten von Iſenburg und 6) von der Leyen. Es wü
die Ueberſicht erleichtert haben, wenn hier ſogleich
der Wirkungskreis der Verwaltung über die Länder
ausgezeichnet wäre. Frankfurt mit Iſenburg bilde-
ten ein Gouvernement; darin war alſo Fulda, wel-
ches an Oranien nicht zurückfiel, mit begriffen, aber
wohin kam Corvey, welches in gleichem Fall war?
Aus Berg ward ein anderes Gouvernement gebildet,
die Leyen'ſchen Beſitzungen erhielten einen beſon-
deren Verwalter. Bevollmächtigte waren bey den An-
haltſchen Häuſern; bey den Sächſiſchen und Schwarz-
burg'ſchen Fürſten; bey dem Kurfürſten von Heſſen,
den Fürſten von der Lippe und von Waldeck; bey
dem Groſsherzog von Baden. Mit Darmſtadt und
Naſſau wurde von Frankfurt die Verbindung unter-
halten.
Baiern, blieb unabhängig; Wirtemberg „trat in
keine Beziehung, auch nur in eine entfernte Mitthei-
lung mit der Centralverwaltung; die Regierung von
Oldenburg hatte keinen Abgeordneten zu den Frank-
furter Conferenzen geſchickt, keinen Beytrittsver-
trag abgeſchloſſen, nichts verſprochen." Auch die
Herzöge von Mecklenburg gingen keine beſondern
Verbindlichkeiten zu Frankfurt ein. „Die Hanſe-
ſtädte ergriffen für die Behauptung (ihrer Freyheit)
die zugereichte Hand der Verbündeten mit gänzem
Herzen – die Hanſeat. Legion ward von England be-
ſoldet; – das Officiercorps hatte dem Kaiſer Alexan-
der den Eid der Treue geſchworen." Hannover, und
mit ihm Braunſchweig, ſo wie Schwediſch-Pommern
und Würzburg, waren von der Verwaltun frey. Grö-
ſser, als ſonſt von Frankreich zu uns, ſollte der Men-
ſchenſtrom zu ihm zurückgewälzt werden. Es kam
alſo auf die weitere Entwicklung des oben erwähn-
ten Art. 19. an:
1) Ueber die Naturalverpflegung wurde zu Frank-
furt ausgemacht (Anl. B.); daſs die drey groſsen
Mächte den Verpflegungsbedarf aus ihren Staaten auf
ſechs Monate nachſenden (Art. 1.), da das aber erſt
bey eröffneter Schifffahrt geſchehen könne, ſo müſſe
er ſo lange geliefert werden, ſo wie die kleinen Mon-
tirungsſtücke (Art. 8.); beides gegen Bezahlung in
Obligationen (Art. 6 u.9.). Die Kriegsfuhren geſche-
hen unentgeldlich (Art. 3. 11.). Jeder Bundesſtaat
verpflegt ſein Contingent auf ein Jahr, und muſs den
- -- - - Na-
----- 169 / 488 -----
„301 - Nunn. 23 I.
ſ
302
OCTOBER I 81 4.
Naturalienbetrag liefern, weil die Truppen dort, wo
ſie ſich befinden, unterhalten werden Ä 12 – 16.).
Dieſe Unterhaltungskoſten zahlt die Macht, zu deren
Äjee das Contingent gehört, in Obligationen - und
berechnet fich darüber mit den befreundeten Kronen
(Art. 17.). Wir vermiſſen den Tarif, welcher we-
ender Etappenverpflegung beyliegen ſollte T der
auptgedanke war hier; Es werden auf ein Jahr Le-
bensmittel nach dem Maaſsſtabe der Truppen-Con-
tingente geliefert; gröſsere Lieferungen aber be-
zahlt.
2) Dazu muſsten die Koſten aufgebracht werden,
und das geſchah (Anl. C) folgendermaaſsen: Der Bey-
trag jedes Staates ward ſeiner Brutto-Einnahme von
einem Jahr gleichgeſetzt (Art. 1. 2.), in 24 Friſten,
jede von dreyMonaten, zahlbar auf Obligatiºnen
auporteur mit 6 Procent Zinſen (Art. 3; 6.). „Dieſe
Obligationen werden zwiſchen Oeſterreich, Ruſsland,
- Preuſsen und Schweden, in dem Verhältniſs zu 3#
und 1# (alſo nach den Contingenten von 15o und
30,ooo Mann), vertheilt. Tritt Hannover bey, ſo
erhält es ſo viel Obligationen, als es liefert; daſſelbe
ilt von Baiern und Wirtemberg. (Dieſe Ausdehnung
# Maaſsregel hätte daraus leicht, bey der Fortdauer
des Krieges, ein Bundespapiergeld mächen können.)
- Die Vergütungen, welche die verbündeten Mächte
zu leiſten haben, werden in dieſen Obligationen be-
zahlt (Art. 7. 8.). Gegen diejenigen, welche ihre
Obligationen nicht auslöſen, ſollen die nöthigen
Maaſsregeln ergriffen werden (Art. 10.). – Hier-
durch käm man in den Beſitz der einjährigen Landes-
einkünfte auf einmal, und auf der Stelle. Der Betra
iſt (S. 37.) zu 17 Millionen angegeben, und obgleich
nicht geſagt iſt, wer dazu beygetragen hat, ſo wird
es doch für den, welcher unſere obige Zuſammen-
ſtellung nachſieht, leicht zu errathen ſeyn. Es fehlte
nun nur noch an Soldaten; und hierin ſcheint uns
der Plan (Anl. D. E. F.) am ausgezeichnetſten: das
Ziel iſt. Gleichheit der Kriegsverfaſſung in ganz
Deutſchland (Art. 1. 2.). - Freywillige, Linientrup-
pen, Landwehr und Landſturm bilden den Stoff
(Art. 3.); das Doppelte der Contingente im Rhein-
bunde wird zum Felddienſt beſtimmt (Art. 5.), und
wird wird in acht Armee-Corps, mit Rückſicht auf
die Nachbarſchaft der Länder, vereinigt (Art. 10–
12.); ſie haben alle nur ein Feldzeichen. Ueberall,
wo es nöthig, werden Befeſtigungen angelegt, die
1änder liefern die Hand - und Spanndienſte unent-
geldlich (Art. 16. 17.). Die Pulvermühlen und Ge-
wehrfabriken werden zur Verfügung der Verbünde-
ten geſtellt (Art. 18.). Ein Theil der zu Leipzig er-
oberten Artillerie, ſo wie die Waffen in den Elb-
feſtungen, ſollen zu den gemeinſchaftlichen Rüſtun-
gen verwendet werden. -
Biblische LiteRaruk.
DEvENTER, b. de Lange: Diſſertatiophilologico-exe-
getica, de verbi ga» v et affinium diverſis ſignifica-
tionibus in W. T., quam, q. D. b. v., praeſide Luca
Suringar, Theol. Doct. ejusdemque ethiſt.eccleſ.
Prof. primario, ad publicam diſceptationem pro-
onit Eerco Arnold. Hac. Tamling, rev. Min.
and. In diem 6. Nov. 1812. Ä. L. S. 92 S.
gr. 8. (12 gr.)
Dieſe Diſſertation zeugt von den ausgebreiteten
Kenntniſſen ihres Vfs., und Rec. wüſste an dem phi-
lologiſchen Theile derſelben nichts auszuſetzen; da-
Ä ſtöſst er in dem exegetiſchen Theile derſelben
hier und da ein wenig an. Matth. 1, 21. redet eben
ſo wenig von einer Befreyung von der Herrſchaft der
Sünde, als von einer Befreyung von den Strafen der
Sünde in dem Sinne, wie wir Chriſten dieſs zu neh-
men pflegen, ſondern die Meinung des Evangeliſten
iſt, Jeſus werde ſein Volk dem unglücklichen Zu-
ſtande entreiſsen, in welchen es durch feine Ver-
ſchuldungen gegen Jehoven verſunken wäre, d. h.
daſſelbe von dem Drucke der Fremden, den es mit
Ungeduld ertrug, befreyen. Gegen dieſe Erklärung
iſt es keine treffende Einwendung, wenn der Vf. ſagt:
ſie ſtimme nicht mit dem Erfolge überein: denn dieſs
geht den Ausleger, als ſolchen, nichts an. Ebenſo
wenig würden wir mit dem Vf, ſagen: „Wenn auch
Joſeph (der Pflegvater Jeſu) die Worte anders nicht
nehmen konnte, ſo ſind wir doch jetzt eines Beſſern
belehrt, und wiſſen, daſs Jeſus ſeinem Volke ein weit
erhabneres Heil bringen ſollte." Denn da kämen
wir wieder auf die Lehre, die der Tod aller echten
Schriftauslegung iſt, daſs eine Stelle einen doppelten
Sinn haben könne. Sehr Ä bemerkt der Vf.
(S. 34. 51.), daſs diejenigen gewaltig ſich irren, wel-
che, ſo bald ſie in den N. T. von a«Sea Ss und acor-
« leſen, ſogleich an das eurige Leben denken, weil
j den weiten Umfang der Bedeutung dieſer Wörter
nicht genug erwägen. Allein auch das dürfte nicht
rathſam ſeyn, bey vielen Stellen, wo dieſe Wörter
vorkommen, ſpeciell nur an die Vergebung der Sün-
den, wie die chriſtliche Dogmatik dieſelbe beſtimmt,
oder nur an die Erlöſung von der Herrſchaft der Sünde
zu denken. So wie Rec. die Sache anſieht, iſt auch
da, wo von derjenigen sºrne« die Rede iſt, welche
die Chriſten Feſu verdanken, dieſs Wort ganz allge-
mein zu nehmen; auch kann es gewöhnlich allge-
mein durch Heil, Errettung, Beglückung ausgedrückt
Dieſe Grundſätze über Kriegsleißungen, – Bey--
träge und – Rüſtungen wurden übereinſtimmend in
alle Beytrittsverträge mit deutſchen Fürſten aufge-
nommen (S. 35.).
( Der Be./ohl u./s folgt.)
werden; daſs der Chriſt, als ſolcher, ein geborgener
Menſch ſey, das wollen die Apoſtel immer lºgen,
wenn ſie hierauf zu reden kommen. – Die Ver-
wahrung, daſs man ja nicht aus 1 Tim. 2, 4 folgern
ſolle, daſs die Strafen der Hölle einmal ein Ende neh-
men werden, erinnert den Leſer, daſs er die Arbeit
eines Gelehrten vor ſich habe, der eine holländiſch-
theologiſche Bildung erhalten hat. Auch in den der
Diſſertation angehängten Theſen könnmt eine vor,
die ſich auf die Ewigkeit der Höllenſtrafen bezieht;
eine andre findet es nicht unwahrſcheinlich, daſs Mloſe
ſo-
----- 170 / 488 -----
363 A. L. Z. Num. 231.
OCTOBER 1 8 14. 304
ſogleich nach ſeinem 5 B. Moſ: 34, 5–7. erwähnten
Töde wieder in das Leben zurückberufen, und nach
Leib und Seele der ewigen Herrlichkeit theilhaftig
eworden ſey. Vielleicht ſind inzwiſchen dieſ einige
5pfer, welche der angehende gelehrtere Theologe
der herrſchenden Theologie des Landes, in welchem
er lebt, darbringen muſste, wenn er unangefochten
bleiben wollte; wenigſtens zeigen ſich in Hm. Tam-
# Diſſertation mehrere Spuren hellerer Erkennt-
niſſe, und aus der von ihm beygebrachten Literatur
ſieht man, daſs ihm die Schriften der neuern deut-
ſchen Ausleger der bibliſchen Schriften wohl bekannt
ſind. S. 47. iſt ein Schreibfehler, exei ſtatt exe«3«,
ſtehen geblieben.
- -
L 1 T E RA R 1 s c H E
Todesfälle.
Am 12ten April d. J. ſtarb am Lazarethfieber Johann
Friedrich Ernſt Sievers, Doctor der Medicin und bis
18 1o auſserordentlicher Profeſſor derſelben auf der
ehemal. Univerſität zu Helmſtädt. Nach Aufhebung
derſelben blieb er dort, und wurde im Februar 18 14
als Director des dortigen Militärſpitals angeſtellt. Er
war geboren zu Pena im Hildesheimiſchen am 2ten
Sept. 1768. – Vgl. gel. Deutſchl. Bd. 15.
Am 16ten Jum. ſtarb Leopold Friedrich Fredersdorf,
ehemaliger Herzog. Braunſchw. Kammerdirector zu
Blankenburg, in einem Alter von 77 Jahren. Zur Zeit
der weſtphäliſchen Regierung war er Berghauptmann
zu Clausthal und Ritter der Weſtphäliſchen Krone.
Bey wiederherſtellung der alten Verfaſſung hätte er
beinahe zu Clausthal das Leben eingebüſst. Der Pöbe,
nebſt den Bergleuten, rückten vor ſein Haus, um es
zu zerſtören und ihn umzubringen. Auf Zureden des
Predigers, der bey. dieſer Unternehmung die Fahne
tragen muſste, wurde ihm die erbetº Erlaubniſs, zu
reden, ertheit. F. trat auf den Altan» und ſprach
ſozu dem Volke, daſs es ruhig nach Hauſe ging. In
ſeinem Sterbejahr wurde er noch zum Herzoglichen
Kammerdirector in Braunſchweig ernannt.
Am 27ſten Jun. ſtarb zu Braunſchweig Johann Hein-
rich Gottfried – (nicht Georg, wie in gel, Deutſchl.
ſteht) – Ottmer, Doctor der Medicin und Chirurgie
jd wie er ſelbſt ſich nannte, K. K. Profeſſor des
Accouchements, im 45ſten Lebensjahre.
Im Julius ſtarb Gottfried Winckler, M. der Phil.,
Archidiaconus und Mittagsprediger an der Kreuzkir-
che zu Dresden, im 75ſten Lebensjahre.
Am 7ten Auguſt ſtarb zu Eſslingen der Rechts-
gelehrte Karl Gottlieb Neundorf (geb. am 1. März 1753).
j)en Grund zu ſeinen tiefen ausgebreiteten Kenntniſ-
fen legte er auf dem Pädagogium daſelbſt. Im Anfang
der 170ger Jahre bezog er die hohe Schule zu Tübin-
gen. In Jena ſetzte er das Studium der Rechte mit gro-
fem Fleiſse von Oſtern 1774 bis dahin 1776 fort. Sein
Geſchäftsleben eröffnete er als Rechts-Anwalt in ſei-
ner Vaterſtadt, wurde aber bald zweyter Raths-Com-
–
NA C H R I C H T EN.
ſulent, und rückte in der Folge zur Stelle des erſten
Conſulenten vor. Bey dem Uebergang der Stadt Eſs-
lingen an die Krone Würtemberg begab er ſich, von
äuſsern Glücksumſtänden begünſtigt, in den Ruhe-
ſtand, und nun war ſein übriges Leben hauptſächlich
den Wiſſenſchaften gewidmet. - Seine Schriften, wel-
che gründliche Kenntniſſe, eine ſcharfe Beurtheilungs-
kraft und eine groſse Beleſenheit beurkunden, ſind
folgende: Verſuch einer Prüfung der Rechtmäſsigkeit
der Succumbenz - Gelder. Tübingen, bey Heerbrand.
1804. 46 S. 8. Vermiſchte Abhandlungen über Gegen-
ſtände der Geſetzgebung und Rechtsgelehrſamkeit.
Ulm, Stettin. Buchh. 1805. 275 S. 8. Erörterung eini-
ger Materien des Civilrechts von praktiſcher Wichtig-
keit. Tübingen, b. Heerbrand. 1807. 188 S. 8.'– Au-
ſserdem hat er verſchiedene Recenſionen in unſere Li-
teratur-Zeitung geliefert, auch mehrere Aufſätze über
Geſetzgebung und Rechtswiſſenſchaft im Manuſcript
hinterlaſſen, welche ſeinem letzten Willen gemäſs ge-
druckt werden ſollen.
Am 21ſten Auguſt ſtarb Chriſtoph Levin Heinrich
Dedekind, Superintendent und Prediger zu Salzdahlum,
alt 82 Jahre und 4 Monate. *
Am 11ten September ſtarb Philipp Heinrich Schuler,
M. der Phil. und Specialſuperintendent zu Freuden-
ſtadt im Würtembergiſchen, vorher zu Dachtel, im
6oſten Jahre ſeines Alters. Unter andern iſt von ihm
das verdienſtliche Werk: „Geſchichte der Verände-
rungen des Geſchmacks im Predigen." (A. L Z. 1796.
Nr. 114. – Zu unſerer A.L. Z. hat er einige Jahre hin-
durch Beyträge geliefert. -
Am 9ten October ſtarb zu Straſsburg der Baron
Lezay - Marneſia, Präfect daſelbſt, ein durch ſeinen
trefflichen Charakter, ſo wie durch vielſeitige Kennt-
miſſe und Amtstreue ausgezeichneter Mann. Er hatte
das Unglück, auf einer Reiſe, wo die Pferde ſcheu
wurden, mit den Wagen umgeworfen zu werden,
und ſich ſo ſtark zu beſchädigen, daſs, obgleich an ſich
die Wunden nicht tödtlich waren, doch durch die
nachherigen Zufälle ſein Ende herbeygeführt wurde.
Er hat ſich als Schriftſteller durch ſtaatswiſſenſchaft-
liche Werke und eine Ueberſetzung von Schiller's Don
Carlos ins Franzöſiſche bekannt gemacht.
- -
----- 171 / 488 -----
395
306
–- 232 -
A L L GE M E I N E LI T E R A TU R - Z E I T U N G
- - October 181 4.
GE SCH I C H T E.
DEUTscHLAND: Die Centralverwaltung der Verbün-
deten unter dem Freyherrn von Stein u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Da Lieferungsweſen ging zunächſt die Intendanten
der Armeen an, und man wies, ſo viel thun-
lich, jeder Armee ihren Umkreis an. Eine allge-
meine Ordnung kam, wie oben geſagt, über das
Etappenweſen nicht zu Stande; dagegen glückte es
aber, der Bemühung des Grafen von Solms-Laubach
wird dabey beſonders gedacht, eine allgemeine La-
zarethverwaltung anzuordnen (mit Ausnahme von
Baiern). Deutſchland ward (nach Anlage G. H.) in
ſechs Arrondiſſements getheilt, wovon jedes ſeine be-
ſondere Hoſpitalverwaltung hatte; monatlich wur-
den ihre Ausgaben ausgeglichen, wovon die drey be-
freundeten Kronen die Hälfte, die andere Hälfte die
Arrondiſſements aufzubringen hatten.
Mit der Beſtimmung der Gelelbeyträge, nach
dem Einkommen, kam man gleichfalls ſchnell zu
Stande; auch zu dieſer Verhandlung ward der Graf
Solms gebraucht.
Die gröſsten Schwierigkeiten fand die Landes-
bewaffnung. Eine allgemeine Ä ward nicht
erlaſſen; wenigſtens nur für die verwalteten Länder,
in den übrigen blieb ihre Verfertigung Sache der Re-
gierungen; nur machte man auf die Hauptgedanken
aufmerkſam, und auf den Aufſatz: ,, Reflexionen
über den in Deutſchland neu zu errichtenden Land-
ſturm.”
Von Frankfurt ging die Verwaltungsbehörde
nach Freyburg, und von dort nach Baſel. Die Ge-
ſchäfte wurden jenſeits des Rheins noch verwickel-
ter, und machten einen Nachtrag zu der Convention
vom 21. Oct. 1813 nöthig (Anl. 9.). Bey der Bil-
dung der Gouvernements ſollen die alten Abmarkun-
gen zwiſchen Deutſchland, den Niederlanden, der
Schweiz und Frankreich vor der Erwerbung des Elſaß
berückſichtigt werden; ſo wie die drey Operations-
linien am Ober-, Mittel- und Niederrhein (Art. 2.);
von dieſen ſollen drey Gouvernements benannt wer-
den, das vierte zu Veſoul ſeinen Sitz haben; Wallis
und Genf als Freyſtaaten betrachtet werden. - Bey
jeder der drey Arneen iſt ein Conmiilar, welcher
ihre Verbinung mit dem Gouverneur unterhält. Die
geheime Polizey iſt nöthig; die Gendarmerie ver-
dient beſonders beachtet zu werden; geringere Be-
ante können gröſstentheils in ihren Stellen bleiben.
» Qant au2 officiers ſupérieurs il faut au commence-
A. L. Z. I814- Dritter Band.
ment en tirer partie et puis les éloigner." Uebrigens
müſſen alle öffentliche Einkünfte erhoben und das
Eigenthum der Regierung zum Beſten der Verbün-
deten verwandt werden (Art. 8.). Die Gouverne-
mentsräthe wurden hier nicht aus Eingebornen ge-
bildet, nur brauchte man einige Präfectur- und De-
partementsräthe, um Orts- und Landeskenntniſſe
zu erhalten, da die ſchriftlichen Nachrichten darüber
entweder von den Präfecten mitgenommen, oder zer-
ſtört waren. Auf das Volk ſuchte man durch Zei-
tungen, welche vertraute Beamte ſchrieben, zu wir-
ken, auch durch Erlaſs der verhaſsten vereinigten
Steuergefälle, deren Ertrag doch ſehr gering gewe-
ſen ſeyn würde. In den deutſchen Ländern lieſs man
ſogleich die Wiedervereinigung mit Deutſchland hof-
fen, und entlieſs, als ſie entſchieden war, „alle
Franzoſen ohne Unterſchied aus öffentlichen Aem-
tern. In den mit groſsem Bedacht gewählten Beam-
ten hatte die franz. Regierung alles Gift ihrer Grund-
ſätze, deutſches Mark zu verzehren, niedergelegt."
(S. 73.) , In Elſaſs hatte der Fürſt Wrede eine in-
terimiſtiſche Verwaltung eingeleitet, und war – bis
zu Ende des Krieges – von ſeiner Anmaſsung nicht
gewichen." Die Finkünfte der Länder wurden
gröſstentheils zu Lieferungen für die verbündeten
Armeen verwendet, und für jede Macht zu ihrem
Antheil in Ausgabe gebracht. Indeſs blieb Vieles
unbenutzt, weil die deutſchen Beamten, zu ihrer
Ehre, zu dem Erpreſſungsweſen wenig geſchickt;
„weil die franzöſiſchen Beamten nicht ſo willfähri
waren, als man in Deutſchland geweſen; weil Ä
die übrigen Franzoſen, zu ihrer Ehre, der Erhebung
die gröſsten Schwierigkeiten entgegenſetzten. Zu
Veſol fanden ſich für Holz, zur Hälfte des Markt-
preiſes, keine Käufer. Nach der Uebereinkunft mit
der franz. Regierung (Art. 11. 12.) gewinnt es das
Anſehn, daſs Ä die rückſtändigen Lieferungen und
das beſchlagene Staatseigenthum eine Abfindung von
25 Millionen Fr. beſtimmt ſey. Dieſe Ärte ſind
dem Auszuge der Uebereinkunft (Anl. J.) nicht ein-
gerückt; er ſchlieſst mit dem 9ten Art.: „ Le paie-
ment de vingt cinq millions ſe fera à Paris entre les
mains des perſonnes qi ſeront déſignées par es puiſ-
ſances alliées." Die Ä geſchah nach dieſer
Uebereinkunft (Art. 1.) durch die franzöſ. Behörden;
auch wurde die Unterhaltung der Hoſpitäler über-
nommen (Art. 3. 4. 5.). Die beiderſeitigen Kriegs-
gefangenen werden bis zur Grenze der Reiche ge-
ührt, und dort übergeben (Art. 6.). -
, Am 2. Junius 1814 geſchah eine Vereinigung,
wodurch alle von Frankreich am linken Rheinufer
Qq - ab-
----- 172 / 488 -----
307
3O8
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
abgetretenen Länder, welche bisher unter der Cen-
trälverwaltung geſtanden, desgleichen das Groſsher-
zogthum Berg, zur beſondern Beſitznahme und Ver-
waltung, welche jedoch noch immer in gemeinſchaftli-
chem Namen aller Verbündeten fortgehen ſolle, einzel-
nen Mächten bis zur entſcheidenden Ordnung der
deutſchen Angelegenheiten durch den Wiener Con-
greſs überwieſen wurden." (S. 80.). Dieſe Vereini-
gung iſt unter den Anlagen nicht befindlich, welches
um ſo mehr zu wünſchen geweſen, da ſie aus öffent-
lichen Blättern (wie geſagt iſt) nicht hinreichend, ſon-
dern nur auszugsweiſe bekannt iſt.
- „Vom 15. Junius 1814 ſchied die Centralverwal-
tung in Beziehung auf die bezeichneten Länder aus."
Eine Oeſterr. Baier. Commiſſion verwaltete die Län-
der von der Grenze des Elſaſs bis zur Ä Mainz
kam in Abſicht der Beſatzung und Verwaltung (auch
die Rhein-Octroi, Allg. Zeit. 1814. Nr. 178.) unter
Oeſterreich und Preuſsen. ,,Die der Preuſs. Ver-
waltung zugetheilten Länder" (welche ? die zwiſchen
Moſel und Maas, auch Berg nach der Bekanntma-
chung des Gouverneurs Solms vom 15. Jun. 1814)
wurden dem Preuſs. Geheimen Staatsrath Sack unter-
eben; Berg dem Ruſſ Etatsrats Gruner; Würzburg
und Aſchaffenburg Oeſterr. Seits „im Namen der Ver-
bündeten" (das wird in den gedruckten Beſitznahme-
urkunden vom 19. Jun. 1814 nicht geſagt)» gegen die
Zurückgabe von Tyrol und Vorarlberg überwieſen."
Unter der Centralverwaltung blieben: Sachſen,
Fulda, Iſenburg, Frankfurt, Wetzlar, das Poſtugeſen
in allen, auch an beſondere Mächte überwieſenen Län-
dern, Belgien nicht ausgenommen. Der Fürſt von
Thurn und Taxis übernahm die Poſtverwaltung, kein
Staat würde ſie ſo ſchnell haben einrichten und der
Kriegsführung dieſs nöthige Hüfsmittel wiedergeben
können. Wie herrlich bewährt ſich dadurch die Kraft
einer Volksanſtalt !! Auch die Rhein-Qctroi im gan-
zen Lauf des Stromes blieb unter der Centralverwal-
tung. Sie ſtellte die reichsſchluſsmäſsige Stiftung wie-
der her, und zahlte von ihren Aufkünften die dar-
auf angewieſenen Penſionen. Der Ueberſchuſs ward
für die verbündeten Mächte verwendet, weil kein
Staat ein Recht auf die Rheinzölle hatte, und er dient
jetzt zur Verpflegung der Mainzer Garniſon.
Die Verwaltung nahm nach dem Frieden ihren
Sitz zu Frankfurt, und entwarf für dieſe Stadt, nicht
ohne manche äuſsere und innere Schwierigkeit, ei-
nen Verfaſſungsplan.
Fürſten und Unterthanen, oder bey Klagen über Be-
drückungen wurde das vorgefundene Recht und die
Verfaſſung deutſcher Staaten bis zur entſcheidenden
Anordnung der deutſchen Angelegenheit geſchützt
(S. 48.). Dem Vernehmen Ä ſey durch freund-
lichen Zwiſchentritt die ſtändiſche Verfaſſung im Wal-
deck'ſchen in die alte Ordnung gebracht. – Soge-
nannte Liquidations-Commiſſionen ſuchen eine Aus-
einanderſetzung zwiſchen den verbündeten Mächten
wegen der erhobenen Einkünfte und wegen der Geld-
beyträge der deutſchen Staaten zu Stande zu bringen;
und die Verwaltung wird ihre Geſchäfte fortſetzen,
faſſung nicht mehr auszukommen,
Bey Zwiſtigkeiten zwiſchen
bis der Ausgang des Wiener Congreſſes alle deut-
ſchen Angelegenheiten entſchieden Ä wird.
So weit der Bericht über die Thatſachen. Er
zeigt, was es heiſse: Krieg führen. Es könnte
nun von uns noch gefordert werden, die eingeſtreu-
ten Bemerkungen und die über die deutſchen Staats-
verwaltungen gefällten Urtheile zu prüfen. Aber
der Bemerkungen, der Urtheile ſind ſó – viele; und
unſere Anzeige ſchon ſo weitläuftig geworden, daſs
wir uns höchſtens noch ein paar Worte zu ſagen er-
lauben dürfen. S. 52 bis 56. wird der Hannöveri-
ſchen Regierung die Herſtellung der Verfaſſung, wie
ſie 1803 war, und die Zögerung, ihre Bundesmann-
ſchaft nach dem Rhein zu ſenden, vorgeworfen, und
mit groſser Bitterkeit vorgeworfen. Ueber den Grund
des Vorwurfs läſst ſich nicht mit ein paar flüchtigen
Worten handeln, und es kann hier nur bemerkt wer-
den, daſs Göttingen ſeine alte Verfaſſung bis 1808
und Hannover die Seinige bis 1811 behielt, wodurch
ihre Herſtellung erleichtert ward; ferner, daſs, un-
gerechnet des Hannöv. Blutes, welches bey Salamanca
und Vittoria fiegreich floſs, Hannovers Feind nicht
am Rhein, ſondern zu Hamburg ſtand. Sollte das
Land dem Fürſten Eckmühl preisgegeben werden?
Doch, Rec., der kein Hannoveraner iſt, hat fich
nur über die Bitterkeit bey dieſen Vorwürfen äuſsern
wollen. Dieſe Bitterkeit ſcheinen die Räthe des Kö-
nigs nicht zu verdienen, welche, mit feſter Treue
egen ihren Herrn und Erbfürſten, Glanz, und
hren und Einfluſs verſchmähten, und während der
Eroberungszeit einſam oder fern vom Vaterlande leb-
ten; dieſe Bitterkeit ſcheinen Männer nicht zu ver-
dienen, die, wie ein Rehberg, auch unter franz. Herr-
ſchaft die Folgen der Willkür laut verkündigten, und
doch wohl wiſſen muſsten, daſs mit der alten Ver-
ſondern darin
Manches zu ändern ſey. Die Frage aber war: Soll
das Neue der in vier Jahren von Auſsen aufgepreſsten,
oder der ſeit 1ooo Jahren aus dem völkerſchaftlichen
Zuſtande entwickelten Verfaſſung verknüpft und ver-
kettet werden? Daſs dieſes die Frage war, beweiſt
die Verordnung vom 12. Aug. 1814, wodurch aus-
drücklich wegen der neuen Geſtaltung der Verfaſſung
auf den Wiener Congreſs verwieſen, und ein allge-
Ä Landtag auf den 15. Dec. d. J. ausgeſchrieben
Wl TC1.
NA TUR GESCH I C H T E.
EiseNBERG, b. Schöne: Diagnoſe der bekannteſten,
beſonders europäiſchen Pflanzengattungen nach dem
verbeſſerten Linneiſchen Syſteme. Zum analytiſchen
Gebrauche für ſeine Vorleſungen, ſo wie auch
zum Selbſtſtudium, Entworfen von F. Chr. Fr.
Graumüller, der Weltw. Doctor u. Privatlehrer
zu Jena, Gräfl. Schönburg. Forſtrath u. ſ. w. Nebſt
einer Vorrede vom Hn. Geheimen Hofrath Gru-
mer. 181 1. VIII u. 435 S. 8. (2 Rthlr. 6 gr.)
In der Vorrede giebt uns der Hr. Geh. Hofr. Gruner
eine Anſicht von dem Zwecke und dem innerſ Ä
- 1ait E-
----- 173 / 488 -----
309
- 3Io
Num. 232. OCTOBER 1 8 14.
halte dieſes Werks. Der Zweck des Vfs. war, dem
Anfänger das mühſame Auffuchen der Pflanzen nach
dem Linneiſchen Syſteme zu erleichtern und die Be-
ſtimmung der Gattüngen durch das Analyſiren zu be-
fördern.
Bey der Beſtimmung einer Pflanze, zu welcher
der von Linné aufgeſtellten Gattungen ſie gehäre: ſtel-
en ſich nicht allein dem angehenden Pflanzenforſcher,
ſondern auch oft dem ſchon Geübtern, groſse Schwie-
rigkeiten in den Weg, weil die Pflanzengattungen
in den Generibus Plantarum Linnei ohne eine gewiſſe
ſyſtematiſche Eintheilung, nach irgend einem belie-
bigen Eintheilungsgrunde, in den Klaſſen und Ord-
nungen aufgeführt ſind, wodurch das Aufſuchen und
Beſtimmen einer Gattung allerdings ungemein hätte
erleichtert werden können. So wie die Gattungen
in dem Linneiſchen Werke, ohne irgend eine Ord-
nung, gleichſam durcheinander geworfen ſind, muſs
man bey der Beſtimmung einer Gattung oft alle ge-
ebenen Charaktere einer ganzen Ordnung durch-
ſehn und mit der vorliegenden Pflanze vergleichen,
ehe man die wahre Gattung, zu der ſie gehört, trifft.
Unſer Vf. hat daher zwar eine ſehr mühſame, aber
gewiſs eben ſo verdienſtliche Arbeit unternommen,
daſs er dieſem groſsen Mangel der Linneiſchen Gene-
rum Plantarum zum Theil abhalf, indem er die Gat-,
tungen der bekannteſten, beſonders europäiſchen,
Pflanzen jeder Klaſſe nach einer ſyſtematiſchen Ord-
nung aufſtellte, nach welcher man, zu Folge der ge-
ebenen Eintheilungsgründe, alle Gattungen einer
rdnung leicht überſehn und richtiger beurtheilen
kann, wie wir hier zeigen werden. Es wäre zu wün-
ſchen, daſs Hr. Prof. Schwägrichen, der die neue
Ausgabe der Linneiſchen Generum Plantarum nach
des verewigten Schrebers hinterlaſſenem Manu-
ſcripte herausgeben wird, bey dieſer neuen Ausgabe
einen ähnlichen Weg einſchlagen möge. Dadurch
würde gewiſs der Werth dieſes Werks unendlich er-
höhet werden. Für diejenigen Pflanzenforſcher, wel-
che mit der lateiniſchen botaniſchen Kunſtſprache we-
niger bekannt ſind, hat dieſe Arbeit noch den be-
ſondern Werth, daſs die Beſchreibungen der Gattungs-
charaktere in deutſcher Sprache richtig kunſtmäſsig
- und deutlich abgefaſst ſind. -
Bey dieſer tabellariſchen Eintheilung der Gattun-
gen iſt Succott's Diagnoſe der Pflanzengattungen
zum Grunde gelegt. - Wenn der Anfänger und Ün-
eübte dieſe Methode befolgt: ſo kann er bald die
attung der zu beſtimmenden Pflanze finden, wozu
man ſonſt mehrere Stunden brauchte. Die Gattungen
der 21ſten, 22ſten und 23ſten Klaſſe des Linneiſchen
Syſtems (Monoecia, Dioecia und Polygamia), wo die
Geſchlechter getrennt vorkommen, find, nach der
Anzahl und der Beſchaffenheit der Staubfäden, in die
vorhergehenden Klaſſen vertheilt, jedoch mit jedes-
maliger Hinweiſung auf ihre getrennten Geſchlechter,
wodurch es, dem Änfänger ſehr leicht wird, die je-
desmalige Klaſſe, wohin die unbekannte Pflanze ge-
hört; wieder zu finden. Die vielen Ausnahmen, wel-
che bey einem jeden künſtlichen Syſteme, ſo auch
billige Prüfer und
bey dem Linneiſchen, unvermeidlich ſind, legten hier
eine bedeutende Schwierigkeit in den Weg, die aber
der Vf, dadurch beſiegt hat, daſs er die variirenden
Gattungen in mehreren Klaſſen, worin man die Ar-
ten im Linneiſchen Syſteme, nach der vorhandenen
Anzahl und Beſchaffenheit der Befruchtungswerk-
zeuge, ſuchen würde, aufführte. Jede Gattung iſt
mit der Numer bezeichnet, die ſie in der Schreber-
ſchen Ausgabe der Generum Plantarum Linn. hat, um
ſie mit den daſelbſt gegebenen lateiniſchen Charakte-
re, vergleichen zu können. Bey der Beſchreibung
der Blüthentheile, vom Kelche bis zum Saamen, iſt
beſtändig auf die Lage des Fruchtknotens, der Ein-
fügung # Staubfäden und die Zahl der Saamenlappen
Rückſicht genommen, um auf ſolche Weiſe dem For-
ſcher den Weg zu bahnen, die Vergleichung mit au-
dern darnach geordneten Syſtemen, z. B. des Gle-
dit ſch, Fit/ſie u u. ſ. w., mit weniger Schwierig-
keit anzuſtellen. Auch die natürliche Familie, wozu
jede Gattung gehört, iſt jedesmal am Ende derſelben
angeführt. Dieſes iſt ein Vorzug, wodurch ſich die-
ſes Werk beſonders empfiehlt, zumal da bisher bey
der Beſchreibung der Gättungen dieſer wichtige Um-
ſtand überſehen wurde. IIr. Graum. folgt in Hin-
ficht dieſer natürlichen Familienverwandtſchaft ſei-
nem ehemaligen Lehrer, Batſch (Tabula affinitatum.
Vinar. 18o2.). Zum Schluſſe dieſes Werks iſt eine
Charakteriſtik der bloß weiblichen Blüthen der Pflanzen
mit ganz getrennten und vermengten Geſchlechtern ge-
geben, worauf eine doppelte Ueberſicht der in dieſer:
Werke vorkommenden Gattungen nach den natürlichen
Pflanzenſyſtemen von Batſch und Juſſie u folgt; da-
mit der Anfänger gleichſam mit einem Blicke über-
fehn kann, wie die Gattungen in einem natürlichen
Syſteme zu ſtehn kommen. Auf ſolche Weiſe kann
er, beym weitern Fortrücken im botaniſchen Stu-
dium, vielleicht die Glieder finden, wodurch Natur
und Kunſt in nähere Verbindung treten. Angehängt
iſt ein vollſtändiges lateiniſches und deutſches Re-
giſter.
Der Hr. Geh. Hofrath Gruner beſchlieſst die
Vorrede mit folgenden Worten: „Möchte der be-
ſcheidene und anſpruchsloſe Verfaſſer allenthalben
erechte Beurtheiler finden! er
verkennt die WÄ nicht, er ſtrebt nach Voll-
kommenheit, ſo viel es ſeine dermalige Lage und die
Hoffnung eines beſſern. Schickſals erlaubt. Er wird
jede Ermunterung zu ſchätzen wiſſen, die ihm eine
beſſere Ausſicht in die Zukunft verſpricht: denn auch
hier gilt, was Huven a lis, der Menſchenkenner,
einſt von ſeinen Rönnern ſchrieb, haud facile emer-
gunt, quorum virtutibus obſtat res anguſta domi.
Möchte ihm bald ein beſſeres Loos zu Theil werden,
wo er ſich dem Studium der Natur ganz ungeſtört
und ohne Nahrungsſorgen widmen könnte.“ Die-
ſem Wunſche des würdigen Veterans ſtimmt Rec. von
ganzem Herzen bey.
Um unſern Leſern einen Begriff von der Einthei-
lungsmethode der Gattungen in den verſchiedenen
Klaſ-
----- 174 / 488 -----
311 A. L. Z. Num. 232.
OCTO BE R 18 14. - ZI2
Klaſſen zu geben, wollen wir hier die erſte Klaſſe
zum Beyſpiele aufſtellen.
Erſte Klaſſe, mit einem Staubfaden (Monandria).
Er Ördnung, mit einem Staubweg (oogynia).
Z. Mit Zwitterblumen: I. Mit eigentlicher, ein-
facher Blumendecke. A) Einblätterig (ohne Blumen-
krone.) 1. Ungetheilt. Salicornia, Glgßſchmalz. 14.
(Familie der Ballblüthen. Oleraceae.) 2. Getheilt, vier-
ſpaltig. A p | © ne: Ohnkraut. 223. (Familie der ro-
ſénartigen Gewächſe. Senticoſae) B) Dreyblätterig.
a. Mit einblätteriger Blumenkrone. Canna. Blumen-
or. 1. (Familie der Gewürzlilien. Scitamineae.)
b. Mit dreyblätteriger Blumenkrone; Tradeſe antia
(monandra), Trades kantie. S. Kl. VI. Ord. 1. Nur
die einzige Art gehört hierher, die übrigen Arten ha-
ben ſechs Staubfäden. C) Vierblätterig. Lopez ia.
Lopezie. (Familie der Nachtkerzen, Onagrae. D) Fünf-
blätterig (ohne Blumenkrone.) Polyon em um (mo-
jadruñ), Knorpelkraut. 72 S. Kl.III., wohin die
übrigen Arten gehören. II. Mit undeutlicher Blu-
menkrone, oder ganz fehlend» oder ein bloſser,
kaum merklicher, oder fünfſpaltiger Rand. Blumen-
krone. a. Einblätterig. Valeriana. Baldrian. 60.
Hierher gehören Valer- rubra, anguſtifolia und Calci-
trapa. Die übrigen mehreſten Arten ſtehn in Kl. III.
Ord. I. (Familie der Baldriangewächſe. Valeriana-
ceae.) b.fehlt: Hipp u ris, Tannenwedel. 15. (Fa-
milié der Waſſerblüthen. Inundatae.) III. Mit ſpel-
ziger Blumendecke. Hierher Ä einige Arten
vón Scirpus und Cyperu. 5. S. Kl. III., wo beide Gat-
tungen eigentlich vorkºmmen. „H. Mit getrenten
Geſchlechtern. Mit männlichen und weiblichen
Blüthen auf einer Pflanze. Monoecia. I. Mit einblät-
teriger Scheide (ohne Blumenkrone.) Kolbe. a. Keu-
enförmig, gefärbt. A rum, „Arºn. 1387- Mit Un-
jecht ſteht dieſe Gattung in Kl: XX. Gynandria; ſie
ehört eigentlich in Kl, XXI. Monoecia. (Familie der
Ä Aroideae.) b. Fingerförmig. Calla.
Drachenwurz. 1388. Dieſe Ä ſteht gleichfalls
unrichtig in Kl. XX. Gynandria; ſie gehört eigent-
lich in Ki. XXI. (Familie der Scheidenblüthen. Aroi-
deae.) c. Flach, g eichbreit. Zoſtera, Waſſerriemen.
139o. Gehört eben ſo wenig, als die beiden vorher-
gehenden, in Kl. XX., ſondern vielmehr in Kl. XXI.
Familie der Waſſerblüthen. Inundatae.) 2. Ohne
Ä und Blumenkrone. Chara. Armleuch-
er. 1397. S. Kl. XXI. Ord: 1. (Familie der Waſſer-
blüthén Inundatae.) II. Mit männlichen und weib-
ichen Blüthen auf zwey beſondern Pflanzen. I. Mit
eigentlicher, einblätteriger Blumendecke. Na ja s.
Najade. 1488. S. Kl. XXII. Ord. I. (Familie, wie vor-
her.) 2. * -7“
1493. S. Kl. XXII. Ord. 1. B.
Zueyte Ordnung. Mit zwey Staubwegen. Digy-
„ia. A. Mit Zwitter blithen. 1. Mit eigentlicher
Blumendecke. (Blumenkrone zweyblätterig) I. Mit
Mit Kätzchen. Salix (monandra), Weide.
Saamenkapſel. Calli triche, Waſſerſtern. 17. (Fa-
milie der Waſſerblüthen. Inundatäe.) 2. Ohne Saa-
menkapſel. Cori/p ermum, Wanzenkraut. 16. (In
den unterſten Blumnen finden ſich oft zwey, drey,
vier und fünf Staubfäden, in den übrigen aber nür
einer.) (Familie der Ballblüthen. Oleraceae.) B. Mit
getrennten Geſchlechtern; männliche und weib-
ciº stie auf einer Pflanze. Calli triche (verna),
laſerfern. S. vorher.
Beyer Charakteriſtik der bloſs weiblichen Blü-
then der Pflanzen mit ganz getrennten und vermeng-
ten Geſchlechtern iſt eine ähnliche tabellariſche Ein-
tueilung beobachtet worden.
ER BAUUNGSS CHRIFTEN.
FREYBERG, b. Craz u. Gerlach: Erheiterung des
Geiſtes durch die Aernte bey den Verwüſtungen der
Menſchen. Eine Predigt am Aernte-Dankfeſte im
J. 1813 über die Epiſtel am 17ten Sonntage nach
Trinitatis gehalten von M. Sam. Gottlob Friſch,
Amtsprediger zu St. Petri in Freyberg. Gedruckt
zum Beſten der Gebirgsbewohner, welche durch die
Ereigniſſe des Kriegs Alles verloren haben. 1813.
2o S. gr. 8. (4 gr.)
Dieſe, noch vor der groſsen Völkerſchlacht bey
Leipzig, gehaltene Predigt eines ſächſiſchen Geiſtlichen
iſt lobenswerth. In dem ruhigen Tone eines ſeine
Uefühle beherrſchenden Lehrers, und doch zugleich
mit der warmen Theilnehmung eines treuen Ä
an dem Schickſale ſeiner Herde, führte Hr. Fr. ſei-
ner Gemeinde nach einer unter traurigen Umſtänden
eingeſammelten, nur kärglichen Aernte, um ſie zu er-
heitern, zu Gemüthe, daſs mitten unter allen Ver-
wüſtungen des Krieges doch die wohlthätigen Ein-
richtungen Gottes in der Natur beſtändig fortdauern,
daſs ſelbſt durch die Verwüſtungen einiger Gegenden
die Bewohner derſelben mit den Bewohnern andrer
Gegenden genauer verbunden werden, daſs wir als
Gottesverehrer hoffen dürfen, „daſs, ſo wie in An-
ſehung der leiblichen Nahrungsmittel eine Aernte auf
die Saat folgt, auch die in ſo ſchrecklicher Menge
auf die Schlachtbank geführten Menſchen als eine
Saat zu betrachten ſeyen, die einer fröhlichen Aernte
entgegenreife, und daſs die Aernte ein ſchönes Bild
des Lohnes ſey, welchen Gott der ausharrenden Tu-
gend einſt erfheilen werde, wenn er hier derſelben
vorenthalten wird. Von der damals ſo nahe bevor-
ſtehenden, freylich unerwarteten, Veränderung des
Weltzuſtandes durch jene ewig denkwürdige Schlacht
drückt ſich in dieſer Predigt noch nicht die leiſeſte
Ahndung aus; Gott that aber überſchwenglich über
alles, wäs das ſo grauſam und auf eine ſo verruchte
Weiſe gemiſshandelte deutſche Volk in Demuth zu
hoffen wagen durfte, und auch der Geiſt des Wis.
wird dadurch erheitert worden ſeyn.
----- 175 / 488 -----
- - -
313 «
314
- 235 – -
A L 1 g EM E 1 N EL
T E RAT U R.
- - " - " - T-
- - - - - - - - - - - - - -
October 18 14: -
" , -
- Z E I TU N G
-
VE R M 1 S C H T R SC H RIFTEN.
HAMBURG, b. Schniebes: Rede über einige Haupt-
regeln zum wohlthätigen Einwirken auf das Zeit-
ater, von Guſtav Adolph Sieveking – nebſt der
Rede bey Entlaſſung deſſelben von dem Hamburg-
Gymnaſium, gehalten vom Dr. G. Gurlitt. 1814.
32 S. 4-
1. kann es keinesweges mit Recht tadeln, daſs
Vorſteher gelehrter Schulen von Zeit zu Zeit
ausgezeichnete Prºben von den Fortſchritten talent-
voller und fleiſsiger Zöglinge durch den Druck be-
kannt machen, beſonders wenn weder jene ſelbſt
noch ihr Mitlehrer, wie dieſs bey der hier vorliegen-
den Rede des Hn. S. der Fall iſt, auf die Wahl des
Thema und deſſen Ausarbeitung einigen Einfluſs ge-
habt haben. Sowohl die Wahl des hier abgehandelten
Gegenſtandes, als auch die für einen noch nicht mit
reifer Welt- und Menſchenkenntniſs ausgerüſteten
Verfaſſer doppelt ſchwierige beyfallswürdige Ausfüh-
rung deſſelben, rechtfertigen die Herausgabe der Re-
de vollkommen. Nachdem zuerſt kurz gezeigt iſt,
wie derjenige, welcher wohlthätig auf ſein Zeitalter
wirken will, täuſchende Vorurtheile und trügeriſche
Leidenſchaften, den Glauben an eine unüberwindli-
che, ſchreckende Macht äuſserer feindlich einwir-
kender Umſtände, und ein thörichtes, übermüthiges
Hochgefühl ſeiner ſelbſt zu meiden habe, ſucht der
Vf. überzeugend darzuthun, wie ein ſolcher vorzüg-
lich gründliche Menſchenkenntniſs, genaue Kenntniſs
des Zeitalters und der Vor- und Nachwelt erſtre-
ben müſſe, um nicht durch unbedachtſame und vor-
eilige Wirkſamkeit höherer Bildung und Glückſelig-
keit eher hinderlich als beförderlich zu werden. - Eine
treffliche Ergänzung und Zugabe für die angezeigte
Rede enthält die hier zugleich mitgetheilte Ä
fungsrede vom Hn. D. Gurlitt, in welcher der achtungs-
würdige Vf. mit eben ſo tiefer Einſicht, als unbefan-
gener Freymüthigkeit die Verbeſſerungen in den bür-
erlichen Vereinen andeutet, welche die Weiſen aller
ölker jetzt mehr wie jemals hoffen und wünſchen
müſſen und zu deren Realiſirung jeder, der mit edlem
Eifer wohlthätig für ſein Zeitalter zu wirken ſtrebt,
alle Kräfte aufbieten ſollte. Mit Recht nennt der Vf.
hier zuerſt die Verbeſſerung der Unterweiſung und
Erziehung der unteren Volksklaſſen, auch des ärmern
Theils der jüdiſchen Glaubensgenoſſen (im folgenden
wird noch zweckmäſsige Beförderung einer vernunft-
mäſsigen Religioſität hinzugeſetzt), ſodann die Zu-
"sºz des Unterrichts und der Disciplin in
A. L. I8I4. Dritter Band.
den Gelehrtenſchulen zu dem Guten, das der Ernſt
und die Strenge in den Schulen der Väter wirkte, die
Aufhebung aller ausſchlieſslich für Zöglinge aus dem
Adelſtande beſtimmten Lehranſtalten, die Verbeſſe-
rung der Univerſitäten in Unterricht und Zucht, wo-
zu der Vf, insbeſondere rechnet die geſetzliche Ein-
führung von Examinatorien und Diſputatorien in allen
Arten der Wiſſenſchaften, öftere Prüfungen aller Stu-
direnden, beſonders der von der Univerſität Abgehen-
den, eine gewiſſenhaftere Ertheilung akademiſcher
Würden unter Staatsaufſicht, Aufhebung der Ver-
waltung der Polizey und Juſtiz (doch nicht einer Dis-,
ciplinar-Aufſicht) durch die Profeſſoren u. ſ. w., von
welchem allen manches auf einzelnen Univerſitäten -
bereits realiſirt iſt. - Doch wir wollen den Vf, ſelbſt
reden laſſen: „Ich nenne die bürgerliche Duldung al-
ler Religionen, welche Gott, den Schöpfer und Re-
Ä der Welten, anbeten, Unſterblichkeit und
ergeltung lehren, und Tugend und Frömmigkeit
zur unerlaſslichen Bedingung der Gnade Gottes ma-
chen; ich nenne die kirchliche Vereinigung der pro-
teſtantiſchen Religionsgeſellſchaften, die ſich von Lu-
ther und Calvin benamen (doch erklärt ſich der Vf.
mit Recht gegen alle Verſuche zur Vereinigung der
Proteſtanten und Katholiken, die um ſo mehr zu mei-
den ſind, ſeit der Wiederauflebung des durch ſeine
verderblichen moraliſchen Grundſätze jedem rechtlich
geſinnten ſo verabſcheuungswürdigen Jeſuiterordens);
ich nenne die Einbürgerung (welche doch aber nur
nach Aufhebung des jüdiſchen Ceremonialgeſetzes,
ſofern es die Erfüllung mancher Bürgerpflichten hin-
dern würde, ſtatt Ä kann) und die dadurch er-
reichbare Veredlung der Juden, die Gleichheit aller
Stände vor dem Geſetz, die Aufhebung aller Privile-
ien und Monopolien, die ebenmäſsige Vertheilung
# Staatslaſten unter alle Stände ohne Ausnahme
ich nenne die Abſchaffung des Lehnadels, ja alles
erblichen Adels, bey welcher der perſonell erwerbli-
che wohl beſtehen mag." – (S. 22.) In einer hin-
zugefügten Anmerkung ſagt der Vf. ſehr richtig, daſs
alle Gründe, welche man für die Be behaltung des
Erbadels anführt, meiſtens nur Ä find, z. B.
er ſey die Stütze des Thrones der Fürſten. Dieſs
wird durch die Geſchichte hinlänglich widerlegt.
„Die alten Juden, die Griechen, die Macedonier ua.
hatten keinen Adel und die Thronen ihrer Fürſten
ſtanden doch feſt, wenn ſie nicht von auſsen erſchüt-
tert wurden. Die Römer hatten Adel, und wie oft
wurden die Thronen der Imperatoren von ihren Un-
terthanen geſtürzt!" Und wie wenig, möchte man
hinzuſetzen, hat es Napoleon genützt, daſs er ſich
Rr - und
----- 176 / 488 -----
315
3I6
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG -
und ſeinen Thron mit einem zahlloſen, meiſtens durch
ſeine Räubereyen herrlich ausgeſtatteten Adel unn-
-
Ä Nur unter der Bedingung hält der Vf: indeſs die
ortdauer des Erbadels zuläſſig und minder verderb-
lich, daſs dieſer weder auf die höchſten Aemter und
Würden im Staat ausſchlieſslich, noch überhaupt we-
gen des Wörtleins von auf Vorzug und Achtung, in
der erlichen Geſellſchaft Anſpruch machen dürfe,
und daſs nicht der Adel ſondern das Amt hoffähi
mache. „Denn iſt es der Adel bloſs, ſo zieht er bal
die höchſten und einträglichſten Aemter und Pfrün-
den ausſchlieſsend an ſich; wie dieſs laut der Kir-
chen chte mit den Domherrnſtellen, Bisthümern
u: ſ. w.der Fall geweſen iſt." Zu den nothwendigen
Verbeſſerungen in der bürgerlichen Geſellſchaft zählt
der Vf, ferner die Ertheilung aller Staatswürden bloſs
nach dem Verdienſt, Entfernung der barbariſchen
Sitte der Staaten, das Recht durch verheerenden
Krieg, die Ausgeburt des hölliſchen Geiſtes, zu ent-
ſcheiden, die Abſchaffung des Zweykampfs, eines
Ueberreſts alten Aberglaubens und alter Barbarey
Ä Völker, welche die geſitteten Völker
es Alterthums nicht kannten, Aufhebung aller Scla-
verey und Leibeigenſchaft, Einziehung aller Ernäh-
Yungsplätze fauler Mönche und aller Pfründen der
Stifter, nicht zur Befriedigung des Eigennutzes der
Fürſten, ſondern die Einziehung jener zur Benutzung
derſelben für die Verbeſſerung der Kirchen und Schu-
len, dieſer zur Ertheilung derſelben an das graue Ver-
dienſt um den Staat. Mit Recht miſsbilligt der Vf.
die unbedingte Aufhebung der Klöſter, die man viel-
mehr in Verſorgungsanſtalten für Kranke und Schwäch-
liche oder der Welt müde Menſchen, zum Theil für
im Dienſt des Staats ergraute Männer, oder für Ge-
lehrte, die einzig den Wiſſenſchaften leben und zu
ihrer Beförderung oder Erweiterung ungeſtört arbei-
ten wollten oder zu andern Ä Zwecken
hätte umbilden ſollen. Hierauf gedenkt der Vf. noch
der edeln Denk- und Preſsfreyheit, „die gerade von
dem Mönchthum und von der päpſtlichen Hierarchie
Jahrhunderte lang beeinträchtigt iſt, und ohne wel-
che gleichwohl kein Fortſchritt der Völker zum Beſ-
fern in keiner Gattung der Wiſſenſchaft und Kunſt,
der Religion und der Staatsverwaltung je geſchehen
iſt, noch geſchehen kann." Zuletzt nennt der Vf.
unter den Verbeſſerungen der bürgerlichen Vereine,
wonach Menſchenfreunde ſich ſehnen, die menſchli--
chere, auf Gemüthsbeſſerung abzweckende Verpflegung
eingekerkerter Verbrecher, die öffentliche Sorge für
die Heilung und Verpflegung der Erkrankten aus der
ärmern Volksklaſſe, die zweckmäſsige Verſorgun
der kraftloſen oder hochbejahrten, und die Ä
tigung der noch arbeitfähigen Armen, die der Bettele
ſteuere, aber auch dem Müſſiggang nicht Ä
thue, und endlich eine ménſchlichere Behandlung
der Thiere. – Möchten dieſe und ähnliche Wün-
fche für die Realiſirung des Beſſern in jeder Hinſicht,
z. B. auch für die Einführung einer repräſentativen
Staatsverfaſſung, eines vernunftmäſsigen Geſetzbuchs,
möglichſte Reduction und zweckmäſsige Benutzung
denk, nicht länger die ſehnfich
ten ſollten, weiter ausführen möge.
des ſtehenden Militärs u. a., in welchen die weiſeſten
Männer der Nation übereinſtimmen, und welche nicht
oft und laut genug ausgeſprochen werden können,
- Wöchten ſie in dem gegenwärtigen entſcheidenden
eitpunkte mit verdoppelter Kraft zu den oberſten
Verwaltern der Staaten und ihren Berathern empor-
dringen, damit dieſe ihrer Ä Pflichten einge-
en Erwartungen der
mit ſo vielem Recht jetzt hoffenden Menſchheit täu-
ſchen Ä Wir beſchlieſsen dieſe Anzeige mit
dem innigſten Wunſche, daſs der von Seiten Ä Ko-
pfes und Herzens Ä hoch geachtete Vf. dieſer
Rede uns bald mit ähnlichen zeitgemäſsen noch aus-
führlichern Erzeugniſſen ſeiner nur zu ſehr beſchränk-
ten Ä Mufse erfreuen möge, und daſs er be-
ſonders die in einer Schluſsanmerkung mitgetheilten
Andeutungen über eigenthümliche Mängel des jetzi-
gen Zeitalters, denen vornehmlich die Lehrer der er-
wachſenen Jugend mit ganzer Kraft entgegen arbei-
Hieher gehört
insbeſondere „die Sucht nach Ergetzlichkeit und Ge-
muſs und der daraus entſprieſsende Hang; auch in
den Wiſſenſchaften nur nach dem Angenehmen und
unmittelbar Intereſſirenden zu fragen; der Hang, die
Phantaſie in der Wiſſenſchaft der Philoſophie und
Theologie, in Lehrſätzen und Vortrag obwalten zu
laſſen, wo nur der Verſtand und die Üeſchichte ge-
hört werden ſollte; der Hang zum Symboliſchen und
unverſtändlich Myſtiſchen, oder, wie ſie es nennen,
zum Poetiſchen in der Religion, dem Verderben aller
reinen und vernünftigen Erkenntniß derſelben, und mit-
hin der Hang zum Katholicismus, zur Schwärmerey
und zum Aberglauben; endlich die unſelige Sucht,
durch ungewöhnliche, auffallende, und dabey unge-
ſchickte Äusdrücke und Phraſen bekannten Gedan-
ken einen Anſchein von Neuheit und Tiefſinn ge-
ben zu wollen: eine Sucht, nährend Charlatanerie,
Geſchmackloſigkeit und ſich hochblähenden Eigen-
dünkel, von welchem ſie ſelbſt ſtammt." (S. 27.)
Lüseck, b. Niemann: Leben meines Vaters, So-
hann Gerhard Köppen, weiland Paſtors an der St.
Petri Kirche zu Lübeck, von Friedrich Köppen.
62 S. 8. geheftet.
Ein dankbarer Sohn ſtiftete hier einem ehrwürdi-
gen Vater ein ſchönes Denkmal, das beide Theile
ehrt. Durch Schriften hat ſich zwar der Vater, au-
ſser einem Handbuche für Communicanten (Lübeck bey
Donatius 1783.) nicht bekannt gemacht; aber er war
ein ſehr geächteter Prediger zu Lübeck, und behaup-
tete als ſolcher, was ſehr viel ſagen will, 46 Jahre
lang ununterbrochen einen ausgezeichneten Beyfall»
ob er gleich ſeine Predigten nicht concipirte. Er
ward am 9. Januar 1743 einem Kaufmanne zu Lübeck,
Chriſtoph Ernſt, geboren; den das Glück in ſeinen
kaufmänniſchen Geſchäften nicht begünſtigte, und
der, als er (1757) ſtarb, der Wittwe und den Kindern
kein Erbtheil'hinterlieſs. (Der bekannte theologiſche
Schriftſteller, Daniel Joachim K. war Johann Ger«
kards.
----- 177 / 488 -----
317 Num. 233.
318
OCTOBER 1814.
rds älterer Bruder.) Die Mutter, eine Frau von
Ä ë.a. hatte den Muth, die bei-
j Söhne unter drückenden häuslichen Umſtänden,
ohne Ausſichten und Verbindungen, dem Gelehrten-
je zu beſtimmen, und führte ihren Entſchluſs
j Beharrlichkeit gegen kaum zu beſiegende Hinder-
miſſe aus. Durch den Schulunterricht erwarb ſich
Joh. Gerh: eine gründliche Kenntniſs der griechiſchen
jd lateiniſchen Sprache, und beſaſs ſogar eine grö-
ſsere Fertigkeit im Lateiniſchen als in ſeiner Mutter-
ſprache; bloſs der Bequemlichkeit wegen, ſchrieb er
Ä en auf der Akademie ſeine Collegienhefte la-
jniſch nieder; in der erſten Zeit ſeiner Amtsfüh-
rung war ihm indeſſen ſeine Gewohnheit, alles latei:
Ä zu denken, eher hinderlich als förderlich, weil
er das römiſch gedachte erſt in das Deutſche über-
ſetzen muſste. Im J. 176 ging er nach Helmſtädt,
wo er zwey Jahre blieb; zu Göttingen vollendete er
ſeine Studien. Auch an ihm bewies es ſich in dieſem
Zeitraume, daſs ein kräftiger und ſtandhafter Wille
alle Schwierigkeiten überwindet: denn ungeachtet er
ſich äuſserſt einſchränken muſste, erſparte er ſich
doch ſo viel, daſs er engliſch und italiäniſch lernen
konnte; des franzöſiſchen war er früher ſchon mäch-
tig. Von ſeinen Lehrern blieb ihm Dr. W. A. Teller,
der damals die Theologie mit freyerm Geiſte zu be-
handeln anfing, immer auf die Bibel hinwies, und
ſich von der ſteifen Art andrer Lehrer, die Wiſſen-
ſchaft vorzutragen, vortheilhaft unterſchied» zeitle-
bens in dankbarem Andenken. Unzweckmäſsig
ward nach ſeiner Verſicherung die Philoſophie damals
vorgetragen, und er konnte ihr keine Neigung abge-
winnen; auſserdem ward ihm das Fortſchreiten in
elehrten Kenntniſſen durch den Mangel an Büchern
Änd an Methode im Studieren, ſo wie durch ſeine
äuſsere Lage erſchwert, und das Leben auf der Uni-
verſität Ä vielfache Weiſe verbittert. Nach ſeiner
Zurückkunft nach Lübeck fand er Beyfall in ſeinen
öffentlichen Vorträgen, wenn gleich ſeine ſchwache
Bruſt der körperlichen Anſtrengung kaum gewachſen
war, und ſchön im J. 1767 ward er zum dritten Pre-
diger zu St. Petri gewählt. Sein Leben kam in dem
achten Jahrzehende des verfloſſenen Jahrhunderts we-
en wiederholter Blutſtürze in ſolche Gefahr, daſs
elbſt der Arzt die Hülfe der Kunſt erſchöpft glaubte;
da entſchloſs ſich K., den Gebrauch der Arzneyen
aufzugeben und zu verſuchen, die Bruſt durch mäſsi-
# Anſtrengung zu ſtärken; er lieſs ſich eine Säge auf
ein Zimmer bringen, und machte ſich damit, zwar
nicht ohne groſse Vorſicht, eine leichte Bewegung-
Die Unfälle wurden nun ſeltner und verſchwanden
zuletzt ganz; hierauf wurden Spaziergänge in freyer
Luft angeſtellt, Schreinerwerkzeuge aller Art her-
beygeholt, Schränke verfertigt, Ä nie ward er ſeit-
dem wieder von dieſem Uebel, das ſchon zu Helm-
ſtädt einmal ſein Leben bedroht hatte, befallen. Im J.
1785 ſollte er Hauptpaſtor an einer Kirche zu Hambur
werden; ſeine Gemeinde entſchädigte ihn dafür, Ä
er auf dieſe Beförderung. Verzicht that, und machte
ihm ein bedeutendes Geſchenk, das bey Genügſam-
keit und verſtändiger Benutzung den Grund zu dem
Wohlſtande legte, deſſen er ſich in ſeinen Alter er-
- freute.
Im J. 1787 aſcendirte er zum Paſtorate an ſei-
mer Gemeine. An dem verhängniſsvollen 6. Novem-
ber 1806 hatte er das Glück, bloſs am Vermögen
durch Raub und Plünderung einzubüſsen. „Jetzt ka-
men die Tage der Tyranney, in denen die fiegende
Schlechtigkeit das Gemüth der beſſern Menſchen er-
ſchütterte, die ſchlimme Gegenwart eine noch ſchlim-
mere Zukunft erwarten lieſs, das Leben ein gerin-
ges Gut, der Tod nicht mehr ein Uebel war, und
der ſtumme Schmerz die fluchwürdige Zeit laut ver-
kündigte." Am 29. März 1813 ſtarb er, nur Einen
Tag leidend, vom Bruſtkampf überwältigt. Die er-
ſten Strahlen der über Deutſchland wieder aufgehen-
den Glücksſonne erleuchteten noch des Sterbenden
Ä eine Ä Vorſehung rief ihn noch vor dem
gröſsten Unglücke Lübecks im J. 1813 ab, „welches
im Gräuel kein Maaſs mehr hielt, und auch ſeine
Lieblingsorte und Schattengänge zerſtörte." Von
Seite des Charakters zeichnete er ſich durch eine
gleichförmige heitere Ruhe, und gehaltene Kraft aus;
als Seelſorger hatte er eine Ä Gabe, Lei-
dende aufzurichten, und Betrübte oft ſchon durch
wenige Worte, ſelbſt ſchon durch ſeine Gegenwart zu
tröſten. Daſs er als Prediger ſich an ein freyes Re-
den ohne Concept gewöhnte, war in jüngern Jahren
bey ihm aus Bedürfniſs entſtanden, weil Kränklich-
keit ihm die Anſtrengung des Concipirens und Me-
morirens unmöglich machte, und in dem letzten Jahr-
zehende ſeines Lebens hätte er ohne dieſs Hülfsmittel
nicht mehr ſo predigen können, wie er es gewohnt
war, wenn er ſich an ein Concept gewöhnt hätte:
denn ſein linkes Auge erblindete, und das rechte
muſste geſchont werden. An einer ernſtlichen Me-
ditation lieſs er es jedoch nie fehlen, machte auch
wohl eine Diſpoſition, doch ohne ſich ängſtlich daran
zu binden; ſogar noch auf dem Wege nach der Kan-
zel änderte er manchmal noch den ganzen Entwurf,
und gab demſelben eine gröſsere Klarheit; ja noch in
der Ä kam er oft durch den Anblick mancher
Zuhörer während des Redens auf neue Gedankenver-
bindungen und Anwendungen ſeines Textes. Da-
durch erhielten ſeine Predigten eine ergreifende In-
dividualität, was ſich vorzüglich bey Caſualreden zeig-
te. Der äuſsere Vortrag war höchſt natürlich, ein-
fach, würdig; man ſah den in ſeinen Gegenſtand ver-
tieften Denker, der mit groſser Ruhe zu ſprechen
anfing, und deſſen Stimme, nur erſt gegen die Mitte
und das Ende zu, fich hob; eine höchſt deutliche Aus-
ſprache machte den hellen Klang ſeiner Stimme ſelbſt
in den fernſten Theilen der pfeilerreichen Kirche
vernehmlich und verſtändlich. „Ich hörte, ſagt der
Vf., manchen Kanzelredner, deſſen Organ volltö-
nender, deſſen Körpergeſtalt eindrucksvoller war,
aber keinen, der ihn an Natürlichkeit und Unge-
zwungenheit übertraf; bey Reinhards Aeuſserem ward
ich am meiſten an meinen Vater erinnert. Aus der
eigenthümlichen Gediegenheit des Inhalts ſeiner Pre-
digten und der beredten Ausführung der Themen ent-
f ſprang
f
----- 178 / 488 -----
ZI9 A. L. Z. Num. 233.
\ zzo
OCTOBER 1 814.
-

ſprang der ihm zu Theil gewordene ununterbrochene
eyfall. – „Gebildete und Ungebildete waren mit
gleicher Theilnahme zugegen; jene fanden einen un-
gewöhnlichen Reichthum von Gedanken, und eine
eiſtreiche Verbindung derſelben; dieſe folgten ohne
Iühe der einfachen Erläuterung oder Anwendung
bibliſcher Sprüche und Geſchichten; beide wurden
nicht ſelten überraſcht durch eine nahe Beziehung auf
ſich ſelbſt, durch die ſteigende Wärme des Redners,
gleichſam durch die Lichter des Vortrags. In Gedan-
kenüberraſchungen lag eine eigenthümliche Kunſtmei-
„nes Vaters, die ich kaum bey andern Kanzelrednern
in ſolchem Maaſse gefunden. Er ſtellte das Thema
gern auf eine Weiſe, daſs die Ausführung nicht ganz
zu erwarten war, ſondern etwas erwarten lieſs, und
häufig, wenn man ſchon das Kommende zu überſe-
hen glaubte, nahm er mit einemmal einen andern
Gang, immer aber natürlich mit ſeltner Reinheit und
Tiefe des Gefühls. – Den Vortheil des ſchriftlichen
Entwerfens, das genaue Ebenmaaſs der Theile der
Rede, muſste erfreylich als freyer Redner aufgeben,
um einen andern Vortheil, die gröſsere Lebendigkeit,
zu gewinnen; indeſs geſtand er, in ſpätern Jahren,
ſeit ſeine Einbildungskraft ſchwächer geworden, ha-
be ſich ein gröſseres Ebenmaaſs der Theile von ſelbſt
eingefunden, und könne vielleicht einen ſonſt im hö-
hern Alter eintretenden Verluſt des Vortrages erſe-
tzen." In Anſehung ſeiner theologiſchen Denkart wird
bemerkt, er habe ſelbſtdenkend das Streben des Zeitalters
begleitet. „Strenge dogmatiſche Vorſtellungen nach
den kirchlichen Lehrbegriffe beherrſchten ihn nicht;
er hielt ſich an Natur und Bibel; es galt ihm gleich,
ob Orthodoxie oder Heterodoxie an der Tagesord-
nung waren; ſeine Amtsführung erlebte beides, und
er gerieth mit keiner in entſchiedenen Gegenſatz.
Unter dogmatiſchen Büchern ſchätzte er beſonders
Griesbach's populäre Dogmatik, als ein Werk von
groſser Vollſtändigkeit, worin alles Weſentliche be-
rührt ſey und zugleich ſehr deutlich." Die kindliche
Liebe des Sohnes gegen den ehrwürdigen Vater ſpricht
ſich am Schluſſe der Schrift auf eine rührende Weiſe
aus. „Deines Lebens Gedächtniſs gewährt ein heite-
res Bild unſträflichen Wandels, geprüfter und fiegen-
der Kraft, ſeltener Klarheit und Selbſtverſtändigung;
heilige Bürgſchaft der
iebe, und ſo innig wir
uns Kindern aber iſt es eine
reinſten unvergänglichſten
auch deinen Verluſt betrauerten, glauben wir den-
noch ſtets, ihn nie Ä beweinen zu können."
Heil, den Vätern, die ſich, ſolcher Söhne erfreuen,
durch ſolche Söhne und in ſolchen fortleben!
STAATS WISSEN ScH AFTEN,
LEIPzrG, b. Brockhaus: Le traité d'Utrecht reclamt
par la France, ou coup d'oeil ſur leÄ mari-
time de Napoléon Bonaparte et analyſe du rapport
de ſon miniſtre des relations extérieures communi-
qué au ſenat de France dans ſa ſéance du Io. Mars
1812: renfermant un apperçu hiſtorique et rai-
ſonné des principales diſcuſſions dernièrement
agitées et qui le ſeront toujours (?) entre les ma- -
tions neutres en matière de legislation maritime;
le tout appuyé du texte des pièces officielles et
des traités. 814. Text 94 S. Anhang 83 S. gr. 8.
Oder: Manuel diplomatique ſur le dernier état de
la controverſe concernant les droits des neutres ſur
mer. (1 Rthlr. 4 gr.),
Der lange Titel verräth die – Schule, woher die
Schrift kommt; und kann als Inhalts- Anzeige füg-
lich dienen; indeſs müſſen wir die Diplomatiker Ä
aufmerkſam machen, daſs ſich hier die Engliſchen
Geheimeraths-Befehle über das berüchtigte Sperrwe-
fen vollſtändig, und, wie bey einem derſelben aus-
drücklich bemerkt wird, vom Original überſetzt fin-
den, da man ſie bisher nur in Auszügen, oder wenig
zuverläſſigen Abſchriften kannte.
Uebrigens wird auch hier die Preuſsiſche Beſitz-
nahme von Hannover als Veranlaſſung des Geheime-
raths - Befehls vom 16. May 1806 angedeutet; in den
Betrachtungen über das politiſche Gleichgewicht aber
der Anfang jenes Unweſens weder von England noch
von Frankreich, ſondern von der Preuſs. Verordnung
vom 28. März 1806 hergeſchrieben (!) Englands Ver-
fahren ward bisher durch das Recht der Selbſterhal-
tung vertheidigt; jetzt liegt „der bitterſte Feind den
es je hatte" wie Oddy ſagt, zu Boden; und jetzt kommt
es wirklich unerwartet, daſs Nothrecht für das öf.
fentliche, für allgemeines Recht erklären zu hören.
LITE RA RISCHE
Todesfälle.
An 22ſten September ſtarb zu Berlin Auguſt Wilhelm
Iffland, Generaldirector der Königl. Schauſpiele und
Ritter des rothen Adlerordens dritter Klaſſe im 58ſten
Jahre ſeines Alters. Er war unſtreitig der erſte dra-
matiſche Künſtler umſers Zeitalters, und ein vorzügli-
cher Schauſpieldichter, der durch eine groſse Anzahl
von Schauſpielen, darunter mehrere vortreffliche ſind,
das deutſche Theater unterſtützte. Mehrere ſeiner theo-
retiſchen Schriften beurkunden den Fleiſs und den
N AcH RICHTEN.
Scharfſinn, mit welchem er über die Schauſpielkunſt
nachgedacht hatte. Wie ſehr ihn der König von Preu-
ſsen, dieſer erhabme Beförderer alles Guten und Schö.
men, geſchätzt, beweiſen die ihm ertheilten Belohnun-
gen und Ehrenbezeugungen; und wie dankbar das deut-
ſche Publicum ſein Andenken ehrt, beweiſen die aus-
gezeichneten Feyerlichkeiten bey ſeinen Exſequien, in
Berlin, und die Todtenfeyer auf den berühmten deut-
ſchen Theatern. In frühern Jahren hat er zur A. L.
Z. mehrere Recenſionen im dramatiſchen Fache bey-
getragen.
----- 179 / 488 -----
521
322
–- 234 - - - - - A L LG E M E
- - -
I N E LI T E RAT U R - z E I T UN
G
October 181 4.
sT AATs wisseNscHAFTEN.
GorHA, in d. Becker. Buchh.: Oeſtreich und Deutſch-
land. i814.184 S. gr. 8. (18 gr.)
I. dem Leipziger Bücherverzeichniſs iſt der Freyherr
v. Hormayr als Verfaſſer genannt; ein tiefer Ge-
ſchichtsforſcher, ein Kenner der Alten, ein Mann
von Welt und von Feuergluth konnte nur ſchreiben,
wie hier geſchehen. Die Geſchichte von Oeſtreich
und Deutſchland zeigt er auf glänzendem Siegeswa-
gen im Kaiſerſchmuck, das eiſerne Kreuz am Her-
zen; unter dem heiligen Geſang unſerer Dichter,
raſch und kühn, doch ſicher fliegt ihr Wagen über
das Meer der Zeiten.
Die Erzählung beginnt, nach Weiſe der Helden-
gedichte, in der Mitte der Begebenheiten, und von
dieſen, in der Mitte der gröſsten aller Zeiten. Am
Abend des 18. Oct. 1813. Ein öſtr. Cuſraſſir-Oberſt
- vom Kampfe ermüdet, von groſsen Gefühlen über-
wältigt, ſchlaft auf dem Schlachtfelde und träumt.
Der Traum iſt Wahrheit: treue Erinnerungen aus
der Vorzeit, der Traum endet, vorgreifend, mit der
Verſammlung der verbündeten Herrſcher zu Frank-
furt und der Siegesfeyer im Dom. S. 11o. „Aus
Wand und LDecke quollen Ambradüfte – und ſieh!
auf leichter Wolke niederſchweben Geſtalten aus der
andern Welt! – Er der eben hier Frieden, Ordnung
- und Geſetze wieder gab dem deutſchen Vaterland, der
Stifter Ahnherr, Rudolph (von Habsburg) zum ern-
ſten Segen ausſtreckend die fieghafte Ä an der
linken eine göttergleiche Frau (Louiſe von Preuſsen).
Ob auch mit unausſprechlicher Liebe ihr Blick auf
Sohn und Gatten ruht, gehört ſie doch nimmermehr
der Erde, Ä und auserwählt dem verwandten
Himmel! Sie hält ſelig lächelnd über die Häupter der
drey deutſchen Männer und Herrſcher (vom Stamm
Habsburg, Holſtein und Hohenzollern) drey engver-
ſchlungene Lorbeerkränze – denn – er war ja nun
herrlich gelöſet der Schwur über dem Sarge des gro-
- ſsen Friedrich – – und Deutſchland –frey!
Nun ein Kanonenſchuſs, der zweyte, dritte, der
Traum iſt geendigt; und es folgen Betrachtungen,
verwebt mit den Ä eit der iRevolution.
S. 114. „Die Geſchichte, jener reine Doppelſpiegel der
vorübergehenden wie der kommenden Weltgerichte,
die unverſiegbare Ä der gemeinnützigſten Erfah-
rungen, der unbeſtechliche Richter derjenigen, wel-
che ſonſt keinen haben, – ſie erhellet das Dunkel
des graunvollſten Ungewitters durch den in mächti-
gen Blitzen geſtärkten Glauben an eine höhere Leitung
* A. L. Z. 1814. Dritter Band.
der großen Geſchicke. Dieſer Leitung Plan iſt eben ſo
unerforſcht, wie die alternden Grundfeſten der Erde.
Auch ihr Gang iſt in vielfaches Geheimniſs gehüllt,
aber ſelbſt einzelner, koloſſaler Fuſsſtapfen Spur re-
det deutlich genug: ſie laſſen der Ä blödes
Auge die Wahrheit – ahnen. Wen ſchreckte nicht,
ſie ſchauen zu wollen, die Strafe des Frevlers, der
vom verſchleierten Bilde zu Sais tolldreiſt den Schleier
riſs!" In der Note: „Wir haben es geſehen. So un-
ter Karl V., unter den Ferdinanden, unter Joſe
und wie 1779, 1799, 18o2, 18o4!" Die Dunkelheit
ſcheint hier abſichtlich, um die gerechten Vorwürfe
zur Arzney, andeutend, und nicht zu Gift, beleidi-
end, zu machen. Ueberhaupt wird beyeinem Lieb-
Ä das Gegenſtück nie in Schatten geſtellt.
Z. B.S. 68: „Er ſah vereinigt in einem 19jährigen
Jüngling (Karl W.) niederländiſchen Muthes, ſpäj-
ſchen Ernſtes voll, die Kaiſerwürde, Hiſpaniens, Si-
ziliens Kronen, das Erbe Burgunds, Oeſtreichs Haus-
macht, Mexiko's blitzendes Stirnband, der Söhne der
Sºnne, Ynkas von Peru und Quito unſchuldigen
Thron, ſo viele Edelſteine einer reichen üppigen In-
ſelwelt; (7 Jahre darauf in ſeinem Bruder auch Hun-
arn und Böheim)! Ein Zug in des Carthagers Vater-
and für Handelsflor und Freyheit der Meere, glor-
reich durch den Erfolg, der zweyte, nicht djrch
dieſen, aber durch Wunder des Muthes wider den
Aufruhr der Elemente, von vier blutigen Fehden wi-
der Frankreich, das einen Ritter zum König und un-
ter den Rittern einen Bayard hatte, eine Reihe ſtol-
Zerº Ä die mächtigſten Gegner als Gefange-
ne (und groſsmüthig wieder befreit auf Gelübde ſchnj-
ler gebrochen als Ä in ſolchem Glück, ſolche
Ä da fieh. Ein kräftiger Mönch, das uner-
ſchrockne Herz in den Augen und auf der Zunge, in
der Hand die Bibel, lebenslang ein Bothe des Frie-
dens und in Wahrheit ein deutſcher Mann, ſtampft
den ungereuteten Boden alten Miſsbrauchs. Aber
verheerend, weit über die Ufer bricht, nach allzu
ſchnell gebrochenem Damm, der Strom. Schwere
Gewitter ziehen herauf über Deutſchlands Fluren, es
geſchieht die lange, blutige (vor Kurzem noch wähn-
ten wir trauernd: ewige) Trennung." Wer geſteht
nicht, daſs die Geſchichte ſo erſcheinen muſs, wenn
ſie in der Majeſtät der Wahrhaftigkeit, und nicht als
Buhldirne erſcheinen ſoll, die weint und lächelt, je
nachdem ihr Beſuch es wünſcht, oder – zahlt. Äöc
ftens könnte man denn doch an dem »groſsmüthig be-
freit" wortklauben, und Flaſſan hiſtoire de la iplo-
matie I. S. 331 anführen; wonach Karl V. für das Le-
ben ſeines Gefangenen Franz I. gefürchtet haben ſoll!
Ss hin-
----- 180 / 488 -----
3 23
324
- ALLG. LITERATUR - zEITUNG
- Ä enthalten
-
hingegen auch eben dadurch das „groſsmüthig" ver-
theidigen, und Flaſſan ſagt ſelbſt: Mais a générofité
eſ um beau ſentiment et non un devoir. . Wie ganz an-
ders gehen jetzt ſo viele, ſelbſt angeſehene Schriftſtel-
ler mit der Geſchichte um, man kennt die Begeben-
heiten nicht wieder, wenn ſie aus ihrem Ankleide
zimmer auf die Bühne treten. Was haben ſich die
deutſchen Ritter, die Preuſsen anbauten, nachfagen
laſſen müſſen! und die Gothen können gegen Schle-
gel, wie ein franz. General bey den campagnes d'Ita-
lie ausrufen : mais, mon dieu, nous n'étions pas lä !
Meinungen laſſen ſich ja doch aufputzen, Artigkei-
ten laſſen ſich ja doch ſagen, ohne dazu die Geſchich-
te zu miſsbrauchen. – – Die vorliegende Schrift
iſt im Geiſt der Alten geſchrieben; die Begebenheiten
werden und wecken Gedanken, und ein Gefühl be-
lebt und begeiſtert. Alles; aber in dem inneren Zu-
ſammenhang, und dem Einklang der Bewegung ſind
die groſsen Vorbilder nicht erreicht. Stellenweis
glaubt man in Salluſt zu leſen; auch in einzelnen Bil-
dern wie kräftig! „Warſchau der rauchende Krater
des alten Polens.” Von kleinen Sprachnachläſſigkei-
ten „puiſſan celende" u. ſ. w. kann die Rede, nicht
ſeyn. – Die Anmerkungen wimmeln von Anfüh-
rungen der Klaſſiker, wobey wir uns des Vfs. Ver-
nügen recht wohl denken können, die aber (wie es
jetzt ſteht) wenigen verſtändlich ſeyn werden; zu-
# auch einen Schatz von wenig be-
annten Geſchichtszügen, Nachrichten und Zeitan-
gaben. S. 38. Rudolf ſagte, als Meinhard von Tyrol
wegen Eliſabeth's Verlobung mit Albrecht, nach der
Kaiſerwahl, wieder anfragte: „des Hauſes meiner
Freundes darf ſich kein Kaiſer ſchämen." Zugleich
erfährt man: daſs der treffliche Dichter Birkenſtock
eſt. am 28. Jul. 1811) an den Fürſten Moritz von
Ä ſeinen Beſchützer hatte. S. 48. In der
erſten Jugend hatte Friedrich der Schöne eine Nonne
entführt, von ihr ſollen die beiden natürlichen Söhne
Johann und Friedrich ſtammen. S. 52. Vom Herzog
Friedrich von Tyrol (Fridel mit der leeren Taſche,
der aber ein goldenes Dach baute und Schätze hinter-
lieſs): „Was zeugt lauter von ſeiner Weisheit: als
daſs Er (wie kein andrer deutſcher Fürſt) in Tyrol
jene Revolution, die in der Schweiz Nothwehr und
ein verunglückter Verſuch der Unterwerfung herbey-
führte, ſelbſt machte, dem Bauer Freiheit und Land-
ſtandſchaft gab, damit Selbſtgefühl, Fleiſs, und hier-
mit den mehrmals angeſtaunten Muth. S. 66. Maxi-
milian hatte die Idee eines „Parlaments” für ſein
Reich. Darüber hätten wir das Nähere und eine Nach-
weiſung gewünſcht. S. 77. Der groſse Suloyman ſagt
bey Fer inand's I. Tode: „Fürwahr, da ſtarb ein
gerechter und redlicher Fürſt. Wo werde ich wieder
einen ſolchen Feind hernehmen ?" S. 157. Der Beicht-
vater Manifeſti berichtete, daſs Andreas Höfer (20.
Febr. 1810) als ein chriſtlicher Held und ein uner-
ſchütterlicher Märtyrer geſtorben ſey (comme un Eroe
criſtianoe Martire intrepido); die Hinrichtung geſchah
rTA
auf telographiſchen Befehl. „Der Krieg der Tyroler
Landleute von Bartholdy" verdient hiermit vergli-
chen zu werden. – Der kühne und redliche Höfer
ward an die Spitze geſtellt, weil, o Gott, das Volk
ſich ſonſt verrathen glaubte. Höfer's Tafelgelder zu
Insbruck betrugen binnen ſechs Wochen fünfhundert
Gulden. –
. Vieles ſey geſchehen, das iſt der Schluſs, aber
noch ſey vieles zu thun. Das Errungene verdanke
man dem feſten Witten (ſo ſagt auch Oddy von Eng-
land) und „auf nichts bedacht, als den deutſchen Nä-
men in der alten Ehre treuer Kraft, 9 der alten Wür-
de angeſtammter Unabhängigkeit en kommenden
Geſchlechtern zu überliefern, ſey, die Loſung unſers
gemeinſchaftlichen Wettkampfes.“ -
GERMANIEN: Vorſchläge zur Güte bey der Wieder-
herſtellung Deutſchlands. 36 S. gr. 4. “
Zuerſt werden die deutſchen Länder dieſs- und jen-
ſeits des Rheins, zugleich mit einem guten Theile
von Frankreich neu vertheilt; dann folgt, (um kurz
zu ſeyn) eine neue Auflage des deutſchen Reichs
mit Wechſelkaiſern aus Oeſtreich und Preuſsen, wo
die Reichsgeſetze, wie vormals, nach Gutbefinden
Ä oder auch nicht gelten ſollen. Eine Reichs-
niverſität ſoll ſeyn, worauf die jungen Fürſten ſich
3 Jahr aufhalten müſſen, aber wo? zu Wien oder
Berlin, um dort mit ihres Gleichen zu wetteifern,
um ſich fügen und gehorchen zu lernen, und um grö-
ſsere Anſichten zu erhalten, als ihr Land ihnen ge-
währt? oder fern von Hof und Welt da, wo die Blü-
the der Jünglinge ſich am zahlreichſten verſammelt?
Keinesweges. Zu Aſchaffenburg!! Der Gedanke an
ſich ſcheint ernſter Betrachtung werth zu ſeyn; er iſt
theilweis ausgeführt; jetzt könnte er Gebot werden,
und in dieſem Fall wird die ſchon berührte Frage zur
Sprache kommen: ob das Hoflager, oder die groſse
niverſität einer kleinen Stadt den Vorzug haben ſoll.
Mehrere andere Gedanken ſind gleichfalls gut,
und Ä in der Anwendung verunglückt; wie
denn überhaupt die Schrift nicht ohne Sachkenntniſſe
abgefaſst iſt.
-
(Ohne Druckort und Verleger): Was hatte Euro-
pa zu erwarten, wenn Napoleon Bonaparte das
Ruder in Frankreich behielt ? und wie kann eine
dauerhafte Ruhe u. f. w. geſichert werden ? von
Karl Friedr. v. Scheither, herz. meckl. Oberſten.
1814. 39 S. 8. -
Die erſte Frage wird, wie gewöhnlich beantwor-
tet; die zweyte durch eine vollſtändige Länderver-
theilung, wie in den eben angezeigten Vorſchlägen zur
Güte, nur ohne die darin bemerkbare Sachkenntniſs.
(Ohne Druckort und Verleger): Was war der deut-
ſche Krieger unter Napoleon? und was iſt er jetzt?
1814. 29 S. 8. (4 gr. 6 pf.)
Declamationen, nichts als Declamationen; und
am Schluſs wird der Staatswerth eines Mannes zu
- III
----- 181 / 488 -----
325
326
- Num. as- OCTOBER 1814. *
-
111 f. jährlich angeſchlagen, darnach aber der Ver-
luſt der Rheinbundſtaaten durch die Stellung der Bun-
desmannſchaft für Frankreich zu 45. 820.8co f. be-
rechnet! lieſse ſich in Zahlen ausſprechen, was uns
Frankreich koſtete, ſo müſsten wir den Satz mit Mil-
liarden anfangen. - -
BERLIN, b. Hayn: Deutſchlands Triumph oder das
entjochte Európa, herausg von Scheerer. Erſter
Band erſtes Heft. 1814. 96 S. 8. (8 gr.)
Zu dem Triumphzug, wodurch das Errungene der
langen ſchweren Blutarbeit auf die hohe Veſte deut-
ſcher Sprache und Kunſt geſührt wird, möchte dieſe
Zeitſchrift wohl nicht als Chronik anzuſehen ſeyn;
aber ſie drückt in Gedichten und kleinen Aufſätzen
die allgemeine Freude recht hübſch aus; und enthält
viele gute, manchen ausgezeichneten Gedanken.
(S. 12.) -- -
„Deutſche! – Kriecht vor dem Befreyer nicht im
Staube;
. Nur dem Fremdling war dieſs echter Lohn." –
BREMEN, b. Heyſe: Was ſollte für Deutſchland in
Wien geſchehen ? beantwortet von einem Deut-
fchen. 1814. 34 S. 8.
Wir heben aus dieſem Schriftchen, deſſen Sprache
für die gröſsere Leſewelt berechnet iſt, und deren
Inhalt ſich über alle Zweige der Staatsgewalt verbrei-
tet, zwey Betrachtungen aus. Die erſtere betrifft
die deutſche (Norddeutſche) Schifffarth auf dem mit-
telländiſchen Meere, die bekanntlich 1745 durch die
afrikaniſchen Seeräubereyen (wer weiſs auf weſſen
Anſtiften) aufhörte, und wovon der Frachtgewinn
der fremden Völker, auf Deutſchlands Koſten, zu
Million Thaler berechnet wird. Dieſe könnte nun
leicht hergeſtellt werden. Die zweyte Betrachtung
entwickelt die Nützlichkeit der Zünfte, wobey man
allerdings in den neueren Zeiten die innere Bildungs-
Anſtalt über äulserliche und zufällige bürgerliche Vor-
rechte überſehen hat.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
WINTERTHUR, b. Steiner: Saly's Revolutionstage.
Herausgeg. von Ulrich Hegner. 1814. VI u. 3oi S.
8. Mit einem Titelkupfer.
Dieſe Schrift verſetzt den Leſer in die letzten Mo-
"nate von 1797 und den erſten Monat von 1798 zu-
rück, das heiſst, in die Zeit, die dem Ausbruche der
-helvetiſchen Revolution unmittelbar vorherging. Doch
iſt es keine eigentlich hiſtoriſche Schrift, ob ſie gleich
den Charakter der damaligen Zeit und der damaligen
Menſchen in des Vfs. Vaterlande ſchildert. Hr. H.
wollte.» wie es ſcheint, als ein Künſtler, um Erinne-
rungen wieder aufzufriſchen, die, allmählig in die
Schatten der Vergangenheit zurücktraten, ein Bild
jener für ihn denkwürdigen Periode entwerfen, und
- -
da ſich ſeitdem ſo unendlich viel zugetragen hat, daſs
man ſagen möchte, die Geſchichte eines Jahrtauſends
habe ſich in den Zeitraum von wenig Jahren zuſam-
mengedrängt, ſo glaubte er ohne Zweifel, daſs das
vaterländiſche Publicum bereits entfernt genug ſtün-
de, um dieſe Zeichnung ſo ruhig und heiter, als ſie
entworfen ward, betrachten zu können. Wirklich
ſollte man mit dem Vf. denken dürfen, daſs die Zeit
vorüber wäre, da die Aufſtellung eines ſolchen Ge-
mäldes Schaden ſtiften oder bittere Empfindungen er-
regen könnte. Seine Künſtler-Phantaſie ſchuf ſich,
um das, was er ausdrücken wollte, darzuſtellen, ei-
nen Mann, der zwar von Geburt einem gebildetern
Stande angehörte, aber ſeine Aeltern frühe im Aus-
lande Ä durch einen nachläſſigen Vormund ſein
kleines Vermögen verlor, und auch des Freundes ſei-
nes Vaters, eines Officiers, der ſich ſeiner, als eines
verlaſſenen Knaben, annahm, beraubt wurde, ehe er
etwas Ordentliches gelernt hatte; dieſen Mann läſst
er in einem Dörfchen bey Winterthur wohnen 2 und
im Sommer als Gärtner, im Winter mit Holz- Fällen
ſein Brod verdienen; es geht ihm gut bey dieſer Ar-
beit; er iſt Ä und fröhlich; er kann eine Frau
ernähren, die ihn hemalich liebt, und ob er gleich
durch die Bücher, die er noch bey ſeinem verewigten
Pflegevater zu leſen Gelegenheit fand, und die nach
deſſen Tode ſein Eigenthum wurden, eine gewiſſe
Geiſtesbildung ſich erworben hat, und einen offnen
Kopf beſitzt, ſo ſtrebt er doch nicht höher hinauf;
er will nur Sali (man ſpreche Sáli, nicht Sahli aus).
d. i. Salomon, der Holzhacker, heiſsen, und ſchätzt
ſich ſchon glücklich, daſs er bey ſeiner einfachen Le-
bensweiſe von ſeinem täglichen Verdienſte nach und
nach ſo viel zurückzulegen vermag, daſs er einen
kleinen Holzhandel anfangen kann; des Sonntags un-
terhält er die Bekanntſchaft mit ſeinen Büchern. In
er oben angegebenen Zeit wird er nun auf die un-
ſchuldigſte Weiſe, in die anfangs geheimen und nach-
her öffentlichen Verbindungen von Landsleuten des
Cantons Zürich zur Bewirkung der Loslaſſung der
damals noch verhafteten Staatsgefangenen von Stäfa
und andern Dörfern am Ä hineingezogen;
er läſst ſich als Bote zu einem geheimen Ausſchuſſe,
der ſich zu Meilen am Zürcherſee verſammelte, ge-
brauchen, und bringt Briefe dahin; freylich zöge er
fich bald gerne wieder zurück, weil er fühlt, daſs,
wenn er ſich weiter hineinläſst, er von ſeinem bishe-
rigen Berufe, wobey er ſich bis dahin wohl befand,
abgezogen, und in Dinge, die ihn im Grunde nicht
unmittelbar berühren, verflochten wird; man weiſs
ihm aber die Sache ſo vorzuſtellen , daſs er ſich bere-
den läſst, auch Briefe nach Baſel zu bringen, wo die
Wolksbewegungen damals ſchon weiter geliehen wa-
ren; er könmmt daſelbſt in Bekanntſchat mit ſoge-
nannten Volksfreunden; er wird Zeuge des Aus-
bruchs der Revolution im Canton Baſel; er könnmt
auf dem Rückwege nach Aarau, wo damals noch die
auſserordentliche Tagſatzung verſammelt war, und
der Bürger Méngaud ſeine bekannte Rolle ſpielte;
über Bremgarten kömmt er ſodann nach Horgen, Ä
nmuth-
- - - -
----- 182 / 488 -----
327
OCTOBER 1 8 14. 348
A. L-Z. Num. 234.
muthlich um wieder Briefe nach Meilen zurückzu-
bringen, bekömmt aber daſelbſt ein ſchweres Fieber.
Was ihm nun während dieſer Zeit begegnete, was er
ſah, was er hörte, das läſst der Vf, dieſen Mann frey
und unbefangen erzählen, und man muſs geſtehen:
das Meiſte iſt ſo täuſchend dargeſtellt, daſs man glau-
ben möchte, es habe ſich wirklich ſo zugetragen, ob-
gleich das Ganze nur eine Dichtung iſt; die dem Vf.
eigne Laune iſt dabey ſo glücklich auf ſeinen Saly
übergetragen, daſs wer ſie kennt, ihn an einigen Zü-
gen ſogleich erkennen würde, wenn er ſich auch nicht
als Herausgeber * -.
richtung eines Freyheitsbaumes („dieſes Sinnbildes
der Freyheit ohne wärmende Rinde und nährende
Wurzel mit dem Hute ohne Kopf") in einem Städt-
chen des Cantons Baſel gedacht wird. Der Schulmei-
fter hielt nämlich dabey eine Rede, verrichtete dann
ein kurzes Gebet, ſtimmte den Lobuyaſſerſchen Pſalm
an: Du haſt, Herr, mit den Deinen Fried' gemacht,
und nahm zuletzt noch den Hut vor das Geſicht, wie
es in der Schweiz gebräuchlich iſt, wenn man aus der
Kirche gehen Ä Saly's Urtheile über Mlenſchen
und Ereigniſſe ſind nicht Urtheile eine Parteymannes,
der ſich einer Partey mit Leib und Seele ergeben hat;
er bemerkt im Gegentheil die Fehler, Ä
Menſchlichkeiten jeder Partey» und tauſcht ſich dar-
aber nicht; er tadelt auch ſich ſelbſt ganz unparteyiſch,
wenn er einen Schritt that, den er beſſer unterlaſſen
hätte; er blickt nüchtern und beſonnen in ſeine Welt
und in ſein eigen Herz; er iſt auf ſeiner Hut, daſs er
nicht einſeitig werde; freylich fehlt es ſeinen Erzäh-
lungen nicht anfreymüihigen Rügen von Dingen,
die er nicht rühmen kann; aber Ä lobt er auch,
was löblich iſt, und vertheilt das Unrecht», das er
laubt beſtrafen zu müſſen, auf alle, die nach ſeiner
Üeberzeugung in gewiſſen Stücken im Unrecht, ſind
Äuch hütet er ſich vor leeren Declamationen und hef
tigen Ausfällen; die geſunde Vernunft waltet in ſei-
Än Urtheilen; eine geübte Beobachtungsgabe ſteht
ihm zu Gebote. Was wir noch an Saly auszuſetzen
haben, hat mit ſeinen Aeuſserungen über die Revo-
lution nichts zu thun. Wir verdenken es ihm nur,
daſs er ſeine ihn zärtlich liebende Frau ſo lange allein
laſſen konnte; auch könnte ihm die Freundchaft mit
Klärchen, der Mennoniten-Tochter aus der Gegend
von Baſel, die mit ihm nach ſeiner Heimath reiſte,
bey aller anfänglichen Unſchuld der enº der Fol-
gegefährlich geworden ſeyn. ºs ſoll uns ſehr freuen,
jeñn Klärchens Handbuch, zu deſſen Mittheilung Hr.
H. uns Hoffnung macht, und das man, wenn es er-
ſcheint, als einen zweyten Theil dieſer Geſchichte
ſoll betrachten können, uns überzeugt, daſs unſre
Beſorgniſs ungegründet war. Dieſe hab und halb
verſprochene ortſetzung ſoll zu ſeiner Zeit den Le-
ſer, den das plötzlich abgebrochene Ende der Ge-
ſchichte nicht befriedigen konnte, zufrieden ſtellen;
und wer, der den feinen Sinn und die eigenthümli-
che Laune des Vfs. kennt, wird nicht dieſer Fort-
ſetzung mit Vergnügen entgegen ſehen? – Noch be-
merken wir, daſs der litel dieſer Schrift niemanden,
nannt hätte; z. B. da, wo der Auf- -
derer machen werde, denke ich nicht.
lein oder gar nicht.
erelleicht aller Revolutionen überdrüſſig gewor-
den iſt, von dem Leſen dieſer Schrift abſchrecken
darf. Der Vf, der Molkenkur, und des: Auch icj
zu Paris, hat eine allzu originelle Art, ſeine Gegen-
ſtände zu behandeln, als daſs man etwas Gewöhnliches
zu erwarten berechtigt ſeyn könnte.
L1 TERATUR GESCHICHTE.
(Ohne Druckort): Denkrede auf Hoh. Conrad Hir-
zel, Med. u. Chir. Dr. u. Bezirksarzt, der Schweiz.
gemeinnütz. Geſ, der Zürch. Hülfsgeſ. u. d. med.
chir. Cantonalgeſ. Mitgl. Gehalten am Frühlings-
congreſſe 1814, von Dr. Paulus Uſeri, Präſ. d.
med. chir. Cantonalgeſellſchaft. 24 S. 8.
Es iſt, wie es ſcheint, bey dem Zürch. med. chir.
Cant. Inſtitut Sitte, daſs der Präſident deſſelben der
durch den Tod abgehenden Lehrer in einer Sitzung
Ä Dieſer löblichen Sitte verdankt dieſe Rede
ihre Veranlaſſung. Der Verewigte, geb. 1784, geſt.
im März 1814 als Opfer eines Fiebers, das er ſich be
der Beſorgungeines kleinen Militär-Lazarethes zuzog,
war der Sohn des noch lebenden erſten Cantonsarztes
und Präſ. der Zürcher. Hülfsgeſellſchaft, Ä
Hirzel, und Enkel des Vfs. des philoſophiſchen Bauers
und mehrerer andern Schriften, der ebenfalls erſter
Cantonsarzt geweſen war, und auſserdem als Mitglied
des engern Raths des Cantons Zürich, Ä
zu beſorgen gehabt hatte. Zu Halle und zu Tübingen
hatte er dem Studium der Arzneykunde ſich gewidmet;
weil er aber, wie man aus verſchiedenen Stellen von
Briefen an ſeinen Vater, die der Redner mittheilt,
ſchlieſsen muſs, wenig wiſſenſchaftliche Kenntniſſe auf
die Univerſität gebracht hatte, ſo verſtand er anfangs
ſeine lehrer nicht genug; mit liebenswürdiger Offen-
heit ſchrieb er 1804 ſeinem Vater: „Es koſtet mir
unendliche Mühe und manche bange Stunde, wenn ich
mich frage: kannſt du auch das werden, was die künft-
liche Wiſſenſchaft von dir fordert, die ich ſtudieren
ſoll? Jemehr ich ſtudiere, um ſo mehr finde ich, wie
wenig ich weiſs, und wie unendlich viel ich noch wiſ-
ſen muſs, ehe ich mich Arzt nennen darf." Doch all-
mählig ging es beſſer und ſpäterhin ſchrieb er ſeinem
Vater: „daſs ich meine Diſſertation mit Beyhülfe an-
Entweder al-
Es wäre mir doch eine groſse
Schande, wenn ich nicht einmal im Stande wäre, eine
Diſſertation zu ſchreiben." Zu Tübingen promo-
virte er; ſeine Inaugural-Diſſertation handelte von
Beobachtungen bey Waſſerſüchtigen. In ſeine Vater-
ſtadt zurückgekehrt, ward er der Gehülfe ſeines Va-
ters und ſchloſs ſich an die Lehrer des med. chir. Can-
tonal- Inſtituts an, in welchem er über verſchiedene Fä-
cher der Wiſſenſchaft Unterricht ertheilte. Bezirks-
arzt ward er kurz vor ſeinem Tode, und das Fieber,
dem er unterlag, hatte kurz vorher bey der Beſor-
gung deſſelben Lazareths noch zwey andere Aerzte
weggerafft.
----- 183 / 488 -----
329
-
– 235 – «
33Q
A L LG
- - - - -
EM E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
October 18 4.
N A T UR GE SCH I C HT E.
Journal de Botanique, ré-
PARIs, b. Turneiſen:
- - - ome I.
digé par une Societé de Botaniſtes.
1808. 384 S. 8. -
ls Mitarbeiter an dieſer Zeitfchrift werden die
Herren Paliſot de Beauvois, Bonpland, Corréa
de Serra, Loiſeleur Deslongchamps, Desvaux, de Tºſ-
fac, du Petit- Thouars, Hanin, Jacquelin- Dubuiſſon,
Haume de Saint-Hilaire, Poiret, Perſoon und Sonnini
de Manoncourt genannt, von denen aber der Letzte
bereits geſtorben iſt. Der Vorrede zu Folge, ward
bey der in Frankreich allgemein verbreiteten Vorliebe
zur Botanik der Mangel eines literariſchen Vereini-
gungspunkts täglich fühlbarer, dergleichen Deutſch-
Ä und England doch mehrere aufzuweiſen haben.
Dieſe Sammlüng ſoll daher ſämmtliche Zweige der Wiſ-
ſenſchaft und ihrer Anwendung umfaſſen. So wird fie,
wenn gleich vorzugsweiſe der Phytologie, Pflanzen-
Anatomie, Phyſiologie und Pathologie gewidmet,
doch auch Alles berückſichtigen, was zur ſogenann-
ten angewendeten Botanik gerechnet wird.
hier aufgeſtellten Geſichtspunkt verfolgend, wollen
wir die einzelnen im bunteſten Gemiſche mit einan-
der abwechſelnden Aufſätze und Auszüge ſo neben
einander ſtellen, daſs ihr innerer Zuſammenhang
ſichtbarer wird. Wir fangen mithin, mit den eigent-
lich phytologiſchen Artikeln an. Hierher gehören als
eigenthümliche Abhandlungen folgende: Notice ſur
un nouveau genre de la famille des Cyperacées; par N.
A. Desvaux S., 17., womit S. 176. verglichen werden
muſs. Nach Richard's Vorgang wird der Scirpus dip-
faceus Rottb. zu einer eigenen Gattung Echinolytrum
(von Exvo , Echinus, und Exurgov, involucrum) erho-
ben, und derſelben als Charakter beygelegt: Flores
capitati; - Stamen I. (2. Rottb.); Fructus akenium
margine tuberculoſum; Semina libera in fructu poſt
maturitatem (ſoll doch wohl heiſsen: Semina matura
libera !). – Obſervations ſur le genre Lagasca, von
Demſelben. S. 23. Wir vermiſſen hier die Berückſich-
tigung der in Henckel a Donnersmark Adumbration, ge-
ebenem ausführlichen Auseinanderſetzung aller Theile
dieſer Pflanzen. Der eigentlichen Beſchreibung gehet
eine theoretiſche Erörterung des Calyx bey den Com-
poſitis voran. Bey dieſen Gewächſen, ſagt der Vf,
iſt Linnées Calyx communis weiter nichts als ein
Periphoranthe (d. h. wörtlich: was um den Blumen-
träger iſt), deſſen Calyx proprius ein Involucellum,
und endlich deſſen Papis der wahre Kelch. Dieſe
etwas wunderliche Anſicht will Hr. Desvaux in der
A. L. Z. 1814- Dritter Band.
Den
-
Notice des trav. de la Soc. des ſciences phyſiques de Pa-
ris 2. année p. 134. unwiderlegbar dargethan haben,
und fügt noch hinzu: „mais comme j'ai prouvé dans
le mémoire cité que l'aigrette étoit un Calice, il yaura
donc des Plantes compoſées, qui auroient trois Calices:
d'après les notions les plus ſaines regues en botanique,
je demande ſ l'on peut rapporter 'idée d'une plante
ayant trois calices !" – Mémoire ſur un e mono-
ſ# du genre Luz y la; von Demſelben. S. 139.
ekanntlich war unter den Neueren de Candolle der
erſte, der dieſe Gattung von Funcus L. trennte. Die
föſste Anzahl der Arten wächſt in Europa, und nur
echs bis ſieben in Amerika. Alle ſind 2. Als cha-
racter diagnoſticits generis ſtehet Luzula: Calyx.
corollaque tripartiti; la c in iis glunaceis. Stam. ſex;
Cap/ula trivalvis, unilocularis 2 . trijperma. Foliis
planis plerumque pilaſs. Dann folgt ein Index ſyno-
pticus (ſpecierum), der, wie der Vf. richtig bemerkt,
der Gattung immer vorgeſetzt werden müſste, und
dann die umſtändliche Beſchreibung der Arten in
franzöſiſcher Sprache, mit Angabe der Diagnoſen,
einer ſehr ſorgfältig gewählten Synonymie, des Vater-
landes und der Blüthezeit auf Latein. Wir wollen
die Species, der Ueberſicht wegen, wenigſtens nam-
haft machen. 1. Luzula vernalis de Cand. -
# piloſus «. L. _ 2. Luz tt la Hofii Desv. –
uncus flaveſcens Hoſt. 3. Luzula Forſter ide
Cand. – Funcus Forſteri Smitten. 4. Lu zu lame-
lan o carpa Desv.– juncus melanocarpus Michaux.
5. Luzt lag labrata Desv. – Guncus glabratus
Hoppe; F. intermedius Hoſt. 6. Luzula par viflo-
ra Desv. – Huncus pilofis 7. L: 7. Lüzu la gi-
gant ea: culmo longiſſimo; foliis latis ſubglabris;
panicula maxima, interrupta floribus numeroſſimis
nutantibus; „pedunculis dichotomis; capſulis incluſs;
calycis corollaeque foliolis acutiſſimis. Desv. - Habi-
tat in montibus humidis Quindio in regno Santa-
fe di Bogota, woher ſie Hr. Borpland mitgebracht.
8. Lu zula /padic ea de Cand. – Funcüs pilofus
ß. L. 9. Lu zu la paniculata: foliis /atiſſimis; flo-
ribits parvulis paniculatis; panicula ramoſa elongata;
glomerulis tri- aut quinquefloris. Desv. Habitat in
Anerica calidiore. 1o. Lu zu lamax im a de Cand.–
Guncts pilots 8. L. 11. Ltt zu la albida de Cand. –
Funcus pilofts *. L. 12. Ltt zu lam i . e a de Ca d. –
jºncus nivelts L. 13.! Lu zu la brev ifolia Desv. –
Funcus breuifolius Hofmansegge fl. luſt. 14. I. t zu-
la lutea de Cand. – Fincus campeſtris e. L. 15.
Luz t a camp eſ ris de Cand. – Funcus ca:ze-
ſtris . . ſtre. 16. Luxitla e recta Desv.– jitº-
eus e- ºts erbon enchir. 17. Ltt zu lang icas
lt - L' JU,
----- 184 / 488 -----
33-
332
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Des v. – Suncus campeſtris . L. Suncus ſudeticus
Will d. 18. Luzula triſtachya: foliis brevibus;
ſpicis ſubtribus congeſtis; involucro monophyllo capitu-
lum ſubaequante; foliolis perianthii, lanceoiatis acutis;
Ä obtufis gibboſs. Des v. Habitat in America
calidiore. 19. Lu zula al ope curus: foliis hirſt-
tiſſimis latis acutis; cupitulo compacto, piloſo, pyramui-
dato; capſulis parvulis oblongis incluſis; bracteis hirſu-
tiſſimis; perianthiilanati foliolis ſubulatis, capſula du-
plo majoribus. Des v. Habitat ad fretum magellani-
cum. 2o. Lu zu la pe ruvia na: foliis ſubrigidis
tomentoſis anguſtis; capitulo.compacto nigricante; peri-
anthei laciniis mucronatis; capſula incluſa atra. Desv.
Habitat in Terra patagonala et montibus frigidis Pe-
ruviae Pumbo, Antiſana et Soluca. 21. Luzula pe-
diform is de Cand. – Huncus campeſtris 3. Will d.
/p.pl. 22. Luz et la racemoſa: culmoelato; foliis
anguſtis longiſſimis; ſpicabaſ diviſa; floribus fuſco-
atris parvulis; capitulis oblongis; calycis corollaeque
foliolis ovato - acuminatis. Des v. Habitat in America
calidiore. 23. Lu zula ſpicata de Cand.– Gun-
eus ſpicatus L. 24. Lu zula interrupt a: culmo
folioſo; foliis latiusculis; ſpica racemoſo-fracta, ramlis
florum diſtantibus. Des v. Habitat in America calidio-
re. Die Note 10. S. 142. ſagt ausdrücklich, daſs Ki-
chard der eigentliche Verfaſſer von Michaux flora
bor. americ. ſey; ein Umſtand, der dem Rec. unbe-
kannt war. – Obſervations ſur trois nou-
veaux genres de la famille des Fon cinées,
von Demſelben. S. 321. Dieſe drey Gattungen ſind:
I. Cephaloxys, Calyx corolla düplo brevior; Sta-
mina tria; Capſula ſubunilocularis, diſſepimentis per-
fiſten-tibus columnae centraliadfixis; Semin a numeroſa
oliis planis, Floribus capitati, wozu der Funcus re-
pens flor. boreal. amer. unter der Benennung Cepha-
oxys fla bella ta gerechnet wird. II. Roſkovia,
zu Ehren des Vfs. einer Monographie de Sunco: Ca-
1yx Corolla que laciniis fuhäequalibus. Stamina
ſex. Capſulá globoſa, inilocularis, non,deliſcen ;
Trophoſp ermum futurale. Eine Art Roſtkovia
fpha ero arpa. Als Synonym ſtehet Suncus ma-
gellanicus La M. encyclop. III. Marſippoſp ermum
men): Calyx triphyllus; Corolla ſubduplo longior;
Stam in a ſex; Stigmata magna, Capſula apice
dehiſcens, trifida, unilocularis; per i ſperm um (inte-
gumentum) dilatatum, paleaceum. Eine Art Marſip-
poſpermum cal yc ü latum iſt der Suncus, gran-
diflorus L. Supplem. – Not is e contenant lade-
ſcription de. quelques plant es nouvelles
des environs de Dax, communiquée par Mr.
Thore, D. M. S. 193. Dieſe mit ausführlichen Be-
ſchreibungen begleiteten neuen Pflanzen ſind: Sium
bulboſum Thöre d. i. Sium intermedium de Cand.
Synopſ.; Hibiſcus roſe us Thore in Loiſel. f.
gall.; Euphorbia ſanguine a Thor. , vielleicht
die L. ſylvatica L. und Air a globoſa : caeſpitoſa;
culmo erectofliformi; panicula coarctata foliis fetfor-
mibus, culmoſis, vaginis ſubutriculoſis; glumis glabris;
Ä margine ciliatis. Dieſe letzte Pflanze ſchlägt
r. Desvaux in einem eigenen Aufſatze S. 193. als
Gattung vor, und nennet ſie Air opfis. Als cha-
racter genericus ſtehet: g luma e biforae, bivalves,
mitentes; flores incluß ante maturitatem; glumae
gl um ellulaeque muticae. Er rechnet dazu als Ar-
ten: 1. Air opſis globoſa – Aira globoſa Thor.
2. Air opſis Candolii – Poa agroſtidea de Cand.
Aira minuta Loiſel exil. ſyn. 3. Air opſis obt u-
ſata – Agroſtis obtuſata Michaux. Poa obtuſata
de Cand. – 4. Air opſis in vo lucrata – Avia
involucrata Cavan. Poa involucrata de Cand. 5.
Air opſis minuta – Aira minuta L. – Hiſtoire
du Broſin um alica ſtr um, par Mr. de Tuſſac.
S. 2o2. Wir können ſie füglich übergehen, da ſie in
des Vfs. Flore des Antilles abgedruckt werden ſoll.
Der ſehr uneheliche Baum iſt aus Jamaika. – Mé-
moire ſur les Orobanches, par Mr. Haume de
Saint-Hilaire. S. 282. Vorgeleſen im National-Inſti-
tut und ſpäterhin in deſſen gedruckte Abhandlungen
aufgenommen. – Mémoire ſur le genre Var-
ronia, par W. A. Desvaux. S. 257. Dieſe Gattung
iſt, die Varronia ſinenſis Loureira abgerechnet, in
Südamerika einheimiſch. Willdenote kannte nur 9
Arten und Perſoon nur 14. Dieſe Monographie hat
dieſelbe Einrichtung, als die oben angeführte Abhand-
lung von der Luzula. Der Gattungs-Charakter iſt:
Cal. tubuloſis, 5-dentatus; Corol. tubuloſa, limbo
5-partito; Stam 5; Anthera e incumbentes; Sti-
us 1; Stigm. 4; Wu cula ni um calyce ſubtectum
4-loculare, 4- ſpermum, abortu 3, 2 et I - loculare H.
Die ausführlich abgehandelten Arten ſind: 1. Var-
ronia ferrugine a La M.; 2. Varronia flori-
bunda Des v. hirſutiuscula, foliis ovato- oblongis /
ſublanceolatis, ſerratis, ſerraturis minutis, baſ inte-
gerrimis; # in paniculam dispoſitis terminalibus,
numeroſis. abitat in America calidiore. 3. Var-
ºr on ia tomentoſa La M., die Hr. Richard in Ca-
enne wildwachſend angetroffen hat. 4. Varronia
obliqua f. peruv. 5. Varronia cylindracea
fl. peruv. 6. Varronia cura/ſavica Sacq. 7.
Várronia guja nenſis: foliis ovato oblongis baſi
in petiolum decurrentibus, argttte ſerratis, ſerraturis
ſubrectis; ſpicarum florihus laxis minutis , baſirariſſi-
mis. Des v. Habitat frequentiſſime in ſuburbanis
Cayennae. Es iſt die Varronia martinicenſis Au blet.
8. Varronia anguſtifolia Weſtr. – Varronia
curaſſarica La M. Habitat in Inſula S. Crucis. 9.
Varronia integrifolia: glabra, foliis ſublanceo-
latis obtuſs integerrimis glabris;Ä Des v.
Habitat in Hiſpaniola. Io. Yarronia martini-
- 11. Varron ia macroßach yes
Sacq. 12. Varronia grandiflora: hirſuta,
foliis ovato ſubcordatis, aeutis, hirtis, duplicato-den-
tatis ſ crenatis, cremuls acuminatis ; calyce utriculato,
dentibus acutis ſetaceis; corolla campanulata. Des v.
Habitat in America prope Rio apuré in arenoſis. Hr.
Bonpland hat ſie mitgebracht. 13. Marroni ama-
crocep hat a: pubertila, foliis ovatis ſubcrenatis, ſub-
tus incanis, baſ ſubobliquis; capitulis magnis; calyci-
bus ferrugineo-pubeſcentibus, dentibus fetaceis elongatis;
corollis infundibulatis. Des v. Dombey fand ſie in #
ilien
----- 185 / 488 -----
333
334
- Num. 235. OCTOBER 1814.
filien und Hr. Bonpland im Mexiconiſchen. 14. Var-
ro mia bullata 15. Varronia daſy cephala:
foliis ovatis acutiſſimis groſſedentatis rugoſs; capitulis
ſphaeroideis hirſutiſſimis; corolla grandiuscula. Des v.
Ä in Cumaná, Antigua, arenoſis humidis. 16.
Varroni a Bonplandii: foliis ovato-cordatis, obli-
quis- inaequaliter duplicato - dentatis, ſubtus tomen-
toſs, ſupra aſperrimis rugoſs; capitulis ſubſeſſilibus,
- apice ramorum ſubconfertis; calyce dentibus filformibus
obtufis. De sy. Habitat in America, prope Portoca-
bello. 17. Varronia microphylla: foliis parvis
ſubſeſſilibus, integris / apice tridentatis trilobatisque;
capitulis paucifloris ſe/filibus. Des v. Habitat in Hiſpa-
niola. « 18. Varronia corym boſa. Des v. – War-
ronia monoſperma Hacq. 19. Varronia crenata
f. peruv. 20. Varronia guaſuma efolia: hirſt-
ta; foliis ovato - lanceolatis breviter petiolatis acutis,
dentatis, baſ integerrimis ſubobliquis, ſubtus hirſutis,
rugoſo-venoſiſſimis; capitulis Ä# paucifloris,
ſubcorymboſis. Des v. Ä in Braſilea. 21. Varro-
nia globoſa Ha cq. 22. Varron ia lanc e olata:
foliis anguſtioribus ſubſeſſilibus ſerratis, puberulis; capi-
tulis pedunculatis terminalibus. Des v. Habitat in
America calidiore. 23. Varroni a line at a L. –
Varronia polycephala La M. V. corymboſa Desfont.
tabl. 24. arronia Lima : foliis ovatis, obſcure den-
tatis, ſerobiculatis, ſubtus laeviter pubeſcentibus; capitu-
lis paucifloris; pedunculis brevibus. Des v. Habitat in
Hiſpaniola. 25. Varronia mirabilo ides Sacq.
Tournefortia ſerrata L. Vielleicht eine eigene Gattung.
26. Varroni a dichotom a f. peruv. Varronia par-
viflora Orteg. 27; Varronia ſinenſis Loureir.
28. Varronia aba Gacq., wobey darauf aufmerk-
fam gemacht wird, daſs die Varronia mollis Desfont.
tabl. zur Gattung Melochia gehöre. – Extrait
d'une lettre de Mr. Villars, prof. à l'école de
méd. de Strasbourg, ä Mr. de Cän dolle, prof. à
celle de Montpellier. S. 21o. unter die Wiederher-
ſtellung der Pieris hier a cioides L., einer ſehr ſel-
enen anze aus den Pyrenäen, deren Synonymen
angegeben werden. – Wot es relativ l' opus-
e ein tit * 4: Analyſe du Fruit par Mr. Ri-
ºhar - e ºmnique, par l'Auteur. S. 174.
Eigentlich ein Druckfehler-Verzeichniſs, das vor-
züglich dem deutſchen Ueberſetzer des Richard'ſchen
Werks, Hrn. Bergrathe Voigt zu Jena, wichtig ſeyn
wird. - Fragmens ſur les jouiſſance qie
proeure 'été de de la Botanique. S. 341. Die-
fer ſehr gut geſchriebene Aufſatz rührt von einer jun-
gen Dame her. Unter der Aufſchrift: Extraits et
analyſes d'ouvrages nationaux et étrangers und Va-
riété - kommen längere oder kürzere Auszüge und
Anzeigen vor; aus den Annal. du Muſeum S. 121.
Bride Muſeologia S. 49. Schradergen. nonnui.
S. 88. Henkel a Donnersmark Adumbrationes
S 345: de Tºſſa c f. des Antilles S. 92. Viviani
f. Italiae fragmenta S. 310. Traité des arbres fruitiers
MarPoiteau et Turpin S. 351. De Cando liipl. Gal-
iae rarior. S. 235. De la Roche Eryngiorum hiſtor.
S. 365. De* fontaines Choix du Corollaire de our-
-
nefort S. 355. Petit - Thouars notice ſur le genre
Strychnos L. S. 247. Schrader's Journ-S.. 240.»
wo die Namen Fluggea Richard. in Sloteria und Mer-
tenſia, Thun b. in Champia durch den Hn. Desvaux ab.
geändert werden, weil die erſten Benennungen bereits
ändern Gattungen zugetheilt worden wären. Medical-
Repoſitory S. 2 i8., wo die in Nordamerika in den J.
18o2 und 1803 von Hn. Schmaltz gefundenen neuen
Pflanzen namentlich angeführt werden. In dem S. 33.
Ä Auszug aus Sprengel trefflicher Hiſt, r.
erb. heiſst es drollig genug: „Sprengel étoit le ſei
ſavant dans le Nord, qui pütentreprendre ce travail."
Endlich gehören zu Ä Abtheilung zwey weitläuf-
tige ÄÄÄ von Des vaux Phyllographie
S. 317. und von Dubuiſſon pl. uſuelles indigenes et
exotiques S. 372., ſo wie Bemerkungen über du Pe-
tit - Thouars mémorie ſur les eſpèces de Pandants
obſervées aux Isles de France, de Bóürbons et de Mada-
gascar, S. 42., worin ſechszehn neue Arten beſtimmt
werden, und Sur les genres Thorea et Lamanea de
Mr. Bory de Saint - Vincent par N. A. Des-
vaux S. 121.
Zur Phyſiologie végétale kann man in dieſem Ban-
de nur zwey eigenthümliche Abhandlungen rechnen,
und zwar: Wote ſur un phénomène de végéta“
tion, obſervé dans le Souci cultivé; par Mr. N. A.
Desvaux. S. 85. Die Calendula officinalis L. ſoll
als Beweis dienen, daſs in den Compöſitis „le Calice
commun n'eſt qu'un Involucre, les graines nues ſont de
rais péricarpes uniloculaires et quel' aigrette eſ le Ca-
lice." Dieſer Anſicht iſt ſchon oben erwähnt wor-
den. – Mémoire ſur lag ermination et ſur
es Famill es natür elles, lu à l'Inſtitut en 1805-
Ä M. Gaume de St. Hilair e. S. 65., das füg-
ich hätte wegbleiben können, da der Vf, es bekannt-
lich vermehrt, als eigene Schrift unter dem Titel:
Expoſition des Familles naturelles u. ſ. w. vor neun Jah-
ren herausgegeben hat. Als Variétés zu dieſer Abthei-
lung gehören Auszüge aus mehreren andern Zeit-
ſchriften S. 256. 319. 125., und aus Dubuiſſon's
Eſſai ſur les propriétés de la Force vitale dans les végé-
taux S. 1oo., ſo wie aus du Petit - Thouars eſſai
ſur l'organiſation des plantes, conſidérée comme reſultat
du cours annuel de la végétation. S. 297.
Der Pathologie végétale iſt ein einziger Aufſatz
von Hrn. 9. Ph. Em. Dec erfz, M. D. à la Chátre
gewidmet, unter dem Titel: Mémoire ſur la gan-
grème des végétaux S. 212., worin recht inter-
eſſante Beobachtungen über eine der Impatiens Bal-
ſamina L. eigenthümliche tödtende Krankheit vor-
kommen. -
Als Beytrag zur Chemie végétale ſtehen S. 295.
Eſſais comparatifs ſur le Geniſta Scoparia et
ſur l'Orobanche major, par M. Vauqüelin, aus de-
nen hervorgehet, daſs, wenn gleich die letzte Pflanze
auf Unſioſten der erſten lebt, ſie beyde ein ganz ver-
ſchiedenes chemiſches Verhalten zeigen. D
- 1E
----- 186 / 488 -----
A. L. Z. Num. 235-
OCTOBER 1 814- 336
-
335 - -
- . befindliche Notice biographique ſºr M.
Ve Ä Des ua u x iſt ſchon Ä chland
bekannt und namentlich in Schrader's Journal f.
d. B. abgedruckt.
Die Botaniqué appliquée à l'oeconomie domeſtigte,
à 'agriculture et à meäecine nimmt in dieſem Bande
j bedeutenden Raum ein- Es gehören dahin:
Äjce fur différens végººº produient le Caout-
chouc., et ſur l'avantage de les multiplier das nos colo-
jaus Tuſſa c's fore es Antilles S. 166. – De la
jture Séné dans leº Antilles et dans les pays méridio-
jx de l'Europe S. 23. º demſelben Werke. –
Obſervations fur la poſſibilité de remplacer l'Ipécacuanha
jciés des Euphorbidgºes Par G- A.
jeleur-Deslongcaº D. Ml. S 332. – Obſer-
vations ſur quelques Purgatifs indigènes, von Demſ.
§ 63. – Note ſur la culture du Chanvre par un cul-
tivatetr allemand. S. 62. Einige Auszüge aus dem
jjical Repoſitory S. 126:3 aus Alibert's nouv. Ele-
jde Thérapeutique S. 79: » und mehreren andern
Zeitſchriften.
4
Auf den 12 Kupfertafeln von Prêtre gezeichnet
und von Can!“ ſehr ſauber geſtochen, ſind abgebildet:
Ech in olyt um dipſaceum Des v.; Lagaſca mol-
tis Cavani. Lºt zu la melanocarpa, glabrata, pa-
j, Hofiii, triſtachy, raceºla interrº.;
jbulboſüm; Aira globoſa; Brºſin um Alica-
ſtrum; parroni a ferruginea La M., integrifolia
De s U. ; Cephalox is abeata Des v.; die generi-
ſchen Charaktere von Roſt ko via und Mar/ippo-
ſpern un; endlich einige das Keimen der Pflanzen
betreffende Figuren. - Druck und Papier ſind
bey dieſem Werke vortrefflich. Es verſtehet ſich
von ſelbſt, daſs die falſch geſchriebenen Namen Roſ-
kov, Walh, Swºrt? Wildenow u. f. w; dem Setzer
jcht zur Laſt gelegt werden können, da die franzö-
fiſchen Schriftſteller eine ganz eigene Stärke in der
jſtaltung fremder Wörter und Namen beſitzen.
Man geſtatte uns noch einige allgemeine Bemer-
Il
Ä dienet Zum Beweiſe wie ſchwer es in Frank-
reich hält, reinwiſſenſchaftlichen Werken einen be-
jen Abſatz zu ſichern: º franzöſiſchen
Schriftſtellern muſs ſtets von der Nutzanwendung
des jgehandelten Gegen Ä mit die Rede ſeyn.
Dieſen Grundſatz» wahrſcheinlich aus der Theorie
der Fabel entlehnt und befeſtiget durch die unzähli-
en Verordnungen in Betreff des Continentalſyſtems,
Ä jcht auf öffentlich auszuſprechen. Dane-
jen iſt in allen ihren Aufſätzen eine gewiſſe Breite
ſichtbar, die aus der Sucht herrührt, viel Worte zu
jhen und dem Fluſſe der Rede einen ungezügelten
ÜÄuf zu laſſen. Rec: hat es, während ſeines Aufent-
j in Paris, oft geſehen.» daſs achtungswerthe ein-
heimiſche Gelehrte ihre Beobachtungen und die
Reſultate ihrer wiſſenſchaftlichen Forſchungen zur
Einkleidung in ei" ſchönen blumenreichen Stil
ſogenannten Litérater“ übergaben. Dieſer Unfug
zunächſt durch dieſe Zeitſchrift veranlaſst.
rührt gewiſs aus den Zeiten der Academie franç
her, bey der ohnehin Alles nur Form Ä #
zuerſt, in ihren éloges, dieſe verba et voces praeter-
eaqtte nihil als Ä eines jeden Werkes auf-
ſtellte. Dann folgte Buffon mit ſeinem Beiſpiele
und lieſs es ſich nicht verdrieſsen, ſeinen berühj
,Discours präliminaire „" (den ſeine Landsleute un chef
d'oeuvre d'éloquence nannten), a c h t zehn Mal um-
zuarbeiten, um ihm für franzöſiſche Ohren wohlklin-
gender zu machen. Kein Wunder, daſs ein ſolcher
1ann in Frankreich häufige Nachahmer findet, die
oft, wie jener Vergolder, über den Rahm das Ge-
mählde ſelbſt vergeſſen. Eine andere Nationalangele-
Ä wenigſtens dazu erheben es die franzöſiſchen
otaniker, iſt Huffieu's Methode naturelle. Man
würde es ihnen allenfalls zu gute halten, geſchähe es
nicht mit eben ſo viel Anmaſsung, als Unwiſſenheit
und empörender Unkunde alles deſſen, was das Aus-
land liefert. Sie feilen unaufhörlich an der Methode.
Lieſt man einen botaniſchen Aufſatz irgend eines
franzöſiſchen Kräuterkundigen, ſo ſollte man glau-
ben, Alles käme nur darauf an, die Famille natärelle
der Pflanze zu kennen und demnächſt ihren Gebrauch.
Die angezeigte Zeitſchrift giebt zahlreiche Belege zu
den hier ausgeſprochenen Behauptungen.
GE SCH ICH T E.
EscHwEGE, im Verl. d. Verff.: Ä
merkwürdigen Juſtizmordes unter der Regierung
des Herome Napoléon, von Fr. und A. Hahn,
vormals Procuratoren bey dem Tribunal zu Eſch-
wege. 29 S. 8.
Unter dieſer Aufſchrift wird eine Vertheidigungs-
rede vor einer Militair -Commiſſion geliefert, welche
den Mairie-Secretair Hohmann zu Wannfried wegen
Ueberlieferung von zwey Weſtph. Reiterpferden und
mehreren Waffen an die Ä zum Tode verur-
theit hat. Es iſt alſo nicht ſowohl ein Juſtiz-, als
ein Kriegs-Polizeymord» und um ſo mehr, wenn
das Urtheil durch ein Schreiben des General- Polizey-
directors Bongars beſtimmt ſeyn ſollte; welches denn
doch nicht ſeyn kann, da der Präſident der Militair-
Commiſſion als ein braver und ehrliebender Officier
geſchildert wird, der als Berichtserſtatter genannte
Äöfeier aber gleichfalls den beſten Ruf
j und die nicht mitgetheite Anklage, ſelbſt nach
j vertheidigung zu urtheilen, ſehr begründet ge-
weſen ſeyn kann. Uebrigens iſt die Vertheidigung
nichts weniger als gut gerathen. Hier der Beweis
aus den Schluſsworten: ,,Betrachten Sie, m. H., die
Sache von Seiten des Gefühls, ſubſumiren Sie dieſelbe
jter das Geſetz, prüfen Sie dieſelbe auf der Capelle
jer Vernunft." – Es giebt ganz andere Gräuel, wel-
je die Militair-Commiſſionen angerichtet, und wel-
je ihr Verbot in der franz. Verfaſſungsurkunde ver-
anlaſst haben. – Wo ſie beſtehen, noch jetzt,
jſs man ſeufzend zum Himmel blicken. -
----- 187 / 488 -----
337
- - - - 338
– 256 –
--
A L L 6 E M E 1 N E L I T E R A T U TR - Z E I T U N G
\ October 1814.
L I T E RA R I SC HE AN Z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B. Georg Friedrich Taſch é in Gieſsen iſt
erſchienen und an die Buchhandlungen verſandt
worden:
Iyilbrand, über die Claſſification der Thiere; eine
von der Akademie zu Haarlem mit der goldnen Me-
daille gekrönte Preisſchrift. gr. 8. 2o gr. oder 1 Fl.
3o Kr. -
Die Akademie zu Haarlem hat ſich durch die Auf-
ſtellung der Frage:
„Sind in der Naturkunde bereits hinlängliche Fortſchritte
gemacht, um ein anderer Suſtem einzuführen, welches,
jo viel möglich, befreyet von willkürlichen Anordnungen,
durch Feſtigkeit und Einfachheit von Kennzeichen vor an-
dern ſich Äuszeichnet, und verdienen möchte, allgemein
angenommen zu werden ? Im Fall der Bejahung,
Äche ſind dann die Grundzüge dieſes Syſtems ? – Im
entgegengeſetzten Falle, we'elche der gegenwärtig beſte-
henden Claſſificationen verdient in Hinſicht auf den ge-
genwärtigen Zuſtand der Wiſſenſchaft den Vorzug ? oder
- jelchen Weg muß man einſchlagen, Irrthümer zu ver-
hüren ?” –
ein groſses Verdienſt um die Naturkunde erworben. -
Die Unterſuchung des Verfaſſers hat den Beyfall der
Akademie gefunden, und iſt im ſechſten Band ihrer Ver-
handlungen in holländiſcher Sprache gedruckt. Sie er-
ſcheint hier mit Erlaubniſs der Akademie in deutſcher
Sprache mit den Nachträgen der neuern Literatur. Da
der Verfaſſer die Thatſachen, worauf ſich ſeine Unter-
ſuchung gründet, aus eige. Anſchauung der Natur
lange und vielfach aufzufaſſen geſucht hat, da ihm
zu den reichhaltigen Naturalienſammlungen, vorzüg-
lich zu dem äuſserſt reichhaltigen Nationalmuſeum zu
Paris, durch Cuvier Freundſchaft, der Zugang offen
ſtand: ſo werden die deutſchen Naturforſcher dieſe
mit Kürze und Bündigkeit geführte Unterſuchung mit
Intereſſe aufnehmen. -
-
Es wird dem Publicum noch erinnerlich ſeyn,
daſs, als ich zu Anfang des Jahres 1813 in Zeitungen
und journalen zum Urheber der im Herzogthum Anhalt-
Köthen eingeführt geweſenen franzöſiſchen Verfaſſung
und Geſetze gemacht wurde, ich in dieſen Blättern
(Jahrg. 1813. Nr. 40.) eine Schrift über die dortigen
Vorgänge ankündigte, und bat, bis zu deren Erſcheinung
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
das Urtheil zu ſuſpendiren. Mehr konnte ich derzeit,
um dem Geſchwätz ein Ende zu machen, nicht thun:
denn ich hätte, was actenmäßig iſt, ſagen müſſen, wie
gerade ich dem Herzoge von Deſſau, als Regierungs-
Vormunde, zur Abſchaffung einer, vor meiner Zeit auf
Betrieb des berüchtigten Barons von Bacher eingeführ-
ten, höchſt unzweckmäßigen Einrichtung gerathen, und
ihm zu dieſem Behuf ein ausführliches, mit den bündig-
ſten Gründen unterſtütztes, Memoire übergeben; mit
welcher Erklärung hervorzugehen, damals wohl nicht
nur höchſt unpolitiſch, ſondern auch höchſt gefährlick
geweſen ſeyn würde. Alles, was ich thun konnte,
beſtand darin, daſs ich in Herrn Prof. Voß Zeiten eine
kurze actenmäßige Berichtigung einſandte, worin ge-
zeigt wurde, daſs die franzöſiſchen Einrichtungen
ſchon vor meiner Zeit vorhanden geweſen, und ſogar
alles, was unter meiner Adminiſtration geſchehen,
nicht einmal mein Werk ſey, ſondern durch die Kö-
nigl. Sächſiſche Commiſſion regulirt worden. – Seit
Napoleons Abdication konnte ich zwar frey und ohne
alle Beſorgniß über die Sache ſprechen, allein ich un-
terlieſs es, weil ich wirklich die Menſchen für zu ver-
münftig hielt, als daſs ſie mir fortan eine Sottiſe zu-
trauen konnten, welche mir in einer höchſt geſpannten
Zeit, wo niemand recht wußte, was er thar, und wo
die erſte beginnende Reaction alle kalte Unterſuchung aus-
ſchloſs, Schuld gegeben wurde. Dann muſste auch
ſchon des Zuſammenhangs wegen von andern Dingen
geſprochen werden, deren Berührung mir« unange--
nehm war. Ich würde auch fortdauernd ein Schwei-
gen beobachtet haben, wenn mir nicht ſichere Nach-
richten zugekommen wären, daſs allerley mir nach-
theilige Gerüchte im Finſtern umherſchleichen, die
von meinen erbärmlichen Feinden nur immer mehr auf-
geregt werden, ſogar höheren Ort Beifall und Unter-
fützung finden, und in elenden Pamphlets circuliren
dürfen. So aber bin ich es ſchon mir und meiner Fa-
milie ſchuldig, das bisherige Stillſchweigen zu brechen,
und eine Schrift unter dem Titel:
-
Ereigniſſe in Anhalt in den Jahren 1810 – 1813.
öffentlich bekannt zu machen. Sie iſt bereits unter der
Preſſe, und enthält nichts als die reinſte Wahrheit,
gegründet auf Documente und Notorietäten, und ich
will keinem rathen, auch nur der geringſten darin ent-
haltenen Thatſache zu widerſprechen. Ich glaube, als
Gelehrter – denn der Staatsmann kümmert mich jetzt
nicht mehr – von meiner ehrwürdigen Kaſte fordern
zu können, daſs, ſobald die Schrift erſchienen iſt,
Uu - ſie
-
----- 188 / 488 -----
339
340
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſie Notiz davon nehme, und ſolche durch die litera-
riſchen und andern Blätter möglichſt verbreite.
Daſs die Schrift mehrſeitigen hiſtoriſchen und
publiciſtiſchen Werth haben dürfte, kann ich zwar im
Voraus verſichern, indeſs wünſchte ich nicht genö-
thigt geweſen zu ſeyn, ſie zu meiner Ehrenrettung
herauszugeben. Es geht dabey zu Grunde das eine
und das andere, was bisher ehrwürdig erſchien, und
manche Ehre, die ich ſo gern erhalten hätte. Eine
förmliche öffentliche Erklärung der Deſſauiſchen Regie-
rungs-Vormundſchaft in Grundlage der Acten, daſs
mir von den im Herzogthume Köthen in den Jahren
181ofolg. vorgefallenen franzöſiſchen Bizarrerien nichts
zur Laſt falle, vielmehr ich ſelbſt zu deren Abſtellung
gewirkt (worauf ich wiederholt angetragen), würde
mich völlig gerechtfertiget, ein loyales Benehmen und
eine gehörige Juſtizverwaltung völlig zufrieden geſtellt
haben. Andere Dinge brauehte das Publicum gerade
nicht zu wiſſen, am wenigſten die Gründe, warum
ich nicht länger dienen wollte. Mit ſolchen Notizen
geht ohnehin Niemand gern hervor. Aber es iſt ein
Ältes Sprichwort: Noth bricht Eiſen.
Im October 1814. Da below,
Bey Friedrich Maurer, Verlagsbuchhändler
zu Berlin, ſind in der Leipziger Jubil. und
Michaelis-Meſſe 1814 erſchienen und in allen
ſoliden Buchhandlungen für beygeſetzte Preiſe
zu haben:
Ereigniſſe, die neueſten, in ihren Folgen für die Menſch-
heit. 1tes Heft, enth. die Ereigniſſe der Jahre
1812 und 1813 in ihren Folgen für die Menſchheit,
für die jetzige Generation 3 und beſonders für den
Preuſsiſchen Staat. Ein Blick in die Zukunft. Von
C. E. W. Cosmar. 8. Geheftet 8 gr.
– Derſelben 2tes Heft, enth. Nachrichten und Bemer-
kungen aus den Feldzügen des J. 1813 und 18 I4.
Aus dem Tagebuche eines Feldgeiſtlichen in dem
Preuſs. Heere. Nebſt einer Beſchreibung der
Schlachten, von welchen der Verf. Augenzeuge
Wal“. 8.
General Ära. Abriſs einer Geſchichte ſeines Le-
bens und ſeiner Feldzüge. Von K. Jochmus. Mit
dem Bildniſſe des Helden. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Geſangbuch, vollſtändiges, für Freymaurer. Zum Ge-
brauch der groſsen National - Mutter-Loge zu den
drey Weltkugeln in Berlin und aller mit ihr verei-
migten Logen in Deutſchland. Fünfte verb. mit drey
Anh. verm. Aufl. gr. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Grävells, M. C. F. W. (Königl. Preuſs. Ober - Landes-
gerichts-Aſſeſſors), Commentar zu den Credit-Ge-
ſetzen des Preuſsiſchen Staats, praktiſchen Theils,
in ihrer Vollſtändigkeit und ihrem Zuſammenhange.
Ein Handbuch für praktiſche Juriſten. Erſter Band,
enthaltend die Lehre von Arreſten, Executionen,
Tax- und Subhaſtationen, Moratorien, Behandlung
der Gläubiger und Güterabtretung gr. 8. 1 Rthlr.
16 gr.
Hermbſtädt, Dr. S. Fr. (Königl. Preuſs. Geh. Rath),
Grundriſs der Technologie, oder Anleitung zur ra-
onellen Kenntniſs und Beurtheilung dejenigen
Künſte, Fabriken, Manufacturen und Han werke,
welche mit der Landwirthſchaft, ſo wie der Kame
ral- und Polizeywiſſenſchaft in nächſter Verbindung
ſtehen. Zum Gebrauch akademiſcher Vorleſungen,
und zur Selbſtbelehrung für angehende Staatsdiener
Kauneral- und Polizeybeamte, desgleichen für Land-
wirthe, Kaufleute, Fabrikanten, Manufacturiſten
und Handwerker. gr. 8. 3 Rthlr.
Huberts (Königl. Amtsrath), Die Wartung, Zucht und
Pege der Schafe, ihre Benutzung und Veredlung;
oder Dienſtanweiſung für meinen Schäfer in alle
ſeinem Geſchäften und Dienſtverhältniſſen. Mit
drey Kupfertafeln. 8. Auf Schreibpap. 1 Rthlr. 4 gr.
Auf Druckpap. 22 gr.
Und als 2ter Theil dieſes Werkes:
Rohlwes, Joh. Nicol., Receptbuch für Schäfer, oder
praktiſche Anweiſung, wie ein jeder die Ur-
ſachen der Krankheiten bey den Schafen auffinden,
dieſelben erkennen und heilen ſoll. Auch als zwey-
rer Theil zu des Hrn. Amtsrath Hubert Werke: Die
Wartung u; ſ, w. der Schafe. Mit einer Kupfertafel.
8. Auf Schreibpap. 12 gr. Auf Druckpap. 10 gr.
Muſikalien: Neue Auswahl von Maurergeſängen mit
Melodieen vorzüglicher Componiſten. Geſammelt
und herausgegeben von Fr. Maurer. gr. Quer-Quart.
3 Rthlr.
Porträt des Generals Moreau. Geſt.yon Wolff. 8. 8 gr.
– des Prof. Fichte. Geſt. von Bolt. 8. 8 gr.
Soeben iſt bey uns erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Neue Winterabende für die deutſche Jugend, vom Ver-
faſſer des deutſchen Plutarchs (Chr. Niemeyer.)
Mit illum. Kpfrm. 12. Gebunden 20 gr.
Gewiſs ein empfehlungswerthes Weihnachts-Ge-
ſchenk für deutſche Knaben und Mädchen: denn au-
ſser anderer lehrreicher Unterhaltung enthält daſſelbe
eine treffliche Darſtellung der groſsen Befreyungs-Ge-
ſchichte Deutſchlands bis zur Kulmer Schlacht. Weder
Knabe noch Mädchen wird dieſs Buch leſen und leſen
hören, ohne für das herrliche deutſche Volk begei-
ſtert und mit Haſs erfüllt zu werden wider alles, was
uns wieder zum ſchändlichen Fremden - Dienſt ver-
führen könnte.
Büre au für Literatur und Kunft
zu Halberſtadt.
Der vom Herrn Prediger Zerrenner in der Vor-
rede zu ſeinem Methodenbuch für Volksſchullehrer ver-
ſprochene Auszug aus jenem Buche, als Leitfaden für
Schullehrer - Seminarien, hat ſo eben die Preſſe ver-
laſſen, und iſt unter folgendem Titel für 6 gr. in allen
Buchhandlungen zu bekommen: Leitfaden der sº.
- 6-
----- 189 / 488 -----
341
342
Num. 236. OCTOBER 1814.
Methodik der Volksſchalunterrichts, zunächſt für Semina-
rien und Conferenzen der Volksſchullehrer. 8.
W. Heinrichshofen, Buchhändler
in Magdeburg.
In dem Verlage der unterzeichneten Buchhand-
lung iſt ſo eben folgende intereſſante Schulſchrift er-
ſchienen und in allem guten Buchhandlungen, weil
aber nur wenig Exemplare in den Buchhandel verſandt
ſind, gröſstentheils nur auf Beſtellung zu haben:
Schulrath, der, an der Oder, für Vorſteher der Volks-
ſchulen, Lehrer an denſelben und andere Freunde und
Beförderer des Volksſchulweſens, in vierteljährigen
Lieferungen herausgegeben von Dr. Daniel Krü-
ger, reſidirendem Domherrn, Director des ka-
tholiſchen Schullehrer - Seminariums, und Dr.
HYilhelm Harniſch, erſtem Lehrer am proteſtanti-
ſchen Schullehrer-Seminar. Erſte Lieferung. gr. 8.
Breslau. Sauber geheftet. 12 Bogen. 16 gr.
Bey einem beymahe allgemein, aber beſonders in
Schleſien lange gefühlten Mangel einer pädagogiſchen
Zeitſchrift nach dem Plane des Schulraths, muſs die
Erſcheinung eines ſolchen Werkes gewiſs den Beyfall
und die Zufriedenheit aller Schulmänner erwerben,
deſſen Ziel und Streben beſonders dahin geht: nicht
immer das Neue, ſondern das Geprüfte vorzutragen,
keine flüchtige Zeitunterhaltung zu gewähren, und ſo
den Schulmann in eine Leſerey zu ziehen, ſondern
darauf zu ſehen, daſs die Einſicht der Volksſchulleh-
rer geſteigert, ihnen Gelegenheit zur eigenen Fortbil-
dung gegeben, ſie vor Einſeitigkeit bewahrt, ihr Wille
für's Gute befeſtigt, ihr Streben nach Vollkommenheit
unterſtützt, und ſolche Mittel und Wege ihnen ange-
geben werden, durch die und auf denen ſie am beſten
ihr heiliges Ziel erreichen. Wenn der Schulrath auſser-
dem noch alle höhern Orts ausgegangenen Verordnun-
gen» neue Einrichtungen und Verbeſſerungen, wich-
tige Feſtſetzungen, und was dahin mehr noch gehört,
bekannt macht, ſo möchte ſelbſt für die höchſte For-
derung nicht viel mehr zu verlangen übrig ſeyn.
Eine Hochlöbl. Geiſtliche und Schulen-Deputation der
Breslauiſchen Regierung, von dem Werthe und dem in-
nern Gehalt des Schulrath vortheilhaft überzeugt, hat
in das 32ſte Stück des Amtsblattes, de dato Breslau
den 17ten Auguſt 1814, eine Bekanntmachung ein-
rücken laſſen, welche unſerem Unternehmen ſo ſehr
zum Lobe und zur Empfehlung gereicht, daſs wir uns
nicht enthalten, ſie hier mit beyzufügen:
Empfehlung einer neuen Zeitſchrift für die Volksſchulen.
Unter dem Titel: „Der Schulrath an der Oder,"
erſcheint vom 1ſten Septbr. d. J. an eine neue Zeit-
ſchrift für Vorſteher Ä Lehrer der Volksſchulen und
Freunde und Beförderer des Volksſchulweſens, worauf
die unterzeichnete Deputation das Publicum auf.
merkſam machen zu müſſen glaubt. Schon der Um-
ſtand, daſs zwey um das Schulfach verdiente Män-
mer, Herr Domherr und Director des katholiſchen
Schullehrer-Seminars, Krüger, und Herr Oberleh-
rer am proteſtantiſchen Schullehrer-Seminar, Har-
miſch, ſich zur Herausgabe dieſer Zeitſchrift verei-
nigt haben, iſt eine erfreuliche Erſcheinung, und
berechtigt zu den beſten Erwartungen. Auch ſcheint
der Zeitpunkt, in welchem wir leben, vorzüglich
günſtig, um nützliche Verbeſſerungen beym Volks-
unterrichte einzuleiten und zu Stande zu bringen.
3Wir glauben daher, allen Predigern und Schulleh-
rern unſerer Provinz dieſe neue, ſo viel #
chende, Zeitſchrift mit Recht im Voraus empfeh-
len zu können.
Breslau, den 26. Jul. 1814.
Geiſtliche und Schulen - Deputation der Breslaui-
ſchen Regierung.
Bey demſelben Verleger ſind zur Mich. Meſſe 1814
auch:
Fr. H. von d. Hagen, Nordiſche Helden - Romane.
3 Bände, enthaltend: die Wilkina und Niflunga
Saga. (1ſter Band XII u. 392 S. – 2ter Band
426 S. – 3ter Band XI u. 173 S. ſtark.) 4 Rthlr.
fertig geworden.
Die Volſunga Saga, oder die Saga von Sigurd dem
Fafnirstödter (4ter Theil der Helden - Romane)
iſt in wenig Wochen ebenfalls ausgedruckt.
Breslau, den 18ten October 1814.
Buchhandlung Joſef Max und Comp.
Reiſe in den Kaukaſus und nach Georgien, unternom-
men in den Jahren 1807 und 1808, auf Veran-
ſtaltung der Kaiſerl. Akademie der Wiſſenſchaf-
ten zu St. Petersburg; enthaltend eine vollſtän-
dige Beſchreibung der Kaukaſiſchen Länder und
ihrer Bewohner. Von Julius von Klaproth.
Drey Bände in groſs Octav, mit fünf Karten und
Kupfern. 1812 – 1814.
Nicht nur die kriegeriſchen Zeitumſtände, ſon-
dern beſonders der Wunſch der Verlagshandlung, die
zu dieſem Werke gehörigen Karten und Kupferplatten
in der möglichſten Vollkommenheit zu liefern, haben
die Beendigung deſſelben bis jetzt verzögert. Dagegen
erhalten die Käufer ſtatt der verſprochenen zwey Bände,
deren drey, und neben den 3 Karten noch 2 Kupfer.
Sowohl im In- als im Auslande hat man gleich
nach Erſcheinung des erſten Bandes dem Herrn Ver-
faſſer die gröſste Gerechtigkeit wiederfahren laſſen:
denn dieſe Reiſe verdient in jeder Rückſicht allen frü-
heren, auf Veranſtaltung der St. Petersburgiſchen Aka-
demie unternommen, an die Seite geſtellt zu werden.
Mit der gleichzeitig in Weimar erſcheinenden Beſchrei-
bung des öſtlichen Kaukaſus, in der Hr. v. Kl. alles frü-
here benutzt hat, bildet ſie das Hauptbuch, welches
wir über dieſes merkwürdige Gebirge und über Geor-
gen
----- 190 / 488 -----
343 A. L. Z. Num. 236.
OCTOBER 1814. Z44
gien beſitzen: denn Reinegg kann", wegen ſeinen vie-
jen Fehlern, gar nicht in Betracht kommen; und Gül-
denſtädts Reiſen in den Kaukaſus, die durch unzählige
Schreib- und Druckfehler faſt unbrauchbar waren,
werden erſt durch die neue, vom Verfaſſer dieſer Reiſe
veranſtaltete, Ausgabe ihren eigentlichen Werth wie-
der erhalten.
Da der erſte Band ſchon ſeit zwey Jahren in den
Händen der Herren Prämumeranten iſt, ſo begnügen
j uns, hier im Allgemeinen den Inhalt der bo“ ºn
jezteren anzugeben. Der zweyte fängt mit einer Be-
ſchreibung aller von Georgiern bewohnten Länder an,
jelcher Äie Geſchichte Georgiens, aus den Original-
Öhroniken des Landes überſetzt und ausgezogen, folg,
jebſt drey Geſchlechtstafeln der Könige von Kharthli,
Kºchethi und Imerethi, welche die früher im Gemälde
von Georgien bekannt gemachten an Genauigkeit über-
reffen. Darauf werden die Reiſen zu den von Hrn.
Wjſer zuerſt beſuchten Quellen der Terek, nach Thia-
j und den Kur bis zur Türkiſchen Grenze hinauf be-
ſchrieben. – Rückreiſe aus Georgien über das Schnee-
Ä – Reiſe nach Oſſetien und dem Lande der
ugoren, das Thal des Uruchs hinauf bis zu ſeinem Ur-
jnge dann über das Schneegebirge nach dem Ire-
Ä Orte Oni am Fuſſe Rioni, dem Paſs der
Alten. Rückreiſe von danach Mosdok. Seine Bemer-
kungen über die Sitten, Gebräuche und über die Le-
j der oſſeten und Dugoren hat der Verfaſſer die-
j Bande angehängt, dem auch nºch zur Zugabe die“
j Bemerkungen über die Chineſſe- Ruſſiſche Grenze,
geſammelt auf einer Reiſe im Jahre 1806, und des vfs.
Äbhandlung über die Sprache und Schrift der Uig-
en. – Der dritte Band, welcher den beſondern Ti-
tel: Kaukaſiſche Sprachen, führt, enthält alles, was auf
j Reiſe über dieſen Gegenſtand geſammelt worden
jf. er fällt eine bedeutende Lücke in der linguiſti-
ſchen Literatur aus. Zwey der Kºre" und die beiden-
Platten mit Uiguriſcher Schrift machen dem Grabſtichel
j Pjfeſſor Maré die gröſste Ehre. - Der
Preis aller 3 Bände iſt 7 Rthlr- ? gr-
Halle, im October 184-
Buchhandlung des Waiſenhauſes.
-
Der unſichtbare Prinz. Fin Roman von St. Schütze.
3 Theile. 8. 1813. Leipzig, bey Hart knoch.
5 Rthlr. 6 gr.
In der Ueberſicht der neueſten Literatur (Beylage
zum Morgenblatt) befindet ſich folgende Recenſion die-
fes Buchs: r
„Dieſer Roman nimmt eine vorzügliche Stelle
unter den neuern Producten a!” dieſem Fache der
ſchönen Literatur ein, und verdient daher Ellle
ehrenvolle Auszeichnung: Niemand wird es ge-
reuen, ihn geleſen zu haben, und Mancher wird
ſich getrieben fühlen, ihn von Neuem zu leſen. Echt
kritiſcher Humor herrſcht darin, und der verf. legt
eine Kenntniſs der verſchiedenen Stände der Geſel-
ſchaft an den Tag, wie man ſie in dem Umfange nur
bey wenigen Gelehrten vermuthen dürfte. Dabey
waltet in den Ganzen ein feiner und fröhlicher
Sinn. Die Darſtellung iſt lebhaft, und das mora-
liſche Gefühl wird durchaus nicht beleidigt. Re-
ferent könnte jede ſeiner Behauptungen mit voll-
kommen rechtfertigenden Stellen belegen, wollte
er nicht dem Leſer zu wohl, als daſs er ihm den
Genuſs durch Anführung einzelner Bruchſtücke
ſchmälern möchte."
-,
In der Schüppe l'ſchen Buchhandlung in Berlin
ſind kürzlich erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Langbein, A. Fr. Ernſt, Unterhaltung für müßige
Stunden, mit Kpfrn. von W. Jury. 8. 1 Rthlr.
I 2 gr. -
Abbildung der deutſchen Holzarten, für Forſtmänner
und Liebhaber der Botanik, von Fr. Guimpel,
- mit Beſchreibung von C. LHildenow und Fr.
Gottl. Hayne. 15tes u. 16tes Heft. Mit 12 ausge-
malten Kpfrn. gr. 4. Jedes Heft 1 Rthlr. 12 gr.
Für praktiſche Landwirthe.
Von folgendem Buche iſt eine Neue Ausgabe er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Blankenſee, P. von, praktiſches Handbuch für Land-
wirthe, die einen gründlichen Unterricht über
die wichtigſten Gegenſtände des Landbaues und
der Viehzucht wünſchen, nebſt Koſtenberech-
nungen über alle Wirthſchafts-Artikel. Aus viel-
jährigen in der Neumark gemachten Erfahrun-
gen. 2 Theile. Mit 8 Kupfertafeln und Tabellen.
gr. 8. Berlin, in Commiſſion der Maurer'ſchen
Buchhandlung. Geheftet 3 Rthlr. 8 gr.
II. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Von
Loſſius, 3. Ch., neu philoſophiſchem allgemeinen Real-
Lexicon, oder Wörterbuch der geſammten philoſophi-
ſchen Wiſſenſchaften in einzelnen, nach alphabeti-
ſcher Ordnung der Kunſtwörter auf einander folgen-
den, Artikeln, 4 Bde. gr 8, habe ich eine Anzahl ge-
kauft, und bin erbötig, das Exempl. ſtatt des bisheri-
gen Laden-Preiſes von 12 Rthlr. für 5 Rthlr. in Golde
zu geben.
Leipzig, im Oct. 1814. Karl Cnobloch.
----- 191 / 488 -----
345
346
A LL 6 E M E 1 N F. L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N e.
October 181 4.
RÖMISCHE LITE RA TUR.
LEIezra, b. Schwickert: P. Ovidii Naſonis Faſto-
rum libri VI. Recenſuit notisque inſtruxit Gott-
lieb Erdmann Gierg, Prof. et Gymnaſiarch. Fuld.
1812. XVIII u. 37 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
n: Gierig's Ausgabe von Ovidius Metamorpho-
ſen, erſchien vor einigen Jahren in der zweyten
Ausgabe, und iſt daher unſern Leſern ſicher hinlang-
lich bekannt. Als Fortſetzung will der Vf, dieſe Be-
arbeitung der Jahresbücher angeſehen wiſſen: Wir
würden nur kürzlich berichten dürfen, ob der Vf.
ſich gleich geblieben ſey und ſich daſſelbe Verdienſt
um den Dichter, wie dört, auch hier erworben habe.
Freude gewährt es vor Allem zu ſehen, wie ein Mann
von Kenntniſs und regem Intereſſe für einen ausge-
wählten Gegenſtand, ausdauernd bis in die ſpätern
- Jahre in ſeinem Streben beharrt und dann, ſey es un-
ter ſubjectiven Bedingungen oder nach objectiven
Maaſsſtab, etwas Tüchtiges zu Stande bringt. Der
Commentar zu dieſem Werke des Ovidius iſ auf eine
gewiſſe Klaſſe von Leſern berechnet, und dieſe wird
Ä lange vermiſst haben, und jetzt mit Befriedigung
aufnehmen. Der Vf, ſelbſt glaubt, nach der Vorre-
de, kein überflüſſiges Werk zu liefern, da ſeit Taub-
- ner in Deutſchland nichts für Ovidius Faſten geſche-
hen ſey und die angekündigte Ausgabe von Ä
welche nun wohl nicht erſcheinen wird, von ſeinem
Plane entfernt liege. Er ſey von dem durch Heinſe
und Burmann verbeſſerten Ä hier und da abgewi-
chen, und habe auch Mitſcherlich nicht überall folgen
können; zugleich finde man in den Noten die wich-
- tigen Varianten und die Conjecturen der Kritiker
vollſtändig aufgeführt und beurtheilt. Bey der Er-
klärung habe er ſich oft wegen des Raums beſchrän-
ken müſſen, und ſo auch «lie Fehler des Lichters in
- Hinßcht der aſtronomiſchen Beſtimmungen nicht wei-
ter verfolgt, ſondern nur den Sinn der Worte aufzu-
hellen geſucht. Die Erklärung aber war denn Vf.
Hauptaugenmerk und ſein Commentar iſt ein fortlau-
fender. Er erklärt die Bedeutung und den Gebrauch
der Worte, vergleicht dabey andere Schriftſteller und
ſetzt die Gedanken und deren Folge ſorgſam ins Licht.
Wer in dieſer Hinſicht der fremden Hülfe bedarf, und
nicht im Beſitze reicher Collectaneen und vieler Bü-
cher iſt, wird dieſe Bearbeitung äuſserſt brauchbar
finden und weit ſeltner eine beſtimmtere oder aus-
führlichere Auskunft wünſchen, als ſich durch die
Worte des Vfs. belehrt und für das Verſtändniſs des
Dichters vorbereitet finden. Auf das bisher in den
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
findet den Stoff beider Dichter mit Recht je
men werden könnte. Nur mögen wir nichtj
ahmung einzelner Partieen Ä Gedichts Ä
und findet ihn in Hinſicht auf E
Anordnung ſehr gering,
wählen daher, ohne weiteren Grun
Alterthümern Ä gründet ſich Hn. G's
Ä Wer dagegen neue Forſchuug, genauer
Lterºhung der oft vorkommenden Widerſprüche
ºder efer eindringende Bearbeitung ganzer Partiee
der Alterthumswiſſenſchaft verlangt, wird von den
Vf, ſelbſt an eine künftige Zeit erwieſen werden,
Ä # Ä Ä bewuſst iſt, nach Klar-
eit der Anſicht und Beſtimmtheit d
r zu haben. er Reſultate ge-
n dem vorausgeſchickten Prooemium ſtellt der
Unterſuchungen Ä das Werk ſelbſt an. Ä
Ä und einige Andere nahmen an, daſs Ovidius
ſein Werk entweder dem Werke des Kallimachus
Ä nachgebildet, oder wenigſtens von daher j
Gedanken, die alten Geſchichten der götterj Fjj
den dichteriſch zu behandeln, entlehnt habe. Hr. G.
den - als daſs eine Nachahmung im Ganzen Ä
e Nach-
und hätten gern die vorhandenen Fragmente des Ä
Zen im Vergleich mit den ihm entſprechendj
Ovidius geſtellt geſehen. Kallimachus Ät
mern ein groſser Dichter, und fand # Ä Ä
zahl Ueberſetzer und Nachahmer. – LÄ Werth
des Ovidiſchen Werks ſetzt Hr. G. in näheres Licht
doch Ä, Einheit und
och vorzüglich we
Darſtellung, die zwar in den Ä“
reicher und lebendiger, doch hier auch, wo der tro-
ckene Stoff nicht ganz widerſtand, mannichfaltig und
angenehm erſcheint. Eine genauere Ünej ung
hatten die Fragen verdient: wie weit reichte Ovidius
Ä Ä Ging er bey Benutzung der
verlchiedenſten Quellen, bev Sager eini
kritiſch zu Ä * *gen einigermaßen
. Wir könnten nun zu den Proben -
den Text behandelt habe, übergehen ÄÄÄ
ſer auf manches Merkwürdige aufmerkſam machen,
wodurch ſie zu der Lectüre des Buches ein
würden. Da aber unſere Anzeige etwas ſpät Ä
ſo würlen wir erzählen, was die Leſer ſchon j dej
Buche ſelbſt erfahren. Für die, welchen j Buch
noch nicht zukam, wird die obige Angabe des Inhalts
hinreichen; dagegen mag uns ein Thebeſj für
ſie genauere Beurteilung vorliegen, damit ajj
Einzelnen ſich ein Reſultat für das Ganze abnehmen
laſſe. Wir haben nicht bemerkt, daſs ein Theil vor
den andern ſorgfältiger behandelt worden wäre und
- d, das Stück
de. vierten Buche, welches Geſenius in ſeinen sÄ
-
olis
----- 192 / 488 -----
34?
348
ALLG.-- LITERATUR - ZEITUNG
boſs als Probe einer künftigen Ausgabe bearbeitet
hat. . . – - * -
VS. 626. Ventus ab occaſt grandine mixtus
Sit licet ut fuerit; tamen hac mutinenſia Caeſar gran-
dine militia contudit arma ſua. So Burmann. einſe
ſetzte aus verſchiedenen Handſchriften die Lesart zu.
erit.
ſammen: feilicetut fuerit, und erklärte quamuis fuerit, -
wodurch aber der Sinn eben nicht klar wird. Geſe-
nius lieſs nach der Bemerkung von Voß, ſcilicet deute
öfters auf ein Folgendes hin, drucken Jelicet ut fuerit:
tamen etc., wo die Stelle gar keinen Sinn hat, und
man nicht einſieht, wie tamen auf ein Vorausgegan-
Ä bezogen werden ſolle. Hr. G. glaubte den For-
erungen in Wiederherſtellung der alten vulgären Les-
art fit licetet fuerit; tamen etc. Gnüge zu leiſten. Wir
können den Sinn dieſer Worte nicht den beſten men-
nen: denn ihm mangelt Bedeutſamkeit. Was auch
foll der Gedanke: Immerhin mag es ſo ſeyn und ge
weſen ſeyn, Cäſar hat doch bey dieſem Sturmwind
geſiegt. Wenn nur nicht fuerit dabey ſtände. Unſe-
re Meinung iſt, daſs ſcilicet unter den verſchiedenen
Lesarten die Richtige ausmacht, aber daſs die Inter-
punction alſo geſtellt werden muſs: Scilicet, ut fuerit,
tamen hac Mutinenſia Caeſar grandine militia contttdit
arma ſua. Abgeſehen vonÄ dem kein deutſches
Wort paſſend entſpricht, da es zum Uebergang in ei-
nen erläuternden und ausführenden Satz dient, lautet
der Sinn: Wie heftiger auch geweſen ſeyn mag», in
dieſem Sturmwind ſchlug Cäſar doch die Feinde bey
Mulina. Üt ſteht ſtatt tut, wie häufig. Statt conti-
dit nahm Geſenius per cuit auf, als das Stärkere-
Dieſer Grund war ein Miſsverſtändniſs, da Heinſe
vielmehr von pertumdere als dem Stärkeren geſprochen
hatte. Deshalb konnte es nicht percellere ſeyn. HF-
G. erinnert mit Recht, warum contundere hier gebi-
ligt werden müſſe, doch hätte er den gegründeteº
Zweifel an der Redensart arma percellere geradehin
in Verneinung verwandeln ſollen. – Vs. 639. Hier
wurde die alte Lesart überſehen: quae natumaxima
virgo eff. Statt deſſen hat Hr. G. interpungitigº
cremat vitulos, quae natu maxima, virgo- Dieſe auch
von Andern nur zu oft in die Alten aufgenommene
Interpunctionsweiſe, widerſtrebt der nach Einheit
ftrebenden Darſtellung der Alten, und virgo muſs Ät
maxima verbunden, am Ende aber, als in der Clauſel,
nach Ovidius Weiſe, eſ wieder aufgenommen werden.
– Vs. 644. Nunc ägér aſſdua luxuriabat aqua. . Hr-
G. erklärt: luxuria reaqua, nimia aquäe copia a.
borare. Luxuries omne nimium. Plinius (hiſt. nat.)
IX'1. humoris luxuria. Zu dieſer Erklärung führte
ein ſonderbarer Grund, weil, wenn man annähme,
die Saaten ſeyen von der allzu groſsen Menge Waſſers
übertrieben worden, zu denken wäre, daſs man die-
fem Uebel leicht durch Abweiden der allzu üppigen
Saat hätte abhelfen können. Luxuriare kann auch
hier, wie überall, nur von der innern. Fülle der auf
fproffenden Saat geſagt ſeyn, und ſo auch in der ange-
führten Stelle des Plinius, wo es heiſst, die Urſache,
daſs im Waſſer viele und groſse Thiere leben». liege
in der bekräftigenden Fülle des Waſſers (nicht indeſ
ſen Menge). In unſrer Stelle wird das Vertrocknen
dem durch anhaltende Feuchtigkeit beförderten üp-
igen Wuchs entgegen geſetzt. – Vs. 656. Bis ſta
Ä tempora fronde premit. Hierzu: pre mit quod
Heinſius ex Voſſ. Mazar. et aliis praetulit, elegantius
ſane vulg. tegit. Legitur ſc etiam vs. 517. et alibi.
l)ie gröſsere Eleganz ſcheint hier in dem Figürlichen
eſucht worden zu ſeyn. Allein ſie iſt hier ſicher un-
tatthaft. Recht wohl konnte v.517. geſagt werden
mitra capillos preſſerat, aber mit tempoéa verbunden,
bildet premere einen unpaſſenden Ausdruck. Jene
Stelle gab zur Verderbung dieſer auch den Abſchrei-
bern Anlaſs. Auch ſtimmt fronde weit beſſer mit tegit
überein, und wenn man ſo wollte, könnten Hn. G's
eigene Worte zur Umſtoſsung der Lesart gewendet
werden. Er ſagt incubantes ſoluti eſſe debebant omni
vinculo cinctus etc. – Vs. 659. Hier las man ehemals
veſper ubi eſ, tectum – corpus pomit. Heinſe nahm ve-
fe ruditectum – corpus auf. Allein mit vollem Recht
ſtellte Hr. G. die Lesart der Handſchriften her: veſte
ruditectus. So erhält die Stelle mehr Ausdruck, da
nun der Sinn iſt: er bedeckte ſich mit einem Gewand
von roher Wolle und legte u. f. w. – Vs. 666. hatte
eben ſo wenig Heinſe's Billigung der Lesart ſatis ſtatt
ſacris ohne Tadel erwähnt, als mit den Worten det
animas una necata duas die Stelle I, 380. mille animas
una necata dedit, verglichen werden dürfen, da nur
die Worte, nicht ihr Sinn einander gleich. – Mit
Recht wird v. 675. ſua praemia verworfen. Solche
Lesarten, welche von alten beſſernden Gelehrten her-
ſtammen, hat ſowohl der gewöhnliche Text des Ovi-
dius als auch einzelne Handſchriften noch viele. –
Vs. 677. wollte Geſenius quartus ubi vom Dichter
herrühren laſſen und verglich unpaſſende Beyſpiele der
metriſchen Licenz. Hr. G. bleibt bey dem von Heinſe
aufgenommenen tibi, ohne mit demſelben quartas zu
ſchreiben. – Vs. 686. aſiduis humida ſemper aquis.
Mehrere Handſchriften geben obvia ſtatt himida und
Hr. G. führt Pin. ep. 2, 17, 25-quocunque loco move-
ris humum obvius etparatus humor occurrit auf, um
zu beweiſen, daſs ſich richtig ſagen laſſe terra obvia
aquis. Man ſieht, wie verſchieden das angeführte
Beyſpiel von unſerer Stelle iſt, allein nirgends hat ein
Römer, wie Hr. G. will, geſprochen, da, wenn auch
terra obvia aquis erwieſen werden könnte, ſich ſemper
nimmermehr damit reimen läſst. – Vs. 687. Hoſpitis
antiqui ſolitas intravimus aedes. In zwölf Ä.
tem Ä Heinſe fidas ſtatt ſolitas. Hr. G. verthei-
igt aber dies, weil es den Grund des Eintritts ent-
halte. Leicht könnte man hinzufügen, daſs fidi, wor-
aus fidas entſtanden, eine Gloſſe zu antiqui ſey. „Uns
aber ſcheint fidas das echte Wort und dichteriſch ge-
wählt. So ſteht fida donus Triff. 1, 3, 64. fidos pena-
tes Faſ. VI, 529 Wohl iſt ſolitas durch das folgende
miſsverſtandene ſolebat veranlaſst worden. – Vs.693.
peragebat hunn.» Hm. G. miſsfällt dieſe Phraſe, doch
ſteht er, weil ſich keine Abweichung der Handſchrif-
ten findet, von der Verbeſſerung ab. Man könnte
ſubigebat vernºutlen, wenn nicht Ovidius abſichtlich
das Wort in dem Sinne gewählt zu haben ſchiene, in

wel-
----- 193 / 488 -----
349
352
Num. 237. OCTOBER 1814-

welchem es das emſige Bemühen des Landbauers Ä
Durcharbeiten des Bodens andeuten kann. - Ob Vs.
21. Parilia oder Palilia, da beide Formen bey den
Alten gebräuchlich ſind, vom Ovidiusgeſchrieben wor
den ſey, entſcheidet der Ä dadurch, daſs weil
ſfavetalma Pales folgt und weil der Dichter ſonſt et-
was über die Etymologie von Ä beygebracht ha-
ben würde, nur die Wahl auf Palilia falſen dürfe. Er
ibt nämlich der Ableitung von partu Iliae oder von
Fario Glauben. Dieſs aber iſt eine Ä“ der al-
ten Grammatiker und Parilia unterſcheiden ſich von
Patilia nicht anders als Latiaris von Latialis, caeru-
es von caeluleus. – Mit gutem Grunde wählt Hr.
G. v. 724 unter perfequor und Proſequor das Letztere
– Die Note zu v. 725. In precationibus veteres, ut
fecterentdeos, pietatis ſitaefgna commemorare ſolebant.
– Wune qui dem poeta e a ſigna iactat, qua
ad haee ipſa ſacrapertinent, et in ſeqq. repe-
tuntur. Voculae fivari etatis 1 C
fubſtituit eerte wird ſchwerlich verſtanden wer-
den – Vs. 728. hätte Hr. G. geradehin udaquerora-
tas laurea miſt aquas in den Text zurückrufen kön-
nen, da wir nicht beſtimmt wiſſen, nach welcher
Auctorität Heinſe virga verändert hat. Man vgl. V.,
677. – Ueber v. 729. wo Hein/e wegen des hand-
ſchriftlichen tua änderte navalibus exi, puppis ſtatt exit
puppis, geht der Herausg. ſtillſchweigend hin. Uns
ſcheint dieſe Apoſtrophe unſtatthaft, einmal wegen
der ſogleich Folgenden; dann weil ſie hier weniger
Kraft hat als die zuverſichtliche Bejahung in exit und
weil ſie ganz unvorbereitet eintritt; endlich aber miſs-
fällt tua vela. – Beyfallswerth iſt die Wiederherſtel-
lung von unda prius ſpargale im 736 Vs., wo Heinſe
daemendirte, und eine verwickelte Structur ſchön
fand. Auch wird Geſenius gut zurückgewieſen, wo
derſelbe ohne alle Rückſicht vivoÄ v. 739. von
dem ſchnell brennenden Schwefel erklärte. Vivo
ſelbſt iſt einzig richtige Lesart. – Vs. 741. ure ma-
res oleae. itſcherlich nahm die Lesart der Hand-
ſchriften maris rores, Geſenius maris rorem auf.
Hr. G. verheiligture mares oleae als die gelehrtere
Lesart. Was heiſst hier gelehrt? Hätten wir nur hi-
ſtoriſche Beweiſe für eine der beiden Lesarten, denn
frügen wir ſicher nicht nach Gelehrſamkeit. Die
Wahl wird ohne jene ſchwer, nur darf nicht rores
geſchrieben werden. Auf die Abſchreiber wird nicht
viel zu bringen ſeyn, wenigſtens nicht mit trifftigem
Grunde - Vs.745.
Adde ºpe uetramue/uar; dapibusque refectis
Silvicolam tepido laete precare Palen.
Man verſtand bisher unter dapes die der Göttin dar-
gebrachten Opferkuchen. Hr. G. bemerkt, daſs es
nicht wahrſcheinlich ſey, Ovidius habe die Mahlzei-
ten vergeſſen, welche die Landleute nach dem Opfer
ſich ſelbſt auszurichten pflegten. Ferner gnügt ihm
nicht relictis, noch reſectis, noch auch peractis , was
Burmann vorſchlug, noch paratis. Statt in utramque
# mºletramque geleſen werden. Daher emendirt
ET -
- -
Adde dapes muletranque tu ar, dapiburque refectus
Silvicolam tepidolaete precare Palen,
Hätte die Stelle dieſen Sinn, welchen Hr. G. fordert,
dann wäre ſtatt des matten tuas wenigſtens tu is i. e.
familiae tuae zu wünſchen. Allein wir ſind noch
nicht überzeugt worden, ob Ovidius von den Mahl-
zeiten der Landleute ſpricht: denn einmal würde er
dieſe deutlich und charakteriſtiſch bezeichnet haben,
weil das unbeſtimmte tuas nicht hinreicht: dann aber
läſst der Zuſammenhang es nicht zu. Es heiſst adde,
und dieſs enthält die nächſte Verbindung mit dem
Vorigen. Endlich aber würde das Diſtichon, da es
die Ordnung ſtört, an andrer Stelle ſtehen müſſen.
Schon in dem von Hn. G. angegebenen Zuſammen-
hang wird diefs deutlich: primundeae cibus apponi-
tur; tum bi dapes parant paflores. Iis refectitotis
manibus libant lac; mox preces faciunt. Tandem ipſ
ſe Ä lacteet ſapa. Ä Ovidius aber iſt die
Folge der Gebräuche mit Auslaſſung der zweifelhaf-
ten Stelle dieſe: Aeuſsere Schmückung; Bereitun
des Räuchwerks mancherley Art Äj Ä
der Hirſekuchen; Gebet; der Beter reinigt ſich ſelbſt,
trinkt Milch und Moſt, und ſpringt über die bren-
nenden Stoppeln. In dieſe Folge paſst nirgends die
Bereitung der Opfermahlzeit, die immer das Ganze
beſchloſs, wenn die Opferfladen zurückgenommen
waren. Man ſehe Tibulf II, 5, 99. Nach dem Auf-
ſetzen der vorzüglich der Pales angenehmen Hirſeku-
chen, folgt paffend die Bereitung der Opferſpeiſe
für die übrigen Götter; denn auch den Nymphen
wird geopfert und zu ihnen gebetet; daher auch rs-
ſectis dapibus, das iſt divis. Nur füas ſcheint falſch
zu ſeyn und Rec. lieſst daher:
Adde dapes mulctramque ſacrarz
Silvicolam etC.
Vs. 749. Sive ſacropavi ſedive ſub arbore ſacra. Hr.
G. nimmt die ehemals gewöhnliche Lesart five ſacra
pavi wieder auf, weil die Auslaſſung der Präpoſition
(in ſacro) zu hart ſey, und in der Widerholung von
Jacra Nachdruck, da es heiſse: ſacra ſub arbareſ
pavi, ſub ſacra ſ ſedi. Uns dünkt dieſs unſtatthaft
wogegen wir bemerken, daſs ſacro wirklich durch
Handſchriften beſtätigt wird, und daſs Ovidius ſich
ſelbſt mit auffallender Härte die Auslaſſung der Prä-
poſition in verſtattet, was ſpäteren Dichtern weit
mehr gewöhnlich. Man ſehe Lennep zu Heroid IX,
86. – Vs.751. erwarteten wir noſtrisque ſtatt Ä.
ve hergeſtellt zu finden. Es ſchlieſsen ſich die Worte
gebundener als Folge an das Vorausgegangene an,
wie v. 75o. nach arbore ſacra ein Comma zu ſetzen
iſt. – Vs. 755. Hr. H. entſcheidet nicht, ob degran-
dinare ſtatt des einfachen Verbum, wie depluere ſtatt
pltere ſtehe, widerſpricht aber dem Vorſchlag agreſti
Fauno, weil er mit Juppoſuiſſe eine obſcene Zweydeu“
tigkeit bilde. Was Scaligern bewog die Lesart Fauno
zu billigen, war wohl das hier Ä agreſi. Den-
noch müſſen wir es ertragen, weil Fauno Ä
pecus nimmer den erforderten Sinn gibt. – Vs: 758-
zieht Hr. G. die gewöhnliche Lesart mota "sºder
EM-
dapilus rsſeeis
----- 194 / 488 -----
351 A. L. Z. Num. 237.
OCTOBER 1s 14. 3s-
Heinßſee verbeſſerung Lota "gºla vºr weil jene
j Handſchriften beſtärkt wird, und weil zu er-
warten, daſs Ovidius die Schafwäſche, anders be-
jeden haben würde. Der erſte Grund trägt nichts
aus, da die Anfangsbuchſtaben der Verſe meiſtens
Äsgelaſſen und dadurch vererbt wºÄ den
j anlangt, läſst ſich für die Nothwenge
j Lesart lotá erwähnen, daſs, weil in den Gebete
jr Vergebung der Sünden: welche er Hirte began-
m, erheiſcht wird, auch hier das Trüben des Waſ-
Ä as Schuld deſſelben bezeichnet ſeyn muſs, was
jäurchmota, wohl aber durch lºta geſchieh-
Hr. G. ſagt ſelbſt: deſcribitur Ä per lacus aut in
facus ſacrospecora agen- un aber vergleicht er
Beyſpiele, welche zwar motas aquar» aber nicht mo-
j Ägula angehen: „Was ſoll moa ungula andersº-
deuten als Stat. Achill. I, 123. mach Groovs verbeiſe-
rung, leicht, ſchnell bewege Fuß? Vielleicht bezieht
j Änderer auf das unruhige Stehen. Da Ä
jüſſen dennoch Schafe verſtanden werden, und wird
ja einmal ſo gedeutet, ſo verdient." allen Bey-
Ä T vs. 761. hatte Heinſius ſtatt Dryadas, ºne-
cirt: nec Dryadum nec nos videamus labra Dianae-
js jwir der Vf, mit den Worten: Sºd Prya
jabra non erant memorabilia . " Rückſicht auf
Actäon. Vielmehr verlangt die Mannichfaltigkeit des
Äjucks die gewöhnliche Lesart.T. Vs. 795: lm-
mer bleibt noch hier die erwaretº Hülfe zurück, da
jh Hr. G. ſich bey der gewöhnlichen Leart º
jlasredigäm beruhigt. Wir halten ***
jutº für verdorben und eingeſchºben.» weil die
Äbſchreiber an der Veränderung des Numerusinfe-
jſtoſsend, ein entſprechende WÄ
Äſicher gute Handſchriten bald Auskunft geben
werden, verſchweigen wir, was Ä leſen beyfiel.
– Im 774 Vs. verband man gewöhnlich quantbetapº
ta, dagegen will Hr. G. verbunden wºllen quamlubet
jeraj, was weder durch die Wortſtellung, noch
j den Sinn empfohlen werden kann: Lie Zart-
heit der Hände bedarf keiner Steigerung. - Hein/e
Ätte trifftige Gründe für ſich - und-ſollte er ſie auch
:jkajt haben, wenn er v-775-las 4"aº PÄ
jejent ſtatt eveniant. - Ein Beypº vortreff-
jhe Färung finden wir zu v; 778 wo Leº"
"vivo überſetzte im friſchen Abendthau. Geſenius
aqua „centi erklärte. Hr. G. zeigt und überzeug-
jchts mehr als Fluſswaſſer verſtanden were"
Ärfe, wie Virgilius Aen. ll, 7.9. ſagt flumine ULU0.
jbe Äufheſung gibt auch Forcellini in ſeinen e-
junterm Worte ros. – Aptum ſcheint - 789
bey den vorhandenen verſchiedenen Lesarten keines“
wégs das Richtige und wenn Är ſanum, noch fat-
fuj (nicht faufam),
jÄte, ſo blieb dem Herausg- gute Gelegenheit für
- jſerung. Heinſe's Aenderüng v791. haeeperd
Ä Äuj den Schluſs wiierlegt qui in exºſ-
-js am perdidit illa. Ein weit triftiger Grund
Ä # die Lateiner, namentlich Dichter,
j Perfectum an der Stelle des griechiſchen Aorius
wie Burmann vorſchlug, gnügen
ſetzen. Man ſehe Bentley zu Horat. Epod. 10,8. Die
Ausleger zu Gratii Cyney 162. – Gut wurce v. 793.
die Interpunction ge-ndert und durch ein Punctum
die Worte vix equiden credo in Beziehung auf das
Vorausgegangene geſtellt. Dadurch hebt ſich auch die
Mlattheit es bald losen len credant. – Vs. 795. hat
Hr. G. mit Lena fax a ſe 1bant ſtattterebautgeſchrie-
ben Etwas ſonderbar inkt uns der beygefüge Grund,
als ſagten zwar die Alten oft lapiden lapide terere,
die Hirten aber könnten auch zufallig Stein auf Stein
geworfen haben. – Vs. 8o1. Num tamen eſt vero pro-
puus. So emendirte Heinſ nach der Lesart Nunctamen,
wodurch es der Entſcheidung, welche Ovidius bey-
fügt, an Kraft gebricht. Hr. G. wahlt die Lesart der
Ausgaben Hoctamen etc. Uns ſcheinen die Hand-
ſchriften das Echte in Nunc bewahrt zu haben, und
wir erklären nunc, quum restam dubia fit. – Vs. 807.
lpſe locus cauſas vat facit. Hr. G. hat dieſe Lesart
beybehalten, jedoch weicht er von der Erklärung An-
derer ab. Er ſagt: non video, curea quae iam ſequun-
tur, cauſa s appellarit. Antea cauſas commemorarat,
cur Romani aquam etignem in luſtrationibus adhibeamt.
Hinc pergit: pſe locus cauſas vatifa cit. - Quid
ego altius Ä illius ritus arceſſo, cum ipſe locus quent
incolimus, aut ſ ita mavis, in qotractamdo iam verſor,
eas mihi ſuppeditet. Unsdünkt dieſer Gedanke an un-
rechter Stelle zu ſtehen, wie er überhaupt des zurei-
chenden Sinnesermangelt; denn an den Wohnſitz kann
im Worte locus nicht gedacht werden, und wohl möch-
ten wir nicht, wo ein Uebergang zum Folgenden er-
wartet wird, den Dichter nach fÄ Expoſition von
Urſachen nochmals ſagen hören: Was ſoll ich bey den
Urſachen, die ich dargelegt, länger verweilen. Iſt
ein Wort verderbt, ſo muſs es locus ſeyn; vielleicht
aber können wir es dulden, da v. 417.exigit ipſe lo-
cus, raptus ut virginis edam ſteht. Cauſa aber, näm-
lich camendi ſteht, wie bey Cicero de diuin. Pl, 2. mihi
- cauſam explicandae philoſophiae attulit gravis caſus ci-
vitatis, Ovidius wählte den Pluralis, weil er das ihm
. Gewöhnliche dadurch bezeichnet, und der Sinn wird
alſo gefaſst werden können: Ich gehe, wie mich immer
ein Gegenſtand zu neuen Stoff führt, zum Urſprung der
Stadt über. - , Ades factis tuis hat Hr. G. v.go7 auf.
genommen und wir glauben mit Recht. Dagegen
war v. 812. Heinſen nicht zu folgen, da er nur wegen
ſeiner Handichriften ambigitur moenia ponat uter geän-
dert zu haben ſcheint. In nomina ponat wird die Er-
bauung vorausgeſetzt und die Stelle gewinnt an Mlan-
nichfaltigkeit des Ausdrucks. Der Römer ſah bey
dieſer Sage vom Romulus ſtets auf den Namen und
laſst die Brüder auch um die Benennung der zu er-
bauenden Stadt ſtreiten..
Dieſs wird hinreichen über den Werth des Gan-
zen zu urtheilen, und wir finden keine Schluſsbe-
merkung nöthig. Der Druck iſt, ſo wie wir ihn ge-
wöhnlich aus der Verlangshandlung erhalten, eng
und auf Erpärung eingerichtet, auf grauem Papier
und durch eine groſse Zahl l-Nruckfehler entlteilt.
-
----- 195 / 488 -----
353
- - - - - - *
354
- 233 –
A LL 6 EM E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G.
October 13 1 4.
THE OL OG I E.
ZüarcH, b. Näf: Geiſt der chriſtlichen Glaubens- und
Sittenlehre. Für denkendere Leſer überhaupt,
und für Jünglinge von höherer Beſtimmung und
Bildung insbeſondere. Zwölf Vorleſungen, von
David Müslin, Pfarrer am Münſter zu Bern.
1814. VIJI u. 237 S. gr. 8.
H. M. hat dieſe Vorleſungen nicht ſelbſt heraus-
egeben, ſondern ein uns unbekannter Gelehr-
ter, der ſich jedoch in der Vorrede nicht darüber er-
klärt, ob der Vf. von Amts wegen, oder von freyen
Stücken, ausſchlieſslich an junge Studierende oder
auch an andre Zuhörer, dieſe Vorleſungen gehalten
habe. Gleichgültigkeit gegen das Heilige und Ver-
achtung deſſelben, ſagt dieſer Herausgeber, ſey ver-
derblich für die Menſchheit, die Wurzel des Unglau-
bens ſey aber die einſeitige Aufklärung, wodurch
nur die Sinnlichkeit, die Einbildungskraft und der
Verſtand ausgebildet und die ſittliche und religiöſe
Bildung vernachläſſigt werde. Nun ſey die Frage,
wie man dieſem Uebel ſteuern müſſe. Hemmung der
äſthetiſchen und intellectuellen Geiſtesbildung ſey we-
der rathſam, noch leicht möglich, und ebenſo ver-
kehrt gehe man zu Werke, wenn man Gewiſſens-
zwang anwende, die Preſsfreyheit unterdrücke und
keine andern als die herkömmlichen Lehrmittel und
Anſtalten in Anſehung der Religion aufkommen laſſe;
man müſſe vielmehr, ſo wie die äſthetiſche und in-
tellectuelle Bildung fortſchreite, die ſittliche und re-
ligiöſe in demſelben Maaſse vervollkommnen, und da
jenes Uebel von den gebildetern Ständen ausgegangen
ſey, ſo müſſe auch die Heilung deſſelben von dieſen
Ständen aus beginnen, und man dürfe hoffen, mit
Erfolg an dieſem guten Werke zu arbeiten, da man
ſich jetzt ziemlich allgemein überzeugt habe, daſs,
wie im gemeinen, ſo im häuslichen Leben, kein Heil
ohne Religioſität ſey; er könne darum auch die vor-
liegenden Vorleſungen zu dieſem Zwecke empfehlen,
und für künftige Theologen ſeyen dieſelben eine gute
Vorbereitung zu dem akademiſchen und ſtrenge wiſ-
ſenſchaftlichen Unterrichte. Was nun den Rec. be-
trifft, ſo muſs er ſchon das an dem Vf, rühmen, daſs
er noch in ſeinem ſtark vorgerückten Alter alle Gei-
ſteskraft aufbietet, um Jünglingen aus den gebilde-
tern Ständen zu Bern ſeine religiöſe Denkart als folge-
richtig und vernunftmäſsig vorzuſtellen, und ſie ſelbſt
Zu einer vor der Ä rechtfertigenden Re-
igioſität zu bilden. Auch die Art, wie er bey die-
ſen Vorleſungen zu Werke ging, verdient Beyfall;
A. L. Z. I8I4. Dritter Band.
vielleicht am angenehmſten überraſcht,
Wi
zwiſchen jener und dieſer laſſen ſich keine genaue
höchſte Angelegenheit zu betrachten.
„Wenn die Religion nicht auf reine Vernunft gebaut
iſt, ſo iſt ſie nichts.
–
er dictirte jedesmal ſeinen Zuhörern, ehe er vorlas,
den Hauptinhalt ſeiner Vorleſung in kurzen Sätzen,
damit ſie ihm nachher leichter folgen könnten, und
das Gehörte ſich ihnen um ſo leichter einprägte. Daſs
der Vf., dem als Kanzelredner eine oft bewunderungs-
würdige Beredtſamkeit und Popularität zu Gebote
ſteht, ſich von dieſen Seiten auch durch dieſe Arbeit
empfohlen haben werde, lieſs ſich zum Voraus ſchon
erwarten, und dieſe Erwartung hat den Rec. nicht
getäuſcht; der Vf. zeigt ſich in der That auch durch
dieſe Vorleſungen als einen Mann von viel Gewandt-
heit des Geiſtes, von langer Uebung im Denken und
Darſtellen des Gedachten, von einer durch vieljäh-
rige Amtsthätigkeit ausgebildeten Gabe, ſich klar,
Was endlich
das iſt die
Liberalität vieler einzelnen Aeuſserungen des Vfs.
Wir führen nur einige derſelben an: (S. 1. 2.) „ Die
Ä (slehre) grenzt als Wiſſenſchaft an andre
enſchaften, namentlich an die Philoſophie, an; *
beſtimmt und treffend auszudrücken.
Grenzen ziehen; dem Schüler der Religion (slehre)
iſt Philoſophie durchaus nöthig. Auch die aus der Bibel
geſchöpfte Erkenntniſs iſt Vernunftreligion, weil Ver-
nunft dazu gehört, um ſie in der Bibel zu finden."
(S. 12.) „Die Ä ſ
t
Gottes, welche ie Reli-
gion uns vorſchreibt, iſt nicht als ein Dienſt, den
wir Gott zu leiſten hätten, ſondern als unſre eigne
" (S. 27. 28.)
Wir leben nicht mehr in Zei-
ten, in denen das Glauben die Stelle der Ueberzeu-
gung vertrat, und der Lehrer nur die Reſultate an-
zugeben brauchte, um Glauben zu finden. Jetzt muſs
der Lehrer zu ſeiner Zuhörer Vernunft reden, und
nicht nur ſagen: das iſt ſo, ſondern auch zeigen,
warum es ſo ſey." (S. 78.) „ Derjenige Weg, die
Menſchen (durch Offenbarung) zu belehren, ſcheint
der gottgeziemendſte zu ſeyn, der am wenigſten von
dem natürlichen abweicht." (S. 97.) , Die göttliche
Belehrung muſste unſerer Vernunft einleuchten; ſie
muſste dieſelbe faſſen, begreifen und mit Gründen
unterſtützen können, um ſie annehmen, glauben und
befolgen zu können." (S. 99.) „Schon dadurch er-
warb ſich Jeſus ein unſterbliches Verdienſt, daſs er
ſeine aus lauter die Sinnlichkeit ſchwächenden und
die Vernunft ſtärkenden Motiven beſtehende Reli-
ion der Welt mittheilte." (S. 11o.) , Die Religion
Ä iſt ganz praktiſch, und enthält von theoretiſchen
viel, als zur Grundlage der Pflichten-
(S. 119.) » Der
beſte
Sätzen nur
leh; ſchlechterdings nöthig iſt."
Y
-
----- 196 / 488 -----
355 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
356
deſte Beweis für die Wahrheit der Religion iſt ihr
Jnhalt." (S. 137. 158. 159.) » Die Glaubenslehre Jeſu
läſst ſich in Hauptlehren und Hilfslehren eintheilen.
Zu jenen gehören nur die Grundlehren von Gott, der
Vorſehung, und der Fortdauer nach dem Tode; dieſe
verhalten ſich zu jenen wie Noten zu dem Texte; ſie
ſind durch unſern ſündlichen Zuſtand nothwendig ge-
wordene-Erläuterungen und Supplemente der reinen
Vernunftreligion." (S. 159. I71.) 2, Die Offenbarung
enthält eigentlich keine Geheimniſſe, ſondern wo ſie
abbricht, da fängt das Geheimniſs an." (S. 171.)
„ Die Lehre von der Dreyeinigkeit ſoll nur dazu die-
nen, uns zu ſagen: Seht, in welchem Grade Gott
Euer Vater iſt! Er hat ſeinen Sohn zu Eurer Rettun
eſchenkt, und noch jetzt überläſst er nicht Ä
lbſt, ſondern ſendet Euch ſeinen Geiſt zur Unter-
ſtützung." (S. 195-196.) 2, Die Liebe gegen Gott
und den Nächſten, welche das Chriſtenthum gebeut,
iſt keine pathologiſche." Allein ungeachtet dieſer
liberalen Aeuſserungen und ungeachtet der Vf. das
Daſeyn Gottes und die Unſterblichkeit der Seele nach
Kant als Poſtulate der praktiſchen Vernunft vorſtellt,
erhebt ſich das Ganze doch nicht über die herge-
brachte Theologie, und der Vf, wollte eigentlich
durch jene freyern Erklärungen ſeine Zuhörer, frey-
lich in der beſten Abſicht, mehr gewinnen, und
ihnen Zutrauen zu fich einflöſsen, als ſie auf einen
höhern Standpunkt ſtellen, von welchem aus ſie eine
weitere und lichtere Ausſicht in das Gebiet der Re-
ligion bekommen hätten. Schon die erſte Vorleſung,
über die Religion, in welcher ſich der Vf. gewiſs be-
ſtrebte, ſein theologiſches Syſtem ſo liberal, als nur
irgend die Gewiſſenhaftigkeit es ihm zulieſs, vorzu-
ſtellen, urtheilt von den Quellen der religiöſen Er-
kenntniſs nicht unbefangen und unvorgreifend genug.
Denn wenn man dieſen Gegenſtand ohne vorgefaſste
Meinung betrachtet, ſo wird man kaum etwas an-
ders ſagen können.» als daſs man ſeine Religionser-
kenntniſs entweder von andern, oder nicht von an-
dern, oder zum Theil von andern und zum Theil nicht
von ändern empfangen habe. In Anſehung desjeni-
gen, was man von andern hat, iſt man ein Schüler;
in Anſehung desjenigen, was man nicht von andern
hat, iſt man, inſofern man es andern mittheilt, ein
Lehrer, ohne eines andern Schüler zu ſeyn. Nun
können aber ſolche originelle Geiſter die Ueberzeu-
Kung haben, daſs ſie nicht ſowohl «vroööx«ro als Sso-
è3xro ſeyen, und wenn ihre Lehre der Gottheit
würdig iſt, und ihr perſönlicher Charakter ebenfalls
das Seinige dazu beyträgt, derſelben Anſehn zu ver-
ſchaffen, auch ihre Schickſale ſie als ausgezeichnete
Menſchen darſtellen, ſo kann man es ihnen glauben,
daſs ſie ihr Licht von Gott empfangen haben. Allein
ſie ſelbſt werden nie im Stande ſeyn, dieſs ſtrenge zu
erweiſen, und andre werden noch viel weniger einen
ſolchen Beweis zu führen vermögen. Man ſollte alſo
auch endlich einmal aufhören, fich dazu anheiſchig
zu machen, daſs man einen ſolchen Beweis geben
könne. Die Thatſache einer einem Individuum, oder
mehreren Individuen zu Theil gewordenen göttlichen
Offenbarung kann nur geglaubt, freylich ſo feſt ge-
glaubt werden, daſs man für ſeinen Ä Ä
könnte; aber demonſtriren läſst ſie ſich nun und nij
mermehr. Man wollte dieſs bis dahin nur darji
cht zugeben, weil man fürchtete, daſs die Rej
dadurch gefährdet würde; allein die Religion j
durch keine Wahrheit in der Welt gefahrdet werden.
--Die Sache ſcheint ſich dem Rec. ſo zu verhalten. Der
göttliche Mann, zu deſſen Lehre wir uns bekennen,
erklärte zu wiederholten Malen, daſs er ſeine Lehre
von Gott empfangen habe; indem er dieſs that, ſprach
er ſeine eigne innige Ueberzeugung aus, und wir,
ſeine Verehrer, finden, da wir ſeine Lehre, ſo weit
wirfie zu faſſen vermögen, als gottgeziemend aner-
kennen, keinen Grund, den höhern Urſprung der-
ſelben, obgleich derſelbe nur geglaubt, aber nicht
eigentlich erwieſen werden kann, zu verwerfen; wir
erkennen denſelben ebenfalls an, und find überzeugt,
daſs dieſe Anerkennung Achtung verdient; oder wél-
cher, ſelbſt achtungswürdige, Menſch wird uns ſeine
Achtung verſagen können, wenn wir bekennen, daſs
wir es dieſem Weiſen, dieſem Gerechten, Heiligen
und Guten gere glauben, daſs ſeine Lehre göttlichen
Ä ſey? Aber weiter ſollte man nicht gehen,
weil man den ſcharfen Denker immer Blöſsen giebt,
wenn man etwas ſtreng erweiſen will, was ſich ſo
nicht erweiſen läſst. Indem Rec. dieſs bemerkt,
laubt er das Unbefriedigende eines Theils des In-
alts dieſer Vorleſungen hinlänglich angedeutet zu
haben, und ſich die Mühe erſparen zu können, in
das Einzelne hinein zu gehen, zumal da im Grunde
nichts eigentlich Neues von dem Vf. auf die Bahn
gebracht iſt, obgleich wir gern zugeben, daſs er ſich
als einen ſelbſtdenkenden Mann durch dieſe Arbeit
beglaubigt habe. Es bleibt uns alſo nur noch übrig,
den Inhalt der vorliegenden zwölf Vorleſungen kurz
anzugeben und hier und da einiges dabey zu erin-
nern. 1) Was die Religion (slehre) von andern Wiſ-
ſenſchaften unterſcheide und ihr Gegenſtand ſey,
nämlich Gott in Beziehung auf den Ä und
der Menſch in Beziehung auf Gott. 2) Das Subject
der Religionslehre, der Menſch, ſeine ſinnliche, in-
tellectuelle, moraliſche Natur. Nach ſeiner ſinnli-
chen Natur ſcheint er zum Genuſſe angenehmer Em-
pfindungen beſtimmt zu ſeyn; ſein Verſtand ſcheint
den Mangel des ſinnlichen Inſtincts erſetzen zu ſol-
len; ſeine fittliche Vernunft liegt dagegen mit der
Ä zur Sinnlichkeit in beſtändigem Streit, und
dringt ſtrenge auf Erfüllung der Pflicht. 3) Ueber-
gang zu den zwey Heiſcheſätzen der praktiſchen Ver-
nunft: Es iſt ein Gott, und: Die Seele iſt unſterblich.
Ä Der Menſch iſt beſtimmt, dem Ideal der
Heiligkeit unabläſſig nachzuſtreben und dann des Gra-
des von Glückſeligkeit theilhaftig zu werden, deſſen
er ſich durch ſein fittliches Verhalten würdig gemacht
haben wird. (Alles nach Kant populär vorgetragen.)
4) Ob die Menſchen ihre Religionserkenntniſſe ihrer
eignen Vernunft oder einer göttlichen Offenbarung
zu verdanken haben, (Hier fängt nun ſchon das Un-
haltbare an ſich zu häufen.) Offenbarungſey eine
WOLI
----- 197 / 488 -----
357
358
Num. 238. OCTOBER 1814.
von auſsen her uns zugekommene Belehrung, und
der Selbſtentdeckun entgegengeſetzt. „Wahrſcheinlich
ſey eine göttliche ÄÄ weil ſich der Anfang
eiñes Gläubens an Gott, Vorſehung und Unſterblich-
j im tiefſten Alterthum verliere» und der älteſte
Glaube an dieſe Lehren reiner als der ſpätere, der
Gjbe an. Einen Gott älter als die Vielgötterey ſey;
dieſs ſeyen unſtreitige Thatſachen, und laſſe ſich bey
der ſchwächern Aufklärung der ältern Generationen
j aus einer Offenbarung erklären. Reſultat: Alles,
Äs man davon wiſſe (glaube), das wiſſe (glaube)
jan durch Offenbarung; alle unſre ſubjective Reli-
- gion ſe geoffenbarte Religion; eine natürliche Reli-
#ion habe es im Grunde nie gegeben; der Fehler liege
Zwar nicht in der Unzulänglichkeit des in der Natur
über Gott verbreiteten Unterrichts; aber dieſer Un-
terricht ſey von den Kindern der Natur nicht mehr
verſtanden worden. (Vorher hieſs es: es habe nie
eine natürliche Religion gegeben.), 5) Offenbarung
durch einen göttlichen Geſandten ſcheine am meiſten
- gottgeziemend zu ſeyn- weil keine andre Abwei-
chung von dem natürlichen Gange der Natur dabe
- nöthig ſey, als Erhöhung der Verſtandeskräfte dieſes
Geſandten, und Erweckung des Nachdenkens in de-
men, die er belehren ſoll. (Der Vf, möchte freylich
die Anzahl der Wunder ſo ſehr wie möglich vermin-
dern, was aber doch eine Schwachheit iſt: denn auf
die Anzahl kömmt es nicht an.) Die Offenbarung
der Chriſten ſey in den Schriften des N: T. geſam-
“melt. Seitdem ſey keine einzige neue Religionslehre
entdeckt worden; die zur Selbſtentdeckung von Reli-
- gionslehren zu ſchwache Vernunft finde ſich aber ſtark
genug, die geoffenbarten Lehren aus Vernunftgründen
beweiſen zu können; aus ſchon vorhandenen Reſul-
taten könne ſie die Prämiſſen wohl finden, nicht aber
aus erſt noch zu ſuchenden Prämiſſen die Reſultate.
6) Woher Jeſus ſeine Einſichten gehabt habe, und
welches der letzte Zweck ſeiner Belehrungen gewe-
ſen ſey. 7) Die Glaubenslehren Jeſu. Nichts Ueber-
flüſſiges oder Speculatives ſey in denſelben enthalten,
Gott ſey nur nach ſeinem Verhältniſſe zu uns vorge-
- ſtellt. 8) Hauptlehren und Hülfslehren. 9) Fort-
ſetzung dieſer Materie. Für unfündliche Menſchen
würde es an den drey Hauptlehren: Gott, Vorſehung
und Unſterblichkeit, Ä5 ſeyn; nur durch unſern
fündlichen Zuſtand ſeyen die Hülfslehren nothwen-
dig gewörden. Io) Sittenlehre Jeſu, gebaut auf den
Grundſatz: Liebe Gott über alles und den Nächſten
als dich ſelbſt! 11) Fortſetzung. 12) Beſchluſs. In
den drey letzten Vorleſungen kömmt viel Gutes vor.
Wenn wir aber über dasjenige, wobey wir in den
von den Glaubenslehren und von der Offenbarung han-
delnden Vorleſungen anſtieſsen, uns ausbreiten woll-
ten, ſo müſsten wir einige Bogen mit unſern Zwei-
feln füllen. Uns ſcheint es überhaupt, daſs des Vfs.
Stärke in der Kanzelberedtſamkeit beſtehe, daſs aber
diejenige Popularität, in welcher er eine Stärke hat,
noch nicht hinreiche, um in Bearbeitung der ſchwie-
Ä Materien, welche in einem Theile dieſer Vor-
leſungen vorkommen, dem ſchärfern Denker genug
Lage
zu thun. Für des Vfs. Ueberzeugung mag zwar das
diesfalls Geſagte hinreichend ſeyn; allein zu einer
Ä Begründung einer ſupranaturaliſti-
ſchen Anſicht der Religionslehren wird nach unſerm
Urtheil doch ein Mehreres erfordert. Wir zweifeln
jedoch nicht, daſs dieſe Arbeit des Vfs. in feinem
groſsen Publicum mit Dank werde aufgenommen wer-
den, was wir durch unſre Anzeige nicht zu hindern
begehren, da wir ſein edles Beſtreben, auch durch
dieſe Art von Geiſtesthätigkeit chriſtliche Religioſität
zu verbreiten, nach Verdienſt ſchätzen. Der Vor-
rede zufolge, ſoll ein zweyter Curs dieſer Vorleſungen
erſcheinen, wenn dieſer erſte Curs hinlänglichen Ab-
fatz findet, woran es bey dem verdienten groſsen
Anſehn, das Hr. M. ſich in ſeinem Wirkungskreiſe
erworben hat, nicht fehlen wird.
GESCH I C H T E.
SALzBURG, in d. Mayr. Buchh.: Salzburg, die
Hauptſtadt des Salzachkreiſes. Ein Hand- und
Addreſsbuch für Jedermann. Geſchichtlich, to-
pographiſch und ſtatiſtiſch bearbeitet von Franz
Xaver Weilmeyr, königl. baier. erſtem Regiſtra-
tor des General - Commiſſariats dieſes Kreiſes.
Mit einem Kupfer. 1813. VIII u. 343 S. kl. 8-
(1 Rthlr.)
Obwohl L. Hübners Beſchreibung der Haupt- und
Reſidenzſtadt Salzburg und ihrer Gegenden u. ſ. w.,
Salzb. 1792 u. 1793, die Kenner in vollem Mlaaſse be-
friedigte: ſo iſt doch gegenwärtige neue Beſchrei-
bung eben dieſer Stadt nichts weniger als überflüſſig:
denn ſelbſt in einer Stadt, welche politiſchen Ver-
änderungen weniger unterworfen iſt, als es Salzburg
ſeit 1803 war, ändert ſich gewöhnlich in Rückſicht
auf neue Anlagen und Verſchönerungen, ſo wie in
Rückſicht auf die Bevölkerung, auf die Zahl und Ar-
ten der Gewerbe, auf verſchiedene Einrichtungen
und Inſtitute im Verlaufe mehrerer Jahre ſo vieles,
daſs es wohl Bedürfniſs wird, das Gemälde wenig-
ſtens alle Decennien zu erneuern. Dieſs hat der flei-
ſsige Vf, gegenwärtiger Schrift hiermit gethan-
Dänkbar geſteht er in der Vorrede, daſs er Hübners
Beſchreibung hier und da wörtlich benutzt habe,
„ weil es ihm zweckdienlicher ſchien, über irgend
eine Sache mit fremden Worten beſſer, als mit ſei-
nen eigenen minder gut zu ſprechen; ” in Anſehung
der ſtatiſtiſchen Angaben aber ſchöpfte der Vf, ſei-
ner Verſicherung nach, mit höherem Vorwiſſen aus
amtlichen Quellen. Die Einrichtung dieſer Schrift
iſt diejenige, welche man gewöhnlich in guten Städte-
beſchreibungen antrifft: zuerſt Nachrichten von der
und Gröſse der Stadt, vom Boden und Klima,
von der Witterung und phyſiſchen Lage, alsdann die
Geſchichte der Stadt, hierauf von der Stadt über-
haupt und ihren Beſtandtheilen: von den Thoren,
den Kirchen und geiſtlichen Gebäuden, den Reſiden-
zen und andern Civil- und Militärgebäuden; endlich
von den Einwohnern der Stadt, von den Anſtalten
-
- im
----- 198 / 488 -----
359 A. L. Z.
OCTOBER -18 14. 36o
Num. 238.
in Beziehung auf Regierung und Verwaltung, von
den Anſtalten für Wiſſenſchaften, Erziehung, Kunſt
und Kunſtbildung, nebſt einem Verzeichniſſe der
in Salzburg wohnenden Gelehrten, Schriftſteller, und
ſich beſonders auszeichnenden Künſtler; von den Un-
terſtützungs-, Wohlthätigkeits- und Beſſerungs- An-
ſtalten, von den Anſtalten zur Veredelung des Le-
bensgenuſſes und der Geſelligkeit, von den Lebens-
bedürfniſſen, der Conſumtion, der Zufuhr, dem
Handlungsweſen und Gewerbfleiſse, von der Bezirks-
Committe des landwirthſchaftlichen Vereins, und
von den nächſten intereſſanten Umgebungen der Stadt
auf eine Stunde. Warum der Vf, das erſt auf alle
dieſe Rubriken folgende Verzeichniſs der nach den
Gaſſen und Plätzen abgetheilten Häuſer nicht gleich
an den Platz einrückte, wo ohnehin die Rede von
den Beſtandtheilen der Stadt war, iſt ſchwer zu er-
rathen. Den Beſchluſs machen ein Verzeichniſs der
in Salzburg befindlichen Rechtsanwälde, eine Ueber-
ficht der ankommenden und abgehenden Poſten, Poſt-
wagen, Boten und Schiffe, und das neueſte officielle
Verzeichniſs aller Waaren - und Viehmärkte im
Salzachkreiſe.
Da dieſe Schrift zugleich ein Addreſsbuch iſt,
und eben darum das darin befindliche Namenver-
zeichniſs aller hey jeder Anſtalt und in jedem Büreau
angeſtellten Perſonen, nebſt der Angabe ihrer Woh-
nungen, einen beträchtlichen Platz einnimmt: ſo
muſste natürlich die Beſchreibung ſelbſt hier und da
etwas kürzer ausfallen. Indeſſen iſt das Wichtigſte
doch ausführlich genug beſchrieben. Bey Durch-
leſung dieſer Beſchreibung ſtieg in dem Rec. manche
Erinnerung aus jener frühern Zeit auf, da er Salz-
burgs Merkwürdigkeiten ſelbſt beſah. Noch fühlte
er, da er (S. 8.) die Beſchreibung der Beſchaffen-
heit der Stadt las, den widrigen Eindruck, den die
unverhältniſsmäſsige Höhe der Häuſer in den gar zu
engen Gaſſen, ſo wie die einer langen Reihe von
Häuſern drohende Gefahr, von den herabſtürzenden
Felſen ſammt den Einwohnern vernichtet zu werden,
auf ihn gemacht hatte; und noch erwachte bey der
Nachricht von dem Glockenſpiele im Neubau die-
ſelbe Empfindung wieder, welche die eben nicht
am beſten zuſammenſtimmenden Töne deſſelben da-
mals in ihm hervorgebracht hatten. Der botaniſche
Garten des Hn. Ranftel (S. 133.) war zu derſelben
Zeit (im J. 18c8) ziemlich vernachläſſigt, und die
damals in Salzburg ſich aufhaltende Schauſpieler-Ge-
ſellſchaft, die freylich ſeit dieſer Zeit vermuthlich
einer andern Platz machte, wovon (nach S. 206.)
mehrere Mitglieder auch weit gröſsern Theatern
Ehre machen würden, ſpielte – elend im ſtrengſten
Sinne deſ Wºrtes. Indeſſen fand Rec. bey. Durch-
leſung dieſer Schrift noch ungleich mehr Stöff zuj-
genehmen Rückerinnerungen, und Urſache, ſich
aufs Neue des vielen Schönen und Groſsen zu freuen,
welches man in und auſserhalb der merkwürdigen
Stadt Salzburg antrifft. Die Volksmenge bej
nach der Conſcription vom J. 1811, mit Äusſchuſſ
der Fremden, der Studierenden und des Militärs,
aber mit Einſchluſs der Vorſtädte und nächſten Um-
gebungen, 3,066 Seelen, die Zahl der Häuſer in der
Stadt und den nächſten Umgebungen 856. Eine un-
erwartete Erſcheinung iſt (S. 133.) die zoologiſche
Sammlun des Bürgers und Knopfmachers Feſel, wel-
ehe derſelbe dem Lyceum gegen gewiſſe Bedingniſſe
überlaſſen hat. Sie enthält 304 Vögel, 140 yer»
68o Infecten, 6co Raupen, 5oo Conchylien, meh-
rere Sugthiere, Fiſche, Amphibien und Zoophy-
ten , Das Mineralienkabinet des Oberſt- Bergratſs
v. Schroll enthält nicht nur alle inländiſchen Äline-
ralien , ſondern auch die Seltenheiten des kar-
pathiſchen Gebirges, der Pyrenäen u. ſ. w. Unter
die nicht gewöhnlichen Dinge gehört (S. 142.) des
Chirurgus Bauer Leihbibliothek, worunter ein gro-
ser Ineil der Bücher chirurgiſch-mediciniſchen In-
halts iſt. Das Muſeum zu Salzburg (S. 2o8.) hat eine
beſſere Einrichtung, als ähnliche Inſtitute an man-
chem andern Orte haben. Man hat dort drey Abon-
nements: eines für alle Zwecke des Muſeums, ein
zweytes für den Genuſs der Literatur und Concerte,
und ein drittes für den Genuſs der Bälle und Ge-
ſellſchaften. Ä hat 5 Groſshandlungen oder
Factoreyen und 108 kleinere Handlungen, die im Le-
tail verkaufen. Nach einer Berechnung vom J. 181o
betrug das Geſammtkapital des Handelsverkehrs der
Stalt Salzburg mit Ausnahme der Victualien über
o, Millionen. Dieſe Summe verminderte ſich frey-
lich ſeitdem immer mehr. Die Zeziſche Lederfabrik
verarbeitet mit zehn Arbeitern jährlich 600 Ochſen-,
6oo Kühe- und 25oo Kalbheute, die ein Kapital von
28,19o Fl. geben. Die Mlangin'ſche Eiſendraht-Fa-
brik unterhält 12 Arbeiter, die jährlich bey 17o Cent-
nern Draht erzeugen. Sie ſetzt einen Theil ihrer
Producte in Frankreich, in der Schweiz und in an-
dern Ländern ab. Bey der Anzeige der zu Salzburg
befindlichen Gemäldeſammlungen hätte Rec. ge-
wünſcht, daſs der Vf, auſser der trockenen Anzeige
ihres Daſeyns doch einige der vorzüglichſten Stücke
nebſt den Meiſtern, von welchen ſie gemalt worden,
namentlich angeführt hätte. Endlich kann derſelbe
dieſe Anzeige nicht beſchlieſsen, ohne es zu rügen,
daſs der Vf ſich gar zu oft gegen die Regeln der deut-
ſchen Sprache verſündigte. Üas Titelkupfer gewährt
die Anſicht des Reſidenzplatzes in Salzburg. -
----- 199 / 488 -----
361
362
– 239 –
-
- Cll UI1
A L L g EM E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N c
. . . - - -
- -
-
October 181 4.
a Rz N E x GE LAHR TH E 1 T.
1) INNseRuck, b. Wagner Demorbo oertleo. Diſſ.
inaug. med. auct. SS. B. Schuler. 1810. 30 S. 8.
2) HALLE, b. Hendel De morbo coeruleo. Diſſ. in-
aug. med. auct. Hj S. Kämmerer. 18 - 24 S. 8.
3) GöttiNGEN, b. Röwer: De morbo caeruleo. Biſſ.
inaug. med. auct. F. C. Tobler. 1812. 36 S. 4.
4) LEIpzig, b. Tauchnitz: De morbo caeruleo. Diſſ
inaug. med. c. tab. aen. auct. C. F. Haaſe. 1813-
37 S. 4.
I heils die Vorliebe, welche ſeit einiger Zeit der
Unterſuchung der Herzkrankheiten geſchenkt
wird, theils, und vielleicht noch mehr als dieſer Um-
ſtand, das für die vergleichende Anatomie, Entwicke-
lungsgeſchichte und pathologiſche Anatomie rege ge-
wordene Intereſſe iſt wohl die Urſache des Phänomens,
daſs binnen vier Jahren in vier verſchiedenen Univer-
ſitäten dieſe vier Probeſchriften über denſelben Ge-
genſtand, der in allen jenen Hinſichten höchſt frucht-
bar iſt, erſchienen ſind, während er auch auſserdem zu
derſelben Zeit Bearbeiter fand, die, noch mehr als man
es gewöhnlich am Ende der akademiſchen Laufbahn
vermag, im Stande waren, zu ſeiner Vervollkomm-
nung beyzutragen und zum Theil von den Vff der
vorliegenden Probeſchriften auch nicht übel benutzt
worden ſind.
des Stoffes und der Form einer jeden derſelben ange-
ben, da ſie natürlich im Allgemeinen mehrere Ueber-
einkunftspunkte haben.
1. Die erſte hat, wenn gleich ſie früher als die
übrigen erſchienen iſt, doch den Gegenſtand bey wei-
tem nicht am ſchlechteſten behandelt. Sie gibt zuerſt
eine gute Symptomatologie, in welcher dem Rec. die
Bemerkung wohlgefallen hat, daſs bey den Blauſüch-
tigen, welche das funfzehnte Jahr überlehen, die Pa-
roxysmen ſeltner wiederkehren und ſchwächer ſind.
In der Aetiologie macht der Vf, die Bemerkung, daſs
durchaus ohne Zweifel die erſte Veranlaſſung zu die-
ſer Krankheit in einem organiſchen Fehler der Lun-
enarterie zu ſuchen und alle übrigen Formabwei-
# en nur eine Folge derſelben ſeyn, indem wegen
Verſchlieſsung der Lungenarterie nothwendig das Blut
im rechten Herzen angehäuft und durch das eyrunde
Loch aus demſelben in das linke getrieben werde.
Es iſt nun zwar richtig, daſs in den meiſten Fällen die
Lungenarterie mehr oder weniger verengt, ſelbſt ganz
verſchloſſen gefunden wird; allein, da man auch öhne
den geringſten Fehler der Lungenarterie abweichende
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
Wir werden nur das Eigenthümliche
Bildungen dieſer Art im Herzen findet, ſo iſt es wohl
keinem Zweifel unterworfen, daſs die Fehler der Lun.
genarterie eben ſo gut für eine Folge jener Bildungs-
fehler angeſehen werden können, wie ſich die Fötus-
blutwege nach der Geburt allmälig verſchlieſsen. Der
Vf, ſtellt nun vier urſprünglich abweichende Bildun-
gen des Herzens auf, welche zur blauen Krankheit
Veranlaſſung geben können. 1) Das Offenbleiben des
eyrunden Loches; 2) Urſprung der Aorte aus beiden
Kammern (Perforation der Kammerſcheidewand);
3) Dreykammeriges Herz, wo ſich zwiſchen den bé.
den gewöhnlichen Ventrikeln ein Dritter findet (of-
fenbar mit der vorigen Bildung einerley); 4) Urſprung
der Lungenarterie aus dem linken, der Aorte aus der
rechten Ventrikel, während die Venen ſich normal
endigen, und erzählt einen von Hn. Aberle, Proſector
zu Innsbruck beobachteten Fall von einem Knaben,
dem Sohne einer ſchwächlichen ſkrophulöſen Mutter,
der an der durch einen Bildungsfehler der erſten Art
veranlaſsten blauen Krankheit in der zehnten Woche
ſtarb, nachdem einige Tage nach der Geburt ſich die
ewöhnlichen Zufälle eingeſtellt hatten. Das eyrunde
och war beträchtlich weit, und auſserdem die Gru-
be mehrfach durchlöchert, die Wände, beſonders des
rechten Ventrikels, auſserordentlich dick, die Höhle
deſſelben dagegen ſehr klein, die Mündung der Lun-
genarterie durch Verwachſung der Klappen ſo ver-
engt, daſs kaum eine kleine Sonde eingebracht wer-
den konnte; die Aorte dagegen viel weiter als ge-
wöhnlich, der arteriöſe Gang äuſserſt eng. Unter
den erworbenen organiſchen Fehlern des Herzens, wel-
che die blaue Krankheit veranlaſſen können, führt
der Vf, die Verengung der venöſen Oeffnung des lin-
ken Ventrikels, unter denen anderer Organe ſehr be-
trächtliche Desorganiſation der Lungen an. Richtig
bemerkt er, daſs man ſich durch das nicht ſchon bey
der Geburt. Statt findende Vorhandenſeyn der Sym
tome nicht zu der Annahme verleiten laſſen dürfe,
daſs der, die Krankheit veranlaſſende Bildungsfehler
erſt ſpäter eingetreten ſey und erklärt es aus dem bloſs
vegetativen Daſeyn in den erſten Lebensperioden und
dem Mangel an Ä. welche den
Ausbruch der Krankheit veranlaſſen. (Offenbar iſt
wohl der Grund davon hauptſächlich in dem fötusar-
tigen Lebensproceſs des neugebornen Kindes und der
Thätigkeit im Fötusorgane zu ſuchen, die allmälig
erliſcht.) In dem Abſchnitte von der Prognoſe wird
ein, wegen der langen Lebensdauer bey blauer Krank-
heit merkwürdiger, vom Hn. Pr. Widermaier zu Inns-
bruck beobachteter Fall erzählt. Der Kranke, den
er länger als dreyſsig Jahre an allen Zufällen der blauen -
Zz - Krank-
----- 200 / 488 -----
363 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 364
Krankheit behandelt hatte, wurde bey Anwendung
der antiphlogiſtiſchen Methode über dreyſsig Jahr alt
und ſtarb höchſt wahrſcheinlich nur an einer Waſſer-
fucht, welche er ſich aus Ueberdruſs durch draſtiſche
Purganzen zuzog. Leider konnte wegen Entfernung
die Section nicht gemacht werden.
Die Bemerkung, daſs bey übrigens normaler Be-
ſchaffenheit des Herzens auch äuſserſte Weite des ey-
runden Loches ohne Nachtheil iſt, fand Rec., Ä
dem er es ſchon früher bey, einer ſechzigjährigen Frau
eſehen, noch ganz kürzlich bey einer vierzigjährigen
ſtätigt, wo Ä eyrunde Locſ faſt einen Zoll weit
offen war.
Intereſſant iſt die Bemerkung des Vfs., daſs die
Vergleichung der Beobachtungen über dieſe Krankheit
beweiſe, daſs ſie häufiger Knaben als Mädchen be-
falle. Er läſst ſich zwar in keine Unterſuchung der
Urſache dieſer Erſcheinung ein und es iſt möglich,
daſs ſie zufällig iſt; allein nicht unwahrſcheinlich iſt
es auch, daſs ſie in einer Verſchiedenheit des Lebens-
roceſſes beider Geſchlechter, in einem geringern, mit
Ä überhaupt gröſsern Lebenstenacität zuſammen-
hängenden Oxygenbedürfniſs des weiblichen Ge-
ſchlechts begründet iſt. Wenigſtens iſt es dem Rec.
merkwürdig, daſs gerade die Subjecte in derer Herzen
er, ohne blaue Krankheit das eyrunde Loch ſo weit
offen fand, weibliche waren. Auch Albins und Sandi-
forts Fälle ſind weibliche. Wenigſtens iſt dieſe Er-
klärung des Phänomens wahrſcheinlicher als die auf
die Annahme gegründete, daſs Bildungsfehler des Her-
zens ſeltner im weiblichen als im männlichen Geſchlecht
vorkämen, da dieſe mit dem allgemeinen Geſetze, dem
zu Folge das weibliche Geſchlecht weit häufigern Miſs-
bildungen unterworfen iſt als das männliche, im Wi-
derſpruche ſteht; um ſo mehr, da die gewöhnlichſten
Bildungsfehler des Gefäſsſyſtems, welche dieſe Krank-
heit veranlaſſen, Hemmungsbildungen ſind und Rec.
ſich durch viele eigne und fremde Beobachtungen über-
zeugt hält, daſs dieſes Syſtem in Hinſicht auf die Häu-
figkeit ſeiner Bildungsabweichungen durchaus keine
Ausnahme von dieſem Geſetze mache.
2. Die zweyte Diſſertat. iſt nach einem ganz andern
Plane bearbeitet. Der Vf. trägt zuerſt ſeine, oder viel-
mehr die Meinung andrer, über die Urſache der Färbung
des Blutes vor, die er erſt nicht im Zutritte des Oxy-
ens zum Blute, dann aber in der Berührung des in
lute enthaltenen Eiſens mit der atmoſphäriſchen Luft
findet. Dann betrachtet er das Blut des Fötus, wo
wohl auſser den äuſserſt unvollkommnen Verſuchen
von Fourcroy die weit beffern von Autenrieth und Schiitz
hätten zu Rathe gezogen werden ſollen. Zum Ver-
ſtändniſſe der zwiſchen dem Blute des Fötus und des
Erwachſeneh Statt findenden Verſchiedenheit liefert
er nach Malpighi die Bildungsgeſchichte des Vogel-
herzens, alſo unrichtig, indem bekanntlich dieſer die
drey Erweiterungen ganz falſch benannte. Ob die Be-
hauptung, daſs bey den Säugthieren die Bildungsge-
ſchichte des Herzens ganz dieſelbe als beym Vogelſey,
ſo gegründet iſt als der Vf. glaubt, laſſen wir dahin
SE j ſeyn, da er wenigſtens ſie nicht durch eigne
Verſuche erhärtet hat. Gewiſs iſt aber wohl, daſs,
wenn ſie gegründet iſt, nicht bey allen ſchon mit dem
ſiebenten Tage jene Form verſchwindet. Ebenſoun-
richtig iſt es wohl, die gelbliche Farbe des Blutes
beym Hühnchen von dieſer Form des Herzens herzu-
leiten, da dieſe ja vor der Geburt durchaus von kei-
nem Einfluſs darauf ſeyn kann. Ebenſo iſt auch be
den unterm Thierklaſſen, wo dieſe Bildung des Her.
zens. Statt findet, das Blut nicht das ganze Leben hin-
durch gelblich und blaſs. Ziemlich gut werden meh-
rere Bi Ä des Herzens mit normalen Bil-
dungen niedrer Thiere verglichen; nur ſieht man wie-
der nicht recht, wie die Herzbildung des Fötus den
Mangel des Unterſchiedes zwiſchen arteriöſem und ve-
nöſem Blute in denſelben erklären ſoll, der offenbar
in dem Mangel der TReſpiration und nicht in der Ver-
miſchung von arteriöſen und venöſem Blute begrün-
det iſt. Die Urſache der blauen Krankheit findet der
Vf: in einem regelwidrigen Verweilen des Herzens
auf einer frühern Bildungsſtufe. Die aus der dadurch
veranlaſsten Vermiſchung des Arterien- und Venenblu-
tes entſtehenden Nachtheile erklärt er aus der Unmög-
lichkeit, daſs menſchliche Lungen ihre Functionen
vollziehen können, wenn das Blut venös bleibe. Dieſs
iſt etwas ſchwer zu verſtehen. Die Lungen könnten
ihre Functionen wohl vollziehen, wenn das Blut nur
gehörig zu ihnen gelangte und das von ihnen zurück-
gehende unvermiſcht bliebe. Die Krankheit entſteht
offenbar nicht hierdurch, ſondern aus dem Miſsver-
hältniſſe zwiſchen der Beſchaffenheit des Blutes und
der Oxygenbedürfniſſe des Organismus. Auch dieſer
Vf. ſieht, wogegen ſich Rec. féjben eärt hat,
die Enge der Lungenarterie als das primäre Uebel an.
Ob bey gänzlicher Verſchlieſsung der Lungenarterie
ein Theil des Aortenblutes rückwärts durch den arte-
riöſen Gang in die Lungen gelangt, möchte Rec. be-
zweifeln, da der Weg gar zu beſchwerlich iſt und
Fälle von gleichzeitiger Verſchlieſsung beider Wege
vorhanden ſind. Unvollkommner als im erſten Auf-
fatze iſt die Angabe der verſchiednen Formfehler,
welche die blaue Krankheit veranlaſſen, indem nur
1) das Offenbleiben des eyrunden Loches; 2) der Ur-
ſprung der Aorte aus beiden Kammern; 3) die An-
weſenheit dreyer Ventrikel angegeben werden. Mit-
hin fehlt die dritte Form, welche der vorige Vf. an-
führte, wozu man aber noch das ÄÄÄ der
Herzſcheidewand auf der einen, ſo wie die regelwi-
drige Oeffnsng der Kranzvene des Herzens in den lin-
ken Vorhof auf der andern Seite ſetzen kann. In der
Angabe-ler Symptome kommt die Bemerkung vor,
daſs blauſüchtige Kinder ſehr leicht fett würden, wel-
che auch durch den in der Venoſität des Blutes be-
gründeten Ueberfluſs von Hydrogen erklärt wird; doch
zweifelt Rec. an der Richtigkeit der Thatſache, um
ſo mehr, da mehrere Beobachter gerade das Gegen-
theil lagen und Schwindſüchtige gerade nicht ſehr fett
ſind. Bey Betrachtung der Fälle von erworbener
blauer Krankheit werden die Krankheiten der Lun-
gen, wodurch der freye Durchgang des Blutes behin-
dert wird, Zerreiſsungen der Herzſcheidewand, Ä
gS
----- 201 / 488 -----
365
366
Num. 239. OCTOBER 18 14.

aſſive Aneurysma gewürdigt. Letzteres hält der
ür eine der Ä Äen der blauen Krank-
leit indeſſen wohl nicht mitzureichenden Grunde,
jie Zufälle keinesweges dieſelben ſind; dagegen
glaubt er richtig, daſs auch ſehr ſtarke Verwachſung
Äer Lungen dieſelbe nicht herbeyführen; ſo lange º
Lungengefäſse normal ſind Änd erklärt ſich gegen die
Äjnheit der Wiederöffnung des exrunden Lo-
Äjer überhaupt der Zerreiſsung der Herzſcheide-
Äd, an welche auch Rec. nicht glaubt, weil er das
eyrunde Loch mehrmals bey faſt ganz zerſtörten Lun
n ganz verſchloſſen fand und lie Herzſcheidewand
# Äu Zerreiſsungen am wenigſten geeignete Theil
des Herzens iſt. - -
3. Unter den vier hier zugleich angezeigten Pro-
beſchriften hat unſtreitig die dritte den wenigſten
Werth. Schon die gränzenloſe Incorrectheit des Stiles
und des Druckes macht das Leſen und Verſtehender-
ſelben faſt unmöglich und, wenn man ſich durch dieſe
Schwierigkeiten zur Errathen des Sinnes gekämpft
hat, iſt die Ausbeute ſo gering, daſs man die verlör-
ne Zeit und den intereſſanten Gegenſtand bedauert,
der in keine beſſern Hände fiel. Ungeachtet der Auf-
ſatz nach, die beiden erſten vor dem Erſcheinen von
Naſſe's und Meckels Arbeiten über denſelben Gegen-
ſtand erſchienen, hat er doch nicht einmal das Ver-
dienſt, beide gehörig benutzt zu haben, wenn gleich
der Vf, ganze Stellen ausgeſchrieben hat. Es werden
drey Urſachen angegeben, woauf das regelwidrige Veº
hältniſs zwiſchen dem groſsen und kleinen Kreislauf,
welches die blaue Krankheit begründet, geſetzt wer-
den kann: 1) Hemmung des Herzensaaf einer frühern
Bildungsſtufe (denn offenbar meint dieſs der Vf,
wenn er ſagt: primum ſi cor illum, quo in foetu,erat,
gradumm ox excedit. So wie der Satz da ſteht,
heiſst er zwar das Gegentheil, allein man ſieht, das
mox eben ſo gut non heiſsen ſoll, als Hahn, Waſſe;
Mucel, Mečke 1 u.fw.); 2) regelwidrige Bildung des
Herzens und der Gefäſse ; 3) ſpäter eintretende krank-
hafte Zuſtände des Gefäſsſyſtems. Man ſollte nach
dieſer Eintheilung erwarten, daſs in die erſte Klaſſe
die verſchiednen Hemmungsbildungen des Herzens ge-
ſetzt ſeyen, allein dahin rechnet der Vf, nur das Of-
fenbleiben des eyrunden Loches und des arteriöſen
Ganges, die frühern Bildungszuſtänden correſpondi-
renden wirft er dagegen in die zweyte, von der er
erſt unrichtig ſagt, daſs ſie immer ſogleich nach der
Geburt die blaue Krankheit verurſache und daher auch
ſogleich zum Widerruf dieſes Geſetzes genöthigt iſt.
Am beſten iſt noch, jedoch auch nicht eigenthümlich
und nur dieſen Aufſatz von den übrigen unterſcheidend,
die Vergleichung, welche zwiſchen dem Zuſtande der
Blauſüchtigen und mehrerer Thiere, namentlich den
Winterſchläfern, den Amphibienſäugthieren und den
Reptilien angeſtellt wird. Der Winterſchlaf iſt eine
Rückkehr zum Fötus zuſtande, die blaue Krankheit ein
Beharren auf demſelben. Die Temperatur der Win-
terſchläfer finkt, wie ſie in der Bläuſucht niedriger
1ſt. Das Blut der Winterſchläfer iſt, wie das Blut der
Blauſüchtigen ſchwarz, wenig gerinnbar, der Puls bey
beiden langſam. Bey beiden iſt die Thymus und Le-
ber groſs. Mit den Amphibienſäugthieren findet in
Hinſicht auf die Beſchaffenheit des Ä der gerin-
gen Muskelenergie, der Gröſse der Leber (warum
nicht auch hier der Thymus gedacht?), der Entwick-
lung des Venenſyſtems Ä Statt. Die Ver-
Ä zwiſchen den Reptilien und den Blau-
üchtigen ſind die Perforation der Herzſcheidewand
und die Gröſse der Leber. Man ſieht leicht, daſsge-
rade dieſe intereſſante Seite des Gegenſtandes kaum
berührt iſt. Zuletzt folgt eine Angabe der Verſchie-
heit der Tödtlichkeit dieſer Krankheit in den verſchie-
denen Lebensperioden, die aber nur ein Excerpt aus
dem Naſſeſchen Aufſatze iſt. Nach allen dieſem be-
greift man nicht, wie der Vf, mit vieler Selbſtgenüg.
ſamkeit ſagen kann, daſs man bis auf ihn die tiefers
Erforſchung der Urſachen dieſer Krankheit unterlaſ-
ſen und ſich nur um das näherliegende bekümmertha-
be, und am Ende doch als ſolche, nichts als ein un-
richtiges Verhältniſs zwiſchen dem Zutritt von Sauer-
ſtoff und dem Abgang von Kohlenſtoff angibt!!
4. Der vierte Ä iſt unſtreitig der gelungenſte
und, wie der erſte, auch inſofern intereſſant, als er
die Zahl der bisher bekannten Fälle durch eine neue
eigne, ziemlich gut verzeichnete Beobachtung ver-
mehrt. Ehe der Vf, zu dem eigentlichen Gegenſtan-
de ſeiner Diſſertation übergeht, ſtellt er einige allge-
meine Betrachtungen über die urſprünglichen Bildungs-
fehler an. Vorzüglich bleibt er beyderThierähnlich-
keit der meiſten menſchlichen Miſsbildungen ſtehen
und nimmt hier Gelegenheit, den von Meckel aufge-
ſtehlten Satz, daſs Ä gröſstentheils in den regel-
mäſsig erfolgenden Metamorphoſen des menſchlichen
Embryo begründet ſey, zu läugnen. Da er gar keine
Gründe dagegen anführt, und die Beobachtungen, auf
welche jener Satz ſich ſtützt, nicht widerlegt, ſo könnte
man die Sache auf ſich beruhen laſſen, wenn es nicht
unangenehm wäre zu ſehen, daſs jener Satz von ihm
entweder abſichtlich verdreht oder miſsverſtanden
wird. Nach des Vfs. Aeuſserungen ſollte man glau-
ben, Meckel habe geäuſsert, die Thierähnlichkeit der
Miſsbildungen überhaupt fey in dem Umſtande be-
gründet, daſs der menſchliche Embryoregelmäſsig nie-
drigere Bildungen durchläuft. Wäre dieſs, ſo hätte
der Vf. ganz recht, ihn zu tadeln, und zu ſagen, daſs
die Thierähnlichkeit wohl richtiger aus der Verwandt-
ſchaft der verſchiedenen Thiere überhaupt abzuleiten
ſey; allein Meckel hat ausdrücklich nur behauptet,
daſs die Thierähnlichkeit der meiſten menſchlichen
Miſsbildungen in jenem Bildungsgeſetze begründet ſey
und daſs dies namentlich für die Hemmungsbildungen
elte, die eben darum nothwendig mehr oder weniger
hierähnlich ſeyn müſſen, weil ſie in einem Verwei-
len auf einer niedrigern Thierſtufe begründet ſind.
Da dieſe Hemmungsbildungen unter allen die häufig-
ften ſind - ſo hat es ſeine vollkommene Richtigkeit,
daſs die Thierähnlichkeit der meiſten Miſsbildungen in
jenem Geſetze begründet iſt, wenn gleich niemand,
und am allerwenigſten Meckel, läugnen wird, daſs au-
ſser dieſen eine Menge andrer thieähnlichen Miſsbil-
dum-
----- 202 / 488 -----
367 - A. L. Z. Num. 239.
OCTOBER 1 814. 368.
dungen beym Menſchen vorkommen, die ſich nicht
auf jenes Bildungsgeſetz zurückführen laſſen, ſondern
nur aus der Verwandſchaft der organiſchen Körper
und aus dem Geſetze, daſs allen ein gemeinſchaftli-
cher Typus zum Grunde liegt, erklärt werden kön-
nen. Hä die Beobachtung beweiſt, daſs der Embryo
wirklich in ſeiner Entwicklung Formen annimmt,
welche niedrigern Thieren ihr ganzes Leben hindurch
zukommen, ſo begreift man nicht, wie der Vf, den
Satz auffallend finden könne, daſs nicht zu jeder Miſs-
bildung ſchon der Grund im Keime gelegt worden ſey.
Mit welchem Rechte will man annehmen, daſs z. #
über die geſetzmäſsige Periode fortdauernder Mangel
der Extremitäten, des Blinddarms, Perforation Ä
Herzſcheidewand u. f. w., ſchon in der erſten Entſte-
hung des Embryo begründet ſey, da die Unterſuchung
deſſelben lehrt, daſs jene Bildungen eine zeitlang
zur normalen Bildung dj Embryo gehören? Daſs üb-
rigens der Satz: „der Ä Embryo durchläuft
nédere Thierbildungen" nicht identiſch iſt mit dem
Satze: „der menſchliche Embryo durchläuft alle Klaſ-
ſen und jedes ſeiner Organe muſs alle Formen, wel-
che dieſes Organ in dem Thierreiche darbietet, an-
nehmen, ehe es die vollkommne menſchliche erhält."
würde ſich kaum der Mühe verlohnen, zu bemer-
ken, wenn es nicht ſchiene, als befinde ſich, der Vf.
und mancher andre in dieſem Irrthume. Hat man
doch ſogar auf öffentlichen Hörſäälen gegen jenen er-
ſten Satz eingewendet, daſs der menſchliche Embryo
nie als Schmetterling umhergeflogen ſey u. ſ. w.
Wenn übrigens der Vf. die Richtigkeit der Behaup-
tung, daſs der Embryo, wenn er durch ſeine Organi-
fatiön mit einer gewiſſen Thierklaſſe übereinkommt,
wirklich in Beziehung auf die reſpectiven Organe für
dieſe Zeit in jene Thierklaſſe Ä leugnet, ſo
ſieht man auch dafür keinen befriedigenden Grund.
Auf jeden Fall ſteht es feſt, daſs die Nachweifung,
daſs eine Menge von Miſsbildungen früher normale
Zuſtände des Einbryo ſind, weit intereſſanter und für
die Wiſſenſchaft früchtbarer iſt, als die ewige Wie-
derholung des Satzes, daſs die organiſchen Körper un:
ereinander verwandt ſind, alſo Ä das Gegentheil
von dem, was der Vf, den Leſer glauben machen
möchte-
Den Anlaſs zu Ä der Abhandlung ſelbſt,
gab ein blauſüchtiges Mädchen, welche der Vf, zu
behandeln und zu feciren Gelegenheit hatte. Bey der
eburt war der Ä etwas gröſser als gewöhnlich,
auch ſtellten ſich bald Zeichen von chroniſcher Kopf-
waſſerſucht ein. Zugleich war unmittelbar von j
Geburt an die Farbe blau, und die Temperatur, vor-
züglich der Extremitäten, niedriger als gewöhnlich,
zugleich die Reſpiration beſchwerlich, die Bewegun-
gen langſam. Um das ſechſte Jahr vermehrten ſich die-
ſelben bedeutend. Auch hier war, wie in mehrern
Fällen, das Nagelglied viel zu dick und lang. Der
Tod erfolgte im zehnten Jahre, nachdem die Zufälle
an. Ä und Intenſität faſt mit jedem Monate be-
deutend zugenommen hatten, wurde jedoch, wie es
ſcheint, mehr durch die Hirnwaſſerſucht, als durch
den Herzfehler veranlaſst. Die Section zeigte nur in
er Bruſthöhle krankhafte Erſcheinungen vön einger
Bedeutung. Die Lungen enthielten mehrere eiterje
Tuberkeln, Ä aber wich das Herz vom Nor-
mal ab, indem nicht bloſs die beiden Vorhöfe durch
das weitgeöffnete eyrunde Loch in Gemeinſchaft ſtan-
den , ſondern auch die Scheidewand der Kammern an
der gewöhnlºhen Stelle perforirt war, wodurch eine
regelwidrige Communication zwiſchen beiden und ge-
meinſchaftlicher Urſprung der Aorte aus ihnen Ä
wirkt wurde. Der arteriöſe Gang war verſchloſſen.
Die Wände des rechten Ventrikels waren ſo dick als
die des linken, die Lungenarterie entſprang dicht
neben der Aorte. Jene hatte zwar ungefähr die ge-
wöhnliche Weite, allein die halbmondförmigen Käp-
pen waren verknöchert und dergeſtalt verwachſen,
daſs kaum eine Sonde von der Dicke einer Linie durch
die Oeffnung drang. In den Klappen der beiden ve-
nöſen Kammeröffnungen befanden ſich knorpliche und
knöcherne Stellen. - -
Alle Bedingungen, welche dieſe merkwürdige
Krankheit darbietet, werden nach Erzählung der eig-
nen Beobachtung ſo gut auseinander geſetzt, daſs we-
nig oder nichts zu wünſchen übrig bleibt. Nur gegen
das Ende finden wir einige Bemerkungen über das Oxy-
enbedürfniſs desFötus, welchen wir kaum beyſtimmen
Ä Der Vf, nämlich ſucht zu beweiſen, daſs man,
und namentlich kürzlich Hr. Naſſe mit Unrecht dem Fö-
tus dieſes Bedürfniſs ganz abgeſprochen habe. Allein
die Gründe welche er anführt, beweiſen ſeinen Satz, daſs
die placenta die Function der Lungen erſetze, durch-
aus nicht. Wenngleich in andern Thierklaſſen der Fö-
tus das Oxygenbedürfniſs hat und daher hier deutlich
ein Unterſchied zwiſchen arteriöſem und venöſem Blute
Statt findet, ſo findet dieſs, wie die ſehr genauen Schü-
tziſchen und ähnliche, vom Rec. angeſtellten Verſuche
beweiſen, doch bey den Säugthieren nicht Statt. Der
Einwand, daſs man beym Fötus der Säugliere dieſen
Unterſchied nicht wahrnehme, weil die Unterſuchung
an der ſchon gebornen Nabelſchnur angeſtellt worden.
oder die Oxydation in der Placenta durch die Zuſam-
menziehung der Gebärmutter gehemmt worden ſey,
kann unmöglich dieſe Beobachtungen ungültig machen,
da ſie gröſstentheils nicht unter den angegebnen Um-
ſtänden angeſtellt wurden. Daſs alſo nothwendig ſich
hieraus und aus der anfänglichen Inſertion der untern
Hohlvene in das linke Herzohr allein das Geſetz erge-
be, daſs in den Venen innmer venöſes, in den Arte-
rien immer arteriöſes Blut kreiſe, daſs daher ihre
Functionen ſich hauptſächlich auf eine dynamiſche Be-
ziehung zwiſchen ihnen und dem Blutegründen, möch-
te wohl nicht ſo feſt ſtehen, als der Vf, zu glauben
ſcheint. Am allerwenigſten ſollte man aber die Auf-
ſtellung eines ſolchen Geſetzes in einem Aufſatze
über die blaue Krankheit erwarten, wenn auch nur
der Baillieſche Fall von gänzlicher Umtauſchung des
Urſprungs der Lungenarterie und Vene darin ver-
zeichnet wäre!
----- 203 / 488 -----
369
Zºo
- 24O -
A 1 L 6 EM E 1 N E L 1 T E A A T U A - z E 1 T U N G
October
1 81 4-
MATHEMATIK.
GörrrNaEN, b-Dieterich: Grundriß der allgemeinen
Arithmetik, oder Analuſs zum Gebrauch bey aka-
demiſchen Vorleſungen, entworfen von B. F
Thibaut, Prof. in Göttingen. 1809. Erſter
Theil. 419 S. 8. (1 Rthl. 16 gr.)
De Vf. vermiſst in den älteren (vor dem ſeinigen
erſchienenen) Lehrbüchern wahrhaft analyti-
fchen Geiſt und Tiefe der Unterſuchungen. Er habe
es ſich, fagt er, Ä ſeyn laſſen, die Analyſis
von allen fremdartigen Principien zu reinigen, die
Methode der Wiſſenſchaft zu vereinfachen und zur
Deutlichkeit zu erheben, und bedeutende Lücken
auszufüllen; in Vortrage der Mathematik herrſche
gänzliche Regelloſigkeit. Der gegenwärtige erſte Theil
der allgemeinen Arithmetik befaſſe die Entwicklun-
gen Ä zuſammengeſetzten Ausdrücke, wel-
Ehe nach Potenzen einer einzigen Hauptgröſse fort-
ſchreitend gebildet ſind, nebſt den Hauptſätzen der
Algebra, welche als unmittelbare Folgerungen aus
jenen arithmetiſchen Betrachtungen angeſehen wer-
den können. Dieſes iſt der Unterricht, welchen uns
der Vf, in der Vorrede über Veranlaſſung und Zweck
dieſer Schrift mittheilt. Erſtes Kapitel: Ueber die
Grundform der allgem. Arithm. und die einfachen Rech-
nungsarten in Beziehung auf ſie. Er beginnt mit der
Anordnung der Glieder eines allgemeinen Aus-
drucks, der nur eine Hauptgröſse enthält, und ſetzt
ax“ + bx“ + cx" +ax + . . als allgemeine einfach-
ſte Grundform, von der die Analyſis anfange, mit
der Erinnerung, daſs die Exponenten auch negative
Werthe haben können. Wir können nicht bergen,
daſs wir einen Anfang dieſer Art, in einer Schrift,
welche herrſchender Regelloſigkeit im Vortrage der
Mathematik entgegenzuarbeiten beſtimmt iſt, nicht
erwartet hatten, zumal, da der Vf, überdieſs die
gröſste Deutlichkeit verſpricht. Dem erſten Anfän-
er iſt die angenommene Grundform offenbar eine
ganz fremde Geſtalt, als der er nicht weiſs, was er
Äachen ſoll; er kann ſich die Geburt eines ſolchen
Ausdrucks gar nicht denken: ohne ſchon mit der
Buchſtabenrechnung und der dabey mit vorkommen-
den Lehre von negativen Gröſsen und von den Poten-
zen mit bejahten und verneinten Exponenten hin-
länglich bekannt zu ſeyn. Es hätte zwar dem Vf.
frey geſtanden, jene erſten Grundlehren in dieſer
Schrift vorauszuſetzen; da er aber erſt nachher von
der Addition, Subtraction, Multiplication und Divi-
ſion mehrerer ſolcher Grundformen ſo ſpricht, wie
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
man nur mit Jemandem ſprechen kann, dem dieſe
arithmetiſchen Operationen noch unbekannt ſind,
hierbey aber auch die Multiplication verſchiedener
Potenzen von einerley Wurzeſ (S. 7.) wieder als eine
ſchon bekannte Sache anſieht, ſo müſſen wir einem
ſo unſyſtematiſchen, in der That ganz regelloſen Ein-
Ä in die Analyſis nothwendi Ä VeIP-
agen. Auch die von Einigen ſÄ und ſich im-
mer mehr einſchleichende Abweichung von der äuſsern
Form des mathemat. Vortrags, dem die gründlich-
ſten Mathematiker voriger Zeiten ſo hold waren,
können wir nicht billigen, am wenigſten in der rei-
nen Matheuatik, und in einer zum akademiſchen
Unterricht, beſtimmten Schrift. Zweytes Kapitel:
Erſte Grunzige der Combinationslehre. Dieſe, ſagt
der Vf., iſt die Wiſſenſchaft der Ordnung, welche
bey den verſchiedenen Arten der Zuſammengeſellung
Ä Dinge beobachtet werden kann. Dieſe
Erklärung iſt zu beſchränkt, und wird dnrch des
Vfs. eigene Unterſcheidung, die er bald nachher zwi-
ſchen Permutiren und Combiniren macht, welches
beydes zur Combinationslehre gehört, aufgehoben.
Die Combinationslehre iſt überhaupt die mathemati-
ſche Lehre von der Mannigfaltigkeit in der Zuſam-
menſtellung gegebener Dinge; Veränderung in Bezug
auf die Dinge, welche zuſammengeſtellt ſind, iſt Com
bination; in Bezug auf die Ordnung der zuſammen-
Ä Dinge: Permutation. Veränderung durch
ombination und Permutation zugleich iſt Variation.
Was von dieſen 3 Arten von Zuſammenſtellung ver-
ſchiedener Gröſsen gelehrt wird, hätte mit einem
mindern Aufwand von Worten und dennoch deutli-
cher vorgetragen werden können; insbeſondere gilt
dieſes von den Variationen. Drittes Kapitel: Nähere
Entwicklung der Geſetze des Multiplicirens zuſammen-
Ä Größen. Binomiſcher Lehrſatz. Auch hier
nden wir wortreiche Dunkelheit. Nach Voraus-
ſendung der Combinationslehre bedurfte es, um bis
zu dem Ausdrucke des erſten Gliedes von (a-+b)n zu
kommen, ſelbſt beym ausführlichſten mündlichen Vor-
trage kaum halb ſo vieler Worte, als der Vf., ohne
ſich hinlänglich verſtändlich zu machen, und die
Wahrheit mit genügender Klarheit darzuſtellen, hier
von S. 35 – 44. nöthig gefunden hat. Auſserdem iſt
dieſes Kap. noch ſehr beſchränkt; der Exponent n
ſoll nämlich bejaht und eine ganze Zahl ſeyñ. Vier-
tes Kapitel: Variationen zu beſtimmten Summen. Ge-
brauch davon bey der Bildung eines Products aus For-
men des erſten Grades. Auch hier wird ein ganz ein-
faches Verfahren, das man aus ein Paar Beyſpielen
ohne alle Schwierigkeit ſogleich begreift, durch die
Aaa dem
v
----- 204 / 488 -----
371
372
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dem Vf. ganz eigene Erklärungsweiſe von S. 49–67.
fo in Dunkel verhüllt, daſs ein der Sache noch un-
kundiger Leſer nothwendig auf die Vermuthung kom-
men muſs, es werde hier auf tief verborgene Schätze
der Analyſis hingedeutet, deren gänzliche Äufdackung,
als für den compendiariſchen
dem ausführlichen mündlichen Unterricht vorbehal-
ten bleiben müſſe. Wir müſſen geſtehen, daſs uns
unter den Schriften berühmter MÄj (z. B.
von Wolf, Segner, Karſten, Käſtner, Paſquich, Wega,
Euler, Lagrange, Lacroix: u. ſ. w.) keine vorgekom-
men iſt, wo auf 67 S. ſo wenig geſagt, ſo unverſtänd-
ich für den Anfänger geſchrieben, und die der Ana-
Kyfis anpaſſende Sprache, als allgemein anerkanntes
nothwendiges Ä zur Erleichterung ihres
Vortrags und ihres Verſtändniſſes, ſo vernachläſſigt
und eben darum auch das Auffaſſen der einfachſten
analytiſchen Lehren ſo erſchwert worden wäre, als
hier Fünftes Kap.: Von der Zerfällung höherer For-
men in Producte aus einfachen Factoren, oder der Auf-
Ä von Gleichungen höherer Grade. Mit gleicher
intanſetzung der abkürzenden analytiſchen Sprache
beginnt der Vf, auch dieſes Kap., und er braucht da-
her wieder 12 Seiten (S. 68–79.), um nur mit der
Auflöſung der quadratiſchen öÄ fertig zu
werden: denn was nebenbey von höheren Gleichun-
# überhaupt geſagt wird, iſt unbedeutend, indem
das wirkliche Statthaben einer Zerlegung in Factoren
doch erſt bey Ä Ausdrücken gewieſen
wird. S. 8o. folgt die Betrachtung der kubiſchen
Gleichungen. Ohne nun vorher von den Umformun-
gen, die ſich mit den Gleichungen vornehmen laſſen,
etwas vorgetragen zu haben – ein Verſtoſs gegen
das Syſtem, den der Vf, hier ſelbſt fühlen muſste –
fodert er S. 81., man ſolle x = y – a ſetzen - um
die Gleicung x3 + ax* + bx + c = o auf die Form
Äſ + g= o zu bringen. Heiſst das, die Wiſſen-
:haft zur föÄ erheben? der Regelloſigkeit
entgegenarbeiten? Bey der Auflöſung dieſer Glei-
chung wird die Rechnung mit Wurzelgröſsen ange-
wendet, die jedoch in dieſer Schrift ganz übergangen
worden iſt. Die nähere Entwickelung der allgemei-
nen Auflöſung wird dem ſpätern Ä vorbehal-
ten. Das (S. 85.) erwähnte allgemeine Theorem von
der Anzahl der Wurzeln einer höhern Gleichung iſt
in ſeiner Allgemeinheit vom Vf, nirgends genügend
erwieſen worden, oder man müſste in der Geometrie» -
nachdem man die Congruenz der Dreyecke vorgetra-
en, und den Satz, Ä ein Dreyeck die Hälfte eines
arallelogramms von gleicher Höhe und gleicher
Grundlinie ſey, bewieſen hätte, auch ohne Weiteres
den Satz von der Gleichheit des Ä der Hypo-
tenuſe und der Quadrate beyder Katheten als erwie-
fen annehmen. Nach Erläuterung des Satzes vom
Daſeyn unmöglicher Wurzeln in gerader Anzahl
kommt der Vf, an die Grenzenbeſtimmung der Wur-
zeln höherer Gleichungen. Abweichung vom ſyſte-
matiſchen Vortrag Ä ihn (S. 94.) zu der Vor-
ſchrift, Proben ſowohl mit verneinten, als mit bejah-
ten Wurzeln vorzunehmen, da man doch ſchon zum
ortrag nicht geeignet,
*
Voraus weiſs, daſs z. B. eine Gleichung - wie
* - IQ **+ 72 - 12 = o» keine verneinte Wurzel
haben kann. Er nimmt dabey (nach einem von ihm
nicht erwähnten franzöſ. Sehriftſteller) Differenzrei-
hen zu Hülfe, die der Leſer noch gar nicht kennt,
und bey welchen dieſer alſo auch gar nicht einſieht,
ob und warum man zuletzt auf eine Reihe unverän-
derlicher Glieder komme. Wer es nicht bloſs mit
der Ä von Wurzelbeſtimmungen, ſondern
mit häufigen Anwendungen in der Ausübung zu thun
hat, wird dieſen Gebrauch der Differenzreihen bald
genug verſchmähen, wenn er auch übrigens den fei-
mern Kunſtgriffen der Analyſis den ganzen Werth zu-
eſteht, den ſie für den menſchlichen Verſtand haben.
ebenbey müſſen wir bemerken, daſs das ganze Buch,
auſser der Abtheilung in Kapp., durchaus keinen
Ruhepunct darbietet; keine Aufgaben, keine Lehr-
und Zuſätze, keine Erklärungen Ä kei-
ne einzelne Unterabtheilungen oder Abſonderungen
durch neue Ueberſchriften – auch im Druck keine
Abſätze. Jedes Kapitel läuft gleichſam in einem Athem
fort bis zu Ende. So ſtöſst man dann auch in dieſem
Kap. ganz unvermuthet und nur wie im Vorübergehen
(S. 107.) auf Aenderungen, die ſich mit einer nach x
geordneten Gleichung vornehmen laſſen, indem man
y+ a, oder #, oder auch y. a ſtatt x ſchreibe; und
ſo wird denn hier erſt die Wegſchaffung des erſten
Coéfficienten gelehrt, von der oben bey Auflöſung
der kubiſchen Gleichung ſchon die Anwendung ge-
macht wurde. Den Beſchluſs dieſes Kap. macht ein oh-
ne alle Belehrung abgefaſstes, zum Theil ſehr geheim-
miſsvolles Raiſonnement über die höhern Unterſu-
chungen der Gleichungen und ihrer Wurzeln, das
zwey Seiten ausfüllt, welche bey ſo vielen gebliebe-
nen Lücken in der That nützlicher hätten verwendet
werden können und ſollen. Sechſtes Kap.: Von der
Multiplication zuſammengeſetzter Formen im Allgemei-
nen und dem polynomiſchen Lehrſatze für ganze poſitive
Exponenten. Dieſes 17 Seiten lange Kap. & II 3- I29.)
hätte ſich wieder ſehr abkürzen laſſen, wenn ſich der
Vf, überall nur an die analytiſche Zeichenſprache ge-
halten hätte, wodurch er ſogar zum Vortheil der
Deutlichkeit und der leichteren Ueberſicht an Raum
gewonnen haben würde. Der Extract dieſes Kap.
enthält übrigens in Bezug auf den bemerkten Gegen-
ſtand für den, der das Vorhergehende gefaſst hat, gute
Belehrungen, und zeigt ihm auf eine einfache (bloſs
durch die Art des Vortragsgedehnt gewordene) Weiſe,
wie ſich ohne tiefes Studium die Ä ZU-
ſammengeſetzter Ausdrücke, die nach Pötenzen einer
Hauptgröſse geordnet ſind, und die Erhebung ſolcher
Ausdrücke auf jede beliebige Potenzmittelſt der Com-
binations- und Permutationslehre bedeutend erleich-
tern laſſen. Er hat dabey nur nützliche Anwendungen
vor Augen, und abſtrahirt, nach unſerer Einſicht mit
Recht, von andern dahin einſchlagenden Lehren, die
am Ende doch nur leere Speculation zum Ziele haben.
Siebentes Kap.: Diviſion zuſammengeſetzter Formen.
Anwendung der dabey gebrauchten Methode zur Sum-
- - mirung
----- 205 / 488 -----
373 Num. 24O.
374
OCTOBER 18 14.
mirung gleich hoher Potenzen von allen Wurzeln einer
Ä# Gleichung. Es iſt hier zuerſt von Ver-
wanáſung eines Bruchs, deſſen Zähler oder Nenner,
oder auch beyde aus Gliedern beſtehen, die nach Po-
tenzen einer Hauptgröſse geordnet ſind, in eine Reihe
die Rede, welche gleichfalls nach Potenzen derſelben
Hauptgröſse fortſchreitet. Das gewöhnliche Verfah-
ren Äurch Multiplication einer hypothetiſch angenom-
menen Reihe mit dem gegebenen Nenner wird auch
hier zum Grunde gelegt. Nur hätte doch näher ge-
zeigt werden ſollen, warum die Summen der nach
men Potenzen geordneten einzelnen Producte nur
dadurch = o Äj werden können, daſs die zu den
verſchiedenen Potenzen gehörigen Coëfficienten alle
einzeln für ſich =o geſetzt werden. Hier wird nun
wieder gezeigt, wie die Combinationslehre das ganze
Verfahren abzukürzen dient, welches in vielen frü-
heren Schriften (z. B. von Karſtan, Käſtner u. a.) nicht
geſchieht. Zuerſt betrachtet der Vf, einen Bruch
1.
von der Form
» und zeigt,
1 – «r – 3 x? – 7 x? – Fx...
wie ſich jedes Glied des Quotienten durch eine recur-
rirende Reihe dem vorhergehenden Vortrage zu Folge
finden läſst. Der Vf, hält übrigens den Ausdruck:
recurrirende Reihe, für unſchicklich, und ſetzt da-
für lieber: recurrirende Beſtimmung. Wir müſſen
nochmals erinnern, daſs der wörtliche und wortrei-
che Vortrag in der That nur zur Hemmung des Ver-
ftändniſſes dient, daſs man alſo nur ſchnell darüber
wegleſen und ſich hauptſächlich an die analytiſche
Zeichenſprache des Textes und an die Noten halten
müſſe. Nach der Beſtimmung des Quotienten bis zu
einer beliebigen Potenz folgt nun auch die des Reſtes,
welcher bey der Diviſion nach dem letzten Gliede
des Quotienten noch übrig bleibt, weil, ſagt der Vf.
S.: 143., eine vollſtändige Kenntniſs der eration
ihn (den Reſt) ſo gut wie den Ä zu begreifen
hat. Eigentlich gehört zur vollſtändigen Kenntniſs
ſolcher Verwandlungen auch die Bemerkung, wie
weiºvºrommenden Fällen die Reihe des Üuotien-
en, fortgeſetzt werden müſſe; und da dieſe Fortſetzung
fo ange geſchehen muſs, bis der zuletzt bleibende
Reſt als Zähler mit dem vorgegebeneuNenner einen
Bruch bildet, welcher in Bezug auf die Summe der
ſchon berechneten Glieder des Quotienten als eine
unbedeutende Gröſse bey Seite geſetzt werden kann,
ſo folgt hieraus die Wichtigkeit der Kenntniſsdesjedes-
maligen letzten Reſts, die durch die Combinations-
und Permutationslehre erleichtert wird. Der vfgeht
nunmehr zu einer ausgedehnteren Form jenes Bruchs
über, indem er einen Ausdruck von der Form
a+ b x-+ cx* + dx?... +m x“ ſtatt 1 im Zähler fetzt.
Da der vorige Qnotient, mit dieſem Ausdruck mü
ÄöÄ jetzigen geben muſs, ſo ſieht man, wie
lieſe Diviſion auf der ſchon vorgetragenen Multipli-
cation ſolcher Reihen beruht, daher es der Vf. hier
mit ſolchen Anwendungen zu thun hat, deren Ge-
brauch bey noch, allgemeineren Formen gleichfalls
gewieſen wird. Bekanntlich haben die fränzöſ. Ma-
thematiker bis jetzt von allen dieſen combinatoriſchen
Ausdrücken noch wenig Notiz genommen; und den“
noch die verwickeltſten Berechnungen ausgeführt.
Um dieſes zu begreifen, mögen angehende Mathe-
matiker die combinatoriſche Sprache kennen lernen,
wozu ſie in dieſer Schrift hinlängliche Gelegenheit
finden; nur ſollen ſie fich, wenn ſie dieſe Bekannt-
ſchaft gemacht haben, nicht an den Troſs der Ana-
Ä anſchlieſsen, der, ſtolz auf dieſe Bekannt-
chaft, ſchon Mathematiker zu ſeyn glaubt, wenn
er auch, wie es der gewöhnliche Fall iſt, noch nicht
die leichteſten mathem. Aufgaben aufzulöſen verſteht,
und ſelbſt keine nützliche praktiſche Frage vorzule-
en weiſs, zu deren Beantwortung ſeine Weisheit
Ä an die Hand gäbe, noch weniger ſolche, deren
Beantwortung nur durch jene möglich wäre. In Ver-
bindung mit combinatoriſchen Betrachtungen kommt
nun der Vf. auf die Lehre von Summirung gleichho-
her Potenzen - ſämmtlicher Wurzeln einer höhern
Gleichung, z. B. x*+ «x*+ßx8+7x“ + 8x +* =o,
deren Wurzeln a, b, c, d, e noch unbekannt
ſind. Die Frage iſt alſo, wie ſich hier die Summe
a + b + c + d +e, a” + b” + c” + d' + e“, a3 + b? + c?
+ d3 + e3 u. ſ. f. in numeriſchen Werthen finden laſ-
ſen, wenn gleich a, b, c, d, e für ſich noch unbe-
kannt ſind. Der Vf. ſagt, dieſer Satz (von Beſtim-
mung jener Potenzenſummen) werde mit Recht für das
Fundament der ganzen höhern Algebra gehalten. Darin
können wir ihm aber nicht beytreten. Unſere gröſs-
ten Analytiker haben ohne dieſen Satz die Analyſis
trefflich behandelt, hoffentlich die höhere mit inbe-
griffen; wie konnten ſie aber ein ſo groſses Gebäude
öhne Fundament aufführen? oder hatten wir vor Ein-
führung des combinatoriſchen Calculs keine höhere
Algebrä? Iſt höhere Algebra vielleicht einerley mit
der Anwendung des combinatoriſchen Calculs? Dann
Ä wir gerne zu, daſs wir vor dem combinatori-
chen Calcül noch keinen combinatoriſchen Calcul
hatten. Vielleicht war aber des Vfs. Meymung auch
nur die, daſs ſich die wichtigſten Lehren der höhe-
ren Analyſis auf dieſen Calcul bauen laſſen, wogegen
wir nichts zu erinnern haben. Uebrigens hätte aber
ein ſolcher Fundamentalſatz nothwendig mit aller ma-
thematiſchen Klarheit Ä ſeyn müſſen, die
wir aber auch hier wieder durchaus vermiſſen. Der
Anfänger kann kaum errathen, wo der Vf. hinaus
will. Mangel an Raum kann den Vf, aus einem dop-
pelten Grunde nicht entſchuldigen: einmal, weil
man, wie Käſtner ſagt, nicht auf den Gedanken kom-
men muſs, den groſsen Chriſtoph auf ein kleines
Hölzchen malen zu wollen; und fürs andere, weil
die 12 Seiten, welche der Vf, dieſem Satze gewidmet
hat, der Deutlichkeit hinlänglichen Raum geſtatteten.
Hiermit hat Rec. um der Gerechtigkeit willen, die
er dem Vf. ſchuldig iſt, ſogar die Probe gemacht.
Uebrigens iſt die Bedingung, auf welche ſich S. 164-
- Y“-- I
der allgemeine Werth von Ä gründet, auf der vorher-
gehenden S. 163. nicht richtig ausgedruckt. Statt der
Worte (S. 163. Z. 3 u. 4) nicht geringer als ... Viel-
fachen r muſs es heiſsen: nicht geringer als r+ 1.
Eben-
----- 206 / 488 -----
375 A. L. Z. Num. 24o.
OCTOBER 1814. 376
Ebenſo muſs S. 164. in der Mitte ſtatt der Worte:
zweytens r größer, geſetzt werden: Zweytens r+ 1
größer. Sehr intereſſant iſt für jede höhere Gleichung
x" + «x“T* +ßx“T* +7x“T* + d =o, deren
noch unbekannte Wurzeln a, b, c, d u. ſ. w. ſeyn
mögen, das allgemeine Reſultat
7"-I Y“-2
r 1“ y- 7“--1
Ä- – «A–ßA –YA ... + AK+ (r + ).Ä.
r-+-1
ſo daſs allemal (r.+ 1). K zum letzten Gliede genom-
r-+-1
men wird. Dabey bezeichnet K. den (r+ 1)ſten Co-
efficienten der vörgegebenen höheren Gleichung mit
r-+-1
entgegengeſetztem Zeichen genommen, und A ſteht
ſtatt a r+ +b"Tr" +cº-t" +d“.. . Mehr als m
Glieder finden zur Rechten nie Statt, und wo r + I
nicht >m iſt, gebraucht man nur r-+ | Glieder, näm-
lich r nach einander fortlaufende, und dann noch
r-+-1
das Endglied (r + 1). K. Da aber dieſe Beſtimmung
von Ä orausſetzt, daſs man ſchon alle vorhergehen-
1 2 y“
de Formen der Art A, A, ... A berechnet habe, ſo
wird auch noch eine independente Beſtimmung von
beſonders gelehrt. Man findet übrigens dieſen
Satz, und was ſeine Geſchichte betrifft, auch in des
unvergeſslichen Käſtners Analyſis endlicher Gröſsen
S. 538 u. ff.», wo von combinatoriſchem Calcul gar
nicht die Rede iſt.
(Der Beſchluſs folgt.)
GE SCH I C H T E.
uckort: Karl Auguſt von Reiſaek»
oÄ je Ex- öÄ Ä Sr.
Nj des Königs vön Baiern. Ein Charakter-Ge-
mälde, nach dem Leben treu gezeichnet. I84-
- 47 S. 8. (4 Gr.)
- In der Zeitſchrift: „die Zeiten" erſchien ein mehr
als tadelnder Aufſatz über die Verwaltung im König-
jc Baiern, wovon, in der Gegenſchrift» der Gräf
Reiſach als Verfaſſer bezeichnet wurde; Nun iſt nicht
ZUl Ä daſs Baiern die Todeszuckungen des zer-
jfejdeutſchen Reichs um ſo heftiger gefühlt hat,
je verwickelter und ſelbſt widerſtrebender die Bewe-
ungen in ſeinen von Preuſsen und Oeſtreich abgeſ-
Ä Gliedern, und je beyſpielloſer die Anſtrengun-
gen waren, wodurch dieſes Königreich ſich unter den
Welterſchütterungen hielt. Aber 3 ſchon genug.» daſs
es ſich hielt, wenn auch nicht alles ging wie in alter
Ordnung und wie in tiefem Frieden; „mº gÄ
mirgend in dieſer Schreckenzeit auf Roſen - . doch
geſchah auch ſchon damals viel Vorzügliches in den
Groſs- Anſtalten, man mag den Maaſsſtab von allge-
meinen Grundſätzen, oder von der Erfahrung in an-
deren Staaten entlehnen. Vergl. v. Boſſe Ueberſicht
des Hausweſens der Staaten in den Europ. Annalen
von 1812 und 1814. Endlich, im Augenblick der
Entſcheidung, wie ruhmvoll erſchien da Baiern, und
wie kräftig zum Kampf! „Die gröſsten Anſtrengun-
gen" werden S. 62. „in der Centralverwaltung unter
Ärhn: v. Stein" bezeugt. Jetzt wird es nun Änder
Zeit ſeyn, den Blick auf das Einzelne zu richten; und
das iſt ſchon im Werk, und das wird nicht durch
Schmähungen, ſondern durch ruhige und beſonnere
Prüfung des Zuſtandes und der Mittel ihn zu verbeſ.
ſern, befördert.
Auf den erwähnten Aufſatz in den Zeiten wird in
dieſer Lebensbeſchreibung Bezug genommen, und von
ſeinen Vergehungen ein Ä haftes Gemälde ent-
worfen; noch zu früh, wie es ſcheint, weil der Aus-
Ä der gerichtlichen Verhandlungen abgewartet wer-
en muſste, um die Veruntreuungen der Hülfsgelder
für Abgebrannte, die Verfälſchung der Urkunden, das
Gaunerweſen bey der Winkelbank, das Unterſchla-
gen öffentlicher Gelder, und den frechen Gewaltmiſs-
brauch gehörig zu belegen. Bis dahin bleibt es zwei-
felhaft, ob dieſe Lebensbeſchreibung ein Roman, oder
der treue Bericht eines in Deutſchland unerhörten
Beamtengräuels iſt. Belege fodern wir, weil es nicht
Sitte werdeh darf, öffentlich zu beſchuldigen, ohne
zu beweiſen.» In dem vorliegenden Fall könnte man
überdieſs fragen: durch welche Bezauberung waren
bey ſo vielen Unterſchleifen, Betrügereyen, Buben-
ſtreichen und bey der Vergeudung einer Million Gul-
den Richter und Anwälde taubſtumm, die Behörden
geblendet und gelähmt, und keine Bitte, keine Klage,
kein Seufzer, keine Thränen vor den Thron zu brin-
en geweſen? Doch auf dieſe Frage läſst ſich mit grö-
serem Gewicht antworten, daſs in der Verwaltung
Vertrauen die Hauptſache, und daſs der Unfug darin
eben ſo leicht zu verbergen als ſchwer zu entdecken
ſey, weil die Gerichte ſich in die Verwaltung nicht
miſchen dürfen, weil die Behörden nicht anklagen
dürfen, wenn ſie keine Beweiſe haben, woran es nur
zu oft fehlt, da die Staatsbeamten die Vermuthung für
ſich haben; weil die Regierung ſich auf Berichte ver-
laſſen muſs, um nicht das Spiel der Verläumdung zu
werden, und weil überdieſs hier der Rang und das
ſcheinbar groſse Vermögen des Angeklagten den Ver-
dacht noch mehr entfernte, beſonders nach der Schil-
derung, daſs er „ausgerüſtet mit ſeltenen Talenten
und mannigfaltigen Kenntniſſen, gewandt und von der
Pike auf geübt in allen Arten öffantlicher Geſchäfte,
raſtlos und beharrlich, klug und entſchloſſen, der
Schrift und der Sprache gleich mächtig, ein vielſeitig
gebildeter und lebendiger Geiſt in einem kleinen be-
weglichen Körper lange Zeit unter die ausgezeichneten
Staatsdiener der höheren Klaſſe gerechnet worden
WAIT, -
----- 207 / 488 -----
377
378
A LL g EM E 1 N E L 1 T E A A T U R - z E 1 T U N G
October 181 4.
-
MA TH E MA T I K.
GöTTINGEN, b. Dieterich: Grundriß der allgemei-
nen Arithmetik – – von B. F. Thibaut u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
A.: Kapitel. Ausziehung der Wurzeln. Allge-
meiner Ä des binomiſchen Lehrſatzes für ge-
brochne und negative Exponenten.
Wurzelausziehung iſt eigentlich
ſondern von Verwandlung eines allgemeinen Wurzel-
Von numeriſcher
J.
ausdrucks V(a + b) in eine Reihe, worin nur Poten-
zen der einzelnen Gröſsen a, b von einander abgeſon-
dert vorkommen; ſo auch von Verwandlung ſolcher
Y,
Ausdrücke wie ( I ) oder ( I ). Alles be-
- a + b a + b
ruht auf der Allgemeinheit der Reihe, welche der bi-
nomiſche Lehrſatz für den Ausdruck (a + b)“ giebt,
wenn meine ganze bejahte Zahl bezeichnet. Dieſe
Allgemeinheit auch für Fälle, wo meine ganze oder
gebrochene bejahte oder verneinte Zahl iſt, wird hier
vollſtändig bewieſen. Der hier in 24 S. ausgedehnte
Vortrag ſteht mit manchen vorhergehenden Kapiteln
in auffallendem Miſsverhältniſſe. Weuntes Kap. Der
polynomiſche Lehrſatz für beliebige Exponenten in inde-
pendenter und recurrirender Form. Dieſes Kapitel ent-
hält nur eine weitere Ausdehnung des vorigen, näm-
lich Anwendung auf Fälle, wo a + b + c + u. ſ. w.
d. h. Ä eine vieltheilige ſtatt der zweytheiligen
a+b ſteht. Der Vf, iſt überall bey der Anwendung
der einmal von ihm in den vorigen Kapiteln zum Grun
de gelegten Combinationsrechnung ſtehen geblieben,
deren Gebrauch daher angehende Analytiker oder
auch ſolche, die ſich vorher nichts um combinatori-
ſche Ä bekümmert haben, zur Bildung von
Reihen in dieſer Schrift kennen lernen. Nur muſs
das Studium derſelben ſolche, die über die Gegenſtän-
de des bisherigen Vortrags noch keinen Unterricht
von andern Analytikern erhalten haben, nicht zu dem
Wahne verleiten, als ob ohne jene combinatoriſchen
Betrachtungen über dieſelben Gegenſtände keine ähn-
lichen Unterſuchungen angeſtellt worden wären. Um
ſich vom Gegentheil zu überzeugen, dürfen ſie z. B.
nur den Lehrbegriff der Differential- und Integralrech-
mung von Lacroix (deutſche Ueberſetz. I. Th. S.42-51.)
nachſchlagen. Zehntes Kap. Entwicklung der Expo-
nentialgrößen. Der Vf, begnügt ſich nicht mit der
Ä der einfachen Exponentialreihe:
d. L- Z: 814. Dritter Band.
ar nicht die Rede,
-
2 3
gx = +*+# -- 1. % 3 + u. ſ. w. Er betrach-
s - 2 -
tet auch den allgemeineren Exponential-Ausdruck:
2 5 rr. Y,
e“*+*+*******; theils durch die Allgemeinheit
des Vortrags, theils durch die wortreiche Sprache
iſt dieſe Unterſuchung 30 S. hindurch ausgedehnt wor-
den. Sie enthält übrigens die Vorbereitung zu den
Logarithmen. Elftes Kap. Entwicklung der Logarith-
men oder Exponentiirtung. Logarithmotechnie. Im Zu-
ſammenhang mit dem Vorhergehenden wird dieſe
Lehre hier in ihrer völligen Allgemeinheit vorgetra-
gen, beſonders in Bezug auf die natürlichen Logarith-
men, woraus dann die anderer Syſteme abgeleitet wer-
den. Zuerſt lognat. (1 + x), dann log. (I + xx +ßx*+
u. ſ w.) und von noch allgemeineren Ausdrücken.
Auch werden die zur wirklichen Berechnung der Lo-
arithmen dienlichen ſchnell genug convergirenden
eihen entwickelt und ihre Anwendung Ä Da-
bey iſt aber die S.262. richtig ausgedruckte Reihe für
† 4 in der Anwendung S. 263. unrichtig abge-
I -
ſchrieben, und dieſer Fehler in allen dortigen Berech-
nungen auch noch S. 264. beybehalten worden. Am
Ende dieſes Kapitels iſt noch eine Hülfstabelle zur Be-
Ä der Logg.beygefügt. Uebrigens würde ſich
ein angehender Analytiker ſehr getäuſcht finden, wenn
er ſich durch die Ueberſchrift dieſes Kapitels verleiten
lieſse, nach demſelben die Lehre von den Logarithmen
ſtudieren zu wollen. Er würde bald gewahr werden»
daſs er ohne das vorhergehende Kapitel nicht fort-
kommen könnte. Verſucht er nun Ä Studium des
zehnten Kapitels, ſo wird er ſich aufs neue in die
Nothwendigkeit geſetzt ſehen, das vorhergehende
neunte durchzugehen u. ſ. f. Wir überlaſſen andern
das Urtheil, ob hiermit der Wiſſenſchaft ſelbſt, und
dem, der ſie ſtudieren will, ein Dienſt geſchehen ſey?
Auſserdem müſſen wir bemerken, daſs jene bekannte
Darſtellungsart der Logg durch die Verbindung einer
arithmetiſchen Reihe mit einer geometriſchen, von
der auch Lacroix (a. a. O. S. 79.) ſagt, daſs ſie die
einfachſte ſey, ganz bey Seite geſetzt worden iſt, da-
her auch die verſchiedenen arithmetiſchen Operatio-
nen mit den Logg- als Hülfszahlen hier ganz übergan-
en worden ſind. Zwar bezieht ſich der Vf. in Hin-
Ät auf hieher gehörige Vorkenntniſſe S 253. auf die
Elementar-Arithmetik; wenn aber die Aufſuchung der
– K
M 7
Gröſse, welche z. B. zu log. (-9,)
B bb . . . A ge-
log-
----- 208 / 488 -----
479
389
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Logg., welche aus den Tafeln genommen wer-
EIl Ä, zur Elementar- Arithmetik im Gegen-
fatze der Allgemeinen Arithmetik gehören, ſo hätte er
hier oder eigentlich ſchon am Anfange dieſes Lehr-
buchs die Grenzen, welche jene von dieſer ſcheiden, -
genau bezeichnen müſſen. Der Umſtand, daſs die
arithmetiſchen Operationen mit Potenzen, ſo wie die
daraus unmittelbar abgeleitete Lehre von den Logg,
in ſoweit ſolche auf die Verbindung einer geometri-
ſchen Reihe mit einer arithmetiſchen gegründet wird,
nur auf einfachen ähnlichen Sätzen, wie die der Zah-
lenarithmetik beruhen, kann hier zu keiner Grenzen-
beſtimmung dienen, denn die ganze Combinations-
und Permutationsrechnung iſt im Grunde ein ſehr
leichtes bloſs mechaniſches Verfahren, das auf noch
einfachern Gründen beruht, als die gemeine Lehre
von den Logg oder auch als die Lehre von Auszie-
hung der Quadrat- und Kubikwurzel, die gleichfalls
der Elementar-Arithmetik überlaſſen worden iſt. Der
Vf, hat ohne Zweifel jene Eintheilung der Geometrie
in die Elementar- und Höhere Geometrie nachahmen
wollen; aber dieſe haben ihre abgeſchnittene und ge-
nau beſtimmte Grenzen, die uns ſchon die Geometrie
der Griechen hinlänglich kennen lehrt: in der Natur
der Arithmetik liegt dagegen kein Grund zu einer
ähnlichen Unterſcheidung. Zwölftes Kap. Theorie
der Exponentialgrößen mit unmöglichen Exponenten.
Es kommt hier alles auf die Entwicklung von e“Y T*
an; die durch dieſe Entwicklung entſtehende Reihe
wird in zwey Theile abgeſondert, wovon jeder nach
Potenzen von a fortſchreitet; die eine zur Abkürzung
mit Sin. a, die andere mit Cof a bezeichnet. Erſt in
der Folge wird angemerkt, daſs die ſo gefundenen
Formeln wirklich trigonometriſche Sinuſſe und Cofi-
nuſſe von Bögen bezeichnen, und daſs daher unſere
Ä Tafeln zur Berechnung ſolcher Po-
tenzen mit unmöglichen Exponenten gebraucht wer-
den können. Auch der (zu nichts dienende) Satz,
daſs jeder Zahl unendlich viele Logg-zugehören, wird
beſonders bewieſen, endlich auch gezeigt, daſs ſelbſt
verneinte Zahlen ihre eigenen logarithmiſchen Aus-
drücke haben, die aber etwas unmögliches bezeichnen.
Dieſes Kapitel iſt mit vorzüglicher Klarheit bearbeitet
worden. Nur wünſchten wir S. 295. das Wort zu-
fällig nicht zu leſen, weil in der reinen Mathematik
von zufälligen Erſcheinungen durchaus nicht die Re-
de ſeyn kann. Auch der Beſchluſs des Kapitels iſt
nicht befriedigend, nämlich: -
og ((–a) - (–b) = log a + log. b+ 2 n." V-1;
hiermit iſt nicht bewieſen, was bewieſen werden ſoll-
te, daſs nämlich die in Ä Form ausgedrück-
ten Logg verneinter Gröſsen alle Reſultate der Rech-
nung vollkommen richtig geben, indem
log. ((– a). (– b)) = log. a. b = log. a + log. b ge-
funden werden, alſo der unmögliche Theil 2 nºr V– I
verſchwinden muſs, wie ſolches auch bey gehöriger
Stellung der Zeichen vor den unmöglichen Gliedern
wirklich erfolgt. Dreyzehntes Kap. Logarithmen un-
# durch Darſtellung der einzeln auszuſuchen-
möglicher Ausdrücke. Darauf gegründeter Algorith-
mus mit ſolchen Ausdrücken. f Ä ÄrÄ
Ausdrucks # (º +-ß V – 1) und Berechnung ſeines
Werths mittelſt der trigon. Tafeln; mehrere hieraus
abgeleitete Sätze, auch allgemeiner Beweis, daſs ſich
Ä unmögliche Gröſse durch a + by – I ausdrucken
aſſe; denn die weitere Ausführung der Lehre von
der Auflöſung der kubiſchen Gleichungen, die ſich
oben mit der Reduction auf einen Ausdruck mit ei-
ner unmöglichen Gröſse endigte. Wenn nun der Vf.
(S. 325: II.) ſagt: „das wirkliche Rechnen mit unmög-
ichen Formen wird beſonders bey der Auflöſung der
Gleichungen und den Unterſuchungen über die KÄ
zeln derſelben häufig gefordert", ſo müſſen wir ange-
henden Mathematikern, welche den Gehalt dieſer
Schrift in jeder Hinſicht aus gegenwärtiger Anzeige
kennen zu lernen wünſchen, Ä Bemerkung
beyfügen. Die allgemeine Auflöſung aller Gleichun-
en, welche über den zweyten Grad hinausgehen, ge-
ört eigentlich nur zum mathematiſchen Luxus, der
zu weiter nichts dient, als zu zeigen, was analytiſche
Kunſtgriffe vermögen; für die Ausübung haben ſie
durchaus keinen Nutzen. Wer nicht bloſs an mathe-
matiſchen Theorien klebt, ſondern mit ſolchen ins
wirkliche Leben übergeht, um Fragen zu beantwor-
ten, die auf irgend eine Angelegenheit des bürgerli-
chen Lebens Bezug haben, wird die Wahrheit unſe-
rer Behauptung deſto mehr beſtätigt finden, je länger
er ſich mit der Anwendung der Mathematik aufwirk-
liche Gegenſtände beſchäftigt. Wir müſſen alſo auch
geradezu widerſprechen, daſs bey Berechnungen, wo
wir es in Anwendungen mathemat. Lehren mit Auf-
löſungen vorkommender Gleichungen zu thun haben,
das wirkliche Rechnen mit unmöglichen Formen häufig
vorkomme. Rec. beſchäftigt ſich ſeit mehr als 4o Jah-
ren mit dem Studium der Mathematik, und wenige
Mathematiker dürften wohl ſo viele Gelegenheit zu
Anwendungen derſelben gehabt haben als er; aber er
verſichert hier aufs feyerlichſte, daſs ihm in dieſen
mehr als 40 Jahren auch nicht ein einziger Fall vorge-
kommen iſt, wo ihm der Gebrauch unmöglicher För-
men und insbeſondere die dahin gehörige allgemeine
Auflöſung kubiſcher Gleichungen zu ſtatten gekom-
men wäre, noch weniger die der biquadratiſchen.
Solche Unterſuchungen machen dem menſchlichen
Verſtande Ehre und ergetzen ihn, aber von ihrem
Nutzen und häufigem Vorkommen in der Ausübung
kann nicht die Rede ſeyn; dagegen iſt ihr Vorkom-
men in Schriften als Ä des menſch-
lichen Verſtandes für die, welche die Mathematik in
ihrem ganzen Umfange nur als Wiſſenſchaft an und für
ſich ſelbſt unabhängig von aller Anwendung im bür-
erlichen Leben kennen lernen wollen, nicht nur ge-
ſtattet, ſondern auch wünſchenswerth. Da Ä
der Werth des Wiſſens überhaupt unſtreitig auch mit
von dem Einfluſle abhängt, den daſſelbe auf mannich-
faltige Bedürfniſſe des menſchlichen Lebens und auf
die genauere Kenntniſs der in der Natur wirklich vor-
handenen Dinge oder der unter denſelben vorgehenden
Erſcheinungen hat, ſo darf über. dem sºnalſ
S
----- 209 / 488 -----
38 2 Num. 241.
382
OCTOBER 1814-
das (in genannter Hinſicht) eigentlich brauchbare
nicht nur nicht vernachläſſigt, ſondern es muſs nach
unſerer Anſicht in einem zum akademiſchen Unter-
richt beſtimmten mathematiſchen Lehrbuche ganz vor-
züglich beachtet und aus ehoben werden. So erfo-
dert es, wenn wir nicht Ä irren, der Zweck des
Ä und der dem Univerſitätsleh-
rer obliegenden mündlichen Vorträge, wogegen es
zweck eigentlicher Akademien iſt, Wiſſenſchaften als
ſolche in ihrem ganzen Umfange zu bearbeiten, fie
ſoweit der menſchliche Geiſt reicht, zu erweitern,
und ihre Arbeiten der Welt ſchriftlich vorzulegen.
Hiermit wollen wir den Univerſitätslehrer auf keine
Weiſe beſchränken; er kann wieder eigentliche Aka-
demiker die Wiſſenſchaft an ſich in ihrem ganzen Um-
fange bearbeiten, aber fein Hauptberuf bleibt Bildung
junger Männer zukünftigen brauchbaren Gliedern
des Staates; dieſem müſſen die ordentlichen Vorträge
entſprechen, und eben darum auch die bey einem #
chen Unterrichte zum Grunde liegenden Lehrbücher,
um ſo mehr, da der kurze immer koſtſpieliger wer-
dende Aufenthalt auf Univerſitäten durchaus nicht
dazu geeignet iſt, junge Leute, denen es vor der Hand
doch ſelbſt nur um das Nothwendige und Brauchbare
zu thun ſeyn muſs, in die Tiefen ſpeculativer Lehren
einzuführen, welches ohne Vernachläſſigung des
Brauchbarerern nie geſchehen kann. Dieſen Erinne-
rungen zu Folge, denen doch wohl nur wenige Leſer
ihren Beyfall verlagen werden, können wir es nicht
zweckmäſsig finden, daſs der Vf, dem Gegenſtände
dieſes Kapitels 45 S. gewidmet hat (in einer Schrift,
die zu ordentlichen Vorleſungen beſtimmt iſt), ohne
etwas von den Mitteln zu erwähnen, welche bey Auf-
löſung der kubiſchen Gleichungen ſo manche Erleich-
terung in der wirklichen Anwendung verſchaffen.
- In welche Subtilitäten dieſer Kalkul eingreift, bewei-
fen die letzten Sätze dieſes Kapitels, welche die ge-
- meine Lehre von den Potenzen in der Buchſtaben-
rechnung, und eigentlich eine Kritik derſelben enthal-
ten. Z. B. Iſt die Gleichung (a") - (...)" unbe-
dingt gültig?. Der Vf, beweiſt das Gegentheil, be-
reiflich nur in Bezug auf die unmöglichen Wurzeln.
Ä lieſse ſich aber in Bezug auf mathemati-
ſche Klarheit hier noch manches erinnern. Wenn
z. B. ſtatt Y4 zur Bezeichnung der doppelten Wurzel
+ Y4 geſchrieben wird», ſo wird unter / 4 offenbar
die H-2 verſtanden; d. h. die wirklich ausgezogene
bejahte Wurzel, daher +Y4 ſo viel iſt als + 2;woll-
te man unter V4 ſchon -- 2 verſtehen, ſo hieſse+y4
ſo viel als + (+2), welches die 4 Wurzeln +2, –2
+ 2» - 2» zwey gleiche bejahte und zwey gleiche
Änte gäbe, wovon doch nicht die Rede ſeyn
kann. Was ſoll aber unter V –4 verſtanden wer-
den? Hier verſchwindet der ganze Begriff von Be-
tund Werneinteyn, auf den allein der doppelte
Werth von V4, welcher durch + V4 angedeutet wird,
ſch bezieht; was berechtigt uns alſo ebenſo + Y–4
wie + Y 4 zu ſetzen? Zeichen ſollen doch wohl in ei-
"er Wiſſenſchaft nur abgekürzte Ausdrücke von Be-
iffen ſeyn? Es wäre eine ſehr v Bemü-
Ä Réc. belehren zu wollen, wie man alle ſolche
Ausdrücke nur als analoge Bezeichnungen und als
Fictionen bis zum Beſchluſs einer Rechnung gebrau-
che, da dann am Ende das Reſultat über die Möglich-
keit oder Unmöglichkeit einer an uns gemachten For-
derung entſcheide. Allemal bleibt die Anwendung
Ä Gröſsen ein bloſs mechaniſches gedan-
kenloſes, alſo der Wiſſenſchaft gar nicht angemeſſenes
Mittel, das, ſtatt ihr zur Zierde zu gereichen, eine
Unvollkommenheit verräth, die man auf alle Weiſe
zu verbergen und zu beſeitigen Urſache hat. Wie-
zehntes Kap. Umbildung entwickelter Formen durch
Subſtitution. Es ſey -
- 1. 2 er sº
1) = Az“ + Az“ +*+ Az“-F*.... + Azº-F?
1. 2 . . r . . .
2) z=Bx“ + Bºx“-+*+ Bara-+2d ... #x +*
fo wird verlangt, y durcha und Potenzen von xaus-
zudrücken. iermit ſteht noch in Verbinding
zehntes Kap. Von der Umkehrung der Reihen. Z. B.
1 2 „d ..
Aue-Ass“+ ++: sie
andere x = By“ + By“-+*+ßy*+**... abzu-
leiten. Eine noch allgemeinere Aufgabe enthält das
folgende Sechzehnte Käp. Von den Entwicklunge
che durch Umkehrung der Reihe möglich werden. Am
Ende find noch angehängt: Erſte Tabelle. Binomial-
coéfficienten. Zweyte fabelle. Die 18 erſten Glieder
einer unbeſtimmten Potenz eines möglichſt allgemein
ausgedruckten Polynomiums. Dritte Tabelle. Zur
Umkehrung der Reih Auſser den am Ende des
Buchs angezeigten Äkféjfj
mehrere, die ein aufmerkſamer Leſer leicht ſelbſtver-
beſſern kann. Wir ziehen nunmehr unſer Urtheil
über dieſe Schrift ins Kurze zuſammen. – Wenn uns
auch ihr würdiger Verfaſſer nicht ſchon als trefflicher
Analytiker bekannt wäre, ſo würden wir ihn gewiſs
aus dieſer Schrift als ſolchen kennen lernen; ſie ver-
räth einen Mann, der mit den tieferen Kunſtgriffen
der Analyſis ganz vertraut iſt, und deſſen Name un-
ter den deutſchen Mathematikern ehrenvoll genannt
zu werden verdient. Die Grenzen, innerhalb wel-
chen er den combinatoriſchen Kalkul benutzt und
durch ſo viele Lehren durchgeführt hat, ſind für die-
fes Lehrbuch charakteriſtiſch und empfehlend. Nur
die eigene Sprache und den wortreichen Vortrag, be-
ſonders in der erſten Hälfte des Buchs, an deſſen Stelle
häufig mit wenigern Worten mehr zum Verſtändniſſe
der Formeln hätte geſagt werden können, können
wir nicht billigen. Wir haben Deutlichkeit, durch
die ſich dieſe Schrift laut der Vorrede ſogar auszeich-
nen ſollte, vermiſst; ihr Mangel grenzt zuweilen an
Dunkelheit. Den Plan der Schrift finden wir nicht
genau genug vorgezeichnet; wir vermiſſen eine rich
tige Grenzlinie zwiſchen der Lehre, welche der Vf.
ementar- Arithmetik, und der, welche er Allgemei-
ne Arithmetik nennt. Wir finden die Behandlung der
einzelnen Lehren unverhältniſsmäſsig beſchränkt oder
AUS-


----- 210 / 488 -----
383 A. L. Z. Num..241.

ausgedehnt; manche Sätze ſind nur im Vºrübergehen,
jan ſie nicht ſucht, berührt, und hierdurch die
fyſtematiſche Ordnung hin und wieder vernachläſſigt
jen. Das am meiſten brauchbare iſt zu kurz ab-
ethan, das ſeltner und dem ausübenden Mathemati-
Ä faſt nie vorkommende zu reichlich in Unterſu-
chung gekommen» in ſofern die Schrift dem Zwecke
des Univerſitätsunterrichts, wozu fie doch beſtimmt
entſprechen ſoll. Manche für die Anwendung
vorzüglich wichtige Lehre iſt ſogar ganz Ä
oder dem zweyten Theil vorbehalten worden, ey
jeſer Dehnung finden wir die Schrift zu den gewöhn-
ichen und zweckmäſsigen Vorleſungen nicht geeig-
et. – Dieſes iſt die zuſammengedrängte Beurthei-
ung einer Schrift, deren Vf, wir übrigens als einen
trefflichen Mathematiker und geübten Analytiker eh-
ren; und 2 glauben wir die Ä aber leider ſo oft
Ärletzte Pflicht der Kritik, das Buch vom Vf, und
deſſen Kenntniſſen ſorgfältig zu unterſcheiden, pünkt-
Ich erfüllt zu haben. Die in Bezug auf tief einge-
ende Theorieen allerdings reichhaltige Schrift em-
fehlen wir übrigens denen, welche Zeit und Beruf
aben, die Analyſis ohne alle Rückſicht auf Anwendbar-
jt in der Ausübung, überhaupt als Wiſſenſchaft in
ihren großen Umfange als in der That bewunderns-
jrdiges Product des menſchlichen Verſtandes kennen
eren, zum ſpätern Selbſtſtudiums nachdem fie
ſchert durch irgendwelchen mündlichen Unterricht
jer aus andern älgebraiſchen Schriften hinlängliche
Vorkenntniſſe erworben haben, um ſich über die ih-
j hier vorkommenden Klippenwegzuarbeiten.
Wjr ſehen dem längſt erwarteten zweyten Bande ent-
gegen- den wir mit gleicher Unparteylichkeit anzei-
j werden.
-
GES C H I C H T E.
*.
- WILMA, b. Zawadzki: Zywot Potra Hrabi Zawa-
- dowskiego etc. , Przez # Sniadeckiego (d. i.
jben des Grafen Peter Zawadowsky, erſten Mi-
jſter der Aufklärung und des öffentlichen Un-
terrichts im Ruſſiſchen Kaiſerthum, vorgeleſen
in der öffentlichen Sitzung der Univerſität zu
Wilna bey dem Jahresſchluſs des Unterrichts d.
3. uny 813 von Sohann Sniadecki) 1814. gr. 8.
1 Bogen. - "
Die erſte Seite enthält eine Ilias malorum, die auch
Wilna im Kriege 1813 betroffen, ſodann folgt S.5– 19.
Zawadowsky's thatenvolles Leben. Er ward 1738
geboren im Staroduber Kreiſe im Gouvernement Czer-
nichow. Sein Vater Waßl Zawädowski, Officier in
der kleinruſſiſchen Armee und ſeine Mutter eine ge-
borne Szyray waren unbemittelt. Ein Dorf in einer
wenig fruchtbaren Gegend war ihr ganzes Eigenthum,
welches zur Erhaltung einer zahlreichen Familie kaum
hinreichte. Peter Zawadowski der zweyte unter fünf
Söhnen, genoſs durch ſeines Groſsvaters Michael Szy-
ray Vermittlung, nebſt ſeinem ältern Bruder den Un-
terricht bey den Jeſuiten in Orsza, wo er Polniſch
und Latein lernte. Dann verfügte er ſich nach Kiiow
auf die Univerſität. Seine Liebe zu den Klaſſikern
beſchäftigte ihn von Schulen an auch auf der Univer-
fität und dadurch ward er einer der beſten Schrift-
ſteller Ruſslands. Roms Schriftſteller hatten ſeinen
Geiſt gebildet. Hierauf trat P. Z. in Civildienſte bey
dem Kiower Gouvernement. Hier lernte ihn Ro-
mianzow Sadunayskoy kennen, gab ihm Oberſten-
rang und machte ihn zum Director der geheimen Kanz-
ley bey dem erſten türkiſchen Kriege (1767-1772).
1775 ward P. Z. (Dokladttſchik) oberſter Requeten-
meiſter in Petersburg und kam Katharinens Il. 1 ro-
ne näher. In der Folge ward er Director der Ban-
ken und erhielt die Gräfliche Würde, welche Paul I-
beſtätigte, doch nun verlieſs er den Staatsdienſt und
widmete ſich dem Privatleben. Alexander I. rief ihm
zurück 18o1 und machte ihn 18o2 zum Miniſter des
öfentlichen Unterrichts. Nun ſchildert Hr. H. S.
mit ſchlichten, aber wahren Worten des verewigten
P. Z. Verdienſte um die Schulen in Ruſsland bis 1812»
wo ſein Tod d. 1o. Januar erfolgte. Rec. macht auf
dieſe kleine Schrift um ſo aufmerkſamer, da die Ver-
nachläſſigung der Klaſſiker, ihre Verdrängung durch
elende Auszüge, Wypiſy, endlich die einfältige Mei-
mung, daſs die Jugend nur caſtrirte Ausgaben der
Klaſſiker in die Hände bekommen ſoll, in der polni-
ſchen Literatur unſäglichen Schaden gethan hat, in-
dem jetzt ein Kenner der klaſſiſchen Literatur ſelten
geworden.
L IT ERA RISCHE
Todesfälle.
Am 7. Auguſt ſtarb Joſeph Gottfried Mikan, M., der
Phil., D. der Medicin und erſter Profeſſor derſelben,
beſonders der Chemie und Botanik, wie auch Vicedi-
rector der mediciniſchen Facultät auf der Univerſität
zu Prag und k. k. wirklicher Geſundheitsrath: geb. zu
NA CH RI C H T EN.
Böhmiſch-Leypa am 3. Sept. 1743. (Hiernach iſt ſein
Artikel im gel. Deutſchland zu verbeſſern.)
In October ſtarb zu zürich, 61 Jahre alt, Wil-
helm Hofmeiſter, Archivar bey dem Obergerichte, vor-
mals Obervogt zu Neunforn, Vf, des Bürgeretats der
Stadt Zürich vom Jahr 1813.
-
----- 211 / 488 -----
385 -
386
– 242 –
A LL GE M E 1 N EL 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G.
October 181 4. -
L I T E RA R I SC H E ANZ E I GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
1 A n zeige
eine
neu e n the ol og iſch e n 3 our n a l .
D. Unterzeichnete hatte im Jahre 1808 – 1 809 An-
theil an der Redaction der im Gräff'ſchen Verlage er-
ſchienenen Zeitſchrift:
Für die proteſtantiſche Kirche und deren Geiſtlichkeit.
3 Hefte, oder 1ſter Band.
Aus Gründen, die jedem Sachkundigen nicht
fremd ſind, und die auch an der Spitze des gegenwär-
tigen Unternehmens näher entwickelt werden ſollen,
vornehmlich in Berückſichtigung der in dem preuſsi-
ſchen Staate begonnenen Reviſion und reſpectiven Re-
form des kirchlichen Gottesdienſtes, iſt es wohl zeit-
gemäſs "ind nöthig, die in jenem Journale angeregten
Ideen nicht nur aufs neue in Erinnerung zu bringen,
ſondern auch die der ganzen Welt ewig theuren Ge-
genſtände, Religion, Moralität und Verbeſſerung der
kirchlichen Formen gemeinſchaftlich zu erwägen und
zu berathen. Mehrere bedeutende Männer und Vor-
ſteher der kirchlichen Anſtalten unſeres Bekenntniſſes
ſtimmen in dieſem Urtheil mit dem Unterzeichneten
vollkommen überein, und dieſs beſtimmt denſelben,
jenes Journal unter dem veränderten Titel:
Miſcellen für proteſtantiſches Chriſtenthum und Kirche,
Kireen - Reform, Predigt - und Schulweſen. Zu-
nächſt in Beziehung auf den Preußiſchen Staat –
jedoch ganz im Geiſte deſſelben wieder aufleben zu
laſſen, und es jedem rechtſchaffenen proteſtantiſchen
Lehrer und Layen, dem die im Titel ausgedrückten
Gegenſtände noch etwas gelten, als ein Vereinigungs-
Punkt und dem Heil der Menſchheit gewidmeten ſchö-
nen Vereins darzubieten.
Dieſe Miſcellen erſcheinen in zwangloſen Heften,
jedes zu 8 bis 10 Bogen in gr. 8. geheftet, 3 Hefte ma-
chen einen Band.
Zugleich erſuche ich alle meine Herren Amtsbrü-
der, ihre Ideen, Vorſchläge und Wünſche mir gefäl-
ligſt mitzutheilen, und darauf zu rechnen, daſs voll-
ſtändige Abhandlungen, in ſo fern ſie dem Zweck des
Journals entſprechen, und fleiſsige Bearbeitung mit der
Wichtigkeit des Inhalts darin gleichen Schritt halten,
anſtändig honorirt werden ſollen. Uebrigens hat ein
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
hochverehrtes Mitglied der zur Reviſion der bisherigen
Gottesdienſtlichen Formen hochverordneten Cojſ.
ſion dem Herausgeber reichliche Beyträge verheiſsen
und wenn vielleicht noch einige hochwürdige jä
hochverehrte Mitglieder dieſer Commiſſion die jerj
gezeigte Zeitſchrift theils ihrer Beachtung werth zu
haken, theils als ein, ihren eigenen Ideej gewidme-
tes Änd von aller Anmaſsung entferntes, Depot zu
würdigen, die Gewogenheit haben wollten, ſo würj
es derſelben weder an Intereſſe noch an Nutzbare
in dieſer merkwürdigen Zeitperiode fehlen können.
, C. L. L. Thiele,
Prediger in Bieſenbrow in der Uckermark.
Unterzeichnete Buchhandlung hat den Verlag der
vorſtehend angekündigten Zeitſchrift übernommen, und
wird in Betreff des Aeuſsern dasjenige beobachten, j
man ſchon bey allen ihren Unternehmungen gewohnt
iſt. Sie wird dieſem Journale für die Beſitzer des erſten
Bandes auch den erſten Titel zugeben.
Wer auf einen ganzen Band oder 3 Hefte 1 Rthlr.
12 gr: voraus bezahlt, kann auch noch den erſten Band
Ä Än Preis bey uns erhalten; der Ladenpreis iſt
2 1". -
Berlin, im Octbr. 1814.
Maurer'ſche Buchhandlung,
Poſtſtraſse Nr. 29.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Friedrich Nicolovius in
iſt erſchienen:
- -
Hagen, C. G., Ueber das Agrargeſetz und di A-
jarei ºfij gr. # # e
Um das Publicum auf dieſe gehaltreiche Schrift auf.
merkſam zu machen, wird es hinreichend ſeyn, den
Inhalt derſelben anzuzeigen.
Den Hauptgegenſtand der Abhandlung über das
Agrargeſetz macht die unter dieſem Namen vorgeſchla-
gene Maaſsregel, -
nach welcher Gutsbeſitzer befugt ſeyn ſollen, ſich,
wenn ſie Bauern ſind, von ihren Leiſtungen und
Abgaben an die Gutsherrſchaften und als gröſsere
Landbeſitzer von den ingroſlirten Capitalien durch
Abtretung von Landſtücken zu befreyen,
Ccc
Königsberg
und
----- 212 / 488 -----
387 ALLG.
388
1LITERATUR -ZEITUNG /
und der Beweis aus, daſs die dadurch entſtehende Ver-
kleinerung der Landgüter, von welcher man ſich ſo
viel für die Boden-Cultur verſpricht, vielmehr der-
ſelben entgegenwirken wird. Zugleich enthält die-
ſelbe eine Vergleichung der gedachten Maaſsregel mit
den nur in der Benennung übereinſtimmenden römi-
ſchen Agrargeſetzen und den Schuldgeſetzen des Al-
terthums, vorzüglich mit dem Geſetze Cäſars, welches
dem neuern Agrargeſetze am meiſten gleichkommt,
und nach dem Zeugniſs der Alten, gleich jedem an-
dern Eingriff in die Rechte des wohlerworbenen Ei-
genthums den Credit zerſtörte und ſelbſt den Begünſtig-
ſten verderblich wurde. Angehängt iſt derſelben Ä
eine Widerlegung der Schrift: des Ä v. Bülow, über
die National-Bank, welcher dieſes ſogenannte Agrar-
geſetz in der mannichfaltigſten Verbindung mit an-
dern höchſt verſchiedenartigen Geſetzten und Inſtitu-
ten für das einzige Mittel zur Rettung der preuſsiſchen
Grundbeſitzer erklärte.
Zur Oſter-Meſſe 1815 erſcheint in der unterzeich-
neten Buchhandlung:
Heinrich Philipp Konrad Henke. – Denkwürdig-
keiten aus ſeinem Leben und dankbare Erinne-
rung an ſeine Verdienſte von zweyen ſeiner
Schüler, Dr. Georg Karl Bollmann und Dr. Hein-
rich Wilh. Juſt. Wolf:
Auf obiges Werk wird bis Ende Februar Sub-
ſcription angenommen, und die nähere Ankündigung
davon iſt unentgeldlich in allen Buchhandlungen zu
haben.
Helm ſtädt, im October 1814.
C. G. Fleckeiſen'ſche Buchhandlung.
In der neuen Societäts-Verlags - Buch-
handlung in Berlin iſt ſo eben erſchienen
und zu bekommen:
1) Des Fürſten Blüchers von Wahlſtatt Heldenthaten,
nebſt einer biographiſchen Skizze. Zweyte vermehrte
Auflage. 8. Geh. 1 Rthlr. 4 gr.
2) Allgemeine Ueberſicht der Befeſtigungs-Manieren,
ſeit der Einführung des Feuergeſchützes; in einer
Tabelle. Mit einer hiſtoriſchen Einleitung. 8.
Geh. 6 gr.
3) Burdach, Dr. H., über die endliche Erhebung Ger:
maniens, oder wie kann die Hoffnung einer beſ-
fern Zeit für Deutſchland in Erfüllung gehen? 8.
Geh. 14 gr.
4) Frankreich und Ruſsland, Geſchichte und Urſachen
des Kampfes, Vorbereitung, Ausbruch u. ſ. w.
1ſten Theils 1ſte Abth. 8. Geh. 1 Rthlr. 8 gr.
NB. Die Fortſetzung befindet ſich unter der
Preſſe.
5) Jupiters Gericht über Herrn Urian auf der Inſel E.
8. Geh. 4 gr.
6) Iſt es gut und nothwendig, groſse und Handel-
ſtädte zu Feſtungen zu machen? 8. Geh. 4 gr.
7) Roſenheyn, Dr. 3. S., über die Eigenſchaften einer
allgemeinen Sprache und die Unzulänglichkeit der
Franzöſiſchen, oder Betrachtungen am Grabe der
Franken ſucht. 8. Geh. 1 Rthlr.
8) Schulze - Montanus, Dr. Aug., über die chemiſchen
Reagentien und deren Anwendung zu chemiſchen
Prüfungen. Ein Hülfsbüchlein für praktiſche Che-
miker, Fabrikanten und Handelsleute. 12. Geh.
8 gr-
Von Dr. Heyne's Tracts, hiſtorical and ſtatiſtical
on India etc. London 1814. 4., erſcheint binnen Kur-
zem von den Unterzeichneten eine Ueberſetzung ins
Deutſche, begleitet mit Anmerkungen, die ihre Ent-
ſtehung zum Theil mehreren mündlichen Mittheilun-
gen des Verfaſſers verdanken.
London, im October 1814.
- Dr. Kaſtner.
Dr. Tiarks.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Heckers Kunſt, die Krankheiten der Menſchen zu hei-
len, 4ter Theil, oder: praktiſche Arzneymittel-
lehre, 2ter Theil. à 4 Rthlr. 8 gr.
Es würde überflüſſig ſeyn, moeh etwas zum Lobe
dieſes vorzüglichen, nunmehr beendigten, Werks
hinzuzufügen, indem bereits mehrere öffentliche Blät-
ter über den Werth der erſtern Bände für den prakti-
ſchen Arzt entſchieden haben, und ſchon der Name
des Verfaſſers für die durchgängige Brauchbarkeit die-
ſes Handbuchs hinlänglich bürgt.
Erfurt, im October 1814. Hennings.
Ornithologie.
Johann Latham allgemeine Ueberſicht der Vögel.
Aus dem Engl. überſetzt und mit Anmerk. u. Zu-
ſätzen verſehen von Dr. J. M. Bechſtein, 4ten
Bandes 1ſter und 2ter, oder 7ter u. 8ter Theil,
73 Bogen, nebſt Reg vom Herrn Dr. Rademacher
über das ganze Werk, 31 Bogen eng gedruckt,
als der 9te Theil, mit 44 ausgemalten Kupfert.
gr. 4. 15 Rthlr. 12 gr. Ladenpreis:, davon noch
ein Rabatt Statt findet, enthalten die Vögel nach
ihren Kennzeichen der Art. Nürnberg, bey
Schneider u. Weigel. I8 I 1 - 12.
Dieſe Fortſetzung enthält zugleich den vom Verf.
verſprochenen Supplement - Band, nach Latham-
Synopſis of Bird und ſeinen Index ornithologicus, wo-
von etliche Exempl. unter einem beſondern Titel, mit
Regiſter verſehen, gedruckt worden, in welchem Lieb-
haber die ihnen vorkommenden Vögel ohne Zeitver-
luſt auffinden, und ſelbſt gröſsere, nicht bloſs deutſche,
Vögelſammlungen oder Kabinette leicht und über Ä -
1C
----- 213 / 488 -----
389
390
Num. 24. OCTOBER 1814.
mich aufſtellen können. Dieſer Band wird auch ohne
Kupfer für 7 Rthlr. beſonders verkauft. Die erſten
3 Bände oder 6 Theile, mit Anhang und 131 ausge-
malten Kupfern, koſten 25 Rthlr. 12 gr.
Stendal, bey Franzen und Groſse iſt ge-
druckt: -
- Wer if würdig, eine Zeit großer Offenbarungen Gottes
zu erleben? Eine Gaſtpredigt, am 11ten Septbr.
1814 zu Tangermünde gehalten von Dr. Gottfr.
A. Ludw. Hanſtein, Propſt zu Cöln an der Spree. 8.
Zum Beſten der Stadtarmen für 3 gr.
-
- - - -
- - -
Bey C. F. Amelang in Berlin ſind folgende
intereſſante Jugendſchriften ſoeben erſchienen:
Der - :
M e n ſ c h im Kriege * -
oder -
He 1 d en m u 1 h und Geift es g r ö fse
in Kriegsgeſchichten aus alter und neuer Zeit.
Ein hiſtoriſches Bilderbuch für die Jugend.
Von
F. P. Wilmſen.
(Mit 7 colorirten Kupfern, kriegeriſche Darſtellungen
enthaltend, geſtochen von Meno Haas
und D. Berger) -
Klein 4. 205 S. Sehr ſauber gebunden 1 Rthlr. 20 gr.
- Der kriegeriſche Geiſt, welchen die echte Liebe
zum Vaterlande und zu einer geſetzmäſsigen Freyheit
eweckt hat, und deſſen Wunderthaten wir ſahen,
Ä in dem aufwachſenden Geſchlecht durch die Schil-
derung dieſer Thaten und durch die Geſchichte alter
Heldenzeiten geweckt und genährt werden, weil er
das Ä der errungenen Freyheit und Selbſt-
ſtändigkeit iſt. Aeltern, welche ſich hievon überzeugt
haben, wird dieſes Buch willkommen ſeyn, und den
Kindern wird es lieb werden: denn es ſchildert eben
ſo einfach, als kräftig, den Heldenmuth und die Gei-
ſtesgröſse der Griechen und Römer, der Deutſchen,
der Ruſſen und der Britten, und ſtellt ein Gemälde
auf, an welchem die Phantaſie der Kinder hohen Ge-
muſs und gedeihliche Nahrung findet, und welches zu
betrachten ſie gewiſs nie müde wird. Mit dem inne-
ren Werthe und dem gefälligen Aeuſseren vereinigt ſich
der billigſte Preis, um dieſes Buch empfehlungswerth
zu machen.
* „. P
Guſtav's und Malwina's Bilderſchule.
Ein belehrendes Buch für Kinder, welche anfangen
zu leſen.
Von
F. P. Wilmſen.
gr. 12. 152 S. Mit 13 illum. Kupfertafeln.
Sauber gebunden 1 Rthlr. 6 gr.
Aeltern, welche ſich einen reichen Stoff zur Un-
terhaltung mit ihren Kindern, oder für dieſe einen
eben ſo anziehenden, als lehrreichen Leſeſtoff wün-
ſchen erhalten hier ein Bilderbuch, bey dem die Kin-
der nicht leicht ermüden werden, weil es ihnen in
dem Bilde viel zu ſehen und zu bemerken giebt, ilnr
Nachdenken weckt und beſehäftigt, und dadurch eine
wahre Schule für ſie wird. Alſo ein Bilderbuch, wie
wir noch keines haben, und wie alle ſeyn ſollten:
denn nur bey einer ſolchen Behandlung wird ein Buch
zur Schule, und die Schule zur Luſt.
Ferner: - -
Hermbſtädt, Sigism. Fr., Anleitung zu der Kunſt, wol-
lene, ſeidene, baumwollene und leinene Zeuche
echt und dauerhaft ſelbſt zu färben; desgleichen
- Leinewand und baumwollene Zeuche zu bleichen,
und gedruckte Kattune ſo zu waſchen, daſs die Far-
ben nicht zerſtört werden. Zum wirthſchaftlichen
Gebrauch für ſtädtiſche und ländliche Haushaltun-
gem. gr. 8. à 12 gr.
Hanſtein und Wilmſen, Kritiſches Jahrbuch der homile-
tiſchen und aſcetiſchen Literatur. gr. 8. 1814. Zubey-
tes Quartalheft, bder 2ten Bandes 2tes Heft. Bro-
ſchirt 14 gr. “ -
- -
So eben iſt in Leipzig bey J. C. Hinrichser-
ſchienen:
Dr. C. G. D. Steins kleine Geographie u. ſ. w. Vierte
- verb. und verm. Auflage von 1813. Berichtige aus-
gegeben im October 1814. gr. 8. 16gr. Die Nach-
träge beſonders unter dem Titel:
Darſtellung der geographiſchen Veränderungen ſeit der
Schlacht bey Leipzig bis zum Wiener Congreſs, vom
Octbr. 1813 bis dahin 1814. gr. 8. 2 gr., welche
auch von jetzt an bey der 2ten Aufl. des
Handbuchs der Geographie (von demſelben Hrn. Verf.)
ohne Preiserhöhung ausgegeben werden. Obige
Lehrbücher ſind nicht mit der
Geographie für Real- und Bürgerſchulen nach Natur-
grenzen von Dr. C. G. D. Stein, gr. 8. 1811. 9 gr.,
mit Karte 14 gr., zu verwechſeln, die ſtets unver-
ändert bleibt. - -
Neue Verlagsbücher der Steiner'ſchen Buchhand-
lung in Winterthur, welche daſelbſt und in
allen andern Buchhandlungen zu finden ſind:
Häfelis, Joh. Caſp., nachgelaſſene Schriften, heraus-
gegeben von Dr. J. 7. Stolz. 1ſter Band, enthal-
tend Predigten und Reden aus verſchiedenen Perio-
den ſeines Lebens. gr. 8. 3 Fl. 3o Kr.
Deſſelben Werkes zweyter Band, enthaltend: Vorle-
ſungen über die Kirchengeſchichte für gebildete Re-
ligionsfreunde, herausgegeben von Dr. 3. 3. Stolz.
1ſte Hälfte. gr. 8. 2 Fl. 42 Kr.
Hottinger (der jüngere), 3., Knabengeſellſchaft, eine
Jugendſchrift. 1ſtes und 2tes Bändchen. 8. 2 F.
24 Kr. - z
Djj Heldenſinn und Heldenſtärke, ein vaterlän-
diſches Schauſpiel in 5 Aufzügen. 16. 54 Kr-
Salys
----- 214 / 488 -----
Z9L A. L. Z.Num. 242-
OCTÖBER 1814. 392
Saly Revolutionstage. Herausgegeben vºn U. Hegner
(Verfaſſer der Molkenkurs und von: Auch ich war
in Paris). Mit einem Titelkupfer. 8. 2 F.
Sauter, Dr. J. N., Anweiſung, die Beinbrüche der
Gliedmaſsen nach einer neuen, leichten, einfachen
und wohlfeilen Methode ohne Schienen ſicher und
bequem zu heilen. Mit 5 Kupfertafeln. 8. 3 Fl.
- 3o Kr. -
Zieglers, Dr. J. H., Anleitung zu Cartonarbeiten nach
jeuen und vortheilhaften Behandlungen, durch
welche Gefäſse von jeder beliebigen Form aufge-
ſtellt werden können. 8. 45 Kr-
-
Die deutſchen Umarbeitungen von Jackſº' wich-
igen Nachrichten über Marocco und ſeinen Reiſen 1I.
Africa, ſo wie von Mawe's intereſſanten Reiſen in Bra-
fien, werden, mit eigenen Anmerkungen begleitet,
binnen ganz Kurzem von mir erſcheinen.
Braunſchweig, im October 1814.
- - v. Zimmermann.
Zur Mich. Meſſe iſt bey mir erſchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:
Fritzſche, Super. Ch. Fr, Prüfung der Gründe, mit
- welchen neuerlich die Echtheit der Bücher Moſis
- beſtritten worden iſt. Nebſt einem Anhange über
- d. Urevangel. 8.14 gr.
Große, Ph. 7. Ch., Ideen u. Andeutung zu Beicht-
- j. Abendmahlsreden, über die ſonn- u. feſttägl.
Perikopen. 2 Thle. 8. 1814. 1 Rthlr. 12 gr.
Bobbe, Fr. L., der frühe Tod guter Menſchen. Ein
Beytrag zur Beruhigung u. Ermunterung derer
- die ihn überlebten. gr. 8- 4 gr- -
-- zugleich zeige ich an, daſs ich folgende zwey
Werke von der Wittwe des verſtorbenen Herrn Hof-
js Becker in Dresden in Commiſſion übernommen
habe: -
1) Auguſteum, Dresdens antike Denkmäler enthal-
tend. 13 Hefte Fol.-- 25 Rthlr.
- Daſſelbe mit franzöſ. Text. 125 Rthlr.
2), Becker, P. G., zweyhundert ſeltene Münzen des
Mittelalters, in genauen Abbildungen mit hiſtor.
– Erläuterungen herausgegeben. 4. 1813. 6 Rthlr-
Leipzig, im October 84-
E. F. Steinacker.
- III. vermiſchte Anzeigen.
- - - - - ich begann meine literariſche Laufbahn 1775 mit
einer deutſchen Ueberſetzung der Geographie Strabonr,
je damals von allen gelehrten Zeitſchriften ſehr gün-
ſtig aufgenommen ward, deren Werth noch jetzt je-
der Kenner eingeſteht, und die, in einem Zeitraum
von ziemlich vollen vierzig Jahren, von keiner an-
dern verdrängt worden iſt.
Von dieſer früheſten Jugendzeit an blieb Studium
der alten Geographie meine Lieblingsbeſchäftigung.
Ich nahm mir vor, die kleinern Geographen Grie-
chenlands in einer vollſtändigen Sammlung herauszu-
geben. Zu ſeiner Zeit haben die gelehrten Jahrbücher
in Deutſchland, Italien und Frankreich dieſes Vorha-
ben mit Ruhm erwähnt, und den vorgezeichneten Plan
unumſchränkt gebilligt. Eben dieſes that noch vor
wenigen Jahren der ſelige Bredow in ſeinen Epiſtolis Pa-
riſienfibus. -
Es iſt mir nicht vergönnt worden, den mir vor-
gezeichneten Plan zu realiſiren. Allein, ſo ſehr ich
auch in dieſer langen Zwiſchenzeit je zuweilen ent-
fernt von aller klaſſiſchen Literatur war, blieb doch
alte Geographie, bey allen meinen andern, oft fremd-
artigen, Beſchäftigungen, mir im Hinterhalt zurück:
und ich kann mich rühmen, daſs in dieſen vierzig Jah-
rem nicht leicht ein Buch von mir geleſen worden iſt,
ohne Rückſicht auf alte Geographie, und nament-
lich auf Strabo, zu nehmen. r
Am Ende meiner Tage der klaſſiſchen Philologie
zurückgegeben, und von Amtsarbeiten aller Art ent-
fernt, wünſcht' ich, meine literariſche Laufbahn mit
eben dem Schriftſteller beſchlieſsen zu können, mit
den ich ſie begann. Daſs ich jetzt zu einer ſolchen
Arbeit weit geſchickter bin, als ich ſolches 1775 war,
glaub' ich, lehrt die geſunde Vernunft: und daſs Strabo,
in Rückſicht der Kritik, jetzt unendlich von dem ver-
fchieden iſt, der er im obgenannten Jahre war, weiſs
jeder, der mit der Literaturgeſchichte dieſer letzterm
vierzig Jahre bekannt iſt.
Ich bin alſo entſchloſſen, eine völlig neue Dol-
metſchung der Geographie Strabons zu liefern, und
ſie mit einem vollſtändigen Commentar, der beſonders
die Parallele der alten, mittlern und neuern Geogra-
phie bcaugen ſoll, zu begleiten; wenn es mir anders
glückt, einen Verleger zu finden, der in meine Idee
eingehn, und an einem Artikel dieſer Art keine Macu-
latur zu drucken fürchten wird. Da ich aber vieler
Urſachen wegen einen läſtigen Briefwechſel ſcheue,
ſo mag ich dieſes Vorhabens wegen an keinen einzel-
nen Buchhändler ſchreiben, ſondern richte dieſs Aver-
tifſement an alle; denjenigen, der ſich zu einem Arti-
kel dieſer Art geeignet findet, er ſuchend, deshalb mit
mir in unmittelbare Correſpondenz zu treten, da ich
denn nicht unterlaſſen werde, jede Frage, die mir
vorgelegt werden könnte, zu beantworten.
Noch muſs ich bemerken, daſs der dritte Band des
Dio Kairºs, den ich dem Publico ſchuldig war, in ei-
nigen Monaten geendigt ſeyn wird, und ich alsdann
meine ganze Zeit dieſer Arbeit einzig und allein ſchen-
ken kann. Geſchrieben auf der Friedrichs-Univer-
ſität zu Halle, in October 1814.
" Abraham Jakob Penzel.
----- 215 / 488 -----
M oN AT S RE G I s T E R
W O MA
3 - - - - - O C TO BE R.
1 8 1 4.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften,
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Alpenroſen; ein Schweizer-Almanach auf d. J. 1815;
erausg. von Kuhn, Meisner, Wyſs u. a. EB. 114,
9 IO-
Anſichten, politiſche, über Deutſchlands Vergangen-
heit, Gegenwart und Zukunft. 219, 2o1.
Arndt, E. M., Entwurf einer deutſchen Geſellſchaft.
225, 254.
B.
v. Benzel. Sternau, Ch. E., ſ. Pygmäenbriefe.
Betrachtungen über die Wiederherſtellung des polit.
Gleichgewichts in Europa. 230, 291.
Bredow, G. G., iſt Dienſtbarkeit der Wiſſenſchaft zur
Erreichung des allgem. Staatszwecks nothwendig?
EB. 119, 95 2.
Brinkmann, H. R., über den Werth des bürgerl. Ge-
ſetzbuchs der Franzoſen; mit Rückſicht auf Rehberg's
Schrift über daſſelbe. Auch:
- – Anſichten von der Rechtswiſſenſch. u. Geſetz-
gebung. 1r Bd. 226, 257.
Bünting', H., Beſchreibung u. Berechnung aller Mün-
zen, Maaſse u. Gewichte der Juden, Griechen und
Römer. Herausg. von J. Ch. Hendel. EB. 119, 947-
Büttner, Dr., ſ. Franconia.
V.
C.
Centralverwaltung, die, der Verbündeten unter dem
Frhn. v. Stein. 231, 297. -
Ciceronis, M. T., opera; edid. Ch. G. Schütz. Th. I.
Auch : -
– – Rhetoricorum ſeu de inventione rhetorica libri
duo; recenſ. Ch. G. Schütz. 2 18, 193.
de Conſtant, B., Betrachtungen üb. Conſtitutionen, Ver-
theilung der Gewalten u. Bürgſchaft in einer conſti-
tutionellen Monarchie. Aus dem Franz. von J. J.
Stolz. 230, 289.
D.
Dahl, K., hiſtor. topograph. ſtatiſt. Beſchreibung des
Fürſtenthums Lorſch, oder Kirchengeſch. des Ober-
rheingaues – – mit einem Urkunden-Buche –
222, 225-
De codice IV Evangeliorum bibliothecae Rhedigeria-
nae in quo vetus latina verſio continetur. Progr.
(Auct. D. Schulz.) 2 21, 222.
Dekin, A. et A. F. Paſ), Florula Bruxellenſis. 22o, 2 15.
Dolz, J. Ch., Leitfaden zum Unterricht in der allgem.
Menſchengeſchichte für Bürgerſchulen. 5e verb. Äufl.
EB. 115,92o. - -
E.
Eberhard's , J. A., ſynonymiſches Handwörterbuch der
deutſchen Sprache. 3e verm. Aufl. EB. 1 11, 288.
F.
Fallenſtein, F., Taſchenbuch der Forſtbotanik. 1e Abth.
Auch:
– – Taſchenbuch der ökonom. Pflanzenkunde. 1e
Abth. EB. 1 15, 919.
Florula Bruxellenſis, ſ. A. Dekin.
Franconia. Beyträge zur Geſchichte, Topographie u.
Literatur von Franken. 1 u. 2r Bd. (Vom Dr. Bütt-
ner.) 2 22, 229-
Friedel, J., Lehrbuch der natürl. u. künſtl. Holzzucht;
bearbeitet von P. K. Welſer v. Neunhºf 2 20, 212.
Friſch, S. G., Erheiterung des Geiſtes durch die Aern-
te bey den Verwüſtungen der Menſchen. Aernte-
Predigt 1813. 232, 312.
G.
Gallois, ſ. Le Gallois. -
Gehrig, Joſ., neue Lieder, bey kathol. öffentl. Gottes-
verehrungen. 2e verm. Aufl. EB. 120, 96o.
Gierig, G. E., ſ. P. Ovidii N. Faſtorum lib. VI.
Glück, Ch. F., ausführliche Erläuterung der Pande-
cten nach Hellfeld. 13r – 15r Th. 1 u. 2e Abth. EB.
1 16, 92 1.
GÄ J. Ch. F., Diagnoſe der bekannteſten, beſ.
europ. Pflanzengattungen nach dem verbeſſ. Linnei-
ſchen Syſteme. 232, 308.
– – Handbuch der pharmaceut. medicin. Botanik.
2r Bd. EB. 119, 945.
Guimpel, Fr., Abbildung der deutſchen Holzarten;
mit Beſchreibung derſ. von C. L. Willdenow. 3s – 3s
H. EB. 1 13, 903.
Gurlitt, J., ſ. G. A. Sieveking. H
----- 216 / 488 -----
s=
H.
Haaſe, C. F., de morbo coeruleo. Diſſert. inaug. med.
239, 361.
ahn, Fr. u. A., Darſtellung eines merkwürd. Juſtiz-
mordes unter der Regierung des Jerome Napoléon.
235, 336.
Haj Pred., f. die Inquiraner.
Hecker, A. Fr., medicin prakt. Taſchenbuch für Feld-
ärzte und Wundärzte deutſcher Armeen. 2e Aufl.
EB. 1 1 c, 880.
Heer, J. H., Religionsvorträge nach den Bedürfniſſen
der Zeit. 1r Bd. EB. 1 17, 934.
Hegner, Ulr., Say's Revolutionstage. 234, 325.
Hendel, J. Ch., ſ. H. Bünting.
Hevelke, J. H., derei vindication is civilis natura. EB.
1 14, 9 2-
Hirzel, Sal., Züricheriſche Jahrbücher. 2r Bd. EB.
1 1o, 877.
Hj. J.Ch., Unterſuchungen üb. die Krankhei-
ten der Seele und die verwandten Zuſtände. 1 u. 2r
Th. EB. 109, 865.
v. Hormayr, Joſ., ſ. Oeſtreich u. Deutſchland.
I.
Jack, der kleine. Nach dem Engl. 2s Jahr. 3e verb.
Aufl. EB. 1 14, 91 2.
Jahn, Fr., Auswahl der wirkſamſten, einfachen u. zu-
ſammengeſetzten Arzneymittel, oder prakt. Materia
medica. 1r Bd. 3e verb Aufl. EB. 1 o9, 872.
Inquiraner, die. Eine Robinſonade. Neu erzählt vom
Verf, der grauen Mappe (Pred. Haken). FB. 12o, 95 3.
Journal de Botanique; rédigé par une Société de Bota-
niſtes. T. I. 2 35, 329.
Jung, J. H., gen. Seitling, des chriſtl. Menſchenfreundes
- bibl. Frzählungen 9 u. 1es H. Fortſetz der Geſch.
der Könige von Juda bis auf Herodes den Groſsen.
EB. 1 11, 855-
K.
Kämmerer, J. J., de morbo coeruleo. Diſſert. inaug.
med. 239, 361.
Karl Ang v Reiſach, Gr. v. Steinberg. Ein Charakter-
gemälde. 24c, 375 - -/
Kinderling, J. Fr., kritiſche Betrachtungen über die
vorzüglichſten alten, neuern und verbeſſerten Kir-
chenlieder. 225, 25 1. -
Köppen, Fr., Leben meines Vaters, Joh. Gerh. Köppen.
233, 31 6.
Kahn, ſ. Alpenroſen.
Kuchardt, H., ſ. C Cr Salluſius.
Kunſt, die, des Farben - Fabrikanten, oder Anweiſung
mehrere Mineral-, Lack- u. Waſchfarben zu verfer
1igen. Von einem Praktiker, mit Zuſätzen von ei-
nen Theoretiker. EB. 1 11, 83 1.
L.
Le Gallois, Expériences ſur le principe de la vie. 221,
– 2 17- -
M.
Malchus de Marienrode, ſ. Notes. -
Manſo, J. C. F., Obſervationes in Ioca aliquot diffici-
liora D. J. Juvenalis. Progr. I et II. 223, 33.
Manuel diplomatique, ſ. Le Traité d'Utrecht.
AMeisner, ſ. Alpenroſen. -
Memorabilien, ſ. H. G. Tzſchirner.
Monologen. Eine Neujahrsgabe. (Von F. Schleierma-
cher.) ?e Ausg EB. 1 19,95o. -
Müstin, Dav., Geiſt der chriſtl. Glaubens- u. Sitten-
lehre. 12 Vorleſungen. 238, 353.
N.
Napoleon in Dresden; herausg. von F. v. D. 2s H. EB.
- 1 O, 8 O-
v. Neunhof, ſ. P. K. Welſer v. Neunhof.
Nicolai, K. Fr. F., Vaterlandspredigten im J. 1313 ge-
halten. EB. 1 16, 927.
Notes concernant le comte de Malchus de Marienrode.
226, 263-
O.
Oeſtreich u. Deutſchland.
2 34, 3 2 1 -
oſºj F. W., Predigt, in Anweſenheit der gro-
ſsen Hauptquartiere zu Frankfurt am 28. Nov. 1813-
3e Auf 2 18, 198.
Ovidii, P. N., Faſtorum libri VI. Recenſ. notisque in-
ſtruxit G. E. Gierig. 237, 345-
(Von Joſ. v. Hormayr.)
P.
Paſſy, A. F., ſ. A. Dekin.
Pygmäenbriefe. (Von Ch. E. v. Benzel-Sternau.) 1 u. 2r
Bd. EB. 12o, 953-
R.
Rambach, A. J., über Mart. Luthers Kirchengeſang, od.
was er als Liturg, Liederdichter und Tonſetzer zur
Verbeſſerung des öffentl. Gottesdienſtes geleiſtet hat.
225, 249. -
v. Reiſach, ſ. Karl Aug. v. Reiſach.
Röhling, J. Ch., Deutſchlands Flora; od. ſyſtemat. Ver-
zeichniſs aller in Deutſchland entdeckten Gewächs-
arten. 3 Thle. 2e umgearb. Ausg., EB. 15, 913
Rotermund, H. W., Communionbuch zur Belehrung u.
Selbſtprüfung für junge u. erwachſene Chriſten. EB.
1 17, 933-
S.
Sallufii, C. Cr., opera exceptis fragmentis omnia edid.
et illuſtravit H. Kunhardt. Pars pdſter. cont. bellum
Jugurthinum. EB. 14, 9os.
Saly's Revolutiostage, ſ Ur. Hegner.
Schaarſchmidt, J. F, de Propoſito libri Ciceronis de ora-
tore. EB 1 2o, 9,6o.
Scherrer, W., Deutſchlands Triumph oder das ent-
jochte Europa. 1n Bds 1s H. 234, 325.
v. Schei-
----- 217 / 488 -----
s. Scheitker, K. Fr., was hatte Europa zu erwarten,
wenn Nap. Bonaparte das Ruder in Frankr. behielt ?
u. wie kann eine dauerhafte Ruhe – – geſichert
werden ? 234, 324. -
Schleiermacher, F., ſ. Monologen-
Schrödter, F A , ansführl. Sokratiſche Katechiſationen
über Luthers kleinen Katechismus; mit einer Ab-
handl. üb. das Beyſeiteſchieben öffentl. eingeführter
Katechismen. 1 u. 2r Th. Auch :
– – ausführl. Sokrat. Katechiſat. üb. den Schleswig-
Holſtein. Landeskatechismus. 4r od. Suppl. Bd. EB.
1 18, 937
Schuler, S. J. B., de morbo coeruleo.
med. 239, 361.
Schulz, D., ſ. De codice IVEvangeliorum bibl. Rhedig.
Schütz, Ch. G., ſ. M T. Ciceronis opera.
Schütze, St., Taſchenbuch für d. J. 1815. Der Liebe
u. Freundſchaft gewidmet. FB. 120, 955.
Schweizer - Almanach, ſ. Alpenroſen.
Sieveking, G. A., Rede üb. einige Hauptregeln zum
wohlthätigen Einwirken auf das Zeitalter; nebſt J.
Gurlitt's Rede bey Sievekings Abgang vom Gymn.
2 33 - 31 34
sij'ai Deutſchen, welche weſtphäl. Staatsdienſte
nahmen, des Todes ſchuldig durch Henkershand ?
EB. 1 12, 896.
Sniadecki, Joh., Zywot Piotra Hrabi Zowadowskiego.
Leben des Grafen Peter Zawadowsky. 241, 383.
Solger, K. W. F, ſ. Sophokles Tragödien
Sophokles, des, Tragödien; aus dem Griech. von K. W.
F Solger. 1 u. 2r Th. EB. 1 12, 889.
Staats - Kalender, herzogl. Sachſ. Coburg - Saalfeldi-
ſcher, auf das J. 3. 2 19, 207.
Stolz, J. J., ſ. B. de Conſtant.
T.
Tamling, F. A. J., Diſſert. philolog. exeget., de verbi
gaosvet affinium diverſis ſignificationibus in N. Teſt.
23 1,302-
TÄh der Forſtbotanik, ſ. F. Fallenſtein.
– der Liebe u. Freundſchaft gewidmet, ſ. St. Schütze.
Theodor oder die Ideale. Ein Roman. 227, 272.
Thibaut, B. F., Grundriſs der allgem. Arithmetik, oder
Diſſert. inaug.
Analyſis, zu akadem. Vorleſungen. 1r Th. 240,
369.
Tobler, J. C., de morbo caeruleo. Diſſert. inaug. med.
239, 361-
Traité, le, d'Utrecht reclamé par la France; ou Manuel
diplomatique ſur le dernier état de la contj
eoncernant les droits des neutres ſur mer. 233, 320.
v. Traitteur, Th., Europa im Frieden für jetzt oder
in Zukunft. 230, 295.
Tſchirner, H. G, Menorabilien für das Studium und
die Amtsführung der Prediger. 4n Bds 1s St. Es
Io9, 869.
U.
Ueber den bisherigen u. künftigen Einfluſs Englands
auf Europa; was hat Europa von ihm zu hoffen oder
zu fürchten? 230, 296.
Uſeri, P., Denkrede auf Joh. Konrad Hirzel. 234, 32 Z«
W.
Veith, E., ſyſtemat, Beſchreibung der vorzüglichſten,
in Oeſtreich wild wachſenden, oder in Gärten ge-
wöhnl. Arzneygewächſe. 2 9, 2o8.
Vogt, J. Th., Predigten üb. die Geſchichte und Schrif-
ten der Apoſtel. 3r Bd. EB. 117, 936.
Vorſchläge zu einer organiſchen Geſetzgebung für den
europäiſchen Staatenverein zur Begründung eines
dauernden Weltfriedens. 23o, 296.
Vorſchläge zur Güte bey der Wiederherſtellung Deutſch-
-lands. 234, 324
Vrolik, G., Catalogus plantarum medicinalium in Phar-
macopoea Batava memoratarum. Edit. tertia. Vol. I.
EB. 116, 926. \.
WP.
Was ſollte für Deutſchland in Wien geſchehen? be-
antw. von einem Deutſchen. 234, 325.
Was war der deutſche Krieger unter Napoleon? u. was
iſt er jetzt? 234, 324.
Weilmeyr, Fr. X., Salzburg, die Hauptſtadt des Salz-
achkreiſes. 238, 358.
Welſer v. Neunhof P. K., ſ. J. Friedel.
Yuldenow, C. L., ſ. Fr. Guimpel.
Wyſs, ſ. Alpenroſen.
Z.
Zachariae, A., Deutſchland; ein geograph. technolog-
Leſebuch für gebildete Mädchen. EB. 1 1 1, 887.
– K. S., Entwurf zu dem Grundvertrage des durch
den Pariſer Frieden vom 36 May 1814 verhieſsenen
Deutſchen Staatenbundes. 420, 2o9.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 87.)
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen,
Fiſcher in Würzburg 223, 24e. Giſeke in Braun-
ſchweig 223, 280. Iſenflamm in Dorpat 225, 256.
Kleinſchrod in Würzburg 223, 240." v. Kotzebue in St.
Petersburg 2:25, 255. Schmittlein in Würzburg 2:3, 24o.
v. Siebold, El., in Ä 223, 2 39 P- Stauffenberg
in Würzburg 223, 240. Treviranus zu Mittelsbühren
IM.
----- 218 / 488 -----
im Bremiſchen Gebiet 228, 28o. v. Wendt in Erlangen
225, 256. Witte aus Lochau 228, 28o.
-
-
Todesfälle. “
Dedekind in Salzdahlum 231,304. Fredersdorf in
Braunſchweig 231, 303- Hofmeiſter in Zürich 241,
384. Iffland in Berlin 233, 319; Leza) - Marneſa in
Straſsburg 231, 304. Mikan in Prag 241, 383- Neun-
dorf in Eſslingen 231, 303., Ottmer in Braunſchweig
231, 3e3. Schuler in Freudenſtadt e31, 394. Sievers
in Helmſtädt 231, 303. Spies in Ansbach 230, 295.
Winckler in Dresden 231, 303- - -
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Erlangen, Univerſit., Doctorpromot., Diſſertat.
u. Diſputat., Meyer's Pfingſtfeſt-Programm 22g, 279-
Gröningen, Univerſit., 2oëjährige Jubiläumsfeyer un-
ter Anweſenheit des ſouveränen Fürſten, öffentl. Auf-
zug der Buchhändler und Buchdrucker daſ. 223, 24O.
Würzburg, Univerſit., ertheilte Doctorwürden. Do-
ctorpromot, , Diſputat., Diſſertat., Programme, Zahl
der in- und ausländ. Studierenden, Metz Einladungs-
Progr. zu, und Kleinſchrod's Rede bey der Univerſitäts-
Feyer wegen Beſitznahme des Groſsherzogthums, An-
weſenheit der königl. Majeſtäten von Baiern, von denſ
ertheilte Würden 223, 237.
III.
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen. .
Ankündigungen von Autoren. -
Dabelow, zuletzt in Köthen, Ereigniſſe in Anhalt
in den Jahren 1810 – 1813. 236, 337- Kaſtner u. T-
arks, Ueberſetzung von Heyne's Tracts hiſtorical and
ſtatiſtical on India 1814. 242, 388. Penzel, jetzt in
Halle, neue Dolmetſchung der Geographie Strabons.
mit einem Commentar 242, 391. Thiele in Bieſen-
brow, neues Journal: Miscellen für proteſtant. Chri-
ſtenthum u. Kirche, Kirchenreform – – 242, 385.
v. Zimmermann in Braunſchweig, deutſche Umarbei-
tungen von Jackſon's Reiſen in Africa u. Mawe's Reiſen
in Braſilien 242, 39 I-
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Amelang in Berlin 242, 389- Bureau für Lit, und
Kunſt in Halberſtadt 236, 340. Pºek. Buchh. in Leip-
zig 224 244- Fleckeiſen in Helmſtädt 242, 387. Fran-
zÄu. Große in Stendal 24*, 38- . Geßner. Buchh. in
Zürich 229, 2 84. Hartknoch in Leipzig 229, 283- 236,
343- Hayn in Berlin 229, 286. Heinrichshafen in Mag-
deburg 236, 340. Hennings in Erfurt 242, 3 88- Her-
mann. Buchh, in Frankfurt a. M. 224, 242, 229, 283-
Heyſe in Bremen 224., 43. Hinrichs in Leipzig 242,
390. Hof- Buch- und Kunſth. in Rudolſtadt 224, 243.
Äbach in Leipzig, ſ. Dyck. Buchh. daſ. Kümmel in
Halle 2 24, 241- Maurer. Buchh, in Berlin 229, 282.
287.236,339 344: 24, 3? - .M* : Comp. in Bres
lau 236,341- Nicolai. Buchh. in Berlin 229, 284. Ni-
colovius in Königsberg 242, 386 Palm in Erlangen
224, 247 229»,285- Realſchulbuchh. in Berlin 224,
24. Ruff Verlagsbuchh, in Halle **9 287. Schneider
u. Weigel in Nürnberg 242, 388- Schüppel, Buchh. in
Berlin 236,344. Societäts-Verlagsbuchh., neue, in Ber-
lin 242,387. Starke in Chemnitz 224, 246. Steinacker
in Leipzig 242, 391. Steiner. Buchh. in Winterthur
242, 390. Taſché in Gieſsen 236, 337. Vogel, W., in
Leipzig 224, 243. 248. 229, 281. Waiſenhaus-Buchh.
in Halle 236, 342.
Vermiſchte Anzei gen
Auction von Büchern in Breslau, Thebeſius'ſche
224, 248. Berichtigung vom Verf, der Skizzen zur Ge-
ſchichte des Ruſſ. Franz. Krieges 1 212, Dr. Merkel
betr. 229, 288. Böttiger in Dresden, Erklärung und
Warnung wegen des von Wiesbaden aus angekündigten
Nachdrucks ſämmtl. Wieland'ſchen Werke 2 18, 99.
Cnobloch in Leipzig, heruntergeſetzter Preis von Loſſius
neu philoſoph. allgem. Reallexicon in 4 Bden. 236, 344.
Dyck. Buchh. in Leipzig, Nachricht über die beiden in
ihrem Verlag erſchienenen Ausgaben der griechiſchen
Anthologie 224, 244. Geßner. Buchh. in Zürich, Sub-
ſcriptionsanzeige auf eine Sammlung ausgewählter
Wieland'ſcher Briefe nach der Zeitfolge geordnet 229,
284. Hartknoch in Leipzig, herabgeſetzte Preiſe eini-
ger Klinger'ſchen Schriften 229, 287. Heinſius in Ber-
lin, ſ. Maurer. Duchh. daſ. Maurer. Buchh, in Berlin,
Anzeige in Betr. des Schulkalenders für d. J., 13 14 u.
15. 229, 282. – – Pränumeration u. Subſcription
auf v. Both's Schauplatz des Völker- Krieges in den J.
1813 u. 14. 229,287. Penzel, jetzt in Halle, bietet ei-
ne neue Dolmetſchung der Geographie Strabons mit
Commentar zum Verlag an; auch wird in einigen Mo-
naten der 3e Bd. des Dio Caſſius von ihm beendigt ſeyn
2423 39 I -
-
----- 219 / 488 -----
LITERATUR zerTUNG
I 8 L 4.
N O V E M BE R.
- Ergänz. B. Nr. 2 – 32.
Preis des Jahrgangs
der Allg. L. Z. auf Druckp. Acht Thaler Sächſ, od. 4 f. 2. Krz. R. Geld
auf Schreibp. Zehn Taler Säch od. 8 f. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Thaler Sächſ, od. z . 2 Krz P. Geº.,
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ, od. 9 f. R. Geld.
H A L LE,
in der Expedition dieſer Zeitung,
an d
L E I P. z 1 G,
der K 5 n | º | s | e | f zeitung - E -








----- 220 / 488 -----
D Agence Literatur eig ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre so aber
zu Halle herauskam, je Jahre so, als ihrem vierundzwanzigſten ºrganges
jeiteren Plan, teils eines in vercedeº Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung -
sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und höne Litera-
tur, ſondern zieht auch user den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte in gleicher
le Ä die mit der Literatur in näherer Verbindung tein, in ihren Plan. Sie
enthält alſo: -
Reinen.
negeahrheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften Kriegswiſſenſchaften. Wä-
atik, Phyſik, Naturgeſchichte - joie Technologie, Geſchichte, Geographie
Philologie, Literaturgeſelice vermiſchte Schriften,
b) von Werken der cºº- en und energiſchen Küſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
II, Warichten-
z) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wenſchen,
Büchercenar, Akademieen, Univerſitäten andere Leranſtalten. Preisaufgaben, Biblio-
heken, mediciniſche Anſtalten - ſche Garten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen, desgleichen Perſonalnote vºn Gelehrten, als Beförde-
angen, Reiſen, Belohnungen und Erenbezeugungen, Todesfälle a... ws endlich litera-
riſche Analekten und Miſcelen.
2) Artiſ ſehe ) Von ſchönen Künſten Algemee Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
an Merey, Kupferſtecher an der denden Künſte, der ſchönen Architeeter und
j, desgleichen Perſonalnotizen von Kºleº allen dieſer Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden - Kupferſtichen Statuen, ſchöner Gebäuden und Gartenar-
agen, Kunſmººr jween, artiſtiſchen Bemerkungen und Mee b) Von
jie Künen, die mit der Lerºi ererbindungen: Schreibkunſt, Papier-
abreation, Schriftgießerey, Buchdruckere- Buchbinderkunſt ferner Kartenzeichnung;
er afronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen mediciniſcher chemiſcher
botaniſcher Apparate.
Anzeige des Buch - und Kºſ - Hade.
Als ) Ankündigungen der Veeger von neº sichern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
Verzeichniffe. 4) Preiseuranten von aleº Kurſachen, Landkarten. Geben - Kupferſti-
ehen, Modellen Maerfarben, muſikaliſchen geometriſchen mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten chemiſchen botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſeinen Büchern, Kupferſtehen - Medaillen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Beherpreiſe
z) Aactioren von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
en, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9.) Manuer prº- ſie zum verlag angeboten werden
o) vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern-
- - -
a) Wechſler Litere Recenſionen aus dem Fache der teige, ne.de, a -
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher- mechaniſcher opti-
daillen, Bäſten u . w. 3) Preiscataloge vor meterſchienenen Büchern, oder Novitäten -




















----- 221 / 488 -----
den, deren
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgemºt. Zeitung aus drey Bän-
erſer die Monate Januar - April,
der zweite die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres:
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thalern
Säch. prämunerrt. -
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. gl. in das Intelligenzblatt der A.L zeinrücken laſſen -
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen. Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher das königl. preuß. Grenz- Poſtamt zu Halle, die kö-
ig. ich Zeitung - Expedition zu Leipzig, das herz. ich Briefpoſtamt zu Gota, die herº
ſich privilegiete Zeitungs - Expedition oder ſel. Jevits Erbe zu Gotha, das königl: preſ-
Hoggant in Berlin, das Poſtamt zu Erfurt, die könig. bayriſchen Ober- Poſtämter zu Nirº-
berg und Augsburg, das Ober- Poſtant zu Frankfurt am Main, das könig: wirten-
be gºe Cºe - Poſºrt zu Stuttgart das herzog. Ä Poſtamt zu Doch Ä
xpeditionen, falls er
jeder Abonent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
äAcht Taler eAg .it. Zeitung franco Leipzig von der öb könig. ſich Zeitungs Ex-
pedition daſelbſt monate broſchirt geliefert, und ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dieſs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expedition ist die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Ä.
ſobald ſie angekernen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. L. Z. erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die könig. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Ha Buchhändler Kummer in Leipzigs wenden.
s) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
an Man näher liegt als alle iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayngenacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Romerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Dr. ter Veer für die umliegende Gegend; für Frankreich, ingleichen -
für die ganze Schweiz, hat die Seite - Zegerſche Buchhandlung in Winterthur, und
Hr. Buchhändler in König in Paris, Luai des Auguſtins Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
ung in Strasbºrg, die Haupt Commiſſion übernommen. -
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann-
in Geve, desgleichen an Hn. Buchhändler Sülicher in Lingen, an das Kunſt- und Induſtrie-
Comptoir in Amſterdam und an Hn. Buchhändler Klöne in Weſel; für die kaiſerl. Erb-
taaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann in
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Buchhändler Brummer und
Proft in Kopenhagen adreſſiren-
Halle, den 30. November 1814.
Expedition der Alg. Lit 2eitung
Ver-


----- 222 / 488 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im November der A. L. Z. und den Er
Schriften angezeigt worden,
- Arez. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
- ------- - -
A a coburg E. B. 3. -
Akadem Buch. in Kiel E. B. 128. -
Anonymer Verlag 25 (4). 252. 253(2). 256. 257 (7).
26o 264 267 (3). 269(2). 27. (5) E. B. 123(2).
Arnold. Buchh. in Dresden. E. B. 127 (3) 13.
Bädecker u. Krze in Duisburg E. B. 123
Barth in Leipzig 252. E. B. 12.
Becker. Buchh, in Gotha 27o.
Beger Buch- u. Kunſth. in Dresden. E. B. 127(2).
Brockhaus in Leipzig 253. 270 (2.).
Brönner in Frankfurt a. M. E. B. 126. 13o.
Bruder in Leipzig 269.
Cadel u. Davies in London 29.
Cotta in Tübingen E. B. 132.
Creutz. Buchh. in Magdeburg 269.
Cröcker. Buchh, in Jena 26o.
Daſenberger in Augsburg E. B. 13-
Dieterich in Göttingen 261.
Dufour u. Comp. in Paris 261.
Eckhardt in Greifswald 259-
Engelmann in Heidelberg 279-
Feiecker. Buchh. in Nürnberg 259.
Fleiſcher d. - in Leipzig 255 264-
Franz in Leipzi E. B. 23.
ca. Gebr., in Berlin E. B. 21-
Ga/er in Ansbach. E. B. 131.
Gedich in Leipzig 27o.
Göbharde in Bamberg E. B. 29-
Gºcher in Leipzig 255
Hammerich in Altona 25t. 267. E. B- 27.
Hartung in Königsberg 252.
Hemmerde u. Schwefehke in Halle 264.
Hermann Buchh, in Frankf a. M. 266
Heyer in Gieſsen 270.
Hinrichs in Leipzig E. B. 29.
--------
Kampelberg in Brüſſel 244.
sºzungs blättern 184
Fitze in Berlin 265.
ºe Buch- u. Kunch in Rudofrat E. B. zz.
Kunſt- u. Induſtrie - Compt in Amſterdam ... 37.
Macklos Bachh: in Karlsruhe E. B. 13o.
Mackrodt. Buchh, in Dortmund 245.
Maueke in Chemnitz E. B. 2.
Mayr. Buchh, in Salzburg E. B. 123.
Meyer Buchh- in Lenge 259. E. B. 139.
Mohr u. Zizarrer in Heidelberg 25 26 26g-
Nauck in Berlin 27o.
Orell Füsſli u. Comp. in Zürich 24. E. B. 125-
Realſchulbuch, in Berlin 2 .
Rein a. Comp. in Leipzig 25.
Röver in Göttingen 267.
Ru// Verlagsh in Halle E. B. 13.
Ruſſiſches Bureau in Dresden. E. B. z.
Schaumburg u. Comp. in Wien 24-
Sshubothe in Kopenhagen 267.
v. Schizz in Magdeburg E. B. 12.
Sehweghäuſer in Baſel E. B. 3o.
Siedler in Brünn 29.
Seämpfés Wwe. in Bern E. B. 125
Sein Buchh, in Nürnberg 256.
Steiner u. Ziegler in Winterthur 246
Steinkopf in Stuttgart E. B. 132
Stiller in Roſtock 263 (2).
Storno in München 245.
Ta/öhe in Gieſsen 268.
Po/G. Bachh. in Berlin 25c.
Webe in Zeitz 267. -
Weber. Buehh in Landshut E. B. 125.
Fenner in Frankfurt a. M. 270.
Zäng in München 271.
Zawadzki u. Comp. in Warſchau 263, E, B. 2-
Falkºfer u. Zubin in St. Gallen 260.



























----- 223 / 488 -----
393
* -243 -
A 1. LG E M E 1 N E L 1 T E RAT
U
November 1814. - -
ve R M 1 s c h t e SC HR I F T EN.
BERLIN, in d. Realſchulbuchhandl.: Glückwün-
ſchungsſchreiben an die Hochwürdigen #
der von Sr. Majeſtät dem Könige von Preußen zur
Aufſtellung neuer liturgiſcher Formen ernannten
Commiſſion. 1814- 51 S. 8.
- -
-
Nº ohne die freudigſte Theilnahme wird jeder
Freund wahrer Religioſität durch das Publican-
dum der Königl. Preuſsiſchen Regierung vom 17ten
Sept. d. J. Ä haben, daſs der geſegnete Regent
des Preuſsiſchen Staats, ſobald die äuſsere Freyheit
glücklich wieder erobert und geſichert war, ernſtlich
darauf bedacht geweſen iſt, durch zweckmäſsige Ver-
anſtaltungen zur Beförderung der Religioſität unter
ſeinen proteſtantiſchen Unterthanen einen neuen feſten
Grund zu ſittlich - religiöſer Veredlung und daraus
mothwendig entſprieſsender Wohlfahrt derſelben zu
legen. Eben, ſo wird jeder nahe und ferne Ver-
ehrer der achtungswerthem Männer, welchen der
ehrenvolle Auftrag geworden iſt, zur Realiſirung
der wohlthätigen Abſichten ihres Königs zweckmä-
ſsige Vorſchläge vorzubereiten und zu übergeben, je-
neñ ehrwürdigen Männern ſelbſt zu dieſem Beweiſe
des Vertrauens ihres Mlonarchen mit Freuden Glück
ewünſcht haben. Zu dieſen geſellt ſich auch der
Ä vorliegender Schrift, zugleich mit der Abſicht,
ſeine individuellen Anßchten und beherzigungswer-
the Winke über das ganze Unternehmen darzulegen,
welche um ſo weniger ungünſtig aufgenommen #
werden, je bereitwilliger ſich die beauftragten Män-
ner zur Aufnahme zweckdienlicher Bemerkungen
über ihr höchſt wichtiges Geſchäft ſelbſt erklärt ha-
ben, und je mehr die hier gelieferten von Sachkennt-
miſs, ſcharfſinniger Beurtheilung und geiſtreicher
Darſtellung Beweiſe enthalten. So gern wir dieſe
Vorzüge dem ungenannten Vf, der Schrift einräumen,
ſo können wir doch nicht verhehlen, daſs uns der
hin und wieder an Ironie ſtreifende Ton deſſelben,
der leicht nachtheilig für den Zweck des Vfs. ſelbſt
edeutet werden könnte, in ſofern er zuweilen
Ä ein Bedauern als Glückwünſchen auszudrücken
ſcheint, nicht wenig miſsfallen hat. Wir werden
jetzt unſere Leſer mit dem Inhalte der intereſſanten
Schrift, und, ſo weit es geſchehen kann, durch die
eigenen Worte des Vfs. 2 näher bekannt zu machen,
und durch hin und wieder eingeſtreute Anmerkungen
unſere Uebereinſtimmung mit den Anfichten des Vfs.,
oder unſere Abweichung von denſelben zu rechtfer-
tigen ſuchen: Der Vf, beginnt mit dem der Wahr-
A. L. Z. I8I4. Dritter Band. - -
heit entſprechenden Geſtändniſs, unſer proteſtanti-
ſcher Gottesdienſt befinde ſich keinesweges in einem
ſo bedenklichen Zuſtande, daſs, wenn ihm nicht
durch auſserordentliche Mittel und gewiſſermaſsen
ewaltſam geholfen würde, wir ſein baldiges völliges
bſterben befürchten müſsten. „Wie Vieles hat ſich
nicht vielmehr allmählig zum Beſſern geändert. Gott
ſey Dank! Chriſtus darf faſt nirgends mehr mit So-
krates um eine mäſsige Hochachtun wetteifern; die
dürftige häusliche und bürgerliche Moral, die nie-
mandem ſitzen wollte, ſondern jedem zu kurz war
oder zu lang, macht auf den Kanzeln wieder einer
lebendigen Darſtellung des Chriſtenthums Platz, und
das ſüſslichfade empfindſame Geblümel einem kräfti-
geren Stil; die Leerheit des Kopfes und Herzens,
wie gut ſie ſich auch unter dem Scheine ſtrenger Ehr-
Ä. verhülle, und die eitle frivole Ä.
ligkeit, wie gut ſie ſich auch als zuthuliche geiſtliche
Liebe einzuſchmeicheln wiſſe, beyde täuſchen nicht
mehr, und können ſich auf die Dauer nicht mehr in
dem ſonſtigen Anſehn behaupten; die undichteriſchen
Lieder, welche eine ſehr trockne geiſtesarme Zeit
vorzüglich bey uns eingeführt hatte, werden immer
mehr aus unſern Kirchen hinausgewünſcht und hin-
ausgewieſen, wogegen der Geſchmack an dem alten
Schrot und Korn (wenn nur nicht an dem geſchmack-
loſen Veralteten) wieder erwacht, und die hohe reli-
giöſe Bedeutſamkeit der Tonkunſt überhaupt wieder
gefühlt wird. So ſehe ich bey allen noch unläugba-
ren Mängeln unſre Kirchen wieder mehr als ſonſt
gefüllt, und gewiſs mit aufrichtigen Theilnehmern,
da keinem die Heucheley einigen Vortheil bringen
kann, und keiner durch die Langeweile ſtrenger FÄ
bote und Verbote Ä wird. Dieſen
Theilnehmern muſs es um ſo mehr Ernſt mit der Sa-
che ſelbſt ſeyn, als eben unſer Gottesdienſt weni
äuſsern Reiz hat, und auch mit glänzender Bered
ſamkeit, Sie ſelbſt werden es geſtehen müſſen, nicht
viel Aufwand unter uns getrieben wird." (S.4.) Aus
dieſen und andern Beobachtungen glaubt der Vf. mit
Recht ſchlieſsen zu können, daſs die ganze Sache auf
einem mehr guten als verderblichen Wege ſey, und
daſs ſich alles noch weit mehr zum Beſſern wenden
würde, was den Gottesdienſt allein betrifft, wenn
nur frommen und einſichtsvollen Geiſtlichen im Ein-
verſtändniſs mit ihren Gemeinen nicht gewehrt wird,
und die Aufſicht führenden Behörden # Anſehn an-
wenden, um das Beſſere zu ſchätzen und zu verbrei-
ten. Dabey giebt der Vf, aber auch der Ueberzeu-
gung Raum, daſs gerade jetzt in der Verbeſſeru
unſers Gottesdienſtes, der ja den Glauben öffentlic
- Ddd &US-
----- 224 / 488 -----
395
396
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
-
ausſpricht, bewahrt und nährt, auf einen Schlag ge-
Ä nnte, was ohne die eigenthümliche Kraft
dieſer Zeit wahrſcheinlich nur ſehr allmählig geſche-
hen und weit ſpäter zur Vollendung kommen würde.
Nachdem der Vf, ſich mit vieler Emphaſe über den Vor-
zug geäuſsert hat, welcher den auserwählten Geiſtli-
chen dadurch zu Theil geworden iſt, daſs man von ih-
nen die Aufſtellung durchaus allgemein einzuführen-
der liturgiſcher Formen und des für die gegenwärtige
und folgende Zeit allein gültigen Lehrbegriffs der
proteſtantiſchen Kirche erwarten zu können meint,
wobey ſie dem Vf, mit dem ganzen Anfehn einer Lan-
deskirchenverſammlung begabt zu ſeyn ſcheinen:
glaubt er ihnen zunächſt recht viel Muth wünſchen
zu müſſen zur Beſiegung der mannichfaltigen Schwie-
rigkeiten, die ſie bey ihrem Geſchäft antreffen wer-
den. Eine ſolche findet der Vf. zuerſt in der vielge-
ſtalteten religiöſen Denkart in unſerer Kirche in Be-
ziehung auf jenes Geſchäft. Sehr viele, welche ent-
weder in der Wiederherſtellung alles Alten, wie wir
ja auch in der bürgerlichen Welt leider! nur zu häu-
Äg daſſelbe Streben finden, oder in der Annahme von
Ordnungen und Gebräuchen der Herrnhuter alles Heil
der Kirche zu finden meinen, oder welche theils in
einem einfältigern, theils in einem höheren und mehr
philoſophiſchen Sinne, Myſtiker ſind, alle dieſe müſs-
ten, dem Vf, zufolge, den Schmerz fühlen, daſs ihr
Intereſſe und ihre Wünſche nicht mitwirken ſollen
bey dieſer neuen Geſtaltung des Gottesdienſtes, da
ſie ſich nicht in den Verſammlungen der Commiſſion
repräſentirt glauben werden; und da auch das, was
man etwa ihnen Angemeſſenes und Angenehmes aus
beſonderer Rückſicht auf ſie in das Ganze verweben
würde, ihnen vielleicht gerade das Aengſtlichſte und
Drückendſte ſeyn würde. Alle dieſe, glaubt der Vf,
würden ºfchon im Voraus ohne rechtes Vertrauen zu
r Arbeit der erwählten Männer ſeyn, und das
Ämüſste dieſe gewiſs ſehr niederſchlagen. Dieſs ſcheint
uns aber keinesweges der Fall ſeyn zu müſſen, da
unmöglich, die religiöſen Bedürfniſſe einzelner Men-
ſchen durch allgemeine Anordnungen befriedigt wer-
den können. Alle Forderungen ſcheinen ſich viel-
mehr nur darauf beſchränken zu laſſen, daſs die Com-
miſſion nach dem Beyſpiele des Hausvaters im Evan-
Ä Matth: 13,52. Altes (nicht Veraltetes) und
eues aus ihrem Schatze hervorgiebt zu beliebiger
Benutzung, und daſs ſie dem verſtändigen Prediger
ſelbſt Freyheit genug läſst, für die beſondern Bedürf-
niffe ſeiner Untergebenen zu ſorgen. – Eine andere
Schwierigkeit bemerkt der Vf. darin, daſs in den neu
aufzuſtellenden liturgiſchen Formeln der reine Lehrbe-
griffenthalten feyn und aufbewahrt werden ſoll. „Das
theologiſche Publicum wird gewiſs an Ihrer gelehr-
ten Bekanntſchaft mit allen ſubtilen ſcholaſtiſchen
und ſpeculativen Verhandlungen nicht zweifeln; aber
wird es nicht einen unbequemen Widerſpruch finden
zwiſchen dieſem Theile Ihres Auftrages und der
Hauptrichtung Ihres Lebens? wird man nicht ſagen,
dieſe dialektiſchen Beftimmungen abzumeſſen, gehöre
mehr für die Lehrer auf Univerſitäten, deren Haupt-
E &
beſchäftigung dieſe dialektiſche und geſchichtli
mit der Glaubenslehre fey. Muſs es Ä Ä Ä
ich ſeyn, daſs die öffentliche Mleynung einen ſoj
unter Ihnen vermiſst, und Ihnen dochzumj
muſs, was ſie vollkommner von Andern zu erwaj
geneigt iſt?" (S. 15.) Rec. ſpricht gewiſs die Üeber-
zeugung der meiſten competenten Richter über dieſen
Gegenſtand aus, wenn er den ehrwürdigen Mitglie-
dern der Commiſſion Kenntniſs genug der veraltjen
barbariſchen ſcholaſtiſchen und dialektiſchen Beſtim-
mungen der Dogmatik zutraut, um einzuſehen, daſs
dergleichen nothwendig aus allen öffentlichen For-
mularen entfernt werden müſſen, die den gebildeten,
wie den ungebildeten Gottesverehrer auf gleiche Weiſe
anzuſprechen beſtimmt ſind, und daſs Ä der
Lehrbegriff in dem gegenwärtigen Zeitpunkte nicht,
wie er ſich in dem Zeitalter unwiſſenſchaftlicher Roh-
beit geſtaltet hat, ſondern mit ſorgfältiger Berück-
ſichtigung der neuern Fortſchritte der Cultur und
Wiſſenſchaft aufgefaſst und angedeutet werden muſs.
Eben ſo wenig können wir uns mit dem Vf. überre-
den, die Mitglieder der Commiſſion „müſsten es für
ihre eigene Bequenlichkeit und Zuverſicht, und für
das Ä ſchmerzlich vermiſſen, daſs
ihnen nicht einer und der andere von ſolchen theo-
logiſchen Gelehrten beygegeben worden iſt, denen
vermöge ihrer Beſchäftigung das Leben der vergan-
genen Zeiten mit ſeinen Productionen unmittelbarer
gegenwärtig ſeyn muſs,", um zu wiſſen und zu beur-
theilen, was etwa aus den Einrichtungen der frühe-
ſten Kirche, deſſen doch nur ſehr wenig ſeyn kann,
noch für die gegenwärtige Zeit zu benutzen ſeyn
würde. Zu wenig Unterſtützung für die Commiſſion
ſcheint der Vf. zu erwarten von der an alle einſichti-
gen und erfahrnen Geiſtlichen ergangenen Aufforde-
rung, derſelben Mittheilungen zu machen. „Wie
ſchon um die Preiſe der Akademien nur ſelten die
ausgezeichneteſten Geiſter ſich bewerben, ſondern
lieber hinten nach auftreten mit ihrer Arbeit, ſo
möchten auch Sie vielleicht nicht viel auffreywillige
Mittheilung von den erſten Theologen rechnen dür-
fen, die doch hernach bey der Entſcheidung keine
Stimme hätten. Dazu kommt noch, daſs der Ausdruck
Geiſtliche mehr auf praktiſche Theologen ſchlieſsen
läſst, und daſs in dem Publicandum von Gelehrſam-
keit nirgends die Rede iſt, ſo daſs die Univerſitäts-
lehrer fürchten müſſen, gar nicht aufgefordert zu
ſeyn." (S. 17.) Der Vf, glaubt daher, die Commiſ.
ſion werde nur mit zwar wohlgemeinten, aber für
ſie ſelbſt wenig bedeutenden Entwürfen überſchwemmt
werden, und wenn ſie fich auch durch Verbindun
und Berathung mit Mehreren, die ihr erwünſcht ſind,
zu einem vollſtändigeren Analogon einer Kirchenver-
ſammlung organifirte, ſo würde doch die Entſchei-
dung über alle vorgelegten Entwürfe lediglich dem
Gewiſſen der einzelnen Mitglieder der Commiſſion
überlaſſen bleiben. Er erwartet demnach nichts an-
ders, als „daſſelbe, was wir ſo oft ſchon erlebt ha-
ben, was auch, wo es auf rechtliche oder ſonſt prak-
tiſche Dinge ankommt, ſo ſehr empfohlen wir Ä
icht
----- 225 / 488 -----
397 Num. 243-
398
NOVEMBER 181 4.

icht das Beſte ſeyn mag, was aber an ſich null und
Ä iſt, wo es Ä jeñreinen Ausdruck der Ueber-
zeugung ankommt: daſs nämlich der eine hier nach-
giebt, andere dort, und das Ganze zuletzt weder
Äus einem Stück und Guſs erſcheint, noch irgend Ei-
jen von denen, die daran gearbeitet haben, ſelbſt
genügt und gefällt.“ (S. 19). Auch hier können
jes Vfs.“Anſicht nicht theilen. Denn wenig
ſensinſofern ſich das Geſchäft der Commiſſion auf
je Abfaſſung einer neuen Liturgie bezieht.» ſcheint
gerade die möglichſte Vielſeitigkeit, um den Bedürf-
Äiſſen Vieler zu genügen, gewünſcht werden zu mül-
j welches der Vf. S. 3 auch ganz beſtimmt ſelbſt
fordert. – Eine neue, den Muth lähmende Schwie-
rigkeit fürchtet der Vf. durch die Kritik, „dieſes
Heil und dieſe Peſt unfrer Zeit," hervorgehn zu ſe-
hen, unter deren von keiner Autorität der Welt zu
hindernden Angriffen auch ein in Freudigkeit und
Zuverſicht hingeſtelltes Werk gleich in ſeinem erſten
friſchen Glanze erbleichen und abſterben könnte.
Unter allen dieſen Umſtänden meint der Vf. die Aus-
führung des Auftrages der Commiſſion für weit ſchwie-
riger halten zu müſſen, als ſelbſt das Unternehmen
der Reformatoren, welche von ſelbſt, vermöge eines
öttlichen innern Berufs, ohne Einfluſs weltlicher
ewalt, zuſammentraten, und denen ihre Mitwelt
überall mitwirkend entgegenkam. Auch hier wird
der unbefangene Leſer viel zu ſtarke Farben aufge-
tragen finden, wenn er bedenkt, wie viel ſchätzbare
Vorarbeiten der Commiſſion bey ihrem Geſchäft zu
Gebote ſtehen, wie leicht die Üeberzeugung, nach
Pflicht und Gewiſſen gehandelt zu haben, mit ſteter
Rückſicht auf die Gewiſſen anderer und die Unmög-
lichkeit, allen Forderungen Aller zu genügen, ſie
über ungerechte Angriffe der Kritik erheben wird.
Der Vf. wendet ſich hierauf mit der Frage an
die Mitglieder der Commiſſion: ob Sie wirklich den
Wunſch haben könnten, für den liturgiſchen Theil
unſeres Gottesdienſtes einen Buchſtaben aufzuſtellen,
der noch lange, nachdem ihre perſönliche Wirkſam-
keit aufgehört hat, und für Alſe verbindlich, fortbe-
ſtehen ſolle, da doch ſelbſt im Weſen des Proteſtan-
tismus der Glaube an eine unaufhaltſam fortſchrei-
tende Entwicklung des religiöſen Geiltes enthalten
ſey, da ſie jenen Buchſtaben nicht einmal für den
Ausdruck ihrer eigenen höchſten Einſicht halten kön-
nen, in ſofern dieſe ſelbſt noch im Fortſchreiten iſt,
und gerade die Abfaſſung dieſes Buchſtabens unter
hemmenden Umſtänden ſich nicht vollſtändig entwi-
ckeln kann, und da endlich in der gegenwärtigen
höchſt lebendigen Zeit vieles, auch auf dem kirchli-
chen Gebiet, durchbrechen und ſich neu geſtalten
will, das mit den Erzeugniſſen einer frühern kalten
und begeiſterungsloſen Zeit nicht vereinbar ſeyn möch-
te. Deſſen ungeachtet glaubt der Vf. ſelbſt, daſs es
feſtſtehende liturgiſche Formeln geben müſſe, und
zwar ſchon deshalb, weil ſonſt die Gemeinde als Ge-
meinde, mit Ausnahme des Geſanges völlig ſchweigen
müſste beym Gottesdienſt, was wohl niemand loben
oder wünſchen könnte. „Denn wenn ſie auch nur
noch hie und da Ja zu ſagen hat oder Amen, da muſs
fie doch vorher wiſſen, wozu ſie es ſagen ſoll, wenn
man nicht Jedem das Recht zugeſtehen will, Nein zu
ſagen, oder zu ſchweigen; und nicht der eben functio-
mirende Geiſtliche, inſofern er mit ſeiner Perſönlich-
keit auftritt, kann ihr das Ja und Amen abfordern,
ſondern nur darüber, wo es ihm die Kirche aufgetra-
gen hat." (S. 28.). Im Folgenden ſucht der Vf.mit
vielem Scharfſinn zu zeigen, wie unſerm Gottesdienſte
zwey gewiſſermaſsen entgegengeſetzte Elemente ſchei-
nen weſentlich zu ſeyn, das eine, wodurch er immer
derſelbe iſt, und das andere, wodurch er jedesmal
ein beſonderer wird. Zu dem letzten zählt der Vf, die
Predigt, das Gebet, ſofern es ſich an jene anſchlieſst,
oder auf die beſondern Umſtände der Gemeinde be-
zieht, und den Geſang in demſelben Maaſs; zudem er-
ſten den Gebrauch der Bibel und der allgemeinen kirch-
lichen Symbole. Sehr auffallend muſs hier dem Leſer
folgende intolerante Aeuſserung des Vfs. ſeyn: „Wer
mir z. B. das Gebet des Herrn paraphraßrt (welches
doch zuweilen wegen des darin enthaltenen Unver-
ſtändlichen ſehr zweckmäſsig ſeyn kann) und ver-
ſchnörkelt, oder den kirchlichen Segenfpruch, oder
das apoſtoliſche Glaubensbekenntniſs (von welchem
der Vf, nur die Höllenfahrt Chriſti aufgeben will,
aber ſehr mit Unrecht, da ſie doch eben ſo gut begrün-
det iſt, als die andern Sätze dieſes nicht Ä
Machwerks)– ſonſt für jede willkürliche Verände-
rung in dieſen Dingen möchte ich jeden am liebſten
von der Kanzel oder vom Altar hinwegtreiben.“
(S. 29.). Auſser dieſen fordert der Vf. auch noch
andere unveränderliche Gebetsformeln, da es ja feſt-
ſtehende Bedürfniſſe der Gemeinde giebt und unver-
änderliche Verhältniſſe derſelben zu Gott, auch Ge-
fänge dieſer Art, zumal als Einleitung des Gottes-
dienſtes und am Schluſs, vorzüglich aber Feſtſtehendes
bey der Austheilung der Sakramente. Aus dieſem
zuſammengenommen gehen ihm nun die liturgiſchen
Formulare hervor, welche auf der Seite deſſen ſtehen,
was immer daſſelbe ſeyn muſs, und worin ſich die
Einheit der Kirche ablpiegelt. Sehr richtig ſetzt der
Vf. hinzu, daſs jene beyden Elemente nicht nur in
jeder vollſtändigen gottesdienſtlichen Handlung ver-
bunden ſeyn müſſen, ſondern daſs ſie auch jedeset-
was vom andern an ſich haben, und ſo in einander
übergehen. „In der Predigt iſt dieſes immer daſſelbe,
daſs ſie an einen bibliſchen Text gebunden iſt; im
Geſange dieſes, daſs er aus einer feſtſtehenden Samm-
lung genommen wird; und ſo ſcheint es natürlich
und für die Harmonie des Ganzen nothwendig, daſs
auch die liturgiſchen Formulare dadurch wiederum
ſich an das Beſondere anſchlieſsen können, daſs eine
Sammlung derſelben vorhanden iſt, welche Abwechs-
lung darbietet. Dann kann der amtirende Geiſtliche
wählen in Uebereinſtimmung mit der beſondern Rich-
tung, welche er der Gemeinde gegeben hat oder ge-
ben will, und auch ſeine individuelle Freyheit und
Eigenthümlichkeit behaupten, indem er ſich über-
wiegend an diejenigen Formulare hält, welche die
Seite jedes Gegenſtandes am meiſten hervorheben,
- die
----- 226 / 488 -----
393
A. L. z. Num. 243. NOVEMBER 1814. 400
- - meiſten am Herzen liegt. Und ſo finden
Ä Ä in vielen proteſtantiſchen Ländern."
(S. 3o.). Gern wird ewiſs jeder in den hierauf ge-
Äjten Wunſch des Vfs. einſtimmen, daſs die Com-
jeine recht reiche, vielſeitige, ſelbſt aus meh-
jänden beſtehende Sammlung von liturgiſchen
juaren zu Stande bringen möge, und zwar mit
der hinzugefügten feyerlichen Erklärung: daſs dieſe
von Zeit zu Zeit einer Durchſicht und Erneuerung
jerworfen werden», und daſs in Hinſicht des Ge-
jhs derſelben nicht alle Geiſtliche auf gleiche
Weiſe gebunden ſeyn ſollen. Völlig binden ſollte ſie
nur die jungen, noch nicht Ä bewährten und
je ſchwachen an Talent un Einficht, weniger die
erfahrmen und tadelloſen» an Ä die bewähr-
jund ausgezeichneten. Die nähere Beſtimmung
jſer Abſtufungen, die Aufſicht über die Befolgung
jeben, ſo wie die Wahrnehmung des Rechts der
Gemeinden, wenn das Abweichende fie verletzt,
jnſcht der Vf. der Geiſtlichkeit und den Gemeinden
ſelbſt in einer wohlgeordneten Kirchen- und Gemein-
deverfaſſung überlaſſen zu ſehen.
(Der Be ſo hl u / - folgt.)
G E s c H 1 c H T R.
7AssERBURG, b. d. Verf.: Kurzgefaßte Geſchichte
wº königl. Baieriſchen Stadt Ä Aus
Ürkunden und andern guten Quellen verfaſst
und nach der Sachen- und Zeitfolge geordnet
von Franz v. Paula Dionys Ä, eihemal.
Prof. und Pfarrer in Kaiſersheim, Leitheim, auch
Äthol. Miſſions-Prediger in Eſslingen. 184-
80 S. 8. (24 Kr-)
Beyfall, welcher frühern Arbeiten des
vÄ Inhalte geworden iſt, kann auch
die egenwärtige Schrift Anſpruch machen, da ſie je-
Ä jer Güte nicht nur nicht nachſteht, ſondern
ne Äncher Hinſicht noch bedeutende Vorzüge vor
Ä Ät. Den Geſchichtsfreunden wird ſie beſon-
Ä Äuch darum ein angenehmes Geſchenk Ä weil
fe unſers Wiſſens die erſte Schrift iſt, welche die
jhte von dem Urſprunge und den Schickſalen
jmannichfaltiger Betrachtung merkwürdigen
Äd Waſſerburg im Zuſammenhange darſtellt. Der
Vf. hatte keinen Ä keinen Leitfaden; er
jſste erſt alles, was ſich hier und da in gedruckten
und ungedruckten nellen zerſtreut findet, mühſam
jujn, und nach ſorgfältiger Prüfung und Aus-
jhl in ein wohlgeordnetes Ganzes umſchaffen. Ein
Theil der Nachrichten, welche dieſe Geſchich-
#Ä ründet ſich auf Urkunden, die dem Vf. aus
dem Ä Archive freundſchaftlich waren mit-
jheilt worden. Andere ſind aus dem Tagebche
Äjam Khern's von Waſſerburg in Weſtereder's
Begrägen B. I. ,,au Hºeberger hinterlaſſenem
Äpte, und aus Dominicus Weinberger's, Präla-
- -
ten zu Atl, handſchriftlichen Abhandlungen über die
Kirchen zu St. Jakob und St. Aegyd entnommen. Auf
dieſe berief ſich der Vf. ein für Ä Mal in der Vorre-
de. Wieder andere, z. B. Hundius, die Monumenta boica,
verſchiedene alte Epitaphien und Inſchriften u. ſ. w.
ſind jederzeit an Ort und Stelle ſelbſt angeführt. Was
Frankenberger's Handſchrift betrifft, ſo vermiſſen wir
hier ungern eine nähere Notiz von dieſem Manne, von
dem Zeitalter, in welchem er ſchrieb, und von dem
Inhalte ſeines Manuſcripts. -
Die geſammten Materialien dieſer Geſchichte ſind
unter Ä Rubriken gebracht, und füllen folgen-
de neun Paragraphen: § 1. Entſtehung der Stadt Waſ-
ſerburg; Einverleibung derſelben in den Hauptſtaat von
Baiern; Errichtung der vorzüglicbern Gebäude: hiſto-
riſche Denkmäler. §. 2. Freyheiten, Privilegien und
Begünſtigungen der Stadt. §. 3. Ehemaliger Zuſtand des
Handels, der Gewerbe und der Bevölkerung der Stadt.
§ 4. Religionsweſen der Stadt. §. 5. Kirchenweſen der
Stadt. §. 6. Wohlthätigkeits- und Unterrichts-Anſtal-
ten der Stadt. §. 7. Berühmte, in hohen Würden ge-
ſtandene, oder ſonſt verdiente Waſſerburger. § 8.
Kriegsereigniſſe in und bey der Stadt. §. 9. Unglücks-
fälle durch Feuer, Peſt, Waſſer, Blitz und Hagelſchlag
in der Stadt. Als Anhang folgt hierauf: 1) ein Ver-
zeichniſs der herzogl. oder (und) kurfürſtl. Pfleger
und königl. Landrichter in Waſſerburg, ſo viele derſel-
ben der Vf. entdecken konnte (die baier. Hofkalen-
der, worin die Pfleger von 1727 bis 1777. angeführt
ſind, und den dritten Theil von dem Stammbuche
Hund's hatte er nicht bey der Hand). 2) Eine Urkunde
des Herzogs Ludwig des Gebarteten von Ingolſtadt vom
J. 1.439,, worin derſelbe die Bürger von Waſſerburg
Är ihrer im Kriege ihm bewieſenen Bürgertreue
und Tapferkeit belobt, und ihnen den Marktzoll ver-
leiht; und 3) eine biographiſche Skizze des Chorregen-
ten zu Waſſerburg, Johann Sebaſtian Diez, der ſich
theils als Tonſetzer, theils durch muſterhaften Unter-
richt in der Muſik und in Sprachen um die Einwoh-
ner beſonders verdient gemacht hatte.
Gegen die Richtigkeit der hier vorkommende
ThaÄ werden Kenner wenig zu erinnern finden.
Eine eineige Angabe können wir nicht wohl mit einer
andern vereinigen. S. 11. wird einer auf dem Platze
zu Waſſerburg befindlichen Säule mit folgender, wie
der Vf. ſelbſt ſagt, erneuerten Inſchrift: „Wenn Gott
mit unſ, wer wirt wider unſ ſeyn. 1097", gedacht,
und die Nachricht beygeſetzt, daſs die Waſſerburger
unter dieſem Sinnſpruche in das heilige Land gezogen
ſeven. Allein wenn nach S. 6. die Grafen von Limbur
und Hall erſt im J. I 137 ihren Wohnſitz in das Schloſs
Waſſerburg verlegten: wie konnten die Waſſerburger
ſchon im J. 1097. ins heilige Land ziehen? Vielleicht
liegt hier nur eine Dunkelheit im Ausdrucke. Im
Uebrigen zeichnet ſich dieſe Schrift durch gedrängte
Kürze und Klarheit im Vortrage eben ſo ſehr aus, als
durch Mannichfaltigkeit und durch das Intereſſante
der Nachrichten, welche ſie mittheilt.
“-
----- 227 / 488 -----
49
4O2
– 244 –
A L L G E M E 1 N E L 1 T E RAT UR -
Z EI T U N G
November 1814.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Glückwünſchungs-
ſchreiben an die Hochwürdigen Mitglieder der von
S. Majeſtät dem Könige von Preußen zur Aufſtel-
lung neuer liturgiſcher Formen ernannten Commiſ-
ſon u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
De Vf. verbreitet ſich hierauf über einige andere
- Theile des der Commiſſion gewordnen Auf-
trages, welche in dem Publicand nicht mit Be-
ſtjtheit angedeutet ſind, und daher in einer be
jern Inſtruction deutlicher aus einander geſetzt
ſeyn werden. Aus dem in jenem gebrauchten Aus-
drucke: „ neue liturgiſche Formen" aus der Klage
über die Sparſamkeit und Bedeutungsloſigkeit der
Symbole, und darüber, daſs die Predigt für den we-
ſentlichſten Theil des Gottesdienſtes gehalten werde,
wird mit Recht geſchloſſen, die Commiſſion ſolle dem
proteſtantiſchen Gottesdienſt eine Form zu geben fu-
hen, wodurch er das Erbauliche, Feyerliche, die
Gemüther Erregende erhalte, welches man in den
neueſten proteſtantiſchen Kirchen zu vermiſſen ſcheint:
Kein beſºnnener, in den Geiſt des Urchriſtenthums
und Proteſtantismus eingedrungener, Proteſtant wird
es miſsbilligen können, daſs ſich der Vf, von der Mei-
nung losſagt, als ſtehe die Predigt in unſerm Protº
ſtaniſchen Gottesdienſt hinter irgend einem andern
entweder ſchon und noch vorhandenen oder wieder-
herzuſtellenden, oder gar erſt zu erfindenden Beſtand-
theil deſſelben zurück, der mehr weſentlich wäre,
als ſie – nur mit Ausnahme der Sakramente, die
aber doch bey uns nicht zu jedem Gottesdienſt ge-
hören; und daſs er den Ausdruck, die Predigt ſey
nur Ermunterung zum Gottesdienſt, unverſtändlich,
wir würden hinzuſetzen, dufchaus unproteſtantiſch,
findet. Deſſen ungeachtet hält er vielfache andere
Beſtandtheile deſſelben neben der Predigt für uner-
läſslich nothwendig, z. B. Antiphonien und Reſpon-
ſalien und Gebete in Form der Litaney, beſonders
eine eigenthümliche Auszeichnung der noch zu ver-
vielfältigenden höhern kirchlichen Feſte, vorzüglich
durch eine volle Kirchen-Muſik. Auch wünſcht er
an den Sonntags-Nachmittagen und im Laufe der
Woche einen Gottesdienſt ohne (eine förmliche) Pre-
digt. Mit Recht fordert er aber auch hier, daſs an-
ſtatt. Einer überall im Lande ſich gleichen Form des
Gottesdienſtes, vielmehr ein groſser Reichthum von
Formen aufgeſtellt werde, damit Gemeinden, und
Geiſtliche nach ihrer Geſinnung und Empfänglichkeit
A. L. Z. I8I4- Dritter Band.
ſich allmählig dem Beſſern und Vollſtändigern annä-
hern können, damit überall nach den Umſtänden
und der Localität könne verfahren werden, und da-
mit ja nichts erzwungen, nichts künſtlich und will-
kürlich gemacht erſcheine. Nicht minder gerecht
iſt die Forderung, daſs, um dieſen Reichthum her-
vorzubringen, nichts aus dem eigenthümlichen Ge-
biet der unproteſtantiſchen Kirchen, der römiſchen
und Ä mit eingemiſcht, daſs poetiſche
und muſikaliſche Männer zu Rathe gezogen werden,
2, damit auch alles ſangbar ſey, was geſungen werden
ſoll, und damit uns mit möglichſt wenigen Nachtheil
alles Deutſch bleibe in unſerm Gottesdienſt, und uns
die fremde Sprache nicht wieder einſchleiche mit der
Muſik, was unſere jüngern muſikaliſchen Kirchen-
freunde zu leichtſinnig beſchönigen." (S. 41.) Als
ein mittelbares, in nothwendiger Verbindung hier-
mit ſtehendes, Geſchäft wird die Sorge für die Ver-
anſtaltungen zur allgemeinen Verbeſſerung des Kir-
chengeſangs empfohlen, und dann noch ſehr wahr
hinzugeſetzt: „Kann alles irgend helfen, wenn, zu-
mal in Ihren groſsentheils offen und frey ſtehenden
Kirchen, während die Gemeinde dem Chore zuhört
oder auf den Liturgus lauſcht, die militäriſchen Tromm-
ler und Pfeifer hineinkreiſchen und lärmen, die Straßen-
buben toben und die raſſeln?" Nicht oft und
laut genug kann die Wahrheit wiederholt werden,
daſs alle liturgiſchen Verbeſſerungen durchaus un-
nütz ſind, wenn nicht vom Staate ſelbſt dem Gottes-
dienſte und allen dazu gehörenden Functionen mehr
Achtung bewieſen und in dieſer Hinſicht die Ä.
ſten Verordnungen gegeben, aber auch in Ausfüh-
rung gebracht werden, damit die Feyer deſſelben
nicht länger auf die empörendſte Weiſe oft geſtört
und herabgewürdigt werde. Ueberhaupt ſollten die
Staatsgeſetze immer mehr mit den Vorſchriften der
religiöſen Moral in Uebereinſtimmung gebracht wer-
den, damit nicht die Wirkſamkeit dieſer durch jene
oft aufs äuſserſte gefährdet, und damit nicht ſogar
zu den gröbſten Verletzungen der Pflicht durch ſie
Anreizung gegeben werde.
Einige unbeſtimmte Aeuſserungen in dem Publi-
candum veranlaſſen den Vf, im Folgenden zu der
Frage: wie es wohl eigentlich um die dort angedeu-
tete veränderte Ausſtattung und innere Bereicherung
unſerer kirchlichen Gebäude ſtehe, ob man da, wo
über die geringe Zahl und Bedeutſamkeit der einge-
führten Symbole geklagt wird, nicht an ſymboliſche
Handlungen oder Reden denken ſolle, ſöndern be-
ſtimmt an ſichtbare ſymboliſche Gegenſtände, an Al-
täre, Kreuze, Kerzen, Rauchwerk, Statuen, Bilder.
Eee Nach
----- 228 / 488 -----
403 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 4O4
Nach dem, was der Vf. von mehrern Seiten darüber
in Erfahrung gebracht hat, glaubt er, man meyne,
unſere Kirchen ſeyn zu kahl, und es müſſe den Ge-
meinden auch durch das Auge in Zukunft mehr Er-
bauliches, Erhebendes und Feyerliches zuſtrömen.
Bey dieſer Vorausſetzung findet er in dem Ausdrucke
des Publicandums: „Die neueſten proteſtantiſchen
Kirchen,” ein Umgehen der reformirten Confeſſion
und ihres Einfluſſes, wie dann in dem ganzen Auf-
ſatze des Unterſchiedes zwiſchen beiden proteſtanti-
fchen Kirchen gar nicht erwähnt wird. Sehr tref-
fend wird aber von dem Vf. bemerkt, daſs jener Un-
terſchied gerade in ſeiner öffentlichen und äuſserli-
chem Geltung dadurch nicht verſchwindet, daſs man
ihn ignorirt, und daſs er beſonders in der oben an-
gedeuteten Beziehung von groſser Wichtigkeit iſt,
a die reformirten Gemeinden ſich in ihren Kirchen,
wenn nicht gerade confeſſionsmäſsig, doch vermöge
einer ſehr allgemeinen Obſervanz, aller Bilder und
auch andrer ſymboliſcher Schildereyen und Verzie-
rungen enthalten, und da ſie demnach ſehr leicht
veranlaſst werden könnten, gegen die Aufſtellung ir-
end eines Bildes, ja auch nur eines Crucifixes, in
ihrer Kirche zu proteſtiren, als gegen etwas, wo-
durch ſie in den Verdacht kommen könnten, ihren
Kirchenglauben geändert zu haben. Geſetzt nun auch,
die Commiſſion bewirkte eine Erklärung von Könige
oder von den Häuptern der reformirten Geiſtlichkeit,
daſs jene Veränderung unbeſchadet der Confeſſion ge-
ſchehen könne, fragt der Vf. weiter, iſt der Unter-
ſchied ſelbſt deshalb weniger vorhanden? „Viele Re-
formirten werden ſich die aufgeſchmückten Kirchen
gern gefallen laſſen; ſo wie viele Lutheraner nichts
Ä in ihren Simultankirchen und andern, in
denen der ſtrenge reformirte Stil lerrſchte. Deſſen
ungeachtet muſs man geſtehen, es giebt im prote-
ſtantiſchen Ä zwey Denkungsarten über
dieſen Punkt." Der Vf, charakteriſirt hierauf die
eine als ſtreng und hart (?), keine andern Zeichen
erkennend, als die wirkſamen in den Sakramenten,
wobey ſie alle Wirkung des Gottesdienſtes allein auf
die Kraft des Wortes gründet, und kein anderes Ne-
benmotiv des öffentlichen Gottesdienſtes kennt, als
die Gegenwart der Gleichgeſinnten und Gleichge-
ſtimmten, ſo daſs die Aufſtellung auch des einfach-
ſten Symbols, des Kreuzes, ihr als eine Art von Ge-
wiſſenszwang erſcheinen müſste, während die andere
ihr gottesdienftliches Gebäude zugleich als ein Monu-
ment betrachtet, das zur Verewigung der denkwür-
digen Thaten des chriſtlichen Glaubens beſtimmt iſt,
und alles in ſich vereiniget, was ſich als religiöſes
Darſtellungsmittel bewährt hat. Doch wir laſſen
den Vf, ſeine ſehr beherzigungswerthen Bemerkungen
ſelbſt ausſprechen: »Wer wollte wohl wagen, über
eine von beiden den Stab zu brechen? Möchten Sie es
uf Ihr Gewiſſen nehmen, durch Einführung einer
allgemeinen Norm die eine ganz zu unterdrücken?
Können Sie nicht auch, wie ich, mit beiden harmo-
niren? Die eine ſtrebt nach Reinheit der religiöſen
Gemüthsbewegungen, die nur aus dem innerlichſten
Ä Bewuſstſeyn hervorgehn ſollen, freylich auf
ie Gefahr hin, daſs alles etwas dürftiger und trock-
ner werde. Die andere ſucht den Reichthum und
die Fülle, aber thut ſie es nicht auf die Gefahr der
Reinheit ?Schleicht ſich nicht in die Wirkung ſicht-
barer Symbole nur zu leicht etwas Superſtitiöſes ein?
Werden wir nicht von den Werken der bildenden
Kunſt immer auch artiſtiſch afficirt? Sind ſie nicht
ein beſtändiger Gegenſtand kritiſcher Reflexionen?
und können ſie nicht in unſerer Zeit um ſo mehr das
reine gottesdienſtliche Zuſammenſeyn ſtören, als Lie-
beley mit der Kunſt und Geſchwätz über die Kunſt
nur zu ſehr anfangen überhand zu nehmen, und als
wir wenig Ausſicht haben, zu Kunſtwerken von ſol-
cher Trefflichkeit zu gelangen, welche alle Refle-
xionsſucht unter der Gewalt einer höhern Anſchauung
gefangen nehmen? – Können wir alſo anders, als
in beiden Denkarten einen für unſere Zeit noch ganz
natürlichen und nothwendigen Gegenſatz erkennen,
leichſam zwey Elemente der Gottesverehrung, daſs
Ä Bewohner des einen zu denen des andern ſagen
möchten: ich kann nicht hier, du dort nicht wohnen,
Gemeinſchaft iſt uns nicht verliehen. – Es kann
eine Zeit kommen, wo keiner mehr ſo ängſtlich an
ſeine Form gebunden iſt, wo eine Vermittelung zwi-
ſchen beiden Ä wird; aber jetzt liegt uns ob,
beide möglichſt frey zu laſſen, und möglich zu ma-
chen», daſs durch mannichfaltige Uebergänge und
Zwiſchenformen, die ſich von ſelbſt erzeugen wer-
den, jene Vermittelung entſtehen könne. " – (Nach
dem Gange der Entwicklung des menſchlichen Ge-
müths zu ſchlieſsen, iſt es nicht zu erwarten, daſs
jemals eine ſolche Zeit kommen werde, auch iſt es
durchaus nicht zu wünſchen.) „ Iſt nun die letzte
Form bisher faſt unterdrückt worden durch die erſte
ſtrengere, wohlan ſo laſſe man ſie frey, und zwar
ohne Unterſchied beider Confeſſionen. "Giebt es Ge-
meinden, welchen in ihren ganz einfachen Kirchen -
nicht wohl iſt, wohl, ſo geſtätte man ihnen, ſie aus-
zuſchmücken, aber man dringe die ſinnliche Haltung,
deren dieſe bedürfen, nicht auch Andern auf, die
ſich dadurch nur würden geſtört fühlen und nicht
Ä Auch hier iſt alſo ſchwerlich etwas an-
ers zu thun, wenn nicht Willkür herrſchen ſoll,
ſondern die Freyheit der Gewiſſen geſchont bleiben,
als daſs man ein Erlaubniſsgeſetz erlaſſe für alle Ge-
meinden, ohne Unterſchied der Confeſſion (nur mit
wohl abgewogener Rückſicht auf die Fälle, wo zwey
Gemeinden Eine Kirche theilen), daſs ſie von allem,
womit man findet, daſs proteſtantiſche Kirchen be-
reichert werden können, ohne den Charakter des
Katholicismus anzunehmen (wie denn die fabelhafte
Legende ſehr ſchöne Bilder abgeben kann, aber nicht
Eines davon darf in eine proteſtantiſche Kirche ein-
gelaſſen werden, ſondern wir müſſen auch hier ja
rein bibliſch bleiben), ſo viel und ſo wenig aufneh-
men können, als ihnen angemeſſen ſey. EllL2 WaS
iſt auch natürlicher, als daſs in den Grenzen des
Rechten und Schicklichen jede Gemeinde ſich ihr
Gotteshaus einrichte, wie jeder Familienvater
eine
----- 229 / 488 -----
4O5
406
Num. 244. NovEMBER 1814.

ſeine Wohnung einrichtet nach feinem Bedürfniſs
jGeſchmack? Aber freylich, wenn dieſsgeſchehn
ſoll, müſſen auch die Gemeinden gehörig organiſirt
ſeyn, und es muſs. Jedem frey ſtehen, wenn er ſich
in einer für ſein Gewiſſen peinigenden Minorität fin-
et,ßch dann zu einer andern zu halten, und es
jfs eine obere, aber nicht von einer fremden Ge-
walt ausgehende, Leitung geben, die alles zuſammen-
hält." ieſs führt den # zum Schluſs zudem ei-
entlichen Mittelpunkt ſeines an die Mitglieder der
ommiſſion gerichteten Glückwunſches, daſs, da ihr
erhaltener Auftrag, nach des Vfs Anſicht, für ſich
allein nicht nur nicht zum Heil der Kirche, fondern
auch nicht ohne die gröſste Gefahr derſelben ausge-
richtet werden kann, und da ſolche Verbeſſerungen
nicht ohne Gründung einer neuen lebendigen Verfaſ-
fung der Kirche zu Stande kommen können, fie of-
fenbar berufen ſind, dieſe in Anregung zu bringen
und einzuleiten. Da es dem Vf. nicht gefallen hat,
dieſe von ihm gewünſchte Verfaſſung näher zu cha-
rakteriſiren, ſo läſst ſich nicht beſtimmen, inwiefern
ſo groſse Erfolge von derſelben allein zu erwarten
ſeyn möchten. Wir glauben vielmehr, daſs auch
ohne jene die verehrten Mitglieder der Commiſſion,
wenn ſie ſich für berufen halten können, eine reich
und vielſeitig ausgeſtattete neue Liturgie, welche
nicht bloſs den ältern Lehrbegriff, ſondern auch den
reinern im neuen Teſtament enthaltenen Lehrtypus
und die Fortſchritte der religiös-moraliſchen Cütur
überhaupt berückſichtigt, zu fördern und einzufüh-
ren, wenn ſie dazu mitwirken, daſs nicht bloſs Bi-
beln, ſondern auch beſſere Geſangbücher und Kate-
chismen immer mehr verbreitet werden, daſs dem
öffentlichen Gottesdienſte mehr äuſsere Achtung und
Ungeſtörtheit zu Theil wird, daſs dieſem, ſo wie den
Kirchen, ohne die Gewiſſen zu binden, immer mehr
eine einfach ſchöne kunſtloſe Form gegeben wird,
die den Gegenſatz des Proteſtantismus gegen Katho-
licismus, Jeſuitismus und Prieſterthum aufs beſtimm-
teſte ausſpricht – ſie ſich um ihre Mit- und Nach-
welt unſterbliches Verdienſt erwerben werden; und
welcher Freund echter religiös-moraliſcher Vervoll-
kommnung möchte nicht die preiswürdige Regierung
ſegnen, welche die Realiſirung ſo erhabener Gottes
Ä Zwecke aus eignem innern Triebe einge-
leitet hat!
NATUR GESCHICHT E.
BRüssEL, b. Rampelberg: Flora Bruxellenſs, ex-
hibens characteres generum et ſpecierumplanta-
rum circum Bruxellas creſcentium, ſecundum
Linneum diſpoſita, cum ſynonymis auctorum,
cui additur Lexicon botanicom, in quo termini ar-
tis breviter exponuntur;, cura H (ohann) Kickx,
pharmacopeorum Bruxellenſium collegae. Vol. 1.
I812. 348 S. gr. 8.
So verdient. Dodoens, Lobel, Rouſſel, Lefiboudois
u. m. a. um die Pflanzen Belgiens ſich gemacht hat-
ten, um ſo auffallender war es, dafs die Hauptſtadt
noch keine eigene Flora aufweiſen konnte. Van Mons
veranlaſste den Hn. Kickx, dieſem Mangel abzuhel-
fen, da derſelbe ſeit ſechszehn Jahren in Brüſſels Um-
ebungen botaniſirte. Wir bedauern nur, daſs dieſe
xcurſionen den Vf. kaum über die Bannmeile der
Stadt hinausgeführt haben. Daher ſind auch nur die
allernächſten Standörter angegeben 2. und Ä
nur 823 Arten namhaft gemacht. Uns ſcheinen die
in dem früher angezeigten Werk der Hn. Dekin und
Paſſy (A. L. Z. d. J. Nr. 220.) angenommenen Gren-
zen der Brüſſeler Flora weit zweckmäſsiger zu ſeyn:
denn, je ausgedehnter die Feldmark eines Orts iſt,
deſto weiter muſs der Bezirk ſeiner Flora abgeſteckt
werden. Was diefs Buch von ähnlichen Arbeiten
unterſcheidet, find 1) die veränderte Stellung man-
cher Pflanze, da das Linneiſche Syſtem, ſo wie Gmelin
es angeblich verbeſſerte, dem Ganzen zum Grunde
liegt; 2) der ſtets beygefügte belgiſche und der oft
genannte franzöſiſche Näme der Gewächſe; 3) das Alt-
modiſche der ganzen Einkleidung. Linné's Schriften
ſind nach ihren ältern Ausgaben benutzt, ſonſt wird
nirgend Willdenow oder ein anderer auf neuere Ent-
deckung deutender Autor angeführt. Alles iſt ſo
recht nach der guten alten Zeit. Rec., der den Vf.
kennt, getrauet ſich zu behaupten, dieſs komme mit
aus deſſen politiſchen Anſichten, bey deren Aeuſse-
rungen die Belgier bekanntlich ſelten leidenſchaftslos
bleiben. Sonſt könnte man ihm mit Recht zum Vor-
wurf machen, zumal bey den vielen angeführten Sy-
nonymen aus alten Schriftſtellern, die Werke von
Lamarck, de Candolle und Loiſeleur-Deslongchamps
nicht benutzt zu haben. Unſers Erachtens muſs bey
jeder Specialflora die allgemeine Landesflora vorzüg-
j berückſichtigt werden. Im J. 1812 aber gelörte
Belgien noch zu Frankreich. Ein Index Ä
cum ſpeciebus ſubjectis (S. – 348.) gewährt die
### a. Ä Ä # Mai Ä Inhalt
der einzelnen Klaſſen im Buche ſelbſt erlangen kann.
Das ſogenannte Lexicon botanicon (S. 1 –46.) ent-
hält nichts weiter, als die Erklärung der Linneiſchen
Terminologie in alphabetiſcher Ordnung. Einzelne
Namen, wie Algae, Angyoſpermia, Cryptogamiau.
ſ. w., gehören offenbar in den Theil eines botani-
ſchen Lexicons, der der Nomenclatur ausſchlieſslich
gewidmet ſeyn ſollte.
SCHÖNE KÜNSTE.
WIEN, b. Schaumburg u. Comp.: Theoretiſch-prak-
tiſche Anleitung zum deutſchen Ä Stil.
Verfaſst von K. G. Rumi, Prof. zu Oedenburg
u. ſ. w. 1813. VIII u. 238 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Erfreulich iſt es, auch in ſolchen Gegenden, die
bisher noch, in der Kenntniſs und Ausübung regel-
mäſsiger Schreibart und reiner deutſchen Schrift-
ſprache zurück waren, den beſſern Geſchmack an
beiden durch zweckmäſsigen Unterricht verbreitet
ZW
----- 230 / 488 -----
407 A. L. Z. Num. 244.
zu ſehen. Einen Beytrag dazu giebt dieſe Anleitung
zum deutſchen proſaiſchen Stil; und der darauf ver-
wendete Fleiſs iſt deſto ſchätzbarer, da der Vf. ſchon
in vier Städten des öſterreichiſchen Kaiſerſtaats, in
Käsmark, Teſchen, Igle und Oedenburg, ſeit 1803
als öffentlicher Profeſſor über dieſe Gegenſtände lehrte,
und folglich ſeine Arbeit nicht übereilte. Auch
wohnten ſeinen Vorleſungen geborne Deutſche, Ma-
gyaren, Slaven und Polen bey. In der Ausarbeitung
dieſes Buchs iſt auf die beſondern Bedürfniſſe der
Gymnaſien und Schulen im öſterreichiſchen Kaiſer-
ſtäate, namentlich in dem von verſchiedenen Natio-
nen bewohnten Königreiche Ungarn, beſondere Rück-
ficht genommen. Man findet daher auch, daſs darin
die deutſche Sprache mit der ungariſchen zum öftern
verglichen iſt. Mehrmals wird in dieſer Anleitung
gegen Adelung polemißrt, doch nicht ohne Anerken-
Äung ſeiner anderweitigen Verdienſte. Ein Gleiches
Ä auch zuweilen in Hinſicht einzelner Aus-
Ärücke oder der Schreibart überhaupt berühmter
deutſcher Schriftſteller. Nicht überall wird jeder
Leſer mit dieſen Erinnerungen völlig einverſtanden
ſeyn: „Im Ganzen jedoch verdient dieſes Buch allen
Béyfall, und der Vf, alle Ä ſein in der
Vorrede verſprochenes Handbuch der deutſchen klaſ-
fiſchen Literatur, welches er ſchon ganz ausgearbei-
tet hat, hauptſächlich für jene Gegenden heraus-
zugeben.
Nach einer Einleitung, welche allgemeine Be-
merkungen über Sprache und Stil überhaupt, und
den deutſchen Stil insbeſondere, enthält, werden in
den verſchiedenen Abſchnitten und Kapiteln des er-
en Theils allgemeine Grundſätze von den Eigen-
jaften des letztern aufgeſtellt; der zweyte Theil
geht die beſondern Arten des proſaiſchen Stils ein-
Äeln durch, ſowohl nach ihren weſentlichen Ver-
ſchiedenheiten, als nach ihrer äuſsern Form. Im
dritten Theile werden dann die Erforderniſſe und die
Hülfsmittel des proſaiſchen Stils erläutert, und in
demſelben vom Genie, von den Sachkenntniſſen,
vom Geſchmack und von den Ueberſetzungen geban-
jelt. Zuletzt iſt im Anhange eine hiſtoriſche Cha-
rakteriſtik, oder kurze kritiſch - pragmatiſche Ge-
ſchichte der deutſchen Sprache und des deutſchen
Stils hinzugefügt. -
Zu weitläuftig wäre es, das ganze Buch in An-
ſehung deſſen, was dabey zu rühmen oder zu erin-
jenjäre, umſtändlich durchzugehen. Es mag da-
er an einigen Bemerkungen genug ſeyn. Wenn
(S. 6.) die bey den Alten ſchon gewöhnliche Einthei-
ſung der Schreibart in die höhere, mittlere und nie-
Ä in der Hinſicht getadelt wird, weil es manche
in
Ä giebt, worin dieſe verſchiedenen Schreib-
arten gemiſcht vorkommen: ſo möchte doch eben
dieſer Vorwurf die von dem Vf, als weſentlich j
genommene Eintheilung in den Em findungsſtil, Ge-
anenſtil und Erzählüngsſtil treffen, obgleich die
Erklärung, welche er von dieſen Arten gebt, allen
Beyfall verdient. Den Deutſchen wird (S. 10.)
ein Nationalſtil aus dem Grunde abgeſprochen, weil
man ſich zu ängſtlich nach andern Nationen gebil-
det hat. . Die Deutſchen ſollen ſich jedoch am mei-
ften zu der rhodiſchen Schreibart der Griechen eben
wegen dieſer Miſchung hinneigen. Am Ende aber
möchte eben hierin ein Vorzug und eine gröſsere
Ä unſerer Schreibart zu ſuchen ſeyn.
Wenn man den Stil nach ſeiner äuſsern Form mit
dem Vf, in den Briefſtil, Geſprächsſtil und den Stil
der Reden eintheilt: ſo iſt die ganze Verſchieden-
heit der Form dadurch nicht völlig erſchöpft. –
Der Charakter einer jeden Sprache wird (S. 24.)
in den hiſtoriſchen, klimatiſchen und mechaniſchen,
vielleicht eben ſo unvollkommen, eingetheilt. –
Freylich war Adelung in der Beſtimmung des Sprach-
gebrauchs zu eigenſinnig und einſeitig; ſeine Leug-
nung und des Vfs. Behauptung von Än Allgemein-
heit kann ſich jedoch wohl nur auf den Schreibe-
gebrauch erſtrecken, und die Verſchiedenheit deſ-
ſelben läge dann nur in den Mundarten; die Allge-
meinheit hingegen in der Schreibſprache. – An neh-
rern Stellen dieſer Anleitung wird mit Recht wider
den übertriebenen Purismus geeifert; die Reinheit
der deutſchen Schreibart möchte fich doch weiter
erſtrecken, als ſie hier beſchränkt wird. – Dem
franzöſiſchen Werke von Girard wird (S. 64.) in ei-
ner Anmerkung Vollſtändigkeit und philoſophiſcher
Werth abgeſprochen; jenem Mangel iſt wenigſtens
durch die vier Bände von Rotbaud gröſstentheils
abgeholfen; die Vorzüge aber des Eberhardiſchen
Werks bleiben unleugbar. – . Die meiſteu Beyſpiele
von den Eigenſchaften der Schreibart, und manche
Regeln darüber, ſind aus dem bekannten Buche von
Adelung entlehnt; zum Theil aber hier beſſer vor-
getragen und erläutert; auch wird die Lehre von
den Figuren durch den Vf. mit Recht verkürzt und
beſſer eingetheilt. – Die hiſtoriſche Charakteri-
ſtik, oder kurze Geſchichte der deutſchen Sprache
und Schreibart, wird im Anhange ganz gut abge-
handelt, wenn ſich gleich wider einzelne Stellen
Manches erinnern lieſse. Auch die Eintheilung der
Epochen der deutſchen Bücherſprache in die fünf
Perioden des rohen lutheriſchen, kauderwällſchen,
gottſchediſchen - gellertiſchen und freyen Stils iſt
nicht ſehr genau. – Uebrigens findet man einige
längere Beyſpiele in dieſer Anleitung, die theils von
# Vf, ſelbſt, theils von einem ſeiner Freunde her-
rühren.
----- 231 / 488 -----
4Q9
4IO
-- 245 --
A L LG E M E IN E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G.
November 181 4.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
HEIDELBERG , b. Mohr u. Zimmer: Sulius und
Evagoras oder: die neue Republik. Erſter Band.
181 263 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Atº ſchien uns dieſe Schrift ſchöngehaltene
Geſpräche über Epikurs Seelenruhe; nach na-
turphiloſophiſchen Anſichten; dann eine Art Syſteme
de la nature, aber edler als die franzöſiſche Schwe-
ſter zur Begründung einer neuen Religion - und zur
Verſchönerung des Völkerlebens"; dann ſchien die
Schrift wieder ein Roman zu ſeyn, um für die Sache
der Freyheit Anhänger zu werben, und gewiſſe Win-
ke zu gében. Im Jahr 1811 iſt ſie entſtanden; damals
möchte aber wohl weder von dem geheimen Bunde,
noch von den Banden der Regie, Douane und gehei-
men Polizey, die ſchon durch Steinwürfe verſprengt
werden, geſchrieben ſeyn. Doch ſoll auch vielleicht
nur der Plan zu der Schrift 1811 entworfen ſeyn. Es
iſt nicht unſer Zweck von den Unterſuchungen zu
handeln, wonach alle Erkenntniſſe in der Anerken-
nung unſerer Vernunft; und das Erhabene und Schö-
ne nur in uns ſeinen Grund hat; wonach das Weſen
fittlicher Ideen, reine Kraft des Geiſtes iſt; die Idee
der Wahrheit Geiſtesvertrauen; der Grundgedanke
religiöſer Gefühle, Selbſtſtändigkeit des Menſchengei-
ſtes (?); das Erhabene Seelengröſse; und das Schöne,
reine Erſcheinung des geiſtigen Lebens iſt. Auch iſt
unſer Zweck nicht, Prüfungen über den dichteriſchen
Werth des Romans, und eine Vergleichung zwiſchen
Schiller's Poſa und Evagoras anzuſtellen; ſondern wir
haben es mit dem zu thun, was ſich auf den Staat,
und ſeine Anſtalten bezieht. Er und ſie werden aus
unſerer geiſtigen Natur abgeleitet (bekanntlich grün-
dete ſie neulich der Verfaſſer des Aenefidemus auf
Wohlwollen und Billigkeit). Die Elemente des gei-
ftigen Lebens ſind verſtändige Erkenntniſs und ver-
ſtändiger Wille. Aeuſsere Geſtalt erhält die Erkennt-
niſs durch die Sprache (gewiſſermaſsen der National-
verſtand) der Wille durch Staatsverein (Nationalwille).
Wahre Staatszwecke ſind alles Wünſchenswerthe,
welches durch die vereinigten Kräfte des ganzen Vol-
kes beſſer, als durch einzelne Anſtrengungen, erreicht
wird; dieſes iſt bey dem Wohlſtande, mehr noch be
der Geiſtesbildung am meiſten bey dem Geiſt der Ge-
rechtigkeit der Fall. Das Höhere wird nur durch
Gemeingeiſt erreicht; das Höchſte aber durch den
Geiſt der Gerechtigkeit, oder die reine öffentliche Tu-
gend die zugleich Pflicht iſt. Volksehre und Religion
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
über aus alten Schriften gelehrt wird.
-
-
ſind die Geſtalten unter denen ſie auftritt; gute Sit-
ten, Familienreinheit, edlere Lebensweiſe der Rei-
chen führen dazu, beſonders durch Unterricht. Die-
fes iſt der äuſserſte Umriſs eines Syſtems, das durch
den Hauch eines zarten Gefühls Ä und durch
freye, groſse Anſichten verſchönert wird. Dieſes
Urthel ſind wir dem denkenden Kopf und der redli-
chen Abſicht ſchuldig; obgleich wir keinesweges glau-
ben, daſs durch den „Nationalverſtand" das Geheim-
nis der Völker- Entſtehung, und durch den „Natio-
ºalwillen" das Weſen der Staatsverfaſſungen erklärt
ſey; und obgleich unſer Vertrauen auf die Vorſehun
eben ſo wenig dadurch wankend gemacht iſt, daſs Ä
S 215, „dieſes Vertrauen jenen eiteln Stolz verbirgt
(?) der ſich ſelbſt neben andern Gott verhaſsten NÄ-
benmenſchen, neben Ketzern, zum Kind des Lichts
zum Gott geliebten Auserwählten ausruft. Öhj
ſen. Stolz kann dir das Vertrauen nie (??) erwächſj
daſs Gottes gütige Vorſicht dich ja wohl vor Üj -
ſchützen werde, das er doch über den Nachbarver-
hängt. (S2!) – Mögen die Verhältniſſe dieſes me-
nes endlichen Daſeyns im Glück ſchimmern, oder das
tiefte Elend, (von welcher Art?) zeigen, das iſt's
nicht, was gilt, ſondern nur des Geiſtes innere Schön-
heit (die ſich im Elend entwickelt, bildet, vollendet ?)
hat die Bedeutung. Alle Hoffnung, alle Furcht, die
dem Wechſel endlichen Glücks Ä. Unglücks folgt
verſchwindet vor dem erhabenen Gedanken des #
des - der mich zum Urquell des ewigen Lichtes, zur
heiligen Liebe zurückführt." – Das Vertrauen auf
die Vorſehung iſt dadurch eben ſo wenig wankendge-
macht, als durch den Vergleich des türkiſchen Äſ-
mirals, daſs er ſich um die Mäuſe nicht bekümmere
welche im Schiffraume niſten. Wir führen dieſes j
ſonders in der Abſicht an, um zu dem vorzubereiten,
was über die Feyer des öffentlichen Gottesdienſtes ge-
ſagt iſt, und um ſo mehr ausführlich behandelt wj-
den ſoll, da der preuſsiſche Miniſter des Inneren zu
Vorſchlägen über ihre Veredelung aufgefordert hat.
(S. 27.) Die beiden Ideale der Vorzeit: Schönheitj
Religion ſind unſerm öffentlichen Leben fremd, nur
aus dem Leben anderer Völker haben wir noch ihre
zerſtückelten Abbilder. Bey, der Religioſität denkt
man an die Umbildung des Jüdenthums, und was dar-
- - - - Die Natur-
ſchönheit des Lebens wird überſehen; man denkt nur
an ſchöne Kunſt, aber nicht an die, in der wir leben,
ſondern an papierne, leinene und ſteinerne Ueberlie-
Ä einer ehemaligen ſchönen Kunſt, und auch
darin lebt man nicht, ſondern thut vornehm damit in
Fff - Gal-
----- 232 / 488 -----
4f1 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
4I2
Gallerien und Büchern. Das Volk weiſs nichts da-
von (Sehr viel davon in katholiſchen Ländern und die
Denkmäler ſchützt dort der fromme Sinn; das kann
auch bey Proteſtanten geſchehen in wenig veränder-
ter Art; wer würde zu Berlin Louiſens Bildſäule zu
berühren wagen ? wem iſt des groſsen Friedrichs De-
# nicht heilig?) (S. 43.) Wer dem Volk ſeinen Bil-
ertraum nimmt, um allen Irrthum aus ſeinem Ver-
ſtande zu tilgen, ſtreift mit harter Hand den Blüthen-
ſtaub von ſeinem Leben, und läſst ihm die kallen
Stengel der Begreiflichkeit zurück. (S. 70 ) Bey der
religiöſen Ueberzeugung iſt jede wahrhaft lebendige
Mittheilung für den Menſchen an Bild gebunden. In
Sprache und religiöſem Cultus muſs dem öffentlichen
Leben der Völker das heilige Werk der religiöſen Sym-
bolik gelingen, wenn der Andacht fromme Bewegung
die ganze Gemeine durchdringen ſoll. (S. 95.) Es iſt
unſerm Geiſt neben der gemeinen verſtändigen Anſicht
der Dinge noch eine höhere verklärte Weltanſicht,
welche der Religion und der Schönheit gehört. (S. 99.)
Warum fehlt uns der gewaltige Lebensathem anderer
Zeiten in religiöſer Begeiſterung? weil mit dem Chri-
ſtenthum des Verſtand über den Geſchmack (doch
über den, welchen das Chriſtenthum fand?) und die
Wahrheit über die Schönheit (über welche, des Rö-
miſchen Hof- und Theaterſtaates?) ſiegte. (S. 101.)
Die Griechen verwendeten die Kraft ihres öffentlichen
Lebens auf ihre Tempel, die Zierden ihres Landes,
das ganze Jahr auf ihre groſsen Feſte. Ihre ſchöne
Kunſt war groſs und kräftig, und erfüllte ihr ganzes
öffentliches Leben. Was haben wir? Eigenes einzig
Muſik, aber die hat keine Haltung und huldigt der
Mode; daneben aber mehr wiſſenſchaftliche Hülfs-
mittel, unſer Blick iſt auf die Welt, der Blick der
Griechen war auf ihr Volk gerichtet. (S. 103.) Der
Geiſt der Zeit löſte alles Leben des Volkes in trockne
Betriebſamkeit fleiſsiger Arbeit auf, man achtete es
nicht, daſs darüber laute Freude und frohes Leben
verſchwand, die Schönheit des Lebens der Habſucht
wich – man freute ſich vielmehr nur, wie die Poli-
Ä ſo im Zunehmen ſey und der allgemeine
ohlſtand. (S. 1o6.) Es wäre ein groſses Werk, die
Weihe religiöſer Symbole, und die Lebenswärme der
Andacht und Begeiſterung dem nervigen (!) geſunden
Völkerleben wiederzugeben, (S. 90.) ſokratiſch chriſt-
liche Philoſophie giebt den Gedanken dazu. (S. 191.)
Dem Gott der Gerechtigkeit müßte der jugendliche
Enthuſiasmus einer neuen Religion und eines neuen
Lebens der Völker dienen, und im Kampf mit der Ge-
waltthätigkeit und Heimtücke unſers charakterloſen Le-
bens müſſte er heranwachſen. Welche Zeit und welche
Schickſale den Funken unter der Aſche anfachen wer-
den – das wiſſen die Götter. So? -
Nachdem wir mit dem Vf, ſeine ganze Schule
durchgemacht haben, erfahren wir am Ende –
nichts, und werden auf Zeiten und Schickſale ver-
wieſen, die nicht die unſrigen ſind! Doch, viel-
leicht haben wir den zweyten Band abzuwarten;
bemerken aber vorläufig, daſs, ſobald nicht von Me-
taphyſik, ſondern von Völkern und Staaten gehan-
delt wird, nicht vom Niederreiſsen die Rede ſeyn
darf, ohne den neuen Bau ſchon fertig zu haben;
und was könnte durch eine neue Religion geleiſtet
werden, was die altväterliche nicht geleiſtet hat? Iſt
nicht der Gott der Gerechtigkeit durch die Begeiſte-
rung der Völker wunderbar verherrlicht in den Flam-
men von Moskau und in den Schreckniſſen von Leip-
zig? dieſe Begeiſterung kann und ſoll durch die Feyér
der Künſte erhalten und verewigt werden. Die ka-
hºliſche Kirche hat die Hülfsmittel dazu; in der pro-
teſtantiſchen Kirche laſſen ſie ſich bilden. In der "Re-
formationszeit war die Einfachheit der Geiſtlichen
ein Anreiz der Begeiſterung, weil ſie den Jüngern
Jeſu dadurch noch gleicher wurden; -auch predigte
jeder, der ſich Ä fühlte, wes Standes er immer
war. Jetzt wäre wohl der Eindruck mächtiger, den
einzelne bedeutungsvolle Worte in dem höchſten Au-
genblick der Feyer bey den Alten hatten, und wovon
wir allenfalls bey der Huldigung aus dem „Wir ſchwö-
ren" urtheilen können. Ä ſich vieles wirken
durch Heiligung groſser Tage des Vaterlandes, durch
fromme Gedächtniſsfeyer für die Edelſten, und beſon-
ders durch allgemeine ehrfurchtsvolle Theilnahme an
dem öffentlichen Dank, der für das Vaterland dem
höchſten Weſen gebracht wird.
Nichtswürdig heiſst der Mann mit Recht der nicht,
Mit uns, für Freyheit dankt für's Vaterland.
DoRTMUND, in d. Mallinckrodt. Buchh.: //Was thun
bey Deutſchland's, bey Europa's Wiedergeburt?
von Dr. Arnold Mallinckrodt, vor Deutſchlands
Umſturz von 1806 Ord. Naſſauiſch. Regierungs-
rath. Erſter Band. 1814. 314 S. 8.
Wenn man von dieſem Titel auf die Inhalts- An-
zeige blickt, und, darin auf Taubenfluchten, Braut-
ſchätze, Geburts- und Sterberegiſter, Vor- Nach-
Stoppel- und Feldhude ſtöſst, ſo ſieht das wunderlich
genug aus. Indeſs iſt doch gerade darin, in dem was
über Landwirthſchaft geſagt wird, nähere Sachkennt-
niſs unverkennbar; die Ä in dem umfaſſendſten Ko-
pfe wohl nicht über Politik, Juſtiz, Polizey, Verwal-
fung und Finanzen (wovon hier gehandelt wird) fin-
den kann, obgleich ſich das Allgemeinſte darüber aus
Zeitungen und Zeitſchriften leicht auffaſſen und, mit
einiger Sprachkunſt, recht gut unter irgend einem
beſtimmten Geſichtspunct vortragen läſst. Dieſer Ge-
ſichtspunct iſt hier nicht unglücklich gewählt. Erſt-
lich hat zuſammengeſtellt werden ſollen, was die fran-
zöſiſche Revolution in dem inneren Hausweſen ver-
ändert hat; und zweytens hat gezeigt werden ſollen,
was davon beyzubehalten, oder was neu zu bilden
ſey. Ein groſserl heil der franzöſiſchen Einrichtun-
en war auf Gedanken gegründet, über welche die
Ä bey den gröſsten Völkern, und die Mei-
nung
----- 233 / 488 -----
4 IZ
4I4
Num. 245. NOVEMBER 181 4.
nung der ſchärfſten Denker zuſammen ſtimmten; aber
jen Geiſt dieſer Einrichtungen, beſonders nachdem
die Zeiten ſich ſo ſehr verwirrt hatten, mit ein paar
Zügen darzuſtellen, war ſehr ſchwer. Beſonders er-
regte unſere Aufmerkſamkeit, was von der Aufhe-
jg des Judendrucks als ein „Haupterfolg der fran-
zjºhen Revolution" geſagt ſeyn würde; da bekannt“
j Napoleon die Juden mit Ausnahme der Pariſer
Judenſchaft gewiſſermaſsen hors de la loi erklärt hat,
Decrefe vom 30. May 1806, 17. März 1808, 26:Dec.
1813; und da über ſie jetzt in Dänemark ein heftiger
Federkrieg ausgebrochen iſt. Hiervon wird aber
Soff. nichts geſagt, ſondern nur gewünſcht, daſs
ſie gleiche Rechte mit den übrigen Bürgern erhalten:
jfreylich werden Jahrhunderte hingehen, ehe die
jerdérblichen Folgen des bisherigen Drucks gänzlich
erlöſchen werden," aber „Nur das Schacherweſen
ſtreng verboten und alles andere wird ſich bald geben."
So? üne wovon ſollen die gemeinen Juden leben, wenn
fe nicht mehr ſchachern dürfen? In dem Streit über
die Juden iſt ein unlösbarer Widerſpruch, der durch
den Ausdruck Staatsbürger verſteckt wird. . Fragt
man: ob die Juden zu irgendeinem andern Volk über-
gehen können, ſo verneint das Jedermann, wenn er
Äuch nicht weiſs, daſs nach der Geſchichte kein afia-
tiſches Volk ſich mit einem Europäiſchen verſchmolz,
bleiben ſie ihm aber fremd in Sitten und in häuslicher
Ordnung, ſo ſcheinen ſie ihm auch fremd in der Ar-
beit bleiben zu müſſen. Ein Fremder jedoch, der von
ſeinem Gelde lebt, lebt überall unter dem Schutz des
Staates, (das erkannte ſchon Cromwell; erlaubte den
Juden den Eintritt, verweigerte ihnen aber das Bür-
gerrecht 1656. Tovey's Anglia Hudaica) und es wäre
dem Staate nachtheilig ihm bey der Benutzung ſeines
Geldes die Hände zu binden. So verfuhr ſchon Fried-
rich der Groſse. Er jagte 4000 Betteljuden fort, um
ſeine polniſchen Beſitzungen in Aufnahme zu bringen
Mem. 2. t. 5. Chap. des finances; und beförderte auf
der andern Seite die Aufnahme der jüdiſchen Wech-
ſelhäuſer. In einem ähnlichen Sinn iſt die Warſchauer
Verordnung vom 30. Oct. 1812 abgefaſst; auch den
Juden das Brantweinbrennen durchaus unterſagt. Sie
ſind jetzt faſt überall zu dem Ankauf von Staatsgütern
zugelaſſen, auch häufig naturalißrt. Das Erſtere be-
wirkt, daſs ſie ihr Geld weniger vortheilhaft anlegen,
als es im Handel geſchehen kann, und daſs ſie bey-
tragen, den Werth der Güter zu erhöhen. Sollte
aber das Andere mehr bewirken, als Conſtantins Ver-
leihung des römiſchen Bürgerrechts an die Provinzen?
Schon Paulus war römiſcher Bürger, der Einfluſs jü-
diſcher Fürſten am Hofe zu Rom oft mächtig; dort
kein Mittel unbekannt, um Völkerſchaften zu ver-
ſchmelzen, aber jeder Römerverſuch (kennen wir ſelbſt
jetzt etwas Gewaltigeres!) zur Verſchmelzung oder
erſtellung miſsglückte. Die Juden irren noch jetzt
umher, erkennbar, wie die Trümmern von 58 Völ-
kern in Perfen. (Précis de la géographie univerſelle
par Malte- Brun. 3.) – Die Zuſammenſtellung deſ
ſen, was in Frankreich zur Bildung der Grundſteuer-
beſchreibung auf Landvermeſſung und Ertragsſchä-
tzung gegründet, (des Khdaſters) geſchehen iſt, ver-
dient Lob. Die Cºllection des lois et arretés relatifs
à l'arpentage et à l'expertiſe pour les cadaſtres iſt da-
bey als Leitfaden angeführt. Der beiden Haupt-
ſchriftſteller de Guer und Ganilh aber ſo wenig wie
der Finanzberichte im Moniteur erwähnt. Die Schrift
„über die Grundſteuer in Deutſchland" und die Ab-
handlung im 6. St. der europ. Annalen 1814. „über
die weſtph. Grundſteuer" konnten dem Vf. noch nicht
bekannt ſeyn. Der darauf folgende Plan des Steuer-
- weſens, wonach die Acciſe abgeſchafft und allein der
Grund, das Gewerbe, und das nutzbringende Mobi-
liarvermögen (Capital und Viehſtamm) beſteuert wer-
den ſoll, widerlegt ſich bey Sachverſtändigen ſchon
durch dieſe Anführung, und eine umſtändliche Erör-
terung über dieſen ſo wichtigen Gegenſtand erlaubt
der Raum dieſer Blätter nicht. Wir übergehen was
über andere Hauptzweige der sÄ und
zuletzt über den deutſchen Bund, über Europa, über
Für »Bürger, Deutſcher und Menſch geſagt iſt, und
beſchränken uns in Betreff der jetzt zur Sprache kom-
menden Verherrlichung des öffentlichen Gottesdien-
ſtes durch die Är der Künſte, ein Schrei-
ben des Kurfürſten Joachim II. von Brandenburg von
55°herzuſetzen: „So wenig als ich an die römiſche
Kirche gebunden ſeyn will, ſo wenig will ich auch
an die Ä gebunden ſeyn. – Es iſt ge-
nug, daſs wir im Wort, in der Ä – einig ſind.
In Mitteldingen, als in Ceremonien will ich ſo wenig an
ihre Kirche, wie ſie an die Meinige gebunden ſeyn: das
Jol frey ſeyn." Äuch Luther ſchrieb um dieſelbe Zeit
an den Probſt Buchholzer in Berlin: „Ich bin damit
ſehr wohl zufrieden, denn ſolche Stücke, wenn nur
Miſsbrauch davon bleibt, geben oder nehmen dem
Evangelio gar nichts." Der Vf, ſchlägt vor: (S. 277.)
den Künftigen Bundestag mit Nationäfeyerlichkeiten
zu beginnen; und (S. 280.) die Stiftung einer deut-
ſchen Akademie in der Bundesſtadt, welche die Li-
teratur- Polizey ausüben und kein Buch zulaſſen ſoll,
z»das, die Literatur nicht fördernd, für Fabrikgut er-
kannt iſt." Das würde für den Buchhandel und für
angehende Schriftſteller höchſt verderblich ſeyn; und
dem Hauptgrundſatz widerſprechen, wodurch die
Regſamkeit des Geiſtes im Völke und die Scheu vor
dem Unrecht im Staatsgetriebe unterhalten wird: der
Preſsfreyheit. Wie ſchön aber, wenn Deutſchland
durch einen Ehrenverein ſeiner berühmteſten Gelehr-
ten, dem die freye Wahl ſeiner Mitglieder verliehen
würde, für die Gelehrſamkeit den Mangeleiner Haupt-
ſtadt erſetzte! doch – bey der Gründung von Staats-
verhältniſſen iſt es höchſt ſchädlich, groſse Erwartun-
en zu hegen, weil ſie nie völli befriedigt werden
önnen, und die getäuſchte Ä Miſsvergnügen,
das Miſsvergnügen aber inneren Zwiſt, und fremde
Einflüſterungen erregt; vor denen wir uns noch im-
mer ſehr zu hüten häben,
--- KIR-
----- 234 / 488 -----
4I5
416
A. L. Z. Num. 245. NOVEMBER 1 814.
KIRCH ENGE SCH ICHTE.
MüncHEN, gedr. b. Storno: Ueber die Einführung
der chriſtlichen Religion als Staatsreligion im römi-
- ſchen Reiche durch den Kaiſer Conſtantin. Von Dr.
C. C. D. A. Martini, kön. baier. Kreis- Kirchenr.
u. ord. Mitgl. d. Akad. d. Wiſſ. 1813. 48 S. gr. 4.
Das Publicum erhält in dieſer bey der Feyer des
vier und funfzigſten Stiftungstages der kön.baier. Aka-
demie der Wiſſenſchaften, am 29. März 1813 vorgele-
ſenen Abhandlung, eine kirchenhiſtoriſche Monogra-
hie, in welcher gründliche und eingehende Forſchung
mit edler, gefälliger Darſtellung auf eine Weiſe ver-
bunden iſt, wie man in wenigen kirchenhiſtoriſchen
Schriften zu finden gewohnt iſt. Die erſtere bewährt
ſich vornemlich in den zahlreichen, dem Texte unter-
eſetzten Anmerkungen hiſtoriſch-kritiſcher Art, die
etztere in dem Texte ſelbſt in welchen die Reſultate
der gewonnenen Anſichten gewöhnlich ſchon aufge-
nommen ſind. Der Inhalt der Vorleſung knüpft ſich
eigentlich an drey (ebenfalls ſehr ſchätzbare) Program-
mé des Vfs. Perſequutiones Chriſtianorum ſtb impera-
toribus Romanis, cauſae earum et effectus. Comm. 1. Il.
III. Roflochii 1802 u. 1803, und er ſucht darin (nach
S. 8.) aus dem reichen Detail nur die Hauptpartieen
auszuheben, um, das allgemein Bekannte kurz berüh-
rend, länger bey denjenigen Punkten zu verweilen,
die eine von der gewöhnlichen verſchiedene Anſicht
zulaſſen. Die erſte Entſchlieſsung Conſtantins in Ab-
ſcht auf mildere Behandlung der Chriſten (306) wird
neben dem Beyſpiel und Rath ſeines allgemein verehr-
en Vaters, vörnehmlich der Rückſicht auf den Schutz
zugeſchrieben, welchen ihm die wachſende Macht der
Chriſten gegen den feindſeligen Gegenkaiſer Galerius
verſprach. Gegen Schröckh wird hier zugleich auf die
joräliſche (intenſive) Kraft der an Extenſion den Hei-
jen noch nicht gewachſenen Chriſtenpartey hingewie-
ſen. Bey dem berühmten Mayländchen Edict (vom
J. 313, Euſeb: X, 5. P. 481 ed. Valeſ) gibt der Vf. ei-
je andere Erklärung der Worte: Tsºn Fºº“
ôta Poea «esas; cet.» wonach unter «iesa; nicht Sekte,
ſondern, wie es bey den Juriſten vorkommt, conditio
Gauſel zu verſtehen iſt. Nach dieſer uns evident
ſcheinenden Deduction (die man beym Vf. ſelbſt nach-
leſen muſs), war in dem Edicte von 312 nicht eine all-
gemeine Religionsfreyheit für alle Sekten (Juden, Sa-
jaritaner, Chriſten) zugeſtanden, welche 313 wie-
der aufgehoben wurde, ſondern es waren, dabey ge-
jſebeſchränkende Clauſeln gegeben, welche durch
das erneuerte Edict aufgehoben wurden. Die Legen-
de über das Kreuzeszeichen, welche allerdings gar
nicht die Aufmerkſamkeit verdient, der man ſie lan-
ge gewürdigt hat, könne immerhin von Conſtantin
Ärdichtet ſeyn, in der Abſicht, ſich dadurch vor den
Öhriften ein deſto gröſseres Anſehen zu geben. Daſs
Conſtantin ſchon jetzt (313) ſich für einen Chriſten er-
klärt habe (was unter den Neuern noch Heeren an-
nimmt), wird (nach Mosheim, Plank, Henke) mit fie-
genden Gründen verworfen. Auch die berühmte
- -
Kreuzesfahne (Labarum), und die Bildſäule Conſtan-
tins zu Rom mit dem Kreuz in der Hand fallen nach
mehrern Ausdrücken des Euſebius ſelbſt in ſpätere Zeit.
(S. 23) Der Vf, warnt bey dieſer Gelegenheit vor der
Nachläſſigkeit des euſebianiſchen Werkes de vita Conſ,
M. in Abſicht auf die Chronologie. Selbſt von dén
vielfachen Verfügungen, welche Conſtantin von 313
bis 323 zu Gunſten der Chriſten gab, zeigt der Vf,
daſs ſie noch keinesweges ſo Än waren, daſs
die heidniſche Partey an eine bevorſtehende Verände-
rung der Nationalreligion denken konnte. Die chriſt-
lichen Geiſtlichen wurden von Abgaben befreyt, aber
auch die jüdiſchen Rabbinen waren es; er hat Kirchen
beſchenkt, aber es lag in ſeinem Charakter, nach
Laune und Willkür zu verſchwenden; er hatte ſich
für einen Freund und Beſchützer der chriſtlichen Re-
ligion erklärt, aber ähnlich ſchon Alexander Severus
und Philippus. Mit 323 erfolgte bekanntlich der förm-
liche Uebertritt des Kaiſers, und die Aufforderung
zur Nachfolge an ſein Reich. Es fragt ſich nun, ob
Conſtantin auſser ſeinen empfehlenden Maaſsregeln
für das Chriſtenthum - auch gewaltſame gegen das
Heidenthum getroffen habe. Ä in ihrer Art gleich
parteyiſchen Nachrichten der heidniſchen und chriſtli-
chen Schriftſteller geben hier das Reſultat, daſs er
trotz der Abſicht, den heidniſchen Cultus zu unter-
raben und allmählig zu ſtürzen, doch noch äuſser-
Ä Dulclung übte, und allen zu jenem Zwecke füh-
renden Schritten das Anſehn von Rechtlichkeit und
Fürſorge für das allgemeine Beſte zu geben wuſste.
Er lieſs die Venustempel zu Syrien, einen Aeſculaps-
tempel in Cilicien verſchlieſsen, weil ſie durch Aus-
ſchweifungen und Volkstäuſchung berüchtigt waren;
er nahm einigen Tempeln ihre Reichthümer, unterſagté
mächtliche Opfer und Myſterien, beſchränkte die Fech-
terſpiele, Ä u. dgl.; aber alles dieſes hat-
ten ſich ſchon frühere Machthaber erlaubt, theils aus
Nothwendigkeit:.theils um Miſsbräuche aufzuheben;
und im Ganzen blieben die Tempel unverſchloſſen; ei-
nige minder Ä Maaſsregeln zur Unterdrü-
ckung des heidniſchen Cultus, fallen erſt in die letzten
Jahre ſeines Lebens. Was die Beweggründe des Kai-
ſers zu ſeinem Uebergange betrifft, ſo urtheilt der Vf.
treffend, daſs Politik und Neigung gleich groſsen An-
theil daran haben dürften. Seine Ä e Religio-
fität, wenn gleich Anfangs mehr Schein und Affejta-
tion, ſcheint wirklich allmählig unter dem mächtigen
Einfluſſe der Gewohnheit, des Lobes (von Seen
ſchmeichelnder Hofbiſchöfe) und des Beyſpiels inwirk-
lichen Glauben übergegangen zu ſeyn. Unter den Be-
weisgründen der Wahrheit des Chriſtenthums ſcheint
man beſonders den aus erfüllten Weiſſagungen geltend
gemacht zu haben, wie er denn ſelbſt in der 4ten Ecloge
des Virgil das Chriſtenthum geweiſſagt fand. – Wir
ſchlieſsen unſere Anzeige mit dem Wunſche, daſs es
dem Vf. gefallen Ä das kirchenhiſtoriſche Studium
mit mehrern ſo gehaltvollen Monographieen, oder
beſſer noch mit umfaſſendern Werken in dieſem Gei.
ſte und Geſchmack zu beſchenken.
d,
----- 235 / 488 -----
417 *
4I8
- 24Ö ---
A L L G E M E I N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
November
–4-
1 81 4.
N A T U R GE SCH I C H T E.
WINTERTHUR; b. Steiner u. Ziegler: Manuel d'Her-
boriſation en Suiſſe et en Walais, redige ſelon le
Syſteme de Linné, corrig par ſes propresprin-
cipes. Avec l'indication d'un nouveau Syſtème,
derivé également des principes de ce grand Mai-
tre par l'Auteur de l'Entomologie helvétique.
1811 XXVII u. 382 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
In dem lehrreichen Vorberichte dieſes gehaltvollen
Werks, deſſen Inhalt wir hier ausführlicher an-
zeigen müſſen, ſagt der Vf: Dieſes Handbuch, wel-
ches ſchon 1795 angekündigt wurde, könne jetzt
überflüſſig ſcheinen, nachdem in dieſer Zwiſchenzeit
Sut er's Flora Helvetica herausgekommen ſey, aber
auſserdem, daſs dieſe nur die phänerogamiſche Pflanze
enthält, iſt ſie in lateiniſcher Sprache bearbeitet, und
verſchiedene Liebhaber der Botanik, die mit dieſer
Sprache nicht bekannt ſind, können ſie daher nicht
benutzen. Fs erſuchten ihn daher verſchiedene Pflan-
zenliebhaber, ihnen einen, in franzöſiſcher Sprache
bearbeiteten Wegweiſer bey ihren Wanderungen zu
geben. Er entſchloſs ſich auch, ihren Wunſch zu
erfüllen, behielt es ſich aber vor, bey der Ausfüh-
rung ſeinen eigenen Grundſätzen zu folgen. Er hatte
hier verſchiedene Punkte zu berückſichtigen. Es
war nicht hinreichend, die Pflanzen der Schweiz
und des Walliſerlandes in einer ſyſtematiſchen Ord-
nung aufzuſtellen, das Werk müſste auch, ſo kurz
abgefaſst ſeyn, daſs es ein Jeder in einem Bande be-
quem mit ſich führen konnte. Die Diagnoſen der
Arten muſsten daher ſo kurz als möglich, aber doch
ſo aufgeſtellt werden, daſs ſie den Unterſchied von
der verwandten Art hinlänglich bezeichneten. Das
Linnéiſche Pflanzenſyſtem genügte ihm nicht ganz.
Es ſey nicht zu leugnen, daſs Linné bey der Einrich-
tung ſeines Syſtems oft ſehr willkürlich und inconſe-
quent gehandelt habe. Änige Schriftſteller, haben
dieſes ſchon mit groſser Bitterkeit gerügt, ohne je-
doch die Mittel anzugeben, die begangenen Fehler
zu verbeſſern, und die Veränderungen, welche man
zu machen verſucht hat, ſind eher willkürliche Ver-
ſtümmelungen, als wirkliche Verbeſſerungen. Indem
der Vf, übrigens dem gewiſsgroſsen Manne alle Ge-
rechtigkeit widerfahren läſst, ſucht er hier dieſe Be-
ſchuldigung mit Thatſachen zu beweiſen, und wir
wollen ihm ſo kurz als möglich folgen.
Zuförderſt bemüht ſich der Vf., den Grund aus-
findig zu machen, wodurch Linné zu dieſen Fehlern
verleitet wurde. Er glaubt ihn hauptſächlich in der
A. L. Z. 18I4- Dritter Band. - .
V
Art und Weiſe ſuchen zu müſſen, wie Linnédie unvoll-
Ä Blumen behandelte, indem er z. B. auf
die unvollkommenen Staubfäden und die abortiren-
den Fruchtknoten gar keine Rückſicht nahm. Hätte
er dieſes gethan, ſo würde er die wahre Zahl ent-
deckt und zugleich das wahre Mittel gefunden haben,
die Klaſſen ſeines Syſtems auf die wahre, beſtimmte
Zahl der Geſchlechtstheile richtiger zu gründen. Er
nahm nur auf das Zufällige der vollkommenen Staub-
fäden Rückſicht, und ſtand dadurch mit ſich ſelbſt im
Widerſpruche. So führte er eine Pflanze mit vier
vollkommenen Staubfäden (Werbena officinalis) in der
zweyten Klaſſe (Dyandria) auf, weil die andern Ar-
ten dieſer Gattung gröſstentheils nur zwey vollkom-
mene Staubfäden haben. Hätte er hier die beyden
unvollkommenen Staubfäden mit in Betracht gezo-
en, ſo würde er dieſen erſten Fehler nicht begangen
aben, der ſeine Widerſacher gegen ihn aufbrachte,
und den angehenden Pflanzenforſcher irre führt.
Auf gleiche Weiſe habe er einige Pflanzen, die zur
Familie der Lippenförmigen gehören, von ihren Gat-
tungen getrennt, und zur Monöcie und Diöcie ge-
bracht; dagegen habe er auf der andern Seite ſich
bewogen gefunden, Pflanzen von ähnlicher Beſchaf-
fenheit der Geſchlechtstheile bey ihren Gattungen zu
laſſen. Z. B. Valeriana doica, Lychnis dioica u. a. m.
(Rec. weiſs kein Beyſpiel aufzufinden, wo Linné
Pflanzen mit lippenförmigen Blumen zur 21. und 22.
Klaſſe gebracht hätte.) Die zufälligen Unvollkom-
menheiten der Befruchtungswerkzeuge ſind mehr
oder weniger beſtändig, aber keinesweges dazu geeig-
net, ein Syſtem darauf zu gründen. Ein richtiges
Syſtem gründet ſich nur auf vollkommene Gegenſtän-
de, oder betrachtet ſie doch wenigſtens im Stande
der Vollkommenheit. Wenn eine Blume unvollkom-
men iſt, ſo muſs man nicht dabey ſtehen bleiben, ſie
als ſolche zu betrachten, ſondern man muſs ſich be-
mühen, ihren vollkommenen Zuſtand auszumitteln,
und dieſes iſt nicht ſo ſchwer, als man glaubt. Zur-
Beſtimmung der wahren Zahl zeigen die vorhande-
nen Rudimente der unvollkommenen Theile ſchon
den Weg. Ueber dieſs findet ſich aber noch ein Mit-
tel, die wahre Zahl der Staubfäden bey unvollkom-
menen Blumen herauszubringen, welches auf ein
allgemeines Geſetz beruht, und ſich auf das Zahlen-
verhältniſs der Staubfäden zu den Kronblättern, oder
den Einſchnitten der einblättrigen Blumenkrone, in
einfacher oder zuweilen in doppelter Zahl, gründet.
Man nehme z. B. die Blumen der Alfine media L.,
welche 3 – 5 – 7 Staubfäden haben. Welches iſt
hier die wahre Zahl? Die Blume dieſer Pflanze hat
Ggg fünf
----- 236 / 488 -----
419
420
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
fünf Kronblätter. Die Blumen mit fünf Kronblättern
- oder Krontheilen haben gewöhnlich auch fünf oder
zehn Staubfäden. Haben ſie deren ihrer Natur nach
fünf; ſo ſtehen ſie immer in wechſelſeitiger Ordnung
mit den Kronblättern oder Kronabſchnitten: müſs-
ten ſie aber eigentlich deren zehn haben; ſo ſind die
fünf übrigen den Kronblättern am Grunde eingefügt.
Findet man eine Blume der Alſine media mit dre
Staubfäden, wo nur einer derſelben dem Blumenblatte
angeheftet iſt, die übrigen beyden aber mit den Blu-
menblättern wechſelsweiſe ſtehen, oder umgekehrt;
ſo iſt hier ſchon ein hinlänglicher Grund vorhanden,
ohne Bedenken den Schluſs zu machen, daſs dieſe
Blume eigentlich deren zehn haben müſſe. In dem
Falle, wo die drey oder fünf vorhandenen Staubfäden
mit den Kronblättern wechſelsweiſe ſtehen, muſs
man die Analogie zu Rathe ziehen, und wenn die
übrigen Pflanzen dieſer Familie zehn Staubfäden ha-
ben, ſo kann man ſchon mit Recht vermuthen, daſs
die Alfine media auch eigentlich zehn Staubfäden ha-
ben müſſe. Warum führte Linné die Alfine media we-
gen des zufälligen Mangels in der Zahl der Staubfä-
den als eine eigene Gattung auf, da er doch mit Recht
einige Arten der Gattung Ä die nur fünf
Staubfäden haben, bey ihrer attung lieſs? Zählt
man die unvollkommenen, oder durch eine Verſtüm-
melung fehlenden Staubfäden als ſolche, die wirklich
vorhanden ſind, und ſucht man auf ſolche Weiſe die
wahre Zahl heraus zu bringen; ſo werden ſelbſt die
Anfänger der Botanik einen ſichern Wegweiſer ha-
-ben. Dieſes war der erſte Grund, der den Vf. be-
wog, eine Veränderung, in dem Linnéiſchen Syſteme
zu machen, der ſelbſt dem Linnéiſchen Grundſatze,
nicht willkürlich zu handeln, entſpricht. Nach die-
fem Grundſatze fällt die drey Ä-Ä Klaſſe
des Linnéſchen Syſtems, Polygamia, von ſelbſt weg,
die Pflanzen mit lippenförmigen Blumen kehren, oh-
ne gewaltſam zu handeln, zu ihrer Familie zurück,
und viele andere Gattungen nähern ſich wieder ihren
nächſten Verwandten. Bey der ſechszehnten und ſieben-
zehnten Klaſſe (Monadelphia, Dyadelphia) finden ſich
gleichfalls bedeutende Widerſprüche. Die afrikani-
ſchen Arten der Gattung Geranium (Pelargonia) ſind
Monadelphiſten, dagegen ſind die europäiſchen Arten
(Geranim und Evodium) keine Monadelphiſten; An-
drerſeits ſind verſchiedene Monadelphiſten in andere
Klaſſen verſetzt, z. B. Lyſimachia. Linné brachte die
Pflanzen mit Schmetterlingsblumen (Papiliomaceae)
zur ſiebzehnten Klaſſe (Diodephia), und dennoch find
ſehr viele derſelben wahre Monadelphiſten. (Wahr-
ſcheinlich wollte Linné eine der Äeſ natür-
lichen Familien ungern von einander trennen, aber
ein künſtliches Syſtem mit einem natürlichen verbun-
den iſt ein Unding, indem beyde offenbar mit einan-
der im Widerſprüche ſtehen. Das natürliche Syſtem
ſucht die Verwandten einander näher zu bringen,
das künſtliche reiſst ſie gewaltſam von einander.)
Dieſe Widerſprüche zeigen die Unhaltbarkeit dieſer
beyden Klaſſen, und berechtigen zur VV eglaſſung der-
ſelben. Die achtzehnte Klaſſe (Polyadelphia) verdient
eben ſo wenig zu bleiben, ſie dient nur dazu, die
wenigen Gattungen, die ſie enthält, ihren Familien
zu entziehen. (Die mehreſten Arten der Gattung
Hypericum ſind wahre Polyandriſten, bey ſehr vielen
andern hängen die Staubfäden nur kaum am Grunde
zuſammen. (Die ein und zwanzigſte und zwey und
zwanzigſte Klaſſe (Monoecia, Dyoecia) verbindet der
Vf, in eine unter dem Namen Heterothalamia, und
ſucht dadurch dem von Linné aufgeſtellten Axiome:
Claſſes, quo magis naturales, eo caeteris paribus prae-
ſtantiores, zu entſprechen, indem auf ſolche Weiſe
die Glieder einer Ä die durch zwey Klaſſen
von einander getrennt wurden, einander genähert
und natürlicher vertheilt werden können. Nach eben
dieſem Grundſatze ſind auch die beiden Klaſſen Didy-
namia nnd Tetradynamia hier beybehalten worden,
welche einzig und allein nur zwey natürliche Fami-
lien enthalten, nämlich die Pflanzen mit lippenför-
migen und mit Kreuz-Blumen, wenn gleich ihre
übrigen Charaktere mit den Pflanzen der vierten und
ſechſten Klaſſe, wohin man ſie mit wenigerem Glücke
hat brirgen wollen, übereinkommen. Auf gleiche
Weiſe verdient auch die zwanzigſte Klaſſe (Cynandria D
beybehalten zu werden, weil ſie eine ſehr ausgezeich-
nete natürliche Familie, die Orchideen enthält, die
ſchon wegen der beſondern Stellung ihrer Staubfäden
merkwürdig iſt. Die neunzehnte Klaſſe, welche hier
Solenandria (Anthéres renies en tube), ſtatt der ganz
widerſinnigen Benennung Syngeneſia, heiſst, iſt eine
der beſten des ganzen Syſtems; aber die Ordnungen
wurden von Liné zu künſtlich, weniger natürlich,
feſtgeſetzt. Er gründete ſie gröſstentheils auf einen
Mangel (die Abweſenheit des einen oder des andern
Geſchlechtstheiles, oder beyder). Die Strahlen der
Scheibenblumen ſind ſehr veränderlich - und geben
unzuläſſige Charaktere zur Beſtimmung der Gattun-
gen, wovon Senecio und Tuilago Beweiſe geben.
Bey der Gattung Centaurea finden ſich Pflanzen ». de-
ren Blumen an Umkreiſe unfruchtbare (mit keinem
vollkommenen Geſchlechtstheile verſehene) erweiterte
Blümchen haben, und dagegen andere, deren Blüm-
chen des Umkreiſes ſowohl, als der Scheibe» gleich-
förmig und mit vollkommenen Geſchlechtstheilen be-
gabt ſind. Können dieſe mit Fug von einander ge-
trennt und als beſondere Gattungen aufgeführt wer-
den, da in den übrigen Klaſſen die unfruchtbaren,
mit keinem Geſchlechtstheile verſehenen Blumen-
weder bey den beſondern Abtheilungen, noch bey
den Gattungen in Betracht gezogen ſind? Der Vf
fand ſich daher bewogen, die bisher gebräuchlichen
Ordnungen dieſer Klaſſe umzuändern, und auf ſolche
Weiſe die Arten bequemer zu ihren gehörigen Gat-
tungen bringen zu können. Ungeachtet er ſich viel
Gutes von dieſen Veränderungen des Linnéiſchen Sy-
ſtems verſpricht; ſo hält er ſie bey weitem nicht ge-
nugthuend; ſie können nur ſo lange benutzt werden,
bis man eine beſſere ſyſtematiſche Eintheilung des
Pflanzenreichs aufgefunden haben wird. Es ſcheint
ihm ſehr wahrſcheinlich, daſs Linné ſein Syſtem
nicht nach den Grundſätzen aufführte, die er fich
- AI-
----- 237 / 488 -----
421
422
Num. 246. NOVEMBER 1814.
anfänglich ſelbſt vorgeſchrieben hatte, Einzelne Ver-
beſſerungen dieſes Syſtems ſind nicht hinreichend, es
auf die jahren Grundſätze zurrückzuführen, es muſs
eine gänzliche Umänderung deſſelben Statt finden,
und dazu war niemand Äfer im Stande, als Linné
ſelbſt, wenn er ſtrenge ſeinen Grundſätzen - ohne
vorgefaſste Meynungen, gefolgt wäre. Seine Bemer-
kungen ſind durchgängig untädelhaft, und wenn er
in einzelnen Theilen fehlte, ſo hinterlieſs er uns
doch vortreffliche Grundſätze, nach welchen man
ihn verbeſſern kann. Entfernte man ſich zu weit
von ihm; ſo geſchah es nur auf dem Wege, den er uns
ſelbſt vorgezeichnet hatte. Rec. muſste hier dem Vf.
bey ſeinen Anſichten des Linnéſchen Syſtems beynahe
wörtlich folgen, um ſich bey der Anzeige der Ver-
änderungen, die er bey der Aufſtellung der Schwei-
zerpflanzen mit den Klaſſen und Ordnungen des Lin-
méiſchen Syſtems vorgenommen hat, deſto kürzer
faſſen zu können.
In der Folge wird gezeigt, wie Linné bey den
Staubfäden und dem Piſtille ganz wider ſeine Grund-
iätze gehandelt habe. In der Philoſophia botanica ſagt
er nämlich: Eſſentia floris in anthera et ſtigmate, und
ferner: Filamentum eſt pes antherae, ſtilus eſ pes ſtig-
matis, und doch zog er bey der Gründung ſeines
Syſtems die Füſse den weſentlicheren Theilen vor,
und behandelte die genannten weſentlichen Theile
mit einer gewiſſen Nachläſſigkeit. Dieſe Theile find
in 'er That diejenigen, die bisher am wenigſten be-
obachtet worden ſind. Die übrigen Theile von der
Wurzel bis zur Frucht beſchreibt man genau, aber
bey den Staubbeuteln ſowohl, als bey den Narben,
begnügt man ſich gewöhnlich nur damit, ihre äuſsere
Geſtalt anzuzeigen. Alle Staubbeutel einer Familie
ſind ſich einander gleich, und unterſcheiden ſich von
denen einer andern Familie. Mit einem geübten
Auge erkennt man an ihnen gleich beym erſten An-
fehn den Charakter einer Familie, und iſt dadurch
im Stande zu beſtimmen, zu welcher die Pflanze
gehöre. Bey einigen Pflanzen ſind ſie einfach und
einfächerig, als bey Verbaſcum, Scrophularia, bey
den mehreſten aber zeigen ſie ſich, gleichſam aus
zwey neben einander ſtehenden Kapſeln zuſammen-
geſeizt, gedoppelt (didymae), aber die Art ihrer Zu-
ammenfügung iſt nicht immer gleichmäſsig. Bey
den Gräſern z. B. find die Fächer am Rücken zuſam-
mengefügt, bey den Ranunkeln ſind ſie nicht gedop-
pelt, ſie ſind durch den Träger getrennt, dem ſie
von beyden Seiten, ihrer ganzen Länge nach, ange-
heftet ſind. Bey den Schmetterlingsblümen, den Mel-
den» den Euphorbien, den Orchideen, den Kürbisar-
ten zeigen ſie ihre eigenen Verſchiedenheiten, und
vielleicht gäbe ein gut geordnetes Verzeichniſs dieſer
eigenthümlichen Verſchiedenheiten der Staubbeutel
einen Leitfaden zu einem natürlichen Syſteme.
.. Was hier von den Staubkolben erinnert worden
iſt, gilt auch von den Narben des Piſtills. Hier werden
die Griffel, wo ſie vorhanden find, gewöhnlich nur
gezählt, nicht aber die weſentlichen Theile, die ſie
tragen, die Narben z. B. Monogynia mit einem Grif-
fel, Digynia mit zwey Griffeln u. fw. Iſt der Griffel
Ä ſo wird auf die Zahl der Narben, die jeder
heil trägt, keine Rückſicht genommen; nur in dem
Falle, wo die Narben dem Fruchtknoten anſitzen,
werden ſie gezählt. Der Griffel iſt doch nur die ver-
dünnte Verlängerung des Fruchtknotens, und dazu
beſtimmt, die Narben den Staubbeuteln näher zu
bringen.
Hierauf giebt der Vf, die Gründe an, warum er
bey dieſem Handbuche das Linnéiſche, wenn gleich
von ihm veränderte Syſtem gewählt habe, ſagt noch
verſchiedenes ſehr. Lehrreiche über die ſpecifiſchen
Namen der Pflanzen, welche er hin und wieder ge-
ändert hat, über den Unterſchied des Kelches und
der Blumenkrone und über die Nectarien, welches
wir hier übergehen müſſen, um nicht die Grenzen
einer Recenſion zu überſchreiten. Zum Schluſſe
werden dem Anfänger ſehr zweckmäſsige Erinnerun-
gen bey der Beſtimmung der Pflanzen nach dieſem
veränderten Syſteme gegeben. Aus allem dieſen
kann man hinlänglich abnehmen, daſs der Vf, ein
enauer und richtiger Beobachter und ein tiefſien-
ender Botaniker iſt, wenn auch gleich ſeine Rügen
gegen das Linnéiſche Syſtem vielleicht nicht allgemei-
nen Beyfall finden werden. Er iſt um einige Schritte
weiter gegangen, als die bisherigen Äj
des Linniſchen Syſtems, und, nach des Rec. Ueber-
zeugung, mit vielem Glücke. Manchem werden aber
dieſe Schritte etwas zu raſch ſcheinen.
Wir gehen jetzt zur nähern Betrachtung des
Werks ſelbſt über. Um die Einrichtung deſſelben
genauer kennen zu lernen, wollen wir dem Vf. von
Klaſſe zu Klaſſe folgen. Voran geht eine ſyſtemati-
fche Ueberſicht der Klaſſen dieſes veränderten Syſtems,
welches deren nur neunzehn enthält. Wie géwöhn-
lich, werden auch hier die Pflanzen in Phänerogamen
und Kryptogamen getheilt. Letztere umfaſst die
neunzehnte Klaſſe. Die erſtern haben entweder voll-
kommene, mit beyden Geſchlechtstheilen verſehene,
oder unvollkommene, nur männliche oder weibliche
Blumen. Die Pflanzen mit vollkommenen Blumen
werden in den ſiebzehn erſten Klaſſen aufgeführt; die
unvollkommenen machen die achtzehnte Klaſſe, He-
terogamia, aus. Bey den vollkommenen Blumen
ſtehen die Staubfäden entweder frey vom Piſtille, oder
ſie hängen dem Piſtille an. Im letztern Falle gehören
ſie zur ſiebzehnten Klaſſe Gynandria; im erſtern Falle
ſind die Staubbeutel entweder getrennt, oder in eine
Röhre verwachſen. Dieſe Letztern bilden die ſechs-
zehnte Klaſſe Solenandria (Syngeneſa Linn.). Bey
den Blumen mit getrennten Staubkolben haben die
Träger kein gewiſſes Verhältniſs zu einander, oder
fie haben ein gewiſſes Verhältniſs. Dieſe gehören
zur vierzehnten und funfzehnten Klaſſe, Didynamia,
Tetradynamia. Bey den Pflanzen, deren Träger kein
gewiſſes Verhältniſs zu einander beobachten, haben
die Staubfäden eine beſtimmte oder unbeſtimmte Zahl.
Die unbeſtimmte Zahl der Staubfäden bildet die
zwölfte und dreyzehnte Klaſſe, Icoſandria, Raº 5
1E
----- 238 / 488 -----
423
A. L. Z. Num. 246. NOVEMBER 1814.
die beſtimmte die eilf erſten Klaſſen, Monandria bis
Dodecandria.
Beyder erſten und zweyte Klºſe findet ſich nichts
Beſondéres zu bemerken. Hier ſowohl, wie durch
das ganze Werk, findet man unte jeder Art die Nu-
merangezeigt, die ſie in dem Hallerſchen Werke:
jor Panarum Helvet hat. „In die Ordnung
jej Kaſſe (Triandria, Trigynia) ſind die Gat
tungen: Kobreſia, Cyper; Schoenus, Scirpus und
Erjphorum verſetzt, weil ihre Blumen drey Narben
haben, nach dem vorhin angeführten Grundſatze. –
Zjierten Ordnung (Polygynia) iſt Empetrºgº“
bracht. Hierbey wird bemerkt? daſs es gemeinig-
j Blumen mit getrennten Geſchlechtern auf ver-
jej Pflanzen habe (Diaeicum), in der Schweiz
jt vollkommenen Zwitterblumen geſund"
jrde – Zur vierten Klaſſe (Tetradiº) wird auſser
den hierher gehörigen Pflanzen aus der Linnéiſchen drey
und zwanzigſten Ä (Polygamia) auch die Gattung
Hippophäe gerechnet.» und dabey angeführt, das ſie
oft auch zweyhaufge Blumen (Dioici) habe. Der
Gattung Galium iſt Vailati einverleibt. In die erſte
Ordnung der fünften Klaſſe (Pentandria Monogynia iſt
Linnaea gebracht. Bey Anchufa anguſtifolia und it-
jerkt, daſs Haller unter Nr. 599: beyde
jteinander verwechſelt habe. Sie ſcheine"
eher Äbarten, als wirklich verſchiedene Arten zu
ſeyn (welches Rec.nih. behaupten möchte). Zur
Gätung Androſace ſind die bºyÄGÄ Aretia
und Hjtonia gebracht, weil Ätztere Ä der erſtern
ſich lediglich nur durch den Blüthenſtand unterſchei-
j – “BeySoldaella alina, wird º Bemerkung
gemacht, daſs bey Cortuſa die Ä der Staubfäden
Äm Grunde mit einer ähnlichen Haut befeſtigt ſind,
als bey Soldanella» daſs ſie ſich übrigens nur dadurch
jndér Letztern unterſcheide»
jelfach getheilt iſt. Kann aber dieſer Umſtand hin-
reichend ſeyn, beyde als beſondere Gattungen von
Änder zu trennen? Bºy Dianthus ſuperbus und
Lychnis flos Cuell findet derſelbe Fall Statt, und ſie
jcht von ihren Gattungen getrº, T- Bey
j Gattung Ribes heiſst es: a . ? folioles bractei-
formes, und bei Hedera: Cal: involucre multidenté
ſous l'ombelle. Hier werden alſo die Nebenblätter
„Blumen).
daſs die Krone nicht
424
(bracteae) und die Hülle der Dolde (Involu -
den Kelch gehalten, weil das, was Ä # #
ſen Gattungen für den Kelch hielt, weiter nichts iſt
als eine Verlängerung oder ein Anhang der Üjkj
dung des Fruchtknotens, zur Unterſtützung der Krone
bey der Ermangelung eines wirklichen Kelches. Bey
Ä Unterſuchung wird man finden, daſs die
Beere dieſer Gattungen keine beſondere äuſsere Rin-
de und folglich auch keinen Kelch habe. Fi
bey ſolchen Früchten ein Kelch, wie bey Ä
ſo ift die Haut viel dicker. – , Bey. Atriplex Ä
die Ä Bemerkung gemacht, daſs der gröſste
Theil der Blumen keine Staubfäden habe und daher
weiblich ſey. In dieſem Falle, verlängern ſich zwey
Lappen des Kelches in Blättchen, die den Saamen
umſchlieſsen. Dieſes iſt das wahre Unterſcheidungs-
zeichen dieſer Gattung von Chenopodium (nicht, wie
Linné in den Gener. Plant. angiebt, die weiblichen
- Der Vf. Ä hierbey, ob dieſe monſtröſe
Verlängerung der Kelchlappen nicht dem Ueberfluſſe
der Safte zuzuſchreiben ſey, der durch die Abweſen-
heit der Staubfäden entſteht? – Bey den Dolden-
pflanzen (Qmbelliferae) wird geſagt, daſs die Blumen
keinen andern Kelch haben, als die Hüllchen (Invo-
lucella), und wenn dieſe fehlen, erſetzt der Rand der
äuſsern Rinde des Blumenſtiels dieſelben. Was man
bisher für den Kelch hielt, iſt weiter nichts, als eine
Verlängerung der Ribben des Fruchtknotens, die
vielleicht dazu beſtimmt iſt, den wahren Kelch zu
erſetzen und die Befruchtungswerkzeuge zu unter-
ſtützen. Sie werden hier folgendermaſsen geordnet:
a) Früchte mit Schuppen bedeckt, (Eryngium, Aſtran-
tia). b) Früchte rauch oder ſtachelicht (Torilis Sanicu-
la, Caucalis, Daucus). c) Früchte mit häutigen Flü-
geln (Laſerpitium, Angelica, Selinum, Imperatoria).
d) Frilchte am Rande breit, nicht häutig (Athamanta,
Peucedanum, Paſtinaca, Heracleum, Tordylium, Hy-
drocotyle). e) Früchte zur Seite ſcharf (Cicularia; C-
cuta Lin, Aethuſa, Cicuta; Conium Lin. u. Liguſticum).
f) Früchte zur Seite abgerundet (Oenanthe, Sium,
Bunium, Siſon, Siler, Apium, Carum, Anethum,
Aegopodium) , g) Früchte mit oberflächlichen Streifen
Ä Coriandrum, Phelandrium, Bupleurum),
) Früchte lang zugeſpitzt (Scandix, Chaerophyllum).
(Der Be ſo hl u / s / o l g c.)
LI T E R A R I SCHE
Todesfälle.
Am 29. Sept. ſtarb Johann Leonhard Hoffmann, Leh-
rer derzeieinungskunſt auf der Univerſität zu Erlan-
gem, in ſeinem 75ſten Jahre. Er war ein mehr als
jittelmäſsiger Mahler» erwarb ſich auch, als Schrift-
feier, Verdienſte um die Theorie der Mahlerkunſt.
ÄZjbereitung des eleodoriſchen Wachſes verdankt
ihm Manches. Vergl. das gel: Deutſchl. und das deut-
ſche Künſtlerlexikon Kate Ausgabe).
N A C H R I C H T EN.
Am 11. Oct. ſtarb Johann Georg Kapp, Archidia-
conus, Senior und Kämmerer des Kapitels zu Bayreuth,
einer unſerer vorzüglichſten Literatoren, in einem
Alter von 77 Jahren. Es wäre ſehr zu bedauern
wenn ſeine ſehr anſehnliche Sammlung anonjfej
Schriftſteller, als Fortſetzung des Placciſchen Theatri
Anonymorum et Pſeudonymorum, ungedruckt bliebe.
Am 19. Oct. ſtarb Gottlieb Heinrich Rieger, M. der
Phil., Dekan und HoſpitalPrediger zu Stuttgart, im
6oſten Lebensjahre.
----- 239 / 488 -----
425 .
4a6
--- 247 ---
A L L G E M E 1 N E L 1 T ER AT UR - z E 1 T U N G
November
1 81 4.
NATUR GESC H 1 C H T E.
WINTERTHUR, b. Steiner u. Ziegler: Manuel d'Her-
boriſation en Suiſſe et en Walais etc.
(Bahlſ, der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
- In der ſechſten Klaſſe wird bey Anthericum Liliaſtrº
bemérkt, daſs Haller es unter Nr. 123o. zur Gat-
tung Hemerocallis gebracht habe, aber dieſe letztere
hat eine bleibende, fleiſchige Kronröhre, die jener
ganz fehlt. – Zur achten Klaſſe iſt Polyga geºh-
Änd dabey angeführt, daſs die Geſtalt und Beſchaffen-
heit der Staubkolben vermuthen laſſen, daſs dieſe
Gattung zu einer andern Familie, als zu den Khita-
tibus, gehöre. Sie ſind nämlich eyförmig-länglich,
einfächérig, und öffnen ſich an der Spitze. - Zur
dritten Ordnung dieſer Klaſſe (Octandria Ä
iſt Rumex gebracht. Dieſes ſucht der Vf, dadurc
zu rechtfertigen, daſs, wenn man mehrere Blumen
der Arten dieſer Gattung unterſucht, man ſehr oft
nicht mehr als ſechs Staubfäden finden werde. Man
müſſe aber die Glieder einer Familie ſo viel als mög-
lich einander nähern. Er habe daher dieſe Gattung
neben Polygonum geſetzt, welches gleichfalls in der
Zahl Staubfäden, der Stempel u. ſ. w. ſehr veränder-
lich iſt. Es ſey wahr, daſs die mehreſten Arten ge-
wöhnlich nur ſechs Staubfäden haben, man könne
aber vermuthen, daſs hier eben ſo gut ein Ä
einzelner Staubfäden Statt finde, als bey einigen Blu-
men der Mangel aller. (Dem Anfänger wird aber
dadurch die Beſtimmung dieſer Gattung ſehr er-
ſchwert werden, wenn er, wie doch geſchehn wird,
auf die gewöhnliche Zahl der Staubfäden Rückſicht
mimmt.) – In die zehnte Klaſſe iſt Azalea procum-
bens gebracht. Wahl ſowohl als der Vf, fanden oft
nur fünf Staubfäden, dennoch glaubte er, ſie beſſer
in dieſe Klaſſe zu verſetzen, um auf ſolche Weiſe fie
ihrer Familie zu nähern. Die amerikaniſchen Arten
dieſer Gattung müſsten aber aus mehreren Gründen
eine beſondere Gattung ausmachen. Bey der Be-
ſchaffenheit ihrer Staubkolben findet man eine groſse
Abweichung. – Die Pflanzen der ſiebenzehnten Lin-
neiſchen Kläſſe (Dyadelphia), nämlich die Pflanzen
mit Schmetterlingsblumen, werden hier unter einer
beſondern Abtheilung aufgeführt. – Die dritte Ord-
nung dieſer Klaſſe enthält die Pflanzen mit drey bis
fünf Narben (Dycandria Tri – Ä? ach
den vorhin angezeigten Grundſätzen des Vfs. in Hin-
ficht der abwechſelnden Zahl der Staubfäden ſind Al-
fine media zur Gattung Ceraſtium, und Holofem, um-
bellatum zu Arenaria gebracht. – An der Moehrin-
A. L- Z. I814- Ä Band.
# ſedoides ſ Cherteria Linn.) beobachtete der Vf.
ehr oft fünf lanzettförmige Kronblätter, von der
Länge des Kelches.
Was Haller für die Kronblätter
gehäſten hat,
ſind die herzförmigen oder vielmehr
gedoppelten Honigdrüſen. (Geben dieſe Honigdrüſen
nicht einen hinlänglichen Grund ab, die Pflanze als
beſondere Gattung beſtehn zu laſſen?) Auch die
Spergºla ſaginoide und nodoſa L. ſind gleichfalls zu
dieſer Gattung als Moehringia ſubulata und nodoſage-
bracht. Bey Moehringia muſcoſa wird erinnert, daſs
die vier Kronblätter und acht Staubfäden eben ſo we-
mig einen Grund abgeben könnten, ſie als beſondere
Gattung aufzuſtellen, als die Gentianen mit vier Staub-
fäden und der Evonymus europaeus, und bey Sper-
gula wird die Bemerkung gemacht, daſs, wenn man
nicht auf die Verſchiedenheit der Saamen Rückſicht
nehmen will, kein anderer Charakter vorhanden ſey,
die Gattungen Arenaria, Moehringia und Sergia
zu unterſcheiden, als die ſehr veränderliche Zahl der
Staubwege. – Auch die Gattung Linum iſt wegen
ihrer fünf unvollkommenen Staubfäden neben jen
fünf vollkommenen in dieſe Klaſſe verſetzt. – Be
Geranium wird folgende Anmerkung gemacht: Dié-
jenigen Arten mit bärtigen Grannen der Saamen (Ero-
dia) unterſcheiden ſich von denen mit nackten Gran-
men (Gerania) auch dadurch, daſs ſie neben den fünf
vollkommenen auch fünf unvollkommene Staubfäden
haben, aber dieſer Unterſchied iſt zufällig, und kann
daher keinen weſentlichen Gattungscharakter abge-
ben, eben ſo wenig die Verſchiedenheit der Grannen
des Saamens, weil bey den Anemonenarten hierauf
keine Rückſicht genommen wird. – Bey der zwölf-
ten Klaſſe, Icoſandria, ſagt der Vf. mit Ä Dje
Vereinigung dieſer und der folgenden Klaſſe, Polyan-
dria, in eine, wie Thunberg gethan hat, ſchaffe kei-
nen Vortheil. „Durch die verſchiedene Einfügung
der Staubfäden ſind ſie hinlänglich charakteriſirt um
als beſondere Klaſſen zu beſtehn. – Linné ſetzt den
Grundſatz feſt: Die Gattungsnamen der Pflanzen dür-
fen nicht von gewiſſen einzelnen Sachen entlehnt
werden: Bey Prunus, Pyrus und Meſpilus iſt dieſes
der Fall. Aus dieſem Grunde hat der Vf. hier die
Namen Prunus in Druparia, Pyrus in Pyrenia,
und Meſpilus in Oſtinia umgeändert. – Bey Roſa
alpina wird bemerkt, daſs man an derſelben zuwei-
len Zweige mit Stacheln finde, und da die Frucht-
knoten an derſelben eben ſo, wie bey Roſa pyrenaica,
mit drüſigen Stacheln beſetzt find: ſo ſcheine die letz-
tere nur eine Abart der erſtern zu ſeyn. – Zur Po-
tentilla ſind Sebbaldia procumbens und Tormentilla
erecta gebracht. Erſtere, weil ſie oft mehr als fünf
Hhh Staub-
----- 240 / 488 -----
427
428
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Staubfäden und Piſtille hat, und letztere, weil ſie
oft, ſtatt eines achtſpaltigen Kelches und vier Kron-
blättern, einen zehrſpaltigen Kelch, fünf Kronblät-
ter und zwanzig Staubfäden hat. – In der dreyzehn-.
ten Klaſſe, Polyandria, wird neben Ranunculus auch
Myoſtrus aufgeführt, weil derſelbe vier bis zwanzig
Staubfäden hat und überhaupt mit Rantnculus ſehr
nahe verwandt iſt. – Atragene iſt hier der Gat-
tung Clematis einverleibt, weil die Vermehrung der
Kronblätter keinen Gattungscharakter abgeben kann.
Es geht nämlich bey dieſer Pflanze ein groſser Theil
der äuſsern Staubfäden in Kronblätter über, die an
der Spitze zuweilen noch mit unvollkommenen Staub-
kolben verſehn ſind. – Thalictrum nigricans und an-
guſtifolium ſind nur Abarten von Thalictrum flavum.
Erſteres unterſcheidet ſich nur durch eine viel klei-
nere Statur und ſchwärzliche Farbe; letzteres aber
ing, in einen fetten Gartenboden verpflanzt, völlig
in Thalictrum flavum über. – In dieſe Klaſſe ſind auch
die Gattungen Hypericum, Malva und Althaea ge-
bracht. – Die vierzehnte Klaſſe, Didynamia, zer-
fällt, wie bey Linné, in zwey Ordnungen, nämlich
Gymnoſpermia und Angioſpermia, aber die Gattungen
derſelben ſind nach der verſchiedenen Einfügung der
Träger vortrefflich geordnet. Der Vf, erinnert hier-
bey folgendes: Man muſs ſorgfältig den Urſprung der
Träger in Rückſicht der verſchiedenen Abſchnitte
der Krone beobachten, um ihre Einfügung gehörig
beurtheilen zu können, alsdann auf ihre Krümmung
beſonders achten, die ſie nur deswegen machen, um
ihre Staubkolben unter der Oberlippe oder dem Helme
einander näher zu bringen. Dieſe verſchiedene An-
näherung der Staubkolben giebt viel ſicherere Unter-
ſcheidungszeichen, als ſelbſt die Länge der Träger.
Es finden ſich in dieſer Klaſſe Pflanzen, deren Blumen
die Spur eines fünften Staubfadens zeigen: ſie leiden
aber dadurch keine Veränderung in Rückſicht ihrer
eigenthümlichen Krümmungsweiſe, und ſie dürfen
Ä nicht von ihrer Familie getrennt werden. –
Merkwürdig iſt es, daſs Lamium album zuweilen im
Mittelpunkte des oberſten blattloſen Quirls eine Pe-
loria erzeugt. Der Kelch hat fünf gleiche Zähne,
die Krone iſt regelmäſsig, die Röhre lang, und der
Rand hat acht ausgerandete, etwas röthliche, Ab-
ſchnitte. Die Staubfäden ſind nicht vollkommen. –
Bey der funfzehnten Klaſſe, Tetracyania, ſind die
beiden Linneiſchen Ordnungen gleichfalls beybehal-
ten, aber die Grenzlinien der Gattungscharaktere ſind
richtiger bezeichnet. Diejenigen Arten der Gattung
Ä z. B., welche längliche, etwas cylindri-
ſche, Schötchen haben, nämlich Siſymbr. amphibium,
paluſtre und lveſtre, ſind von dieſer Gattung getrennt,
und als eine beſondere Gattung, Brachyolobus, zur
erſten Ordnung, Siliculoſa, gebracht. Dagegen ſind
die Charaktere der beiden Gattungen Siſymbrium und
Eryſimum folgendermaſsen feſtgeſetzt: Symbr. die
Schoten etwas cylindriſch und dünne ; Eryſim., die
Schote eckig, der Griffel bleibend, am Grunde dicker.
Dabey iſt aber beſtändig auf die Geſtalt und den Sitz
der Honigdrüſen Rückſicht genommen. - Die Gat-
tung Turritis wird mit Arabis verbunden. – Die
ſechszehnte Klaſſe, Solenandria (welche hier aus Ver-
ſehn des Setzers, wie auch unter den Druckfehlern
am Ende des Werks bemerkt worden iſt, Klaſſe XIX.
überſchrieben iſt), enthält die Pflanzen mit zuſam-
mengeſetzten Blumen, deren Blümchen, auf einem
gerneinſchaftlichen Fruchtboden, röhrig, und deren
Staubkolben in eine Röhre verwachſen ſind (Synge-
nef Linn). „Sie iſt hier nur in zwey Ordnungen ge-
heit, nämlich Ordn. 1. Polygamia congregatº, und
Ordn. 2. Polygamia ſegregat. Die Gründe, warum
hier die inneiſchen Ordnungen nicht beybehalten
wurden, ſind ſchon oben angegeben worden. (War-
um bedient ſich aber der Vfhiernjzijs
Polygamia? Linné muſste dieſes nothwendig thun,
um den Gegenſatz ſeiner letzten Ordnung, Monoga-
mit, zu zeigen. Dieſe fällt aber mit Recht jetzt ganz
weg, und alſo iſt der Zuſatz Polygamia jetzt völlig
überflüſſig.) Die erſte Qrdnung zerfällt in drey Haupt-
abtheilungen, nämlich 1) mit geſchweiften Blumen
(Semiſoſtloſ); 2) mit ſcheibenartigen Blümen (Diſcoi-
dei); und 3) mit Strahlenblumen (Radiati). Nach der
Abweſenheit und der Gegenwart der Saamenkronen
und deren verſchiedene Beſchaffenheit ſind die Gat-
tungen in mehrere Unterabtheilungen gebracht. Die
zweyte Ordnung, Segregata, enthält nur die Gattung
Echinops. – Bey Crepis virens bemerkt man, daſs
der Kelch mehr oder weniger bepudert, die Blumen-
ſtiele lang, einblumig find u. ſ. w. Sie geht dadurch
offenbar in Crepis Dioſcoridis über, welche nur eine
bloſse Abart iſt. – , Gnaphaliun dioicum, alpinum
Leontopodium unterſcheiden ſich ſehr auffallend von
den übrigen Arten dieſer Gattung durch die an der
Spitze federartigen Haarkronen der Saamen, die den
Fühlhörnern der Phaläne gleichen, und durch den
grubigen, gezähnten Fruchtboden. Sie werden da-
her, nach Gärtner, hier als eine beſondere Gattung,
Antennaria, aufgeſtellt. Merkwürdig iſt es, daſs ein
männlicher Raſen von Antenn. dioica, in den Garten
verpflanzt, im folgenden Jahre viele weibliche Blu-
men hervorbrachte. – Der hier angegebene Gat-
tungscharakter des Senecio kommt mit den Pflanzen
überein, welche die Linneiſche Gattung Cacalia aus-
machen, und mit einigen Arten der Cineraria. Der
Vf. bringt daher dieſe zuſammen unter Senecio. –
Da die Saamen bey Centaurea Calcitrapa nackt find
und keine Krone haben: ſo iſt ſie hier mit Recht als
beſondere Gattung, Calcitrapa, aufgeſtellt. – In der
fiebenzehnten Klaſſe, Gynandria, werden die Orchideen
nach Scartz geordnet. – Die Gattung Aſarum ſteht
hier in der dritten Ordnung, Dodecandria, weil die
Staubfäden dem Fruchtknoten an der Spitze einver-
leibt ſind. – Die achtzehnte Klaſſe, Heterothalamia,
faſst die Pflanzen zuſammen, welche allein männliche
und allein weibliche Blumen hervorbringen, deren
Blüthenſtand aber verſchieden iſt, nämlich die Lin-
neiſche ein und zwanzigſte und zwey und zwanzigſte
Klaſſe (Monoecia, Diaecia). Ordnüng 1. Mit einzel-
nen Blumen. Hierzu gehören: Zanichellia, Najas,
- Waliſeria, Ceratophyllum, Littorella, Viſcum, Bryo-
nia.
----- 241 / 488 -----
429 Num. 247.
43O
NOVEMBER 181 4.
nia. Ordnung 2. Mit Blumen beiderley Geſchlechts in
einer gemeinſchaftlichen Hülle; Mercitrialiº;. Bº,
Euphobia, Arüm, Ficus. Ordnung 3- Mit Kätº-
che - Blumen (Amentaceae). Zu dieſen werden am
Ende auch Carex, Sparganium und Typha gerechnet,
zugleich aber wird bemerkt, daſs die Pflanzen dieſer
GÄtungen, welche eher zu den Balgblüthen (Gl-
maceae) als zu den Kätzchen-Blumen gerechnet wer
den müſſen, eigentlich nicht hierher gehören, und
zu der Vermuthung Anlaſs geben, daſs ihre Blüthen
nur durch einen Mangel unvollſtändig ſind. Beyge-
nauerer Unterſuchung findet man zuweilen einige
vollkommene Zwitterblumen, oder auch Spuren von
Staubfäden und unfruchtbaren Fruchtknoten. – Bey
Ceratophyllum wird bemerkt, es ſcheine, daſs die
Pflanzen dieſer Gattung durch einen Mangel ge-
trennte Geſchlechter haben, und in dieſem Falle ge-
hörten ſie in die Klaſſe XI. in die Nachbarſchaft von
Lythrum. – Auf gleiche Weiſe ſcheinen die Wei
dén (Salices) nicht zu dieſer Klaſſe zufgehören, weil
die Geſtalt der Staubkolben, die Honigdrüſen in den
weiblichen Blüthen u. f. w. einen zufälligen Mangel
des andern Geſchlechtstheils verrathen, und wir ha-
ben ja auch eine Salix hermaphroditica, ſo wie die
Salix arbuſcula, in den Garten verpflanzt, auch
Zwitterblumen hervorbringt. Erfahrungen und Beob-
achtungen müſſen in der Ä zeigen, ob auch bey
andern Arten eine ähnliche Erſcheinung. Statt finde.
Ueberdieſs iſt bey dieſer Gattung das Würzelchen des
Embryo (Roſellum) unterwärts, dagegen bey Populus
und den übrigen Gattungen der Kätzchen - Blumen
oberwärts. – Die neunzehnte Klaſſe, Cryptogamia,
iſt in fünf Ordnungen getheilt. Ordn. 1. Die Farren-
kräuter (Flices). Hier werden die Gattungen nach
der Gegenwart oder dem Mangel des elaſtiſchen Rin-
ges der Ä aufgeſtellt. Ordn. 2. Die Laub-
mooſe (Muſci). ieſe ſind nach Hedwig geordnet.
Ordn. 3. Die Lebermooſe (Hepaticae). Ordn. 4. Die
Algen (Lichen und Conferva). Ordn. 5. Die Schwäm-
me (Fungi). Bey den Flechten iſt der Gattungsname
Lichen beybehalten, und die Gattungen des Hrn. Acha-
rius ſind nur als Abtheilungen benutzt worden. Bey
der Aufzählung der Schwämme iſt Perſoon zum Grunde
gelegt. Ein Verzeichniſs der Gattungen beſchlieſst
das Werk.
Auf jeder Seite dieſes ſchätzbaren Werks findet
man Beweiſe, daſs es dem Vf. nur darum zu thun
war, dem ungeübten Pflanzenforſcher, in der ge-
drängteſten Kürze, richtigere Anſichten des Linnei-
ſchen Syſtems und der Eintheilung der Gattungen
und Arten zu geben, um ihm dadurch die richtige
Beſtimmung derſelben zu erleichtern. Aber auch der
geübte Botaniker wird hier reichen Stoff zu wichti-
gen Beobachtungen finden. Der Druck iſt ſehr rein
und correct, und das Papier ſchön.
KIRCH ENGESCHICHTE.
ZüR1cH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Hiſtoriſche Dar-
ſtellung des ſittlich-religiöſen Ä der Zür-
entſtand wegen einiger Miſſionarien aus
cheriſchen Kirche im Laufe des achtzehnten und im
Anfange des gegenwärtigen Jahrhunderts, der
Zürcherſchen Synode vorgeleſen den 21. Sept. 1814
von Heinrich Geiger, Pfarrer zu Offingen ünd De-
can E, E. Steiner - Kapitels, nebſt angehängten
Bemerkungen über einige Urſachen der Rückſchritte
in der religiöſen und wiſſenſchaftlichen Aufklärung
nach den Zeiten der Glaubensverbeſſerung bis in die
Mitte des achtzehnten Jahrhunderts. Von Konrad
von Orell: Pfarrer an der Predigerkirche u. Chor-
herr zu Zürich. 1814. 104 S. gr. 8.
In den jährlichen, vormals halbjährlichen, Synoden
der Geiſtlichkeit des Cantons Zürich pflegt jedesmal
ein Decan den Zuſtand der Kirche zu ſchildern, und
der jüngſte geiſtliche Kirchenrath die Rede,des Decans
mit ausführlichern Reflexionen zu begleiten; weil
fich indeſſen der Zuſtand der Kirche von einem Jahre
Zum andern nicht immer merklich genug verändert,
ſo wählt ſich oft derjenige, an dem die Reihe iſt, vor
der Synode zu reden, ein Thema von weiterm Um-
fange, um nicht zu wiederholen, was ſeine nächſten
Vorgänger auf die Bahn gebracht hatten. Darum
ſtellte Hr. G. in ſeiner Synodalrede den Zuſtand der
vaterländiſchen Kirche von dem Anfange des zuletzt
verfloſſenen Jahrhunderts bis zunächſt auf unſre Zeiten
dar. Die hiſtoriſchen Punkte, bey welchen er ver-
weilte, ſind folgende: Der Antiſtés Klingler glaubte,
daſs der Teufel in dem Antiſtitium ſpuke, und ſein
Pedell ward zuletzt darüber hingerichtet. Pietiſten
und Inſpirirte veranlaſſen Bewegungen und ſtrenge
Unterſuchungen; Giezendanner von Lichtenſteig im
Toggenburg, ein prophetiſirender Begeiſterter, hatte
ſelbſt einen jungen Geiſtlichen zu Zürich zum An-
hänger. Amyraldiſten wurden von dem Lehrſtande
ausgeſchloſſen. Ein Decan nahm die Rechtgläubig-
keit des Profeſſors H. F. Breitinger in Ä.
Ueber Wetſteins N. T. holten die Geiſtlichen zu Baſel
auch zu Zürich ein Gutachten ein. Ä Gährung
er Brüder-
gemeinde. Der Theolog Zimmermann ward wegen
einer akademiſchen Rede von einem Decan, Uſeri,
angefochten. Eine kritiſche Unterſuchung der Echt-
heit der Doxologie in dem Gebete des Herrn ward
von Landgeiſtlichen anſtöſsig gefunden, und darauf
angetragen, daſs ſolche Aufſätze erſt den Kapiteln
der Landprediger zur Einſicht und Beurtheilung mit-
etheilt werden ſollten, ehe man ſie drucken lieſse.
hraſen aus Klopſtocks und Toungs
Nachtgedanken gingen reichlich in Predigten über.
(Früher wurden aber auch höchſt poſſierliche Ur-
theile über Klopſtock von Zürcher Landgeiſtlichen ge-
fällt, wie man aus den ſatiriſchen Briefen zweyer
Landpfarrer, die Meſſiade betreffend, vom j. 1749,
ſehen kann, die ſich in Füß i's neuem helvetiſchen
Muſeum vom S. 1794. Heft 1. finden, und deren Vf.
der Diacom Waſer von Winterthur war.) Ueble Nach-
rede zog es zu, wenn ein Geiſtlicher Philoſophie und
Moral in Ä trieb. (Noch jetzt ſagen die Frömm-
ler, daſs der kein Chriſt ſey, der moraliſche Predig-
tel
-
----- 242 / 488 -----
A31 A. L. Z. Num. 247.
NOVEMBER 1 81 4. 432
ält.) Ueber Ausbreitung des Unglaubens ward
ÄÄ ; nur wenige Augen, glaubte man
ſchon vor 50 Jahren!), dürften ſich ſchlieſsen, und
jrächtjng des Verdienſtes Geſu Chriſt würde z.
Ärchäuf dem Thron ſitzen. (So wird noch jetzt
j den Frömmlern geklagt, und der Glaube wird ſich
doch erhalten.) Entſtehung der moraliſchen und der
jiſchen Geſellſchaft. Bewegungen in dem vater-
ländiſchen Zion wegen eines Regiſters ZU el Iler n EUle Il
Folio-Ausgabe der Zürcher Bibel, in welchem Man-
"-- gy“
hes aus Tellers Wörterbuche vorkam. La
Ä ſeine Schüler. Die Antilavaterianer. Das Zür-
eſangbuch (das noch nicht, die Lobuaſſerſchen
Ä verdrängen können; übrigens,
j Vergleichung mit mehrern vorzüglichern, dºt-
ſchen Geſangbüchern, eher noch zu den mittelmäſsi-
gen gehört). Die Revolutionsperiode. Die den Com-
jſſºrien der Regierung zu Händen derſelben vorge-
Ägenen Deſideria und Grayamina beziehe ſich auf
die Störungen der Sonntagsfeyer, unter andern auch
jrch Verlegung der Muſterungen auf Sonn- und Feſt-
tage. Vortrefflich ſind die Reflexionen des Hn.
j Orell über dieſe Synodalrede. Wer hätte gedacht,
ruft er mit Recht aus, daſs auf das Licht - das von
Zwingli, Bullinger und ihren gelehrtern Zeit enoſ-
ſej angezündet ward, eine ſolche Finſterniſs folgen
Ä Und doch läſst ſich die allmählige Verfinſte-
rung erklären. Schon Bullinger ſah ſich durch das
iärjgeſchrey der Papiſten; zumal der Jeſuiten, daſs
die proteſtantiſche Kirche keine Glaubensnorm habe,
und allen Ketzereyen in derſelben Thür und Thor
geöffnet ſey, bewögen, ſeine confeſio e expo ſi
lex orthodoxge fidea zuſetzen: die aber nicht ein
Schlagbaum für künftige Forſcher, ſondern nur
Schutzſchrift gegen Widerſacher ſeyn ſollte. Nur
zu bald kam man aber, vielleicht aus Furcht vor den
Reſultaten, auf den Gedanken, daſs des Forſchens
und Sichtens einmal genug ſey, und um den For-
ſchungsgeiſt wohlthätig zu beſchränken, fing man
j, das bis dahin Gewonnene zu ordnen, und Boll-
jerke aufzuthürmen, hinter welchen man ſich be-
haupten und die Angriffe der Gegner zurückſchlagen
jjte. Von dieſem Zeitpunkte an, fing es allmäh-
lig an, edankt ſey es, jenen klugen Leuten, jenen
weit in Ä Ferne ſehenden Ä Köpfen, in der
jkirche zu dämmern. Die Schrifterklärung trug all-
jählig immer mehr das Gepräge einer ſpitzfindigen
Scholaſtik und unfruchtbare Controversfragen, wie
die von dem abſoluto decreto u. a., wurden immer
häufiger erhoben. Zugleich ward das Anſehn der
Reformatoren beynah bis zur Vergötterung geſtei-
gert; ſie wurden als Organe des heiligen Geiſtes: als
Ärj alles göttlichen und menſchlichen Wiſ-
ſens, als Orakel in Glaubensſachen betrachtet, und
das Irrige in ihren Lehrmeynungen in das kirchliche
Syſtem mit übergetragen. Die Folge davon war (ge-
rade ſo, wie abermal in unſern Tagen) eine bis zur
Aengſtlichkeit gehende ehrerbietige Anhänglichkeit
an alles. Alte und Hergebrachte, und ein ällgemein
ſich verbreitendes Vorurtheil gegen alle Vorſchläge
zu Verbeſſerungen. Eine traurige Vernachläſſigun
der philoſophiſchen und humaniſtiſchen Sjejeſt
damit gleichen Schritt. Einer Schulordnung vom
J. I716 zufolge, ward in den Schulen ſtatt des heid-
niſchen Homer die Paraphraſe des Evangeliums Jo-
hannes von Nonnus, ſtatt Virgils die lateiniſche Pſal-
menüberſetzung von Buchanan, ſtatt des Salluf und
Livius Sulpicii hiſtoria ſacra, ſtatt des Plato und
Xenophon eine Chreſtomathie aus griechiſchen Kirchen-
vätern zu Lehrbüchern eingeführt. Darum konn-
ten jene Miſsgeburten einer ausſchweifenden Phan-
taſie, jene geſchmackloſen Allegorieen, einer typi-
ſchen Theologie, jene aberwitzigen Controverſen,
die von allen Kanzeln ertönten, damals ihr Glück
machen, und nur die Rückkehr zu den Schriften
des klaſſiſchen Alterthums hat allmählig wieder ei-
men beſſern Geſchmack herbeygeführt, denn das
von einigen Theologen getriebene Studium der mor-
genländiſchen Sprachen, des Talmud und der Kirchen-
väter konnte den Schaden der Vernachläſſigung der
Humanitätsſtudien und der Philoſophie nicht er-
ſetzen; der craſſe Aberglaube, namentlich der
Glaube an Hexen und Geſpenſter, konnte ſehr wohl
damit beſtehen. Auch iſt bey der Würdigung jener
Finſterniſſe der niedrige Grad der Bildung, auf wel-
chem damals das Volk und ein groſser Theil der Mit-
glieder der Regierung ſtanden, in Anſchlag zu brin-
gen, der dreyſsigjährige Krieg mit allen ſeinen Nach-
wehen, der eben ſo wenig aufgeklärte Geiſt des
gleichzeitigen Lutherthums in Deutſchland, und ſo
manches andre, was, obgleich weniger auffallend,
doch im Stillen darauf wirkte. Am Schluſſe ſeiner
Reflexionen, ſtimmt Hr. v. O. die Synodalverſamm-
lung zur Milde des Urtheils in Anſehung derjenigen,
welche damals in ihrem Eifer für das eingeführte
Lehrſyſtem zu weit gingen, und legt insbeſondere
den jüngern Mitgliedern der Synode die Frage an das
Herz: Ob ſie, wenn ſie in jenen Zeiten gelebt hät-
ten, es wohl beſſer gemacht haben würden. Wir he-
ben nur noch Einen Gedanken aus Hn, Geigers Rede
aus, auf den uns der Hinblick auf die Finſterniſſe
führt, die wir auch in unſerm Zeitalter wahrneh-
men. »Es muſs immer, ſagt er, in der Kirche etwas
zu bekämpfen geben, damit der Geiſt nie in Schlum-
mer verſinke, ſondern ſich ſtets in einer heilſamen
Thätigkeit erhalte."
----- 243 / 488 -----
433,
434
- 248 ---
A L LG E M E I N E LI T ER AT UR - z E I T U N G
–
November 181 4.
L IT E RA R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Abgedrungene Rüge
eines zweyten, in den politiſchen Flugblättern des Herrn
v. Kotzebue begangenen literariſchen Unfugs.
A die Aufforderung an Hrn. v. Kotzebue in Nr. 135.
dieſer Blätter iſt denn nun in Nr. 19. ſeiner politiſchen
Flugblätter eine ſogenannte Erklärung erſchienen, die
wohl paſſender eine Verdrehung zu nennen wäre. In
dieſem Gewebe von Sophismen und hämiſcher Con-
ſequenzmacherey kommen unter andern folgende Ta-
ſchenſpielerſtückchen vor: 1) Hr. º K. führt 9 Sätze
aus Dr. Müller's Werk an, welche die ruſſiſche Natio-
malität überhaupt tadelnd betreffen, und reiſst ſie nicht
bloſs aus ihrem Zuſammenhange, verſchweigt nicht
bloſs, was auch zum Lobe der ruſſiſchen Nation aus
vollem Herzen geſagt wird, und deſſen nicht wenig
iſt, ſondern läſst auch den Verf. ſagen: „Die Reli-
gion der Ruſſen beſtehe in bloſsen Formeln; " da Dr. M.
(S. 36). ſagt: „Bey der Zeichnung des ruſſ. Volkscharak-
ters kann es mir nur darauf ankommen, wie die Re-
ligion auf das Volk wirkt u. ſ. w.;" und dann fortfährt:
„Auch hier will ich nicht aburtheilen, weil ich dazu
die Ruſſen noch zu wenig kenme; aber es ſcheint mir,
daſs ihnen die Religion nicht viel mehr iſt, als ein
hülfreiches Formelwerk u. ſ. w.” – 2) Mich läſst er
in der angeführten Aufforderung ſagen: das Buch ſey
im Ganzen das Werk eines wohlunterrichteten Mannes,
da ich geſagt habe: im Ganzen habe ich darin die freye
Anſicht eines geiſtreichen und wohlunterrichteten jun-
gen Mannes zu erkennen geglaubt; welches wohl et-
was anders ſagt. – 3) Wenn ich ſage, es ſey mir
nicht eingefallen, daſs ein deutſcher Jüngling von ſo
echtdeutſcher Bildung, wie Hr. M. zeigt, ſich zum
franz. Spion könne gebrauchen laſſen, wo denn der
Sinn klar genug giebt, daſs hier nur von intellectueller
Bildung die Rede ſey, ſtellt ſich Hr. v. K., als habe
ich die moraliſche Nationalbildung dadurch bezeichnet.–
4) Dieſs Stückchen iſt das auffallendſte: Wenn ich in
der Aufforderung von der Recenſion ſpreche, und ihm
in Hinſicht dieſer Verſündigung gegen deutſche Denk-
und Preſsfreyheit Schuld gebe, fo will er – es ko-
miſch finden, daſs ich das in Mainz 1813 gedruckte
Müller'ſche Werk als eine Frucht der durch das edelſte
deutſche Blut ſchwer errungenen Denk- und Preſs-
Freyheit darzuſtellen ſuche, woran ich gar nicht ge-
dacht habe. – 5) Er ſucht das Zeugniſs des zweyten
Recenſenten des Müller'ſchen Werks in dieſen Blät-
tern, das ihn ſichtbar gemirt, dadurch zu beſeitigen,
« A. L. Z. 1814. Dritter Band.
daſs er ſagt: der berühmte Mann ſey nur 14 Tage bis
3 Wochen in Petersburg geweſen. Ob dieſs ſich ſo
verhält, weiſs ich nicht, weil ich den Namen des
zweyten Recenſenten nicht kenne; fiel aber denn Hrn.
v. K. nicht bey, daſs im Gegentheil dieſs Zeugniſs da-
für, daſs das Müller'ſche Werk das Kotzebue'ſche Ver-
dammungsurtheil, wie er's ausſpricht, nicht verdiene,
um ſo gültiger ſeyn dürfte, wenn ein berühmter Mann –
von dem ſich alſo doch wohl vorausſetzen läſst, daſs
er denke und zu urtheilen wiſſe, gleich beym flüchti-
gem Blicke die Wahrheit und Verdienſtlichkeit der Mül-
ler'ſchen Darſtellung im Ganzen erkennt, dieſs, ob-
gleich aufmerkſam gemacht auf die dagegen erhobe-
nen Einwendungen, öffentlich ausſpricht, und ſo das
Urtheil eines wohlunterrichteten Recenſenten (wie Hr.
v. K. mich zu bezeichnen beliebt) beſtätigt? – 6) Hr.
v. K. ſtellt als unläugbar auf: daſs Dr. Öf ſich beſtrebt
habe, den Monarchen, die Groſsen und das Volk von
Ruſsland verächtlich zu machen (welches kein Unbe-
fangener ihm zugeben wird), und bringt damit meine
Anzeige und die Redaction der Allg. Lit. Zeit, ſelbſt in Ver-
bundung, als hätten ſie wohl ein gleiches Streben.
Daſs es ſich entwürdigen hieſse, mit einem Mamme,
der ſich dergleichen Verdrehungen zu Schulden kom-
men läſst, eine rechtliche Verſtändigung ferner zu ver-
ſuchen, oder über ſolch ſchamloſes Geſchwätz ein
Wort zu verlieren, wird wohl ein Jeder zugeben. –
Mit Indignation wende ich mich (der ich Hrn. v. K.
nie beleidigt habe) von allem ab, was Hr. v. K. über
dieſen Gegenſtand geſagt und gefolgert hat und was
er noch darüber ſagen und folgern dürfte, überzeugt,
daſs jeder rechtlicher Deutſcher das gleiche Gefühl
über ſo viele Unrechtlichkeit mit mir theilen wird. –
Aus der ganzen ſogenannten Erklärung geht wenig-
ſtens ſo viel hervor:
„daſs Hr. v. K. nicht behaupten und beweiſen kann
(wie ſein erſter Ausfall andeuten wollte), daſs die
Anzeige des Müller'ſchen Werks die tadelnswürdi-
gen Uebereilungen in den Urtheilen des Vfs. mit
dem gröſsten Wohlgefallen erwähnt habe, und daſs
alles Uebrige, was ſie mit Wohlgefallen erwähnt,
und als treffend und bedeutend herausgehoben und
anerkannt hat, dieſs wirklich nicht ſey."
Wenn er nun ſeine Weigerung, den ungerechten An-
griff auf die Anzeige als eine Uebereilung zurückzu-
mehmen, dadurch motivirt, daſs er ſagt: „Der Verf.
der Anzeige behauptet, das Werk ſey im Ganzen das
Iii Werk
----- 244 / 488 -----
435
436
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Werk eines wohlunterrichteten Mannes (man ſehe das
zweyte Taſchenſpielerſtückchen): wer ein Buch im Gan-
zen ſo bezeichnet, darf ſich nicht mehr darauf berufen,
was er herausgehoben hat;" ſo möchte ich – abgeſehn
von der Verdrehung meiner Worte und von der gan-
zen künſtlichen Umgehung der Hauptfrage – wohl
wiſſen, ob Hr. v. K. auch mitten in Deutſchland, in
welchem er (man ſollte es kanm glauben) geboren ſeyn
will, ſeine Logik erlernt habe. – Zuletzt ſcheint
ihm denn die Anzeige nur zu ſanft und milde, da er
denn doch den Tadel nicht ableugnen kann. – Um
dieſe Milde zu erklären, ſtellt er, wie er ſagt, eine
menſchliche Anſicht auf, und hier bewährt ſich aber-
mals überraſchend das ſonderbare Unglück, welches
Hrn. v. K. bekanntlich faſt immer begegnet, wenn er
menſchliche Handlungs- und Denkweiſe recht menſch-
lich darſtellen will: es geht unter ſeinen Händen
Nichtswürdigkeit hervor. – Er erſchöpft ſich in hämi-
ſchen Vorausſetzungen, die denn darauf hinauslaufen,
daſs Alle, der Dr. Müller, ſein Recenſent und die Re-
daction den Mantel nach dem Winde hängen. – Dr. M.
mag ſich ſelbſt vertheidigen, und ich hoffe zu ſeiner
Ehre, er wird es können: ich kenne ihn nicht, und
ſtehe mit ihm in keiner Verbindung. – Der Aus-
fall auf die Redaction iſt nur verächtlich: denn darf
man von einer Redaction fordern, daſs ſie die Werke
leſe, welche ihre Mitarbeiter anzeigen? – Was aber
den Recenſenten betrifft, ſo würde er hier ſeinen Na-
men nennen, wenn er nicht Hrn. v. Kotzebue, der viel-
leicht noch ein Verdienſt darin finden dürfte, dieſs
Vergnügen überlaſſen wollte: Hr. v. Kotzebue kann
aber überzeugt ſeyn, daſs, wenn er ihn nennt, ein
jeder, der ihn kennt, laut auflachen wird, wenn bey
ihm von „dem Mantel nach dem Winde hängen" die
Rede iſt. Sieht denn aber Hr. v. K. nicht, daſs wir
Deutſchen gern alles Windes entbehrten, er komme
aus welchen der 42 Punkte der Roſe er wolle? –
Und eben ſo wird er ausgelacht werden, daſs es ihm
einfallen konnte, mich als einen Anhänger der Fran-
zoſen verdächtig machen zu wollen. – Wollte er
denn doch eine echtmenſchliche Anſicht geben, wenn
ihm die Sanftheit und Milde in der Beurtheilung des
Müller'ſchen Werks auffiel, warum fiel ihm denn nicht
bey, daſs ſie wohl mit daher rühren könne, daſs dem
Recenſenten mit ehrendem Vertrauen die Beurtheilung
eines Werks übertragen wurde, in welchem er, wie
Hr. v. K. ja andeutet, ſelbſt empfindlich angegriffen war,
und er nun alles habe vermeiden wollen, was das An-
ſehen haben konnte, als ſey es der Empfindlichkeit,
nicht der Wahrheitsliebe, entſproſſen – und möge
darin wohl zu weit gegangen ſeyn? – Liegt denn
Hrn. v. K. eine ſolche Empfindungsweiſe nicht menſch-
lich nahe, ſo – kann ich nichts dafür.
Bey einer Handlungsweiſe, wie Hr. v. K. in die-
ſer Angelegenheit und in dem gegenwärtigen Augen-
blicke zeigt, iſt es wohl erlaubt, die Reinheit der Ab-
ſichten in Zweifel zu ziehen. So geſtehe ich, daſs ich
den Schlüſſel" zu ſeinem ſo auffallenden Betragen in
folgenden Zeilen zu finden glaube, die ich weiter
nicht in Schutz nehme, die aber in d
Dr. Müller (S. 440.) jej r in dem Werke des
"Kotzebuer klaſſiſcher Einfluſs auf die Revaler Bühne
iſt nicht zu verkennen. Er lebte und wirkte hier
lange dafür. Möchte doch ſeine Gegenwartje
das Theater gewirkt haben! –. Leider aber behüj
der ſchöne Genius ſeine Seele nie vorm giftigen Aus-
hauche, und auch hier war er: Kotzebue – invo-
er Bedeutung des Wortes – wie er es überall bey
uns in Deutſchland geweſen iſt."
Der Werf der Anzeige des Müller'ſchen Werk :
St. Petersburg u. ſ. w. (in Nro. 7 – 11.
der A. L. Z. zu Halle.)
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige und Woth wehr.
In unterzeichneter Buchhandlung iſt erſchienen,
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Termino - neologie - techniſches Wörterbuch,
oder
Erklärung der in Reden und Schriften häufig vor.
kommenden fremden, auch wenig bekannten ein-
heimiſchen Wörter und Redensarten.
Herausgegeben
VOIl
F. A. Schr ö t er.
Vierte, vermehrte und verbeſſerte Auflage.
(1063 Seiten in gr. 8. Preis 3 Rthlr)
Vor 26 Jahren erſchien die erſte Auflage dieſes Wör-
terbuchs, das, ſeiner zweckmäſsigen, fleiſsigen Bear-
beitung, ſeiner öffentlich gerühmten und von kriti-
ſchen Beurtheilern anerkannten Vollſtändigkeit wegen,
innerhalb 23 Jahren vier ſtarke Auflagen erlebte. Die
Herausgeber ſpäter erſchienener Verdeutſchungs-Wör-
terbücher mahmen es zur Grundlage ihrer Arbeiten,
oder benutzten (deutlicher geſprochen: beraubten) das
Schröterſche Wörterbuch mit mehr oder weniger Be-
ſcheidenheit. Indeſs fuhr Herr Ober - Rendant Schrö-
ter in Breslau fort, bey jeder neuen Auflage ſeinem
Werke den möglichſten Grad von Vollſtändigkeit, und
dadurch einen Vorzug vor ſeinen zahlreichen Mitbe-
werbern zu geben. Er rechtfertigte auf ſolche Weiſe
den ungetheilten Beyfall, der ſeinem Buche in kri-
tiſchen Blättern und von einem groſsen Publicum
wurde.
Nun iſt es einem gewiſſen Johann Gottlieb Sommer,
der ſich Erzieher zu Prag nennt, beygekommen, dem
Beyſpiele anderer Bücher-Fabricanten zu folgen, und
das Schröterſche Wörterbuch theils wörtlich abzuſchrei-
ben, oder auf ſeine Weiſe zuzuſtutzen, und es unter
dem Titel eines Verdeutſchungs - Wörterbuchs (bey
Calve in Prag) herauszugeben. Da bedachten aber Herr
Sommer und ſein Verleger, denen das Schröterſche
Wörterbuch mit ſeinen vier Auflagen ein gar groſser
Dorn im Auge war, es ſey doch rathſam, ein ſolches
Buch
-
----- 245 / 488 -----
437 Num. 248.
433
NOVEMBER 1 81 4.
Buch gehörig zu verläſtern und zu verſchreyer wie
esden auch Hr. Sommer in der Vorrede zu ſeinen
Wörterbuche, und die Calve'ſche Buchhandlung im All-
gemeinen Anzeiger und andern Blätter. redlich ge-
j hat. Natürlich muſste dagegen von Herrn Sommer
ſeine neue Waare gelobt werden, um ihr Eingang zu
erſchaffen. So hat Herr Sommer ſich ſelbſt verherrlicht
und Hrn. Schröter's wohlerworbenes Verdienſt herabzu-
würdigen geſucht; freylich auf eine Art, daſs man
auf die Vermuthung gerathen ſollte, ihm, als einen
Erzieher, fehle es ſelbſt noch an Erziehung. Auch
müſſen wir uns wundern, daſs die, ſonſt achtbare,
Calve'ſche Buchhandlung ſo niedrige Mittel wählte, um
zu ihrem Zwecke zu gelangen.
Für die zahlreichen Freunde des Schröter'ſchen
Wörterbuchs bemerken wir, daſs ſich der Herr Ober-
Rendant Schröter die Mühe genammen hat, den Herrn
Sommer in Prag nach Gebühr abzufertigen, und ſeine
abgeſchmackten Prahlereyen ins wahre Licht zu ſtellen.
Dieſe Abfertigung befindet ſich in Nr.6. des Intelligenz-
blattes zu dem thüringiſchen Erholungen, welche Nu-
mer durch alle Buchhandlungen unentgeldlich zu haben
iſt. – Wir wollen nun abwarten, ob das Publicum
das Sommer'ſche Vocabelbuch dem Schröter'ſchen Horr-
und Sacherklärenden Wörterbuche vorziehen wird.
Erfurt, im Octbr. 1814. -
G. A. Keyſer's Buchhandlung.
In der C. G. Fleckeiſen'ſchen Buchhandlung
in Helmſtädt iſt erſchienen und in jeder Buchhand-
lung zu haben:
Lichtenſtein, A. G. G., Index alphabeticus generum
botanicorum quotquota Yilldenovio in ſpeciebus
plantarum et a Perſoonio in ſynopſi plantarum.
gr. 8. Druckpap. 12 gr., auf Schreibpap. 16 gr-
Zur Nachricht für Chemiker und Pharmaceuten.
So eben iſt in meinem Verlage erſchienen:
Berliniſches Jahrbuch für die Pharmacie. 16ter Band.
Mit dem Bildniſs des ſel. Ob. Med. Aſſeſſors Wa-
lentin Roſe zu Berlin. 12. 1 Rthlr. 12 gr.
Es iſt reichhaltig ausgefallen, und enthält: A. 1) Frank
üb. die Anwendung der allgem. Gewerbefreyheit aufs
Pharmac. Gewerbe u. ſ. w. 2) Schrader übers Penſio-
mairweſen der Apotheker. – B. 1) Schrader u. Sta-
beroh üb. eine im Handel vorgekommene rothe Enzian-
wurzel mit narkotiſchen Eigenſchaften. 2) Soltmanns
Unterſuchung des Benedictenkrauts. 3) 7. F. Hagen
(in Königsberg) über das Ammoniak - Gummiharz.
4) John' Unterſuchung der Gummigutt. 5) Hummels
Unterſuchung der wahren u. falſchen Anguſturarinde.
6) Herz Zergliederung des breitblätterigen Merks.
7) Deſſen Analyſe des Waſſerfenchels. 8) Schrader üb.
Ausmittelung des Arſeniks bey Vergiftungen damit.
9) Martin Bemerkungen übers Cajeputöl. 10) Prom-
mitz Ä der Bfätter des gemeinen Stech-
apfels. 11) Albrechts Analyſe der friſchen Waſſer ſchier-
lingswurzel. 12) Scheife Zergliederung eben derſel-
ben. 13) Mercier von den Veränderungen, die die
Eyer u. Larven gewiſſer Inſecten den chem. medic. Ei-
genſchaften der Arnica montana ertheilen, mit An-
unerk. von John. 14) Ollenroths Unterſuchung der
Rinde der Roſskaſtanie. – C. 1) Schraders. Bereitung
der phosphoriſchen Säure durch freywilliges Zerflieſsen
des Phosphors. 2) Deſſen : man kann aus der Wurzel
der Gentiana lutea, oder der dafür geſammelten Gen-
tiana purp. eine vogelleimartige, harzige Maſſe ziehn.
3) Naſe u. Kirchhof (in Petersburg) üb. Zuckerpro-
duction aus Stärke. 4) Naſſe: eine merkwürdige Eſsig-
bildung. 5) John's Entdeckung der Blauſäure in den
Baumrinden. 6) Marc' Anwendung des ſchwefel-
ſauren Eiſens bey intermittirenden Fiebern. 7) Stude-
mund üb. Verunreinigung des Zinns mit Arſenik-
metall. – D. Enthält die Beurtheilung der erſchie-
nenen chem. pharm. u. botan. Schriften – Beförde-
rungen, Todesfälle u. dgl.
Zur Bequemlichkeit derjenigen Liebhaber des
chem. pharm. Faches, die die erſten 15 Bände dieſes
nützlichen Werks nicht beſitzen, führt dieſer 16te
é Band auch den ſeparaten Titel:
Deutſches Jahrbuch der Pharmacie, 1ſter Band,
und wird der folgende, auch mit eines berühmten
Mannes Bild gezierte Band, zur Leipziger Oſter-Meſſe
1815 bey mir erſcheinen.
Berlin, im November 1814.
Ferdinand Oehmigke.
Neue Verlags - und Commiſſion - Bücher
V O 11.
un d L es ke
in
D arm ſt a dt.
Freſenius, Aug., Gedichte. 8. 1813.
36 Kr.
Gärtnerfeſt, das, ein Schauſpiel mit Geſang, in drey
Aufzügen. 8. 1814. 10 gr. od. 45 Kr:
Juſtini hiſtoriarum Libri XLIV. Editio uſui ſcholarum
adcommodata. 8. 1813. 16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr.
Kotzebue, Aug. v., Clios Blumenkörbchen. . 1ſtes bis
3tes Bändchen. Neue nun wieder zu verkaufen er-
laubte Ausgabe. 8. 1814. Geheftet, auf fein Papier
5 Rthlr. 6 gr. od. 9 F., auf ord. Druckpap. 3 Rthlr.
od. 5 Fl. 24 Kr.
Lynker, L., Anleitung zum Situationszeichnen, mit
13 Kupfertafeln von Felſing und Lehmann. Neue
Auflage. 4. 18 14. 2 Rthlr. od. 3 Fl. 36 Kr:
Predigten, patriotiſche, zur Zeit der Wiederbefreyung
Deutſchlands gehalten. 8. Broſch 14 gr. od. 1 Fl.
Rößler's, neuer Repetitionstheodolit. Beſchrieben von
C. L. P. Eckhardt. Mit 2 Kupfertaf. gr. 4. 1813-
18 gr. od. 1 Fl. 12 Kr.
- JWede-
H e y er
20 gr. oder 1 Fl.
----- 246 / 488 -----
439 A. L. Z. Num. 248.
NOVEMBER 1814. H4O
Wedekind, Dr. G. Frhr. von, einige Blicke in die Lehre
von den Entzündungen und von den Fiebern über-
haupt und von dem anſteckenden faulen Nerven-
fieber insbeſondere. gr. 8. 1814. 1 Rthlr. 16 gr. od.
3 Fl.
Wimpffen, Frhr. von, Briefe eines Reiſenden, geſchrie-
ben aus England und Frankreich, einem Theil von
Afrika, und aus Nord-Amerika; aus der franz.
Handſchrift überſetzt und herausgegeb. von P. 7.
Rehfues. 1ſter bis 3ter Bd. 8. 18 4. Auf Schreib-
pap. 5 Rthlr. 16 gr. od. 10 Fl. 12 Kr., auf Druck-
pap. 4 Rthlr. od. 7 Fl. 12 Kr.
Zimmermann, E., deutſches Uebungsbuch zum Ueber-
ſetzen ins Lateiniſche für Anfänger. Zweyte ver-
beſſerte und mit einem zweyten Curſus verm-Auf-
lage. 8. 1814. 16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr.
Deſſen kleines deutſch-lateiniſches Wörterbuch in ety-
mologiſcher Ordnung. Für Schulen. gr. 8. Auch
unter dem Titel: Scheller's, 3. 7. G., kleines latei-
miſches Wörterbuch. 2ter od. deutſch-lateiniſcher
Theil, bearbeitet von E. Zimmermann. gr. 8. 1814.
1 Rthlr. 6 gr. od. 2 Fl. 15 Kr.
So eben iſt bey uns erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Neue Winterabende für die deutſche Jugend, vom Ver-
faſſer des deutſchen Plutarchs (Chr. Niemeyer.)
Mit illum. Kpfrn. 12. Gebunden 20 gr.
Gewiſs ein empfehlungswerthes Weihnachts-Ge-
fchenk für deutſche Knaben und Mädchen: denn au-
ſser anderer lehrreicher Unterhaltung enthält daſſelbe
eine treffliche Darſtellung der groſsen Befreyungs-Ge-
ſchichte Deutſchlands bis zur Kulmer Schlacht. Weder
Knabe noch Mädchen wird dieſs Buch leſen und leſen
hören, ohne für das herrliche deutſche Volk begei-
ſtert und mit Haſs erfüllt zu werden wider alles, was
uns wieder zum ſchändlichen Fremden - Dienſt ver-
führen könnte.
Büre au für Literatur und Kunſt
zu Halberſtadt.
Es wird nächſtens ein Werk in unſerm Verlage er-
" ſcheinen, das bey dem erwachenden Eifer für die äl-
tere vaterländiſche Poeſie gewiſs allgemein willkom-
mem und nützlich ſeyn wird, unter dem Titel:
Gloſſar zu dem Urtexte des Liedes der Nibelungen und
der Klage, zunächſt zum Gebrauch für Schulen
bearbeitet, nebſt einem kurzen Abriß einer alt-
deutſchen Grammatik. Von K. F. L. Arndt, Con-
rector der Domſchule zu Ratzeburg.
Der Verf. ging von dem ſchon öfters dringendem-
pfohlenen Geſichtspunkte aus, das alte ehrwürdige
Lied der Nibelungen mit jungen Leuten zu leſen und
ſie dadurch in die Bekanntſchaft des deutſchen Alter-
thums einzuweihn. Zu dieſem Zwecke hat er ein
möglichſt vollſtändiges Gloſſar über alle dem heutigen
Gebrauch fremder Wörter und Formen ausgearbeitet,
worin mit g *rängter Kürze das Bekannte zuſammen-
geſtellt, und über jedes Wort die nöthigen Stellen
nachgewieſen worden. Ein ähnliches Hülfsbuch wird
nicht nur allen Lehrern höherer Schulen, welche den
angegebenen Geſichtspunkt billigen, ſondern über-
haupt allen Freunden altdeutſcher Dichtung, welche
den Urtext des Nibelungenliedes genauer kennen ler-
nen wollen, bey mangelnder Kenntniſs der alten Spra-
che ſehr brauchbar ſeyn. Wir werden nichts erman-
geln laſſen, um auch das Aeuſsere des Werks empfeh-
lend zu machen, und den Preis ſo billig als möglich
zu beſtimmen, damit der Einführung des Buchs in
Ähalten kein Hinderniſs in den Weg gelegt
WE1'C1E,
Lüneburg, den 1. November 1814.
Herold und Wahl ſtaks.
Davo uſ's Rechtfertigung vor dem König von
Frankreich, zweyee Auflage, broſch. 15 gr., iſt wieder
in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu haben.
Zur Oſter-Meſſe 1815 erſcheint in der unterzeich-
neten Buchhandlung:
Heinrick Philipp Konrad Henke. – Denkwürdig-
keiten aus ſeinem Leben und dankbare Erinne-
rung an ſeine Verdienſte von zweyen ſeiner
Schüler, Dr. Georg Karl Bollmann und Dr. Hein-
rich Wilh. Fuß. Wolf
Auf obiges Werk wird bis Ende Februar Sub-
ſcription angenommen, und die nähere Ankündigung
davon iſt unentgeldlich in allen Buchhandlungen zu
haben.
Helm ſtädt, im October 1814.
C. G. Fleckeiſen'ſche Buchhandlung.
III. Au ct i on e n.
Das Verzeichniſs der Bibliothek des verſtorb. M.
C. G. Tzſchucke, Rectors u. erſt. Prof. der Landſchule
in Meiſsen, welche, nebſt einem Anhange von Bü-
chern aus allen Wiſſenſchaften, math. Inſtrumenten,
Naturalien, Oelgemählden, Kupferſtichen, Landkar-
ten u. ſ. w., Montags, den 16. Jan. 815, zu Leipzig
verſteigert werden ſollen, iſt durch alle Buchhand-
lungen zu erhalten.
J.A.G. Weigel, Procl. jur.
Leipzig.
=
----- 247 / 488 -----
441
442
– 249 –
A L L GE M E 1 N E LI T E RAT U R - z E 1 T U N G
November
GE SC H I C H T E.
LoNpoN, b. Cadell and Davies: Hiſtory of the poli-
tical life of the right honourable William Pitt,
including ſome account of the times in which he
lived, by John Gifford, Eſq., in ſix Volumes.
Vol. 6. 1809. XXIV u. 942 S. gr. 8.
W ir glauben, die Anzeige dieſes wichtigen Ge-
ſchichtswerks nicht ausſetzen zu dürfen, ob-
gleich uns nur der ſechſte Band davon erſt zugekom-
men iſt, da dieſer grade die glücklichſten und die ge-
fährlichſten Zeiten und Ereigniſſe aus dem Leben
des bewunderten Staatsmannes umfaſst; und da es
auf das Nachholen von ein Paar früheren Bänden
nicht ankommen kann, wo die ganze mehrjährige
Literatur nachzuholen iſt.
Der Sieg bey Abukir I.Aug. 1798. erhob die
Hoffnungen Englands und ſein Vertraüén zu dem Mi-
niſter. Man verſprach allen Mächten die thätigſte
Unterſtützung zu der Kriegs-Erneuerung, und ver-
mochte den Kaiſer Paul, nicht allein eine Bundes-
macht nach Oeſtreich zu ſenden, ſondern auch Preu-
ſsen, wenn es ſich erklärte, mit 45000 Mann zu un-
terſtützen.
In der inneren Verwaltung trat nun der Miniſter
mit dem Plan zur Einkommensſteuer hervor. Es ſoll-
ten 1o Procent von eines Jeden Einkommen, d. h.
vom Grundertrage, von Zinſen, vom Handelsverkehr
und von ſonſtigen Erwerb (profeſſions), und zwar nach
der Erklärung der Steuerpflichtigen, allenfalls mit
eidlicher Bekräftigung, gegeben werden. Was die
Steuer einbringen werde, wuſste Pitt nicht zu ſagen.
Er hatte wegen des Grundertrages die Schriftſteller
zu Rathe gezogen. Wilhelm Petty hatte denſelben
1666. auf 8 Millionen berechnet; Ät und King
hatten ihn zu Anfang des 17ten Jahrh. zu 14 Millio-
nen angeſchlagen; Adam Smith und andere zu 20 Mil-
lionen; und # nahm 25 Millionen an, indem er,
nach Middleton, 40 Millionen artbares Land, und
den Ertrag davon im Durchſchnitt 12 Sh. 6 P. rech-
nete. Den Pachtgewinn ſchätzte er zu # der Grund-
rente, und den Ä zu 5 Millionen; das
Einkommen von Weſtindien zu 4, von den Zinſen der
Staatsſchuld zu 12, von dem auswärtigen Handel zu
12 , vom innern Verkehr zu 28, und von ſonſtigem
Erwerbe zu 2 Millionen. Pitt hoffte auf den Ertrag
von 10 Millionen, obgleich er das Einkommen von
60 Pf, ganz frey lieſs, ünd die von 60 bis 200 Pf. noch
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
1 81 4.
begünſtigte. Aber, fragt der Vf.: warum die grö-
ſsern Einkünfte nicht einer höheren Steuer also Proc.
unterwerfen ? und antwortet: Pitt war ein zu geüb-
ter Staatsmann, um zu verkennen, daſs an einem
ſolchen Verſuch ſein ganzer Plan ſcheitern werde.
Er fand doch auch jetzt noch Widerſpruch genug.
»Das ganze Eigenthum des Landes hängt künftig von
der Gnade unſers Miniſters ab," ſagte W. Smith und
ſchloſs damit, „daſs die Steuer verfaſſungswidrig, un-
Ä bedrückend, grauſam und betrügeriſch ſey.“
m Oberhauſe ward die Steuer mit den Zehnten ver-
lichen, worauf der Kanzler ſagte: daſs über die
Zehnten zwar groſse Meynungs- Verſchiedenheit herr-
ſche, daſs ſie jedoch mit eben ſo gutem Recht beſtän-
den , als die Stammgüter. – er Steuerplan des
Miniſters ging durch. Von dem Revolutionsgeiſt ſagt
Pitt 799: „Wenn er ſich in die Einſiedeley der Ä
len Betrachtung oder der Buſse zurückzieht, ſo wol-
len wir ihn dahin nicht verfolgen; aber auf dem
Thron der Gewalt können wir ihn nicht laſſen."
Hierauf wird die Bildung und Ausbreitung der
geheimen Vereine mit mehreren inneren Stufenordnun-
gen, ſo wie ihre vielfache Verbindung mit Frankreich
beſchrieben. Der Bericht des Unterſuchungs-Aus-
ſchuſſes vom 17. März 1799. überzeugt von der Noth-
wendigkeit, Verbote geheimer Ä ge-
ſetzliche Beſchränkung der Zuſammenkünfte zu un-
berufener Berathſchlagung über Staatsſachen; desgl.
Beſchränkung der Preſsfreyheit; und neue Vorſchrif-
ten wegen der Verhaftungen ergehen zu laſſen. Mit
dieſer Unterſuchung ging die Entwicklung des Plans
gleichen Schritt: das Irländiſche Parlament aufzuhe-
ben. Wir bemerken, daſs Irland das letzte europäi-
ſche Land war, welches von einem Volk germani-
ſchen Urſprungs mit der Pflugſchaar und dem Schwert
erobert wurde; aber der Segen des Friedens folgte
nicht mehr nach. In ſtetem Zwieſpalt lebten die brit-
tiſchen Anſiedler mit den Eingebornen, und bey ih-
ren Kriegen wurden, nach Hume, nicht allein die
Weiber und Kinder, ſondern auch das Vieh nieder-
geſtoſsen. In neueren Zeiten war durch Soldaten
und wachſame Strenge die Ruhe einigermaſsen erhal-
ten. Auf welchen geheimen Zugängen aber das Feuer
von Neuem Ä wurde, iſt oben berührt. Als
die königl. Botſchaft ins Unterhaus kam, daſs man
über die Maaſsregeln berathſchlagen möge, wodurch
die geheimen Piane in Irland vereitelt werden könn-
ten, erhob ſich Sheridan, und erklärte Irlands Ver-
einigung mit Groſsbritannien für eben ſo verfaſſungs-
widrig als unzweckmäſsig: „alle Uebel entſtehen dört
K. kk a US
----- 248 / 488 -----
443 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG 444
aus der Unwiſſenheit und der Armuth, und dieſe aus
den Erpreſſungen der Grund - Eigenthümer (exactions
and impoſts of their owergrown landlords); das war
nicht zu lesgnen; Pitt hatte ja ſelbſt den Guts- Er-
trag, den von Irland nach England, auf 2 Mill. be-
rechnet. Er antwortete darauf mit groſser Kunſt,
und behauptete, daſs aus England der beſſere Zuſtand
nach Irland übergehen müſſe, und nicht dort entwi-
ckelt werden könne; zugleich beſtritt er aber mit
deſto ſtärkeren Gründen die Meynung: daſs die bey-
den Parlamente nicht berechtigt wären, ſich in Eins
zu vereinigen. Um die öffentliche Meynung kennen
zu lernen, muſste Cooke eine Abhandlung ſchreiben:
Arguments for and againſt an Union between Gregt
Britain and Ireland conſidered. Sie ſetzte alle Köpfe
in Irland in Bewegung; man war wider die Vereini-
Ä auch im Parlament, welches vertagt wurde.
itt blieb ſtandhaft, und entwickelte in dem Engli-
ſchen Hauſe die Vortheile, welche der Handel, die
Gewerbe und das bürgerliche Weſen in Irland erhal-
ten würden, wenn daſſelbe nicht als ein abgeſonder-
tes Reich, ſondern als ein Theil von England betrach-
tet werden würde; er behauptete, daſs # der Tren-
nung der Reiche den Katholiken keine neue Rechte
eingeräumt werden dürften; daſs dagegen bey, der
Vereinigung auch auf die Erleichterung der Zehnt-
efälle Ä genommen werden könne; er ver-
reitete ſich endlich über alle dabey vorkommenden
äuſseren und inneren Rückſichten und legte dem
Hauſe in 8 Punkten den Plan zur Vereinigung vor.
Sheridan ſprach am heftigſten dagegen. Deſſen unge-
achtet wurden die entworfenen Beſchlüſſe am 13. Febr.
1799. angenommen. Während dieſer Verhandlungen
ſuchte man dem Plane in Irland Anhänger zu ver-
ſchaffen, vermied aber denſelben im dortigen Parla-
Im 1ent wieder zur Sprache zu bringen; nur bey ſeinem
Schluſs ward eröffnet, daſs ſich das Engl. Parlament
dafür erklärt habe. Bey ſeiner Wiedereröffnung am
15. Jan. 18oo. trug ein Mitglied darauf an, in die
Adreſſe eine Verwerfung des Vereinigungsplans einzu-
rücken. Sein Antrag ward nach langen und hitzigen
Verhandlungen abgewieſen. Am 5ten Febr. eröff-
nete Caſtlereagh dem Hauſe in einer glänzenden Rede,
daſs die Beſchlüſſe des Engl. Parlaments dem Hauſe
vorgelegt werden ſollten; und trug auf ähnliche Be-
ſchſüſſe an: die Ausgaben ſollten in dem Verhältniſs
von Ä zu # vertheilt werden; auch von ihm wurde
den Katholiken Hoffnung zu neuen Rechten gemacht.
Sein Gegner war Grattan, der über die engliſchen
Miniſter, den „Fluch der Unſterblichkeit ewiger
Schande" ausſprach; ſowie über ſeine eigenen Lands-
leute, wenn ſie ihr Parlament „ausliefern” würden.
Die Mitglieder, welche für die Vereinigung ſtimm-
ten, wurden bey dem Austritt aus dem Hauſe von
dem Pöbel gemiſshandelt, und man ſtellte in der Fol-
e Wachen aus. Beyde Häuſer vereinigten ſich end-
lich am 27. März für die Annahme des Plans, ihre
Adreſſe ward dem brittiſchen Parlament mitgethailt,
und am 2. Jul. den Beſchlüſſen die könig. Beſtätigun
ertheilt. Sie hätten billig ihrem wörtlichen Ä
nach, wie dieſes mit den Anträgen des Miniſters ge-
ſchehen iſt, eingerückt ſeyn ſollen.
Indeſs Pitt die innere Verfaſſung ſeines Vater-
landes geändert hatte, war Napoleon Herr von Aegyp-
ten geworden. (Das Niederſchieſsen der gefangenen
Türken und das Vergiften der kranken Franzoſen
wird auch hier, nach l’i ſon's hiſtory of the expe-
dition to Egypt erzählt.), Bey ſeinem Zuge nach Akre
lieſs er das ſchwere Geſchütz zu Schiffe nachkommen,
welches aber in die Hände des dort nicht erwarteten
Sidney Smithfiel, und nun zur Vertheidigung der
Feſte gebraucht wurde, die es hatte beſchieſsen ſol-
len. N. lieſs Geſchütz von Jaffa kommen, Breſche
ſchieſsen, und vom 30. März bis 2. May fünfmal ſtür-
men;, vergeblich; ein Emigrant, Oberſt Phelipeaux,
war den Engländern ſehr nützlich; bald darauf töd-
tete ihn das Fieber. Es wird ein neuer Sturm ver-
ſucht, die Türken erliegen; auch die aufgebotenen
Seeleute ſind zu ſchwach; da erſcheint Haſſan Bey,
man ſchlägt ſich in den Garten des Paſcha, der Gene-
ral Lasne wird verwundet, G. Rombaud getödtet;
auch dieſer Sturm miſsglückt; jetzt wird Waffenruhe
angeboten, um die Todten zu begraben; während
man antworten will, ein neuer Sturm, er vermehrt
nur die Todten, und nun fängt in der Nacht vom
2o. Mlay der Rückzug an. Um dieſelbe Zeit war
Tippo Saheb's Schickſal entſchieden worden. Hier
wird er des Einverſtändniſſes mit N. und der Vorkeh-
rungen, um die Engländer aus Indien zu treiben,
beſchuldigt.
N. Rückkehr nach Frankreich wird als eine
bloſse Flucht geſchildert, und die vorgeblichen Nach-
richten aus Frankreich ſeyn nur Zeitungsblätter ge-
weſen. Woher weiſs der Vf. das? Die Ereigniſſe
ſcheinen ſeiner Behauptung zu widerſprechen.
Auf dem feſten Lande war 1799 dem Vertrage
zwiſchen England, Ruſsland und Oeſtreich der Aus-
bruch des Krieges gefolgt, und wir waren begierig,
die Erzählung der brittiſchen Verhandlungen zu dië-
ſem Vertrage zu hören; ſtatt dieſer Verhandlungen,
die denn doch wohl in Pitt's Leben nicht fehlen dür-
fen, finden wir eine Wiederholung der Zeitungsnach-
riciten über den Feldzug. Doch wird bemerkt, daſs
der Plan dazu von England und Ruſsland entworfen,
und ſeine Ausführung durch die Eiferſucht Oeſtreichs
verhindert ſey; aber von dem Plane erfährt man auch
nichts weiter, als daſs Italien, Piemont, die Schweiz
und Holland dadurch befreyt werden ſollten. Von
eben der Art ſind die Nachrichten über die Landung
in Holland, which ended in disappointment, if not
disgrace. Von S. 355 bis 391. wird die Erhebung Na-
Poleºns zum erſten Confül, ohne daſs mit einer §ylbe
von Pitt geredet würde, erzählt, und hinzugeſetzt:
So war der Zuſtand Europa's am Ende des Jahres
799 – das Parlament ward am 24. Sept. zuſammen-
berufen, um Geld und die Abgebung von # der Miliz
an die Linienregimenter zu bewilligen. Von Napo-
leöns
----- 249 / 488 -----
445
446
Num. 249. NOVEMBER 181 4.
leons Friedensbrief wird geſagt, daſs er in Frankreich,
ſo wie in England habe täuſchen ſollen, weil er ſonſt
Vorſchläge, und keine Worte, weil er ſonſt Anträge
für alle verbündete Staaten, und nicht eine prahlen-
de Anfrage bey, einem derſelben enthalten haben
würde. (Darauf folgt wieder ein Ausfall gegen N.
Er ſoll öſtreichiſche Gefangene in die amerikaniſchen
Bergwerke verkauft haben! Leider wird mit kei-
nem Wörtchen auf den Beweis hingedeutet, der doch
davon wohl nöthig iſt!)
Der gedachte Brief (wir müſſen den Vf., der in-
deſſen auch in der Türkey und Ruſsland geweſen,
zu Windſor wieder aufſuchen) kam dem Miniſter un-
erwartet, und veranlaſste mehrere Berathſchlagungen;
endlich muſste Grenville darüber unterm 4ten Jan. eine
Note an Talleyrand richten, worin unverhohlen ge-
ſagt wird, das die Herſtellung des alten Könighauſes
die ſicherſte Vorbereitung zum Frieden ſeyn würcle.
Talleyrand antwortete wieder, daſs Frankreich den
Krieg nicht angefangen habe; und nun erwiederte
man ſchnell d. 20. Jan.: daſs die franz. Regierung in
dem Geiſt ihrer Vorgänger handle und man ſich mit
ihr nicht einlaſſen könne. Am folgenden Tage ver-
ſammelte ſich das Parlament, und ſelbſt Erskine ta-
delte die engliſchen Antworten, als zum ewigen
Kriege führend. Pitt erkannte, daſs eise der Gele-
genheiten vorhanden ſey, wo er das Uebergewicht
egen Feinde und Freunde zeigen müſſe. Seine Rede
iſt faſt vollſtändig abgedruckt, ſie umfaſst den Gang
und Geiſt der Revolution; der erſte Conſul, ſagt er,
unterſcheidet ſich von den übrigen Monarchen allein
dadurch, daſs er das Schwert ſtatt des Scepters
führt. Alle ſeine Verhandlungen werden durchge-
angen, und nachdem die Anträge zur Räumung
ÄÄn gehörig gewürdigt ſind, fragt Pitt: Was
berechtigt euch, zu glauben, daſs wir anders behan-
delt werden, als wie die Türken? Dann ſchildert
er ſeine Lage in Frankreich ſo, als geſchehe es jetzt,
um ſeine Entthronung zu erklären; he united in his
own perſon everything that a pure republican muß de-
teſt; every thing that an enraged Jacobin had abjüred;
everything that a and faithfull royaliſ mitſ feel
as an inſult. Leider fehlt aber gerade der wichtigſte
Theil der Rede, worin Pitt beweiſt, daſs N. Herr-
ſchaft nicht von Dauer ſeyn werde; weil der Vf.
glaubte, die Erfahrung habe Pitt's Vernunftſchlüſſe
widerlegt. Nur Eins führt er an: „die öffentliche
Meynung iſt die einzige ſichere Stütze jeder Regie-
rung; und der Glaube erhebend, daſs nach dem glück-
lichen Ausgange des groſsen Kampfes die Europäi-
ſchen Regierungen, auf dieſem Fels feſter, als je, ſte-
hen werden; und wie mangelhaft eine Verfaſſung
ſeyn mag, ſo wird man ſie beybehalten, um nicht in
den Abgrund der Revolution zu verſinken, oder un-
ter Militärdeſpotie zu fallen." Wie wahr! ohne
Verfaſſungsrechte iſt man ſchlimmer daran, als die
Türken, welche ihren Koran haben, von dem ſelbſt
der Pacliſcha nicht abweichen darf?
Uebrigens ergiebt ſich aus der Rede, daſs Pitt
1797 Friede gemacht hätte, und daſs er 18oo ihn
von der Hand weiſt: weil Irland vereinigt, weil die
franz. Seemacht zerſtört, weil Tippo vernichtet, und
weil das jährliche Staatseinkommen um 1o Mlillionen
Pfund Sterling vermehrt iſt.
Im Parlament ward auſserdem über katholiſche
Schulen und Orden, die ſich in England verbreiteten,
ſo wie über die häufigen Eheſcheidungen wegen Ehe-
bruch, und über den zweyjährigen Miſswachs gehan-
delt. Man beſchloſs, daſs der Preis des fremden Ge-
treides wöchentlich zu London ſollte bekannt ge-
macht werden; daſs für 424 Pf. Weizen eine Vergü-
tung zu dem Betrag gegeben werden ſollte, zu wel-
chem der Durchſchnittspreis in 3 Wochen nach der
Ankunft des Getreides geringer als 5 Pfund Sterl.
ſeyn werde. Auch für Roggen, Gerſte und Reiſ2
wurden Vergütungen bewilligt.
Je gröſser die Getreidetheurung war, deſto drü-
ckender war die Spannung mit den Oſtſeemächten
(hier mothern dictators genannt), welche die neuen
Seegeſetze wegen der Schiffsladung, der Contrebande,
der Unterſuchung der Schiffe und der Küſtenſperre
ſich nicht gefallen laſſen wollten. Doch auch hierin
wollte Pitt nicht nachgeben, ſondern was ſich nicht
mit Güte erreichen lieſs, mit Gewalt durchſetzen.
(Der Beſchluſs folgt.)
M E C H A NI K.
BRüNN, b. Siedler: Hydromyla, oder: Selbſtbeweg-
liche Maſchine, welche anfangs durch entlehnte,
hernach aber ſich ſelbſt fortſetzende Waſſerkraft
die allgemeinnützigen Mahlmühlen an ſtellenden
Waſſern mit dem nämlichen Triebe, als die bis-
herigen Waſſerwehr-Mühlen enthalten, leiten
wird; nebſt deren vortheilhaften Gebrauch bey
anderweitig innen benannten Kunſtwerken. Her-
ausgegeben vom Erfinder Franz Hohann Paulik.
Mit Genehmigung der k. k. Cenſur. I808. 1 24 S-
8. und 5 Kupfert, auch Titelkupfer. (1 Rthlr.)
In der Vorrede wird der unermeſsliche Nutzen
geſchildert, welcher dem Ackerbau, der Viehzucht,
dem Maſchinenweſen, und ſomit dem ganzen Staate
dadurch zuwachſen muſs, daſs fernerhin kein Fluſs
durch Wehrbaue zur Erhöhung der Mühlgerinne
wird aufgeſchwellt werden; indem ja, mach der Er-
findung des Vfs. jede Ico oder 300 Tonnen todtes,
ruhiges Waſſer, in einen gehörig waſſer- und luft-
dichten Kaſten gefaſst, ebenfalls und ungleich vor-
theilhafter, als durch jene aufgeſchwellte Geſchwin-
digkeit, benutzt werden können, um 3 bis 5 und
mehrere Mahlgänge in Umtrieb zu erhalten, ohne
daſs an neuem Waſſerzuſchuſſe ein Mehreres zur
Hand zu ſeyn braucht, als was von den Rädern
etwa verſpritzt, oder durch Ausdünſtung von der
Luft davon geführt wird; ein ſehr geringer Zuſcºus-
W. lC
----- 250 / 488 -----
447
A. L. Z.
448
Num. 249. NOVEMBER 1 814.
ie ihn. falls nicht etwa ein Fluſs oder Bach in der
Ä läuft, allerdings auch ein Brunnen oder
jeſamme tes Regenwaſſer hergeben kann. - In
j Abhandlung ſelbſt wird zuvörderſt die Maſchine
beſchrieben, dann zur Berechnung derſelben vor-
jreitet, und in der dritten, letzten Abtheilung
durch die Rechnung ſelbſt es dargethan, daſs das
Hauptrad, , machen Ä anfänglich und ein für alle-
mal, durch zwey Männer, vermittelt el IleS gehö-
rigen Hebezeuges in Umlauf gebracht iſt, fernerhin
jerfort ſich ſelbſt in Gang erhalten müſſe, auch
jem es ſeinen ſämmtlichen - aus dem Waſſerkaſten
ſich aufgetriebenen Waſſeraufſchlag unter ſich, ein
beliebiges Radgefälle hindurch an 3 oder 5, auch
jehrere Mühlen überlaſſen», und erſt unterhalb die-
ſer Mühlräder den Aufſchlag wiederum in ſeinen
joj erwähnten Waſſerkaſten zurückgefordert hat.
jhfrſchlunger wird von dem Vf dieſer Kaſten
jflich deshalb genannt, weil er a Aufſtag
je wiederum in ſich verſchlingen ſoll, nachdem
jſeinen Kreislauf durch die Steigröhre, bis über das
Hauptrad hinauf, und dann an demſelben und den
übrigen Rädern linunter vollendet hatte. –
Aber! woher ſoll die Kraft zu dieſen Schlingen
komjen? Die bloſse Schwere des Waſſers» mag es
jh noch einige Fuſs hoch über dem Schlingloche ſich
j ſollen, iſt ja bey weitem nicht hinreichend
dieſes Waſſer wiederum in einen Kaſten hinein zu
jſen, deſſen Waſſer und Luft von jener gar Ä
jčh hohen Steigröhre zuſammengepreſt wäre
j Druckhöhe dieſer ganzen Steigfäule ſelbſt auch
jr dem Schlingloche angebracht, würde hiezu
j jcht völlig hinreichend ſeyn. „Dieſe Druck-
je iſt ja aber hier in ihrem obern Theile zur Be-
jung des Hauptrades, und in ihrem Än Thei-
le zur jetreibung der Nühlräder verbraucht Hier-
jhellet, das dem Hauptrade zu ſeiner ferneren
Speiſung auch dann kein Waſſer ºn ſeinem Waſſer-
unger nachgeliefert werden könnte, wenn der
Vf, das ſämmtliche Gefälle zwiſchen dem Hauptrade
j den Waſſerſchlinger nicht zur Betreibung der
Mühlräder, ſondern zu einer Druckſäule über dem
Schlingloche hätte benutzen wollen; zu geſchweigen,
daſs das Hauptrad» auch indem die beiden Menſc EIl
daran ärodräuliſch pumpen» dennoch nicht el ICI1
Tropfen zum Aufſchlage erhalten 9 ſondern während
dieſer Zeit ein notus perſaticus concritº durch
jSchlingoch entſtehen wird! – Indem nºn fer-
js Hauptrad, weil es in ſeinem Waſſer
krümmlinge 54oo Pfund Waſſer enthalten, und der
Äjjerſtan im Druckwerke nur 3700 Pf, betrºge
f, die überſchieſsenden 1700 Pf, Waſſer die Seele
j ſelbſtbeweglichen Maſchinen ausmachen, ſolºn-
jrch welche ſie in einen ſo übermäſsig ſchnellen
Umlauf gerathen würde, daſs der Vf. für nöthig
findet, ihr Zaum und Gebiſs anzulegen, ihr einen
Windfang, eine Windfeder zuzuordnen, um ſie durch
den Widerſtand der Luft bis zu einer mäſsigen, für
den Umlauf der Mühlſteine noch brauchbaren Ge-
ſchwindigkeit bändigen zu können: ſo hat er über-
dieſs auch gegen die erſten Gründe in der Theorie
der oberſchlägigen Räder etwas arg gefehlt; weil
ja nach ihnen nicht das geſammte Gewicht des Waſ-
ſerkrümmlings, ſondern nur, ſo viel von ihm tan-
gential gerichtet wirken kann, das Rad zu drehen
ſtrebt, welches dennoch um ein Mlerkliches weni-
ger, als vom Gewicht des ganzen Waſſerkrümmlings
beträgt. -
So iſt es nun von allen Seiten her gewiſs ge-
nug, daſs es auch dieſer ſeyn ſollenden Ä
lichen Maſchine nanentlich an aller bewegenden
Kraft fehlt, um auch nur das Hauptrad in Bewe-
gung zu erhalten. Das Biſschen Kraft, welches
von den beiden ſelbſt beweglichen Männern gleich
anfangs – wäre das Pumpwerk weniger unſchick-
lich eingerichtet – allerdings auf das Rad gebracht
werden könnte, würde doch in wenig Minuten völ-
lig aufgezehrt ſeyn. Sobald das geſchehen iſt, ſo
wird dann fernerhin kein Loth . . kein Quentchen
Druck vorhanden ſeyn, um das Umdrehen des Ra-
des und ſeines Drückwerkes fortzuſetzen. Und
wenn wir uns die ewige Fortbewegung dieſes Ra-
des und ſeines Pumpwerkes durch einen Deum extra
machinam wollten erhalten denken: ſo würde es
doch immer noch an einer noch gröſsern Kraft feh-
len, um das Waſſer wiederum in das Schlingloch
hinein zu preſſen. – So ſind nun hier nicht nur
wiederum mehrere Ballen Papier vergebens bedruckt,
die 5 groſsen Kupfertafeln nett und mühſam verge-
bens bezeichnet, manche Thaler den Käufern, und
den unmathematiſchen zur Verwirrung ihres Maſchi-
nenverſtandes, aus der Taſche geſpielt; ſondern
auch, was ſoll das klügere Ausland, namentlich
Frankreich, England, Holland u. ſ. w. dazu den-
ken, daſs wir Deutſche immerhin noch Zeit und
Mühe, Geld und Ehre auf ein Unding verwenden,
welches von hellſehenden Mathematikern ſeit gerau-
mer Zeit ſchon in das Reich der Thorheiten ver-
wieſen iſt! Mag der Vf., wie die Umſchrift ſeines
Bildniſſes vor dem Buche es verſichert, ſchon in
der Blüthe ſeiner Jahre ein erfinderiſcher Mann ge-
weſen, auch, im Jahre 1748 geboren, im Jahre
1808 noch nicht zu alt geworden ſeyn , um das
anze Maaſs ſeines Verſtandes noch beyſammen zu
aben: – ſolch ein perpetuum mobile (in perpetuum
et mot um et moven s), als ſeine ſelbſtbewegliche
Maſchine es ſeyn ſoll, – weder in der Kraft fei-
ner Jugend, noch in der Weisheit ſeines Alters,
konnte es von ihm erſchwungen werden.
----- 251 / 488 -----
449
- 4se
- - - - - - - - – 250 –
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E I
T U N G.
November 181 4.
G es c H 1 C H T E.
LoNpoN, b. Cadell and Davies: H
tical life of the right honourable
– – byJohn Gifford u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
AT Neujahrstage 1801 ward die Vereinigung zwi-
ſchen England und Irland vollzogen; und der
König legte zu gleicher Zeit den Titel „König vºn
Frankreich" ab; weil er bey den Verhandlungen zu
Lille zur Sprache gekommen war, und man dieſes
ory of the poli-
Ä itt,
für die Folge vermeiden wollte.
Im Kabinet war man übereingekommen, die Sa-
che der irländiſchen Katholiken zu ihrem Beſten zu
entſcheiden, und Dundas war gewählt, um auch den
König dafür zu ſtimmen. Sein Verſuch miſsglückte
aber völlig. Der König bezog ſich auf ſeinen Fid:
„maintain to the utmoſt of his power, tho true profeſſion
of the gospel and the Proteſtant reformed religion ºſta-
bliſhed by law." Bey dem Entwurf des Eides 1689
hatte man vorgeſchlagen zu ſetzen: »as ſhall be eſta-
bliſhed by law, welches jetzt in England bedenkliche
Weiterungen vermieden hätte. Die eigenen Betrach-
tungen, welche der Vf, über die Frage der irländ.
Katholiken macht, find wenig befriedigend» und
würden, ſelbſt bey innerer Vortrefflichkeit, an ihrem
unrechten Orte ſtehen, da die Aufmerkſamkeit auf
die Entſcheiduug der Frage im Parlament geſpannt
iſt, ſo wie auf das Benehmen der Miniſter, die nun
die Meynung des Königs, obgleich ſie nicht die ihri-
ge war, zu vertheidigen hatten- -
Bey den Verhandlungen über den öffentlichen
Haushalt bemerkte Pitt, daſs die Einkommenſteuer
nicht 1o, ſondern nur 6 Millionen eingebracht habe.
Deſſen ungeachtet ſchlug er keine Zwangsmittel vor,
um das Vermögen zu erforſchen, ſondern lieſs die
Steueranlage nach wie vor auf Treu und Glauben be-
ruhen. Vortrefflich: Ein Paar Millionen hätten den
Schaden nicht erſetzt, welchen jene Zwangsmittel
in dem Gewiſſen des Volkes angerichtet hätten. Pitt
ſchilderte die Ä des Reichs als völlig beruhigend,
und ſeinen Wohlſtand feſt begründet; ohne Ruhm-
redigkeit über ſich, obgleich er am folgenden Tage
ſeine Stelle abgab. Grenville äuſserte zuerſt im Par-
lament, daſs die Urſach davon die Frage über die
Katholiken ſey. Auch wuſste man, daſs der König
mit Addington über die Bildung eines neuen Miniſte-
riums geſprochen, und dieſer darüber mit Pitt Rück-
ſprache genommen hatte; ferner war eine Denk-
chrift, Namens des Lords Cornwallis, im Umlauf,
- A. L. Z. 1814. Dritter Band.
worin die Katholiken zur Ruhe ermahnt werden,
da ihre Ä jetzt nicht erfüllt werden könn-
ten; und Pitt äuſserte ſich in dieſem Sinn im Parla-
ment, indem er ſagte, daſs er ſeine Plane in ſeinem
Amt nicht habe durchſetzen hönnen; eine nähere
krº aber Ä - -
Was der Vf. darüber beyfügt, iſt äuſserſt dürf-
tig. Pitt ſcheint durch ſeine ÄÄÄ Ä Ä
Männer des Alterthums nicht allein erreicht, fon-
dern übertroffen zu haben. Für den Ruhm und die
Sicherheit des Staats war alles geſchehen; in dieſer
Hinſicht konnte er ohne Gefahr abtreten; und noch
mehr: die Ausſicht zum Frieden näherte ſich. Aber
für die Ausgleichung der inneren Verhältniſſe, für
die Wegräumung der Gründe zum Miſsvergnügen,
für die Sicherheit vor neuen Aenderungen in der
Staatsverfaſſung war nicht alles geſchehen, was nach
Zeit und Umſtänden geſchehen konnte; und es ſollte
nicht geſchehen, weil eine einzige Stimme dazu fehl-
te. In dieſer Hinſicht konnte Pitt dem Vaterlande
nur nützlich ſeyn, wenn er abtrat. Seinem eiſernen
Willen und Fleiſs war es gelungen, das Rechnungs-
weſen des Reichs zu ordnen, und durch ſeine Schatz-
ſcheine, und ſeinen Tilgungsſchatz, und ſeine kriegs-
und Einkommenſteuern den Staatshaushalt auf einen
ewigen Krieg zu berechnen. Seiner Weisheit war
mehr gelungen, als Richelieu zu denken gewagt hatte:
das Schwerſte überall, und in England ans Ünmögli-
che grenzend; die offene, völlige und freywillige
Veränderung der Verfaſſung war ihm gelungen. Eng-
land hatte keine Vorrechte gegen Irland, und Irland
kein Parlament mehr. Alles war nun gleich unter
ihnen, und in dieſem groſsen Augenblick ſollte man
ſtillſtehen, und den Katholiken nicht geben, was
ſich geben lieſs, um nachmals keine Beſchwerde und
keine Bitte mehr zu hören, und um über das Verlie-
hene hinaus jede weitere Hoffnung zu benehmen; da
in der Staatsverwaltung nichts ſo ſchädlich iſt, "as
Hoffnungen hegen, die nicht befriedigt werden. -
Was unerreichbar iſt, wird nicht entbehrt! – Man
ſollte ſtillſtehen, da alles vorbereitet war, da, wenn
nicht Verſprechungen, doch Hoffnungen ertheilt wa-
ren! Was blieb dem Mann von eiſernem Willen
und von reiner Tugend übrig, als abdanken, um
frey von Dienſtpflicht auf dem verfaſſungsmäſsigen
Wege ſeine Meynung geltend zu Ä
Der Vf. erzählt hierauf: daſs die Irrungen mit
den Nordiſchen Mächten fortgedauert haben, daſs
ein Embargo auf alle ruſſiſche, däniſche und ſchwe-
diſche Schiffe gelegt ſey; und fügt ſehr naiv hinzu
daſs keine Gründe und Erklärungen die Nodij
Lll - Mlächte
-
----- 252 / 488 -----
45. ALLG. LITERATUR - zEITUNG
452
Mächte von ihren feindſeligen Abſichten gegen die
Ä Ä und Machthaber zurückbringen
nnen; daſs vielmehr Hamburg von den Dänen,
Hannover von den Preuſsen beſetzt, und nun eine
Flotte nach der Oſtſee abgeſandt, und die däniſche
Flotte am 2ten April 1801 angegriffen ſey. Wir be-
merken, daſs erſt im Gefolge des Reverſes vom 3ten
April 18eI. die preuſs. Truppen ins Hannöverſche
einrückten; und daſs es überdieſs des Blutvergieſsens
bey Kopenhagen nicht bedurft hätte, weil der Nor-
Ä Ä durch den Tod des Kaiſers Paul am 23.
März ſich auflöſte, und weil England auch ſeiner Seits
nachgab, und in der Uebereinkunft vom 17. Juni zu
Petersburg keinesweges, wie hier (S. 623.) behauptet
wird, ſeine Forderungen bewilligt, erhielt, ſondern
ſie vielmehr auf das Herkömmliche beſchränkte, z. B.
Art. 4.: On n'accorde cette dénomination (port bloqtté)
quiä celui, oi ily a , par la dispoſition de la puiſſance
qui attaque avec des vaiſſeaux arrêté: ott fuffſamment
oches: u danger évident dentrer. Wie gering über-
Ä die Geſchichtskenntniſſe des Vfs. ſind, davon
nur noch ein Beyſpiel... Baiern erhält (S. 695.) die
Kurwürde vom Kaiſer Napoleon!
Bey dem Angriff auf Aegypten hatte man in
England und bey der Flotte ſchlechte Nachrichten
her die Stärke der Franzoſen, man ſchätzte ſie mit
nbegriff der Hülfsvölker zu 15ooo Mann, und es
waren über 32ooo Mann. Auch die Nachricht von
der Räumung Aegyptens kam früher nach Paris, als
nach London, und beſchleunigte von franzöſ. Seite
den Abſchluſs der Friedenspräliminarien am 1. Oct.
1891. Pitt vertheidigte ſie im Parlament. Fox lobte
fe, und fügte auſserhalb des Hauſes den Grund hinzu:
weil ſie für Frankreich ehrenvoll wären; Pitt's Hal-
tung war nach ſeinem Austritt aus dem Miniſterium
durchaus ſelbſſtändig; er verband fich weder mit den
Ä. noch mit der Oppoſition, die Erſteren
rderten jedoch oft ſein vertrauliches Gutachten.
Er ward beſonders von Whitebread und Burdett ange-
riffen bey ſolchen Gelegenheiten, aber von ſeinen
Freunden warm vertheidigt; und eine Dankadreſſe
über ſeine Entlaſſung verwandelte ſich in ruhmvolle
Erwähnung ſeiner Verwaltung.
Indeſs brach der Krieg wieder aus. Im Parla-
ment tadelten diejenigen, welche gegen den Frieden
geſprochen hatten, die Erneuerung des Krieges am
meiſten. Pitt ſagte, man hätte den Verſuch mit dem
Frieden machen müſſen, um alle Welt zu überzeu-
gen, daſs es nicht gehe, und vertheidigte die Erneue-
rung des Krieges; aber nun, ſetzte er hinzu, müſsten
auch die Anſtrengungen gröſser als je # Man
fühlte bald, daſs der Kriegeszeit das Miniſterium
nicht gewachſen ſey; ſchon im Juni 18o3 kam es im
Parlament förmlich zur Sprache. Pitt trug darauf
an, daſs zur Tagesordnung übergegangen werde,
weil das Betragen der Miniſter wohl Tadel, aber
keine Anklage verdiene. Ihn beſchäftigten beſon_
ders die Vertheidigungs-Anſtalten des Landes; und
obgleich hierin groſsentheils ſein Plan ausgeführt
wurde, ſo glaubte er, doch beſtändig, daſs nëht ge-
Äg geſchehe. So ſehr er von der Nothwendigkeit
zahlreicher Linientruppen überzeugt war, ſo wären
ihm doch auch die Fréywilligen ſehr wichtig. Üeber-
hauptmeyrte er, daſs es nicht genug ſey, das Vieles
eſchehe ſondern es müſſe Alles geſchéhen. Er ge-
tand bey den Anträgen über das Seeweſen, daſs ſein
Zweck ſey - dadurch den Beweis einer verbrecheri-
ſchen Nachläſſigkeit zu erhalten. Er fand groſsen
Widerſpruch bey den Freunden des Lords Winsent,
aber der Tadel über die halben Maſsregeln der Re-
gierung ward allgemein. Am 23. April 1804 trug
Fox auf Unterſuchung der Vertheidigungsmaaſsregeln
an - und Pitt unterſtützte ihn; bey der Stimmung
war die entſchiedene Mehrzahl gegen die Miniſtéſ.
Schon im Jahr 1803 hatte Addington Anträge an
gemacht, aber den Vorſchlag verworfen: Spencer,
Grenville und Windham ins Miniſterium zu nehmen;
jetzt war kein Auskunftsmittel übrig, die Miniſter
gaben ihren Abſchied, und der König trug Pitt auf,
ein neues Miniſterium zu bilden. Alle Häupter der
Meynungen ſollten darin vereinigt werden: Pitt,
Fox und Grenville, aber der König verwarf Fox.
Das neue Miniſterium ward d. 12ten May ernannt.
Pitt dachte zuerſt an die Vermehrung der Ver-
theidigungs-Anſtalten, wobey man ihm mancherley
Verdruſs machte; dann dachte er auf Bündniſſe auf
dem feſten Lande. Am 11. April kam der Vertrag mit
Ruſsland zu Stande; der Plan war, daſs 500,ooo Mann
gegen Frankreich auf dem feſten Lande ſtreiten ſoll-
ten, indeſs England ſeine Angriffe zur See mit ganzer
Kraft fortſetzen würde. Auch Irland war zu beru-
higen. Die offene Empörung war leicht unterdrückt;
das geheime Feuer glimmte fort; die Frage über die
Ä ward mit groſser Heftigkeit im Parlament
verhandelt, endlich als unzeitig verworfen. Nicht
minder erforderte Spanien alle Aufmerkſamkeit. Es
zahlte eine monatliche Steuer an Frankreich, rüſtete
fich, und nahm franzöſ. Seeleute ins Land. Pitt un-
terhandelte lange, forderte endlich eine beſtimmte
Erklärung, lieſs einige Regiſterſchiffe anhalten, und
am 24. Jan. 1895 die Kriegserklärung erfolgen. Im
Parlament tadelte man dieſs Verfahren als anfänglich
zu blöde und endlich zu raſch. Ueberhaupt erfuhr
dort Pitt manche Kränkung, die heftigſte aber nicht
egen ſich, ſondern gegen ſeinen Ä Freund,
# Lord Melville, der ungehört verdammt wurde.
In ſeiner Sache ſprach Pitt am 25. Jun. 1805 zum letz-
ten Mal im Parlament, und die gerichtliche Anerken-
nung ſeiner Schuldloſigkeit erlebte er nicht mehr..
Als er im Parlament für ihn nicht durchdringen
konnte, ehrte er die Verfaſſung ſo ſehr, daſs er beym
König auf Melville's Ausſtreichung von dem Verzeich-
miſs der Geheimeräthe antrug. Seine Geſundheit
war untergraben, und giftartig wirkte die Vernich-
tung ſeines groſsen, ſo mühſam eingeleiteten Plans
zu dem Feldzuge von 1805; aber die Niederlage bey
Auſterlitz ſchlug ſeinen Muth eben ſo wenig ne:
----- 253 / 488 -----
453
454
- Num. 2so NovEMBER 1814.
als die Niederlage bey Trafalgar ſchwärmeriſche Hoff-
nungen bey ihm erregt hatte. Er ſtarb am 3. Jan.
18o5; daſs ſein letztes Wort, wie fonſt erzählt, ach
j Vaterland, geweſen, wird hier nicht geſagt:
jdeſs wird doch bemerkt, daſs ſein erſter, und ſelbſt
ſein letzter Gedanke immer das Vaterland war.
England hatte ſeinen zuverläſſigen Staatsmann,
Europa einen Weiſen verloren. Sein Leben zu Ä
ſchreiben war ein groſses Werk, und zu ſchwer für
den Verfaſſer, welchen ſein Gegenſtand oft mit ſich
fortreiſst; aber deſto peinlicher iſt es für den Leſer,
ihn plötzlich ſich ſelbſt überlaſſen zu ſehen. Wir
lernen aus ſeiner Schrift weder die Arbeitsweiſe des
Miniſters, noch deſſen Behandlungsart der Geſchäfte,
und der Menſchen, die um, neben und über ihn
ſtanden, und am wenigſten die Geſtalt, die Bildung
und die Bewegung ſeines Geiſtes. Zu dieſer Kennt-
niſs tragen ſeine ÄÄ im Parlament (das werthvoll-
ſte in der Schrift) am wenigſten bey: wer darf einen
Mann nach dem beurtheilen, was er in der Hitze
der Verhandlungen für die Vertheidigung ſeines Mey-
mung äuſsert und behauptet! Doch, wie der Dia-
mant auch in der Faſſung von Bley leuchtet, ſo Pitt's
roſse Seele aus dieſer Schrift. Immer nach dem
öchſten Ziel, nach dem Vollkommenen ſtrebend,
unerſchütterlich und unermüdet in dem, was ſich er-
reichen läſst; nachgiebig, geduldig, wo Zeit und
Umſtände hindern; voll Ä Ehrfurcht für Recht
und Wahrheit; des Verhängniſſes ſpottend, wo die
Kühnſten zaghaft den Ausſpruch des blinden Schick-
fals erkennen wollen; und das Alles durch den Glau-
ben an die Vorſehung.
NüRNBERG, in d. Felſeckerſchen Buchh.: Bemer-
kungen über den Sinn und Gebrauch des Wortes
Barbar. Geleſen in der öffentlichen Verſamm-
lung der königl. B. Ak. d. VVW. zur Feyer des
Maximilianstages 1814. Von Friedrich Koth, D.
königl. B. Oberfinanzrathe u. ord. Mitgliede der
Akademie. 1814. 16 S. gr. 4. -
Der Vf. dieſer kleinen aber gehaltreichen Schrift
hat ſich längſt auf mehr denn eine Weiſe als einen
geiſtreichen und gründlichen Kenner des Alterthums
gezeigt: dieſe Bemerkungen geben für dieſen Ruhm
einen neuen Beleg. Unter der beſcheidenen Ueber-
ſchrift möchte man wohl weniger erwarten, als wirk-
lich gegeben wird. Aus den Verhältniſſen der Grie-
chen zu den Fremden und aus ihrer Anſicht von die-
fen Verhältniſſen wird die urſprüngliche Bedeutung
des Worts Barbar und die allmählige Veränderung
dieſer Bedeutung im Ablaufe der Zeiten nachgewie-
fen, ſo daſs man wohl ſagen könnte: es werde eine
kurze Geſchichte des griechiſchen Volksthums gege-
ben; hierauf wird die Bedeutung des Worts bey den
Römern und in ſpätern Zeiten gezeigt, und endlich
die ganze Unterſuchung ſinnvoll auf die Gegenwart
und auf den Tag bezogen, zu deſſen Feyer die Bemer-
kungen geleſen ſind. Die Sprache iſt einfach, kräf-
tig, würdig; man erkennt überall den Zögling
der Alten, und folgt ihm mit wachſendem Ver-
gnügen. - sº f
. Das Wort Barbar (deſſen Ableitung vom ſyr-
ſchen, Bar wohl ſehr ungewiſs ſeyn möchte), bedeu-
tet freylich im Allgemeinen einen Än aber
hätte es nur den Nichtgriechen bezeichnet, ſo wür-
de es nicht in fremde Sprachen mit ganz verſchie-
dener Bedeutung übergegangen ſeyn. Früh ſchloſs
ſich Griechenland ab, wenn auch nicht als Staat oder
Staatenbund; aber zwiſchen den Griechen und den
Meiſten ihrer Nachbarn blieb doch noch lange Aehn-
lichkeit der Sitten und der Geſinnung. Im Homer
kommt auch das Wort Barbar nicht vor. Im Fort-
gange der Zeit aber, als die Kräfte in Griechenland
ſich regten, und zahlreiche Anſiedelungen ringsher
unternommen wurden, trat die griechiſche Eigen-
thümlichkeit ſtärker hervor. Der groſse Freyheits-
kampf gegen die Perfer vollendete. Das ſchöne Selbſt-
gefühl würde zu gerechtem, freudigem, edlem Stolz
erhöhet. Der Feind, man mochte auf den Herrſeher
ſehen oder auf ſeine Schaaren, erfüllte die Griechen
mit Haſs und Verachtung; und dieſer gehaſste und
verachtete Feind hieſs nun vorzugsweiſe der Barbar-
Die ſchönen Siege über dieſen Feind und die Be-
freyung aller Griechen berechtigten alsdann das Volk,
das ſo Groſses vollbracht hatte, noch mehr groſs von
ſich zu denken, und ſich als ein vollkommnes Ganze
zu betrachten. Nach dieſem brachen zwar blutige
Fehden unter den Griechen ſelbſt aus, aber mehr um
Ehre, als um Herrſchaft; die Verbindung blieb: ſie
wurde nur zuweilen unterbrochen, nicht zerriſſen.
Inzwiſchen erhob ſich Griechenland zu der hohen Bil-
dung, von welcher die Bildung aller Völker, mit de-
nen die Hellenen durch Handel oder Anſiedelungen
in Verkehr traten, gar ſehr abſtand. „Und dieſes iſt
nun der Standpunkt, von welchem man die Ausbil-
dung der ganzen Fülle widriger Begriffe, die in dem
Worte Barbar lag, zu Ä hat." Die fremden
Völker waren zwar unter einander ſehr verſchieden;
einige ſtanden den Griechen näher, als andere: aber
das war Allen gemein, daſs ihnen die griechiſche Bil-
dung (82; #xz) fehlte. Darum waren Perſer, Karº
thager, Thracier, Phönicier, Aegyptier, und ſelbſt
die Macedonier – Barbaren. Einige von dieſen hat
ten Vorzüge, die von den Griechen anerkannt und
geprieſen wurden: aber es fehlte die allſeitige Tüch“
tigkeit. Ja, die Griechen geſtanden ihnen keine
Weisheit zu, ſondern nur den Beſitz manches Wiſ-
ſens, und verachteten ihre Sprache, weil ſie meyn-
ten, alle Geiſtesbildung läge bey ihnen danieder. Als
ſpäter dieſe Vorſtellung nicht mehr ſo lebendig war
in den Gemüthern, da haben Diebter, Redner und
Philoſophen ſie zu erhalten geſtrebt, um die Fehden
im Innern zu mindern und mäſsigen, um gegen die
Fremden den Sinn für Erhaltung der Freyheit zu, er
wecken. Da ſang und lehrte man: den Griechen
ebühre die Herrſchaft über die Barbaren, die - zu
nechten geboren, ewige Feinde der Griechen wä-
ren. Und ſie erhielten dieſe Herrſchaft, die Grie-
chen, unter dem groſsen Macedonier, deſſen Ä
MOC
----- 254 / 488 -----
455
456
A. L. Z. Num, 250. NOVEMBER 1814.
noch von Demoſthenes ein Barbar enannt war, aber
fie erhielten dieſelbe nur auf Koſten ihrer eigenen
Freyheit. Nun ſanken die Griechen, in den Ver-
hältniſſen des Staats, zu der Stufe hinab, auf welcher
die Ueberwundenen ſtanden: aber ſie hörten deswe-
gen nicht auf, dieſe als Barbaren zu verachten. Bald
traten die Römer als gebietendes Volk auf, und wurº
den von den Barbaren, ausgenommen. Das Wort
ging in die Sprache der Römer über 3 und erhielt alle
die Bedeutungen, die ihm die Griechen gegeben hat-
ten: wild, grauſam, feig, unedel, würdelos, hof-
färtig, weichlich, ſchamlos, niederträchtig: unge-
bildet, der Bildung feind, unwiſſend, ungeſchic Kt,
ſchlecht redend. Die Bedeutung Ungebildet war je-
doch vorherrſchend. Als aber nachmals die geſittete
Welt unter den römiſchen Kaiſern ſo tief verderbt
wurde, wie nie Ä da kam der Name Barbar zu
Ehren: man freuete ſich, ein Barbar zu ſeyn. Nach
und nach entſagte man jedoch dieſem Namen; im
Mittelalter kehrte die alte Bedeutung des Worts zu-
rück, und ſie iſt geblieben, in neuerer Zeit, in wel-
cher aber manchmal, aus Dünkel und Unwiſſenheit,
das Wort gemiſsbraucht wird.
Alles dieſes iſt in der Abhandlung wacker ausge-
führt, durch einzelne Beyſpiele erläutert, mit den
nöthigen Stellen belegt. egen, Einzelnes könnte
man wohl ſtreiten, z. B. gegen den Satz: »daſs die
Höhe der Bildung des griechiſchen Volks von keinem
andern mehr erreicht Ä " oder, wenn das etwa zu
gewagt wäre, gegen die Behauptung: „daſs, wo
roſse Tugenden, durch ein Naturgeſetz auch groſse
ehler ſeven." Aber Ä Äº des Vfs. möchte ſich
wohl vertheidigen laſſen.
Ae Ä Ä mit folgenden Worten: „Gleich-
wie das Alterthum auch verhaſsten Mächten Tempel
baueten, und gewiſſen Gottheiten gerade die ihnen
miſsfälligen Thiere opferte: in gleichem Sinne ſchien
der Gegenſtand dieſer Bemerkungen dem heutigen
Tage angemeſſen, wo zum erſtenmale, ſeit der, auch
dieſem Lande glorreichen, Ä des Kriegs wider
einen wahrhaft barbariſchen Herrſcher, die Akade-
mie ſich öffentlich verſammelt; wo ſie, am Namens-
feſte des Königs, ihres Ä Stifters, Beſitz von
dieſem neuen, würdigen Saale nimmt, und ſich deſto
lebendiger und froher zu erinnern hat, daſs auch ſie
als eine Wehre aufgeſtellt ſey wider die Barbarey.
-
SCHÖNE KÜNSTE.
BERLIN, in d. Voſs. Buchh.: Der Kirgiſenraub oder
die jungen Greiſe. Ein Roman von Julius von
1812.43o S. 8. (I Rthlr. 12 Gr.)
Fs gereicht dem vorliegenden Romane –, einem
der beſſern unter den vielen Erzeugniſſen des Vfs. –
zum Vortheil, daſs er, wenn auch keinen hoch
-
deºn - doch wenigſtens einen beſtimmten Charak-
ter hat. Die Hauptpartieen erinnern juj
gÄ, und man kann ſagen, fleiſsige Zeichnung
nicht idealer Charaktere Än ein niederländiſches
Compagnieſtück. Die Phantaſie wird (auſser gegen
das Ende hin) nicht beflügelt, nicht erwärmt, ſie
bleibt in einer gewiſſen kältern Ruhe – jwj
ºs hier gewährt wird, das Leben in eij j
ſchränkten Kreiſe mit ſicherer Klarheit anzuſchauen,
iſt doch auch ein nicht zu verachtenj Genuſs.
Ziemlich treu hat der Vf, den einmah angenomme-
nen Charakter der Dichtung durchgeführt, am treu-
eſten jedoch in der ganzen erſten Abtheilung. An
den Einzelnheiten wäre freylich, wie bey allen Wer-
ken des ſchnellſchreibenden Vfs, Majj ja Vie-
es zu bemerken und zu tadeln. So z. Bjé ſeine
Beſchreibungen der handelnden Perſonen, je hier
beſonders der beiden weiblichen Hauptperſonen S.
17° u. f. von einer ſo genauen, ins kleinſte Detail
gehenden Ausführlichkeit, wie man ſie höchſtens
dIl Beſchreibungen naturhiſtoriſcher Gegenſtän-
de gewohnt iſt. Dieſe, wir möchten ſagen, tech-
niſche Genauigkeit ſtellt ſich als ziemlºh baj
ºn zugleich zweckwidrig dar; höchſtens möchte
ſie für Mahler und ähnliche Künſtler, welches doch
die wenigſten Leſer ſind, Bedeutung haben. Äj
die Sprache behandelt der Vf. etwas merklich frey,
und hin und wieder, wo er die Modewendungen
dieſer oder jener Partey ironiſch wiedergeben will,
überfliegt er ſich bis züm Galimathias. "An einge-
ſtreuten Anekdoten und andern Abſchweifungen
Ängelt es nicht; man findet erſtere ſogar j
dem Texte als Noten angebracht. Uebejſchj
und ſinnlich ſtark ergreifende Scenen giebt es ver-
hältniſsmäſsig weniger; das Ganze, wej gleich auf
romanhafte Ereigniſſe gegründet: neigt ſich zu dem
ſºgenannten Stillleben hin. Uebrigens hat dj
Dichtung auch eine ſehr beſtimmte Tendenz, und
zwar iſt dieſe würdiger, als wir ſie noch in irgend
einem der vielen Romane des Vfs. angetroffen häjej
Die Wirkungen enthaltſamer Jugend auf Körj
und Geiſteskraft des Mannes ſollen anſchaulicÄ–
beſonders auch durch den Gegenſatz – gezeigt
werden, und dieſs iſt im Ganzen ſo elungen, daſs
men gern einige Uebertreibung verzeiht.
Wie wenig übrigens der weltkundige Vf, man-
chen weitverbreiteten, wir möchten ſagen, leiten-
der Anſichten des Zeitalters beypflichtet, ergiebt
ſich am deutlichſten aus folgender, auf das Mittel-
alter zielenden Stelle (S. 9.): „Er hatte die Scj
chen unſerer Neualten geleſen, die, weil es ihnen
an Muth, Kraft und Licht zu gebrechen ſcheint, in
dem etwas verwirrten, in mancher Auflöſun be-
griffenen Zeitalter weiter zu dringen, liebe ſij
Ä eine Vorzeit berufen, wo man freylich – ge-
leitet wurde! ! – – – -
----- 255 / 488 -----
457
458
– 25I - -
-
A L L GE M E I N F. L I T E R A T U P. - Z E IT U N G
November 181 4.
GRIECHISCHE L 1 TERATUR.
ALToNA, b. Hammerich: Commentationun Eleati-
carum Pars prima. Xenophanis Parmenidis et Me-
iſt doctrina e propriis philoſophorum requiis
véterumque auctorum teſtimoniis expoſita a
Chriſtianó Auguſto Brandes. 1813. 24 S. 8.
(1 Rthlr.)
De Commentationen, wahrſcheinlich die erſte
gelehrte Arbeit des Hn. Brandes, empfehlen ſich
durch die gründlichen Forſchungen über einen höchſt
anziehenden Theil der griechiſchen Philoſophie,
durch das Talent, welches ſie leitete, und den zweck-
mäſsigen Gebrauch einer groſsen Beleſenheit, der ſie
unterſtützte. Sind auch die Reſultate nicht von glän-
zender Art durch Auffindung neuer, vorher noch
nicht gekannter Bruchſtücke oder innigere Anreihung
derſelben zu einem zuſammenhängenden Ganzen,
oder durch überraſchende Aufſchlüſſe über die tiefen
Gedanken der Eleaten, ſo iſt doch eine vollſtändige
Sammlung der Bruchſtücke der Eleaten und der Be-
richte der Schriftſteller von ihren Leben und die dar-
auf gegründete, in ihre Anſichten eindringende und
ihrem Geiſt ſich anſchlieſsende Darſtellung ihrer Ge-
danken und Speculationen, ſo wie die Ueberzeugung,
, daſs wir wohl auf immer eine gröſsere Gewiſsheit als
eine ſcharfſinnige Combination gewähret, Verzicht
leiſten werden müſſen, ein nicht zu verachtender Ge-
winn. Erſt in neuern Zeiten iſt das Bedürfniſs einer
Sammlung der Bruchſtücke der Eleaten rege gewor-
den; Fülleborn hat in Anſehung des Xenophanes und
Parmenides den erſten glücklichen Verſuch damit ge-
macht. Doch war zu erwarten, daſs durch Fleiſs
und Beleſenheit noch eine bedeutende Nachleſe zu
machen ſey. Nach den Bemühungen des Hn. B. iſt
nicht viel Bedeutendes hinzugekommen, und man
kann die Hoffnung auf eine gröſsere Ausbeute mit
ziemlicher Gewiſsheit aufgeben. Nun war aber die-
_ ſelbe Arbeit an den Fragmenten des Meliſſus und des
Zeno vorzunehmen; dieſes Verdienſt hat ſich Hr. B.
zum Theil erworben, und in dem zweyten Theile
wird die Reihe an die Bruchſtücke des zermalmenden
Zeno kommen. Die kritiſche Berichtigung und Er-
klärung dieſer Ueberbleibſel iſt das zweyte Verdienſt,
welches ſich Hr. B. nach den Vorarbeiten Fülleborns
und Anderer erworben hat. Dazu kommt drittens
die Zuſammenſtellung, Vergleichung und Beurthei-
lung der Nachrichten und Berichte, welche ältere
und neuere Schriftſteller bey den Griechen und Latei-
nern von der Eleatiſchen Ä gegeben haben.
A. L. Z. 1814. Dritter Band. -
nacherzählt haben.
Endlich wird der Vf, noch in dem folgenden Theile
eine Darſtellung der bey den Alten vorkommenden
Kritiken und Widerlegungen, und wo wir aus eini-
gen Andeutungen nicht zu viel ſchlieſsen, Unterſu-
chungen über das Zeitalter und das Leben der vier
Eleatiſchen Philoſophen hinzufügen. So werden dann
beide Theile alles vollſtändig umfaſſen, was ſich auf
dieſe merkwürdigen Denker und ihre Syſteme be-
zieht, was zur Kenntniſs und Beurtbeilung ihrer Phi-
loſophie und der Anſichten davon bey den Alten er-
forderlich und dienlich iſt, und in ſofern eine treff-
liche Monographie zu den vielen Beyträgen der Art,
welche Fleiſs und Forſchun sgeiſt, beſonders Hollän-
diſcher und Deutſcher Gele
dert haben, hinzugeſellen.
. Ehe der Vf. Xenophanes Lehre aus Fragmenten
und Berichten darftellt, ſchickt er eine Unterſuchung
über die Quellen, woraus wir jene ſchöpfen, voraus.
Ariſtoteles hat nur an wenigen Stellen die philoſophi-
ſche Lehre des Xenophanes kurz berühret. Daher
iſt es gekommen, daſs ſeine Ausleger ſehr nachläſſig
in der Darſtellung und Erklärung derſelben geweſen
find; und vielleicht rührt das Schickſal der Xenopha-
niſchen Schrift von der Natur, daſs ſie entweder frü-
her als andere dergleichen Abhandlungen verloren
ging, oder in Bibliotheken verborgen blieb, eben aus
jener Vernachläſſigung her. Von Sextus Empiricus,
Simplicius, Euſtathius, Philoponus beweiſt es der Vf.
ganz klärlich, daſs ſie jene Schrift wenigſtens nicht
vollſtändig vor ſich hatten, und wenn es auch von
Alexander Aphrodiſienſis, Plutarchus, Nicolaus Dama-
ſcenus und andern nicht eben ſo erweislich iſt, ſo
ſcheint es doch nicht wahrſcheinlich, daſs ſie in ih-
ren Berichten von den Behauptungen des Eleaten ſo
uneinig ſeyn konnten, wenn ſie die Schrift vollſtän-
dig zu ihrem Gebrauche gehabt hätten. (S. 13. führt
der Vf. eine Stelle des Proclus an, in welcher der
Sillen des Xenophanes gedacht wird. Sollte nicht
hier Proclus ſich geirrt und die Sillen des Timon, in
welchen Xenophanes redend eingeführt wird, aus
Unkunde dem Xenophanes beygelegt haben?) Dage-
en wurden die Schriften des Theophraſtus und An-
erer, welche eine Darſtellung jener Lehren enthiel-
ten, häufiger gebraucht. Es iſt alſo wahrſcheinlich,
daſs in den erſten Jahrhunderten nach Chriſti Geburt
die vollſtändige Schrift des Xenophanes entweder gar
nicht mehr vorhanden, oder dem Gebrauche nicht
leicht zugänglich war, und daſs diejenigen, welche
die Quelle unſerer Erkenntniſs davon ſind, entweder
ſelbſt nur aus Bruchſtücken geſcböpft, oder andern
Die beiden Hauptquellen ſind
Mmm eine
rten an das Licht geför-
----- 256 / 488 -----
459-
46o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
eine dem Ariſtoteles beygelegte Schrift de Meliſſo Xe-
nophane et Gorgia und Ä icius, welcher, wie Hr.
B. wahrſcheinlich macht, dem Theophraſtus ſcheint
gefolgt zu ſeyn. Auch Beſſarion ſadverſus Calum-
jiator. Plat. Iſ, 11.) führt aus Theophraſt Xenophanes
Gedanken in derſelben Ordnung und Verbindung an,
als Simplicius. Daraus ſchlieſst aber Hr B. zu raſch,
daſs Beſſarion dieſe Schrift des Theophraſtus, die
ietzt nicht mehr vorhanden iſt, noch beſeſſen habe:
denn, höchſt wahrſcheinlich hat Beſſarion dieſe gan-
ze Stelle aus Simplicius mit Abkürzung überſetzt.
Was die Schrift des Ariſtoteles betrifft, ſo hat ſie
nach des Vfs. Urtheil den Stagiriten nicht zum Ver-
faſſer, was er in der Folge zu erweiſen verſpricht,
iſt aber aus derſelben Quelle gefloſſen, welche Theo-
hraſt und Simplicius benutzt haben, und durch ihre
ebereinſtimmung mit dieſen wird ihre Zuverläſſig-
keit hinlänglich Ä
- Nach dieſen Bemerkungen über die Quellen be-
trachtet Hr. B. die Lehre des Xenophanes nach An-
leitung der Fragmente und Bericht näher Zuerſt
giebt er die allgemeine Anſicht von dem Hauptpunctº
jeſer Lehre, daſs nämlich Gott die Natur der Dinge
ſey, ob leich einige beides trennen, und bald ſeine
Léhre Ä auf die Natur, bald bloſs auf Gott bezie-
hen wollten, und ſucht den Sinn: Umfang und das
Verhältniſs derſelben zu andern Behauptungen zu be-
ſtimmen. Nach den einzelnen Lehren ſtellt er die
„Fragmente uñd Berichte zuſammen, erläutert, be-
ſtijnt und beurtheilt ſie, und giebt am Ende eine
edrängte Ueberſicht von den Reſultaten. Der Fleiſs
es Vf§ hat die Zahl der von Fülleborn aufgefunde-
j Fragmente mit neun neuen vermehrt. Die Ä
je Lehren des Xenophanes hat ſich dadurch
zwar nicht beträchtlich vermehrt, aber die Anſicht
jd das Urtheil über das Ganze und einzelne 1 heile,
jſ klärer und beſtimmter geworden: Wenn gleich
Hr. B. nach dem Zeugniſſe des Ariſtoteles erweilet,
jXenophanes ſeine Lehren von Gºtt, als er NÄ
joder der Einheit derſelben mehr der Ahndung als
jeutlichen Denken verdankte, und daher auch
nicht frey von Zweifel blieb, ſo hat er doch mit ei-
nem hohen Grade von Evidenz wahrſcheinlich ge-
Ächt, daſs er nicht ſchlechthin die Realität alles
jensºnd der Veränderung, ſondern nur in Be-
ziehung auf Gott leugnete, deſſen Idee r Ärº
jGÄmüthe reiner als viele Denker aufgefaſst hatte,
eben ſo wenig auch die Ä der Sinnenerkennt-
jſs ſchon durchaus wegraiſonnirte, ſondern über-
jpt das apodiktiſche Wiſſen für unmöglich und nur
Ä ichkeit für erreichbar hielt. Die Vor-
ſtellung, daſs der Mond bewohnt ſey, welche einige
dem Xenophanes beygelegt haben, wird ihm mit
Recht abgeſprochen, weil ſie mit einer andern, durch
Fragmente und Zeugniſſe beſtätigten Meinung, daſs
Sorje und Mond feurige Wolkenſeyen, nicht beſte-
hen kann. Es würde zu viel Raum erfodern, wenn
wir alle Behauptungen, welche durch den Forſchungs-
geiſt des Vfs. an Aufklärung gewonnen haben, nd
Alle irrige Vorſtellungen und Anſichten, welche ſich
von ſeiner Lehre verbreitet hatten, und nun zerſtört
ſind, hier ausheben wollten. Mehrere Verſe ſind
ſcharfſinnig, erklärt; z. B. S. 37. 'AAA' rävevServe
"9" Pes" 7rºvr**exè«ve, wo er arxv. Trav. v. verbin-
et ſine lahºre ſive intentione animi und desv nach dem
Pyt goräiſchen Sprachgebrauche (Diog. Laert. VIII.
Ä für die Vernunft erklärt. Mehrere citirte Stel-
en, beſonders aus der Schrift de Zenone, Xenoph. Gor-
gia haben durch die Conjecturalkritik des Vfs.we-
nigſtens einen verſtändigern Sinn erhalten. Auch
der Anhang des erſten Äbſchnitts, in welchem das
# KaP, der Schrift de Zenone Xenoph. nach ſeinem
auptinhalt dargeſtellt wird, weiſet mehrere gelun-
gene Beyſpiele der Conjecturalkritik auf.
Der geyte Abſchnitt ſtellt die Fragmente und
Lehre des Parmenides dar. Die Einleitung iſt kürzer
und faſst die literariſchen Notizen von dem Gedicht
des Parmenides von der Natur, was Fülleborn weit-
läufiger gethan hatte, kurz zuſammen. Die Frag-
mente ſelbſt, deren Zahl unbedeutend vermehrt wor-
den (bey Fülleborn 151, hier 162) folgen hier in der-
ſelben Ordnung, wie bey Fülleborn, ausgenommen
Ä das Ende, wo einige neu hinzugekommene
erſe oder der natürlichere Zuſammenhang, oder die
zweifelhafte Echtheit eine Aenderung annehmlich
machten. Unter dem Texte ſtehen reichhaltige An-
merkungen, welche die Quellen und Parallelſtellen,
die Erklärung dunkler Wort - und Vorſchläge zur
Verbeſſerung des Verdorbenen, darbieten. Gleich
in dem erſten Verſe: aov r' éri Suud: ixºvo iſt die
ſcharfſinnige Vermuthung des Hn. Heinrichs Suud va-
Yº“ angeführt, obgleieh die gemeine Lesart, als der
Analogie gemäſs, nicht verworfeu wird. In dem
dritten Verſe 8agovo; 'x«re Trävr' e r » D Fee - sièórx
Pºr« ſchlägt Hr. B. an die Stelle des ungewöhnlichen
Worts nach Anleitung der Paraphraſe des Sextus:
érr tv errevrºv 6öyys yväav zu leſen vor: #xxra travr«
a«PZ Ägs; V. 37. uévo; öé ys Sud; &öoo, Asirer«.
Dieſe Worte umſchreibt der Vf, ſo: quod enim ad
vian attinet (ſc. veri indagandi) ſola reliqua et ratio,
und tadelt die Ueberſetzung des Hervet und Fülleborn:
fol am ment em er rare via. Es iſt aber ein klei-
nes Verſehen, daſs beide Gelehrte auf dieſe Weiſe ne-
ben einander geſtellt werden, da fie zwar die Con-
ſtruction AsiaSa soo auf einerley Art faſſen, das
Wort Suuo; aber jeder anders, H. nämlich durch mens,
F. durch ſinnliche Seele überſetzen. Obgleich aus
einigen angeführten Stellen des Pindars und Zonaraser-
hellet, daſs Suuo; für Aoyo, Aoyago; gebraucht wird;
ſo können wir doch der Erklärung des Hn. B. nicht
beyſtimmen, weil die Conſtruction ſich dagegen ſträubt,
ſondern vermuthen vielmehr, daſs nicht Svud;, ſon-
dern uü30; – Worte, die häufig mit einander ver-
wechſelt werden –, wie in dem 58ſten Vs. die wahre
Lesart und in den nach Aerrsr« fehlenden Worten
der einzig übrig bleibende Ä worden
W – Nachdem Parmenides den einen trüglichen
eg beſchrieben, welchen unwiſſende Menſchen wan-
deln, die der Sinnlichkeit folgend das Seyn und Nicht-
ſeyn ſich als identiſch und auch nicht als identiſch Ä.
te
----- 257 / 488 -----
461
*-
462
Num. 25. NovEMBER 1814.
ſtellen, ſo ſagt er in dem 55 Vs. revrºv 8é raºre-
Tro: ari xéxÄSo;. Dieſes "rovrov möchte Hr. B. in
revra; ändern, weil jenes ſich auf die Menſchen von
beiden entgegengeſetzten Denkarten, sº Yeºrº aber
nur auf die der Sinnlichkeit anhangenden ſich bezie-
he. Warum ſollte man aber nicht travrov ſo nehmen
können, daſs alle dieſe ſinnlichen Menſchen darunter
verſtanden werden? – Bey dem folgenden gü Yºe
zurrors roör' oööxuf sºva u. dvr« hielt den Vf. die Ue-
bereinſtimmung aller Zeugniſſe ab, Heindorfs Con-
Ä oö Y. u. roüro öx5; – in den Text aufzunehmen.
reylich kommt dieſe Verbeſſerung auch nur der Con-
-ſtruction, aber nicht dem Metrum zu Hülfe. –
Nachdem Parmenidas das Ding als ohne Anfang und
unzerſtörbar vorgeſtellt, fährt er in den 61. Vs. fort:
oöxov, aovvoysvé; re xxi orgsué; 3 aréXsarov. Für das
-letzte Wort kommt in andern Stellen des Simplicius
und bey andern citirenden Schriftſtellern das Wort
«Yévyrov vor, welches aber das rechte nicht ſeyn kann,
weil es ſchon der vorhergehende Vers hat. as oré-
Asarov oder aréÄsvrov erkennt Hr. B. aber auch nicht
für echt, weil Parmenides, wie bekannt iſt, das öv
nicht für unendlich, ſondern für endlich erklärte,
und ſchlägt daher die Aenderung vor: evö’ ºréxsvrov,
was auch Parmenides wirklich von ſeinem öv in dem
93. Vs. ausſagt. Doch vielleicht iſt dieſe Aenderung
nicht einmal nöthig, wenn man das Wort aréAsarov,
nicht vom Raume, ſondern von der Zeit verſteht,
denn das öv iſt in dem Raume begrenzt, aber der Zeit
nach unbegrenzt, und ein ſolcher ſchwankender Ge-
brauch der Worte in Beziehung auf die beiden For-
men des Seyns bey den Eleaten nicht ungewöhnlich.
Vs. 69. ovöé Tror' Äx ye u» övro; das rigºro; iaxd4.
Da Parmenides in den vorhergehenden Verſen zu zei-
Ä geſucht hatte, es könne nichts aus Nichts entſte-
nen, ſo vermuthet der Vf. mit Recht, daſs Äx ys ro F
*övro; die rechte Lesart ſey. Doch wir wollen nichts
weiter der Art anführen: denn daſs des Dunkeln und
Ungewiſſen noch Vieles in ſolchen Fragmenten ſeyn
werde, verſteht ſich von ſelbſt. Auf die Fragmente
läſst der Vf, die Darſtellung der Parmenidiſchen Leh-
re folgen, und er verfährt dabey mit bedächtiger Ue-
berlegung und ſcharfer Erwägung der hiſtoriſchen und
Ä ophiſchen Gründe und ſteter Hinſicht auf frü-
ere Philoſopheme, welche zur beſtimmten Ausprä-
"Ä Veranlaſſung mögen ge-
Das Eigenthümliche deſſelben wird
FÄ daſs Parmenides von dem
deutlichen Begriff des Seyns und Seyenden ausging,
welchen Xenophanes in Dunkelheit gelaſſen und da-
her ſich ſogleich zu der Idee von Gott gewendet hatte;
daſs er eben deswegen dieſen Begriff bloſs durch Hül-
fe des Verſtandes entwickelte, und die Sphäre der
gung dieſes
geben haben.
mit Recht darin
Sinnlichkeit und des Verſtandes ganz und gärtrennte.
Wir können hier nicht weiter ins Einzelne gehen;
ſondern müſſen uns begnügen, die Liebhaber ſolcher
Unterſuchungen auf dieſe Schrift aufmerkſam gemacht
zu haben.
In dem dritten Abſchnitte folgt Meliſſus Lehre,
welche mit der Parmenidiſchen in naher Verwandt-
ſchaft ſtehet, inſofern beide von dem Begriff des Dinges
ausgehen. Die Fragmente des Samiers werden zuerſt
aus dem Simplicius dargeſtellt, unter dem Texte Aus-
züge aus der Schrift de Meliſſo, Xenophane et Gorgia
zur Vergleichung gegeben und mit erläuternden und
berichtigenden, doch meiſtentheils kürzeren Anmer-
kungen begleitet. Das vierzehnte Bruchſtück, wel-
ches mit dem fünften nicht allein in der Gedanken-
folge, ſondern auch in den Worten übereinſtimmt,
hätte wegbleiben ſollen. Die wenigen Abweichun-
en, die ſich in beiden finden konnten, in den Noten
bemerkt werden. Ueber die Lehren des Meliſſus
ſelbſt, macht der Vf, viele gute Bemerkungen. Me-
liſſas geht von dem Ding an ſich aus, zeigt, daſs es
nicht entſtanden und unvergänglich ſey, und legt ihm
daher Unendlichkeit, männlich in Anſehung der Zeit,
in der Folge aber auch in Anſehung des Raums bey.
Den Tadel des Ariſtoteles ſtimmt der Vf, bey, und
beſchuldiget noch weiter den Samier, daſs er die Um-
endlichkeit der Zeit und des Raums nicht unterſchie-
den habe. Eine Vertheidigung des Denkers ſcheint
uns nicht ſchwer zu ſeyn, nur iſt hier nicht der Ort
dazu. S. 2o7. vermuthet der Vf, daſs Meliſſus durch
Anaxagoras und Leucippus Lehre, jedes Entſtehen
und Vergehen ſey nur eine Veränderung durch Ver-
dickung und Verdünnung, veranlaſst worden Ä die
Unbeweglichkeit des Wirklichen durch mehrere Grün-
de zu beweiſen. Meliſſus kann allerdings nach S. 209-
als Urheber des Idealismus in gewiſſer Bedeutung an-
eſehen werden; aber nicht mehr noch weniger als
armenides. Wir können wenigſtens den Unterſchied
zwiſchen beiden, daſs Parmenides den Sinnen die wah-
re Erkenntniſs des Dinges abgeſprochen, Meliſſus
aber das Daſeyn der Sinnenobjecfe ſelbſt geleugnet
habe, nicht für hiſtoriſch begründet halten. Denn
Meliſſus ſchloſs aus der Ungleichheit des reinen Den-
kens und der ſinnlichen Vorſtellung, daſs die Gegen-
ſtände der letzten nur Erſcheinungen, nicht aber
daſs ſie ein Scheinſeyen. Daher ſagt Meliſſus in dem
neunzehnten Bruchſtücke bey Simplicius: palam igi-
tur, quod non rect evidebamüs, neque illa multa rec té
videntur eſſe, und in dem erſten Kap.de Meliſſo Xenoph-
et Gorgia heiſst es: « roürov öé röv reérov «'av sºw«
TréXA« ev (év) uv, ars p«vso Sa uáve. Dieſe An-
ficht wird noch dadurch beſtätiget, daſs Meliſſus wie
Parmenides auch ſein Syſtem der Sinnen- oder Er-
ſcheinungswelt hatte, wovon freylich nur zwey Ge-
danken von Philoponus und Stobaeus (S. 211.) bey-
gebracht werden. Den Schluſs dieſer Abhandlun-
gen macht eine intereſſante Vergleichung der Syſteme
von dieſen dreyen Eleatikern. – Wir wünſchen
recht ſehr, daſs der gelehrte Vf, die Fortſetzung und
Vollendung dieſer Unterſuchungen dem Publicum
bald ſchenken möge, und werden uns beſonders
freuen, wenn es ihm Ä über das dunkle Sy-
ſtem des Zeno ein neues Licht aufzuſtecken, was
von dem glücklichen Verein einer ausgebreiteten Be-
leſenheit und eines ſcharf eindringenden Verſtandes
wohl zu erwarten iſt.
STAATS-
*-
----- 258 / 488 -----
«sº A. L. Z. Num. 251. NOVEMBER 1814. 464
STAATS WISSENSCHAFTEN. fangszeit der Grundverſchiedenheit läſst ſich nicht an-
- - - - - - - eben, ſo lange man nicht weiſs: wann die Franken
1) DEUrscHLANp: Der Ober-Rhein, eine politiſche Ä Ä. ihre deutſchen Brüder zu verſtehen.
- Aufgabe unterſucht von einem Bürger eine Staats, In den Grenzländern muſste es natürlich ſpä ſch
ſs ein allgemeines deutſches In- - - irich patergeſche-
der dabe Ä alg S hen, als im Inneren; und wieder in den Grenzländern
tereſſe haben kann. 184 31 S 8 … . . . die Fürſten und Groſsen den Gebrauch beider Sprachen
2) (Ohne Druckort), Ueber den heiligen Frieden, länger beybehalten, als das Volk; wir ſehen Ä in der
erſte Abtheilung: Ueber die Grenzen Frankreichs Geſchichte bald an franzöſiſchen, bald j
1814. 82 S. 8. Höfen. Des Kaiſer Karl V. Mutterſprache war deutſch,
(Ohne Druckort :) Welches iſt die echte und na- aber er ſchrieb und ſprach zugleich franzöſiſch. Wenn
türliche Grenze zwiſchen Deutſchland und Frank- wir aufrichtig ſeyn wollen, ſo müſſen wir geſtehen, daſs
reich? eine militäriſche Betrachtung. 1813. 3 S. ſeit Heinrich IV. und Ludwig XIV. die franzöſiſche
8. - Sprache in den Grenzländern groſse Fortſchritte mach-
4) LEIPzra, b. Rein: Der Rhein: Deutſchlands te, weil Kunſt und Wiſſenſchaft, deren Gewand ſie iſt,
Strom, aber nicht Deutſchlands Grenze, von C. in Frankreich ſchneller und lieblicher aufblühten, als
A. Arndt. 1814. 7 I S. 8. - in dem von Auſsen und Innen zerriſſenen Deutſchland.
5) GERMANIEN: Wo iſt die natürliche und ſichere So nahm Lothringen, ſo der Elſaſs franzöſiſche Bil-
Grenzlinie für die mit Frankreich benachbarte Staa- dung an, weit früher als wie ſie an Frankreich abgetre-
j? Worin beſteht ihr Nutzen ? und wie kann ten waren das Deutſche muſsten ſie zum Verkehr mit
jerhalten werden? 1814. 64 S. 8. Am Schluſs uns beybehalten. „Alle Eroberungen udwig XIV.be-
jchnet: der deutſche Patriot am Rhein ſchränken ſich auf das was von Frankreichs Sprache
H. Z. F. V. A. und Sitten ſchon längſt erobert war; und wer weiſs,
- was geſchehen wäre, wenn er dieſe Waffen kräftiger
Alle dieſe Schriften kommen darin überein, daſs zu handhaben gewuſst hätte. Daſs weder Elſaſſer nöch
die Länder welche jenſeits des Rheins ehemals zu Lothringer zu den Deutſchen gerechnet werden kön-
Deutſchland gehört haben, wieder mit ihm vereinigt men;. haben ſie in dem Kriege durch ihren Aufſtand be-
werden müſſen; nur der Theilungsgrund der neuen wieſen; ſo wie auf der anderen Seite die Anwohner
Grenze wird verſchieden, theils nach der Geſchichte, des linken Rheinufers durch Wort und That bewieſen
theils nach der Sprache, theils nach Lage und Zug haben, daſs ſie Deutſche geblieben ſind. Uebrigens iſt
der Gebirge, theils nach Militairpoſitionen angenom- es eine Unmöglichkeit die Völker auf ihren Grenzen
men. Der Vf, der zuerſt genannten Schrift will au- haarſcharf zu trennen.» ſo wahr es auch iſt, daſs nur
ſserdem die Schweiz, das linke Rheinufer von der die Grenzen der Völker den ſicheren Maaſsſtab zur
Franche Comté an gerechnet, und die Länder zwi- Abmarkung der Staaten geben können, ohne daſs da-
ſchen dem Rhein, dem Bodenſee, dem Main und dem durch jedoch ein umfaſſenderer Reichsverband ausge-
Lech zu einem Alemanniſchen Staatenſyſtem verbun: ſchloſſen wird. Will jemand aber wehren, daſs das
den, und ihm Preuſsen als Stützpunct gegeben wiſſen. Reich fremder Sprache und Kunſt nicht über ihn kom-
Alle dieſe Schriften ſind vor dem Frieden geſchrie- me, ſo kann er es nur dadurch, daſs er die Seinigen
ben; und dieſer iſt allerdings auf das Ehemals - mit den Fremden gleieh ſtellt, damit Niemand nach dem
geringen Grenzausgleichungen, zurückgekommen; Vollkommnern trachte: Dadurch hielten wir uns (und
Äber nicht auf das Ehemals wie es vor 1000 Jahren, Preuſsen Ä als alles, ſelbſt die Hoffnung für
jdern wie es vor dem Revolutionskriege beſtand; das "lebende Geſchlecht verloren ſchien; und darin
jazu ſcheinen, wenn ſich auch von Frankreich kommt es nicht an auf den Beſitz verwüſteter Land-
mehr hätte erhalten laſſen, überwiegende Gründe ſchaften, und durch die Ä Elemente ſo oder
vorhanden geweſen zu ſeyn. Sie laſſen ſich auf die anders geſtalteten Flüſſe und Berge, ſondern auf Ge-
Frage zurückführen: wo iſt jetzt die Abmarkung zwi- ſtaltung, Kraft und Drang des Geiſtes. Wenden wir
ſchen dem franzöſiſchen und dem deutſchen Volk; weil von dem geheimniſsvollen Dunkel, was auf der zukünf-
es nur auf dieſe Abmarkung und nicht auf die durch tigen Geiſtesthätigkeit der Völker ruht, den Blick auf
Kunſt oder Natur begünſtigte Landesbeſchaffenheit die Grenzen zwiſchen Staaten, ſo lehrt die Erfahrung:
zum Kriege ankommen kann; da ſich der Kunſt, die daſs die Eroberer auch zu den feſteſten den Schlüſſel
Kunſt (einer Feſtungskette die andere entgegenſetzen gefunden haben; und daſs die ſicherſte Schutzwehr die
läſst, und da der Beſitz einer Naturfeſte gerade ſchäd- Bruſt kräftiger Männer war. Dieſe Schutzwehr iſt
lich wird, wenn ſie ein Theil des Volkes, mit dem Deutſchland durch die Landwehr wiedergegeben; und
man kriegt, bewohnt; wie Tyrol bewieſen hat; und es fragt ſich nur noch: wer ſchützt die Grenze gegen
wie ſich bald zeigen würde, wenn man die Grenze, plötzlichen Ueberfall oder geheimen Zugang. Zu bei-
nach Nr. 5., bis Calais vorrücken würde. den wollte Frankreich, beſonders ſeit Ludwig XV., klei-
Die Abmarkung zwiſchen den beiden Völkern hat ne Staaten zu Grenznachbaren haben; und gegen Bei-
ſich langſam gebildet; zur Zeit des Verduner Vertrags des iſt kein Mittel, als die Grenzen denen übergeben,
843 zeigen Ä die erſten Spuren davon; aber die An- welche die Macht zum Schutz haben.
- - -
----- 259 / 488 -----
465
466
–– 252 -
A LL 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
November 1814.
TH F O LOG I E.
GERMANIEN: Die ſieben letzten Poſaunen oder Wehen,
wann ſie anfangen und aufhören, und von den
7o Danieliſchen Hochen und 42 prophetiſchen Mo-
aten; von der Zahl 666 als das (dem) Malzeichen
des Thiers; von dem gläſern (en) Meer: von den
zwey Zeugen; von der Zukunft Chriſti, in wel-
chem Jahr und Monat dieſelbe erfolgen ſoll; von
dem tauſendjährigen Reich und ewigen Evange-
lium; (vom) Gok (ſic!) und Magok (ſic!) und
jüngſten Gericht. Aus der heil. Schrift bewieſen.
Geſchrieben im Monat May 1813 von einem wah-
ren Chriſten. 1814. 136 S. 8.
V on dieſer Schrift, die ſich in der Schweiz unter
dem Volke häufig verbreitet hat, und wovon
ſchon eine zweyte Auflage erſchienen ſeyn ſoll, müſ-
ſen wir wenigſtens Einiges den Leſern der A. I. Z.,
die es ſonſt nicht erfahren dürften, mittheilen, ob-
gleich (nach S. 4) »nichts edler iſt, als die Zeit."
z, Beynahe alle Gelehrten, ſagt der Vf. (S. 97.), be-
haupten, man könne die zweyte Zukunft Chriſti aus
heil. Schrift nicht erforſchen, ja es ſtehe nichts da-
von in derſelben, da es doch mehr als zwölf Mal dar-
in anzutreffen iſt. Aber: ,, wem ich gnädig bin, ſagt
Gott, dem bin ich gnädig." Das Jahr 1836 wird das
letzte Janmerjahr ſeyn, und gegen dem Ende von
1837 in den kürzeſten Tagen, „bey groſser Kälte,
iſt die Zukunft Chriſti zu erwarten: denn Sacharia
ſagt (46) Zu Äeit gird kein Licht ſeyn, ſon-
dern Kälte und Froſt." (S. 76.) Die Beweiſe davon
ſind folgende: Apoſtelgeſch. 1, 15. ſteht geſchrieben:
Die Schaar der Namen zu Haufen ſeybey 120 gewe-
ſen; multiplicirt man nun 120 mit 15, ſo iſt das Pro-
duct 18co; dazu kommen nun noch, weil man von
der Himmelfahrt Jeſu an rechnen muſs, die 33 Lebens-
jahre Jeſu auf Erden, und die 35 Jahre d letzten
zwey Zeugen (Offenb. Joh. 11, 3), Facit: 1836 Jahr.
Ferner: Lucä24, 13. kömmt die Zahl 6o vor, wel-
che die Entfernung des Fleckens Emmahus von Jeru-
ſalem beſtimmt. Nun wandelte Jeſus mit den Jün-
gern von Emmahus bis zu V. 30. Multiplicirt man
nun 6o mit 3o, ſo hat man abermal die Zahl 18oo;
addirt man alsdann wieder 33 und 3, ſo hat man
abermal die Zahl 1836. Man bemerke zugleich, daſs
die Zahlen 15, 30, 60, 12o eine geheime Verbindung
mit einander haben: denn 30 iſt das Doppelte von 15,
60 das Doppelte von 30, und 12o das Doppelte von 60.
Ferner: Nach Job. 21, 11. fingen die Jünger 153 groſse
Fiſche. Wenn man nun eine Zahl multipliciren will,
A.-L. Z. 1814. Dritter Band. -
ſo muſs man eine andre Zahl unter dieſelbe ſetzen;
nun ſteht gleich unter den 153 Fiſchen die Zahl 12
als der zwölfte Vers, „welche gewiſ von Gott iſt hinzu-
Ä worden." Denn multiplicirt man 153 mit 12,
o ergiebt ſich wieder die Zahl 18oo, die, verbunden
mit 33 und 35, das Jahr 1836 beſtimmt. (Aber
warum ſoll nicht mit II multiplicirt werden, da doch
die 153 Fiſche im eilften Verſe vorkommen, nicht
im zwölften ?) Was die drey: Wehe in der
Apokalypſe betrifft, ſo iſt zu bemerken, daſs das
erſte /Wehe 3 Jahre dauert, und daſs daſſelbe im J.
1812 gehört zu werden anfing; während dieſes erſten
Wehe's kann der Kaiſer Napoleon nicht ſiegen. Nach
dieſem erſten Wehe aber bis zum zweyten, welches
im J. 1833 anfangen wird, verändert ſich alles wie-
der; der Kaiſer Napoleon kömmt wieder empor und
wird beſtändig ſiegen, », welches auch die Chriſtenheit
wohl Ä Ä ” denn der mit Feuer brennende
groſse Berg (Off. Joh. 8, 8.), der in das Meer fährt,
iſt der große Napoleon, der, als ein rachſüchtiger
Korſikaner, mit groſsem Zornfeuer brennend in die
Chriſtenheit einfahren wird. Im J. 1769, an deſſen
15ten Auguſt er geboren ward, erſchien ein groſser
Stern am Ä (Wie mag es wohl gekommen
ſeyn, daſs Gott der Herr, der dem Vf, alles geoffen-
bäret hat, ihm nicht auch offenbarte, daſs Buoua-
parte am 5ten Februar 1768 geboren ward, und nur
aus bekannten politiſchen Ä als Kaiſer den
15ten Auguſt 1769 als ſeinen Geburtstag angab?)
In dem Geburtsjahre des Königs von Rom, 1811, zeigte
ſich abermal ein groſser Komet. Und nicht umſonſt.
Denn leider muſs man es ſagen: Der kleine König von
Rom wird das Thier der Apokalypſe, ſey. Der ſel.
1Doctor Bengel, der Vieles, ja beynahe. Alles in der
Offenbarung Johannis falſch gedeutet hat, verſtand
auch die Zahl 666 nicht. ieſe Zahl bezeichnet
666 prophetiſche Tage, wovon jeder aus ſieben gemei-
nen Tagen beſteht; Gott der Herr hat aber den Satan
die Sabbate weggenommen, und ihm nur die ſechs
Werktage gelaſſen; man multiplicirt demnach 666
nicht mit 7, ſondern mit 6: dann kommen 3996 Tage
heraus; macht man dieſe zu Jahren, ſo ergeben ſich
nur 19 Tage weniger als eilf Jahre. Dieſe Zahl eilf
iſt die Zahl des Thiers und die Zahl ſeines Naters:
König von Rom, der (im Deutſchen) aus eif Buch-
ſtaben beſteht. Es liegen aber noch mehr Geheim-
niſſe in der Zahl 666 verborgen: denn es kommen
darin 3 Sechſe vor. Spricht man nun: 3 mal 6 iſt 18,
ſo haben wir 1800 Jahre: denn die erſte Zahl beſteht
aus Hunderten; und dividirt man 666 mit 8» ſo kom-
men gerade 37 Jahre heraus, und dieſ iſt die ºhre
Nnn Sjahrs-
----- 260 / 488 -----
467
468
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Ä der zweyten Zukunft Chriſti, nämlich 1837.
em dieſs alles zur Charakteriſirung dieſer die jung-
ſchen Schriften noch überbietenden Schrift noch nicht
enüget, der höre noch, was ihr Vf., von dem Engel
Ä der nach Apokal. 14, 6. durch die Mitte des
Himmels flog. Unter dem Himmel iſt der chriſtliche
Kirchenhimmel zu verſtehn. Nun hat das ganze neue
Teſtament (d. h. die neuteſtamentliche Religionsver-
faſſung) zu ſtehen 3060 Jahre, nämlich a) 1836 Jahre
bis zur zweyten Zukunft Chriſti, b) 1000 Jahre in
dem tauſendjährigen Reiche, c) 224 Jahre nach dem-
ſelben für die kleine Zeit Satans. Die Mitte oder
Hälfte dieſer Zahl iſt alſo 153o. Und nun ſchlage
man die Augsburgſche Confeſſion auf, und leſe mit
Erſtaunen, daſs ſie im J. 153o übergeben ward. Mar-
tin Luther iſt alſo dieſer Engel, und nicht, wie der
Prälat Bengel wollte, Fjohann Arndt. Wer nun auch
hieran noch nicht genug hat, den müſſen wir auf dieſs
Poſaunen- Buch ſelbſt verweiſen. In uns erregte es
traurige Gefühle, daſs eine Schrift, wie dieſe, die
man für das Werk eines Tollhäuslers halten möchte,
von dem Volke, unter welchem ſie ſich verbreitete,
fo reiſsend geleſen wird, ja ſelbſt auf Leute, denen
man ſonſt in Sachen des bürgerlichen Lebens Ver-
nunft nicht abſprechen kann, Eindruck macht. Was
uns neben der Geiſtloſigkeit dieſes Buchs am meiſten
auffiel, iſt die Rohheit, Gefühlloſigkeit und Härte,
mit welcher deſſen Verfaſſer ein noch nicht vierjäh-
riges Kind, das noch kaum weiſs Unterſchied, was
rechts oder links iſt, den ehemaligen König von Rom,
jetzt Prinzen von Parma, ſchon zum Voraus zum
Antichriſt, das iſt, zu dem verruchteſten aller Men-
ſchen ſtempeln, mithin auch ſchon zum Voraus dem-
ſelben den Feuer - und Schwefelpfuhl, wovon der
Rauch von Ewigkeit zu Ewigkeit aufſteigt, zur künf-
tigen Wohnung anweiſen, alle diejenigen aber, die
noch einigen Zweifel daran haben, daſs Chriſtus
ganz buchſtäblich in dem Winter von 1837 auf 1838
auf einem weiſsen Pferde reitend, und begleitet von
einem ebenfalls auf weiſsen Pferden reitenden himm-
liſchen Heere vom Himmel kommen werde, oder
auch nur dieſe apokalyptiſchen Bilder anders deuten,
von dem Reiche Gottes ausſchlieſsen kann.
KöNIgsBERG, b. Hartung: Tractatur quaeſtio, an
philoſophi, qui Deum extramundanum negant,
cum doctrina Chriſtiana conſentiant. Auct. Dr.
Fjo. Frid. Krauſe. 1812. 1o S. 4.
Mit dieſem Programm begleitet der Vf. ſeinen Glück-
wunſch zu dem am 5ten Jul. 1812 gefeyerten Amts-
jubiläum ſeines Collegen, des Hn. Conſiſtorialr. Dr.
Borowski. Da nach Toland's und Spinoza's Vorgange
neuere Philoſophen gewiſſe zum Pantheismus hinnei-
ende Meinungen durch Ausſprüche der bibliſchen
eligionsurkunden zu beſtätigen ſich bemüht haben,
ſo wie dann überhaupt faſt zu allen Zeiten die Philo-
ſophen ihre von der herrſchenden Religion abweichen-
den Anſichten mit dieſer auf irgend eine Art in Ueber-
einſtimmung zu ſetzen ſuchten: ſo erklärt ſich der Vf.
in einem anſtändigen polemiſchen Tone gegen ein
ſolches Unternehmen, und ſucht aus einem prakti-
ſchen Standpunkte, nämlich insbeſondere aus den
Vorſchriften des N. T. über Demuth, Liebe und Ver-
trauen gegen Gott, zu zeigen, daſs die Leugnung ei-
nes auſserweltlichen Gottes mit jenen im Wider-
ſpruche. So ſehr wir im Ganzen dem Vf, beyſtim-
men, ſo ſcheint uns doch die bekannte Stelle Apoſtel-
geſch... 17, 28. allerdings einige Beſtätigung der Spi-
noziſchen Meinung: „Gott ſey die immanente Urſach
der Welt und aller ihrer Veränderungen,” zu ent-
halten, und die ganze Argumentation des Vfs. über-
haupt mehr die Leugnung eines mit Perſönlichkeit
edachten als eines auſserweltlichen Gottes zu treffen.
enn es läſst ſich gar wohl denken, daſs jene Pflich-
ten gegen die Gottheit Statt finden könnten, wenn
man ſich dieſe auch als immanente Urſach der Welt,
oder wenn man ſich das Weltall gleichſam als den
Offenbarungsleib der überall gegenwärtigen oder
wirkſamen göttlichen Seele vorſtellt, ſobald man
nur den Begriff der Perſönlichkeit mit einer ſolchen
Vorſtellung von der Gottheit verbindet, welches aber
von den Vertheidigern jener Meinungen nicht be-
ſtimmt geſchehm iſt. Wir wünſchen den achtungs-
werthen Vf. hierdurch zu veranlaſſen, einmal aus-
führlicher darzuthun, wie von dem praktiſchen
Standpunkte aus nicht ſowohl die auſserweltliche
Exiſtenz Gottes, welche allerdings ſelbſt durch ein-
zelne bibliſche Ausſprüche zweifelhaft gemacht wer-
den könnte, als vielmehr die Perſönlichkeit Gottes
nothwendig vorausgeſetzt werden müſſe.
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
LEIpzrG, b. Barth: Beytrag zur Homiletik. Nebſt
einer Abhandlung über die Beredtſankeit des Chry-
ſoſtomus. Von Dr. Hoh. Geo. Roſenmüller, Prof.
Prim. d. Theol., Sup. zu Leipzig u. ſ. w. 1814.
VIII u. 143 S. gr. 8. (14 gr.)
Das Sprichwort ſagt: Ehrlich währt am längſten.
Man könnte auch ſagen: Wernünftig währt am läng-
ſten; und dieſs gälte dann auch von einer ſo vernünf-
tigen, nüchternen Schrift, wie die des bald achtzig-
jährigen Hn. Dr. K., die wir hier anzeigen ſollen.
Der erſte Abſchnitt derſelben handelt von einigen Hin-
der Wirkſamkeit der Predigten. Schon das
ſo ſehr vermiſchte Auditorium, das viele Prediger
haben, macht es ihnen ſchwer, alle Klaſſen der Zu-
hörer zu befriedigen, wenn ſie ſich auch beſtreben,
bey ihren öffentlichen Vorträgen auf die ungleichen
Fähigkeiten, Kenntniſſe und Geiſtesbedürfniſſe der
Menſchen, vor denen ſie reden ſollen, Rückſicht zu
nehmen. Auch der in der Lutherſchen Kirche her-
gebrachte Perikopenzwang erſchwert den Predigern
ieſen Theil ihrer Amtspflicht. Es iſt noch ein Reſt
von papiſtiſchem Abergläuben in dieſer Kirche, daſs
man darauf ein ſo groſses Gewicht legte, obgleich
ſchon Luther ſagte, man könne wohl merken, daſs
der ſehr ungelehrt geweſen ſey, der die Epie Ä
VaIl-
----- 261 / 488 -----
469 Num. 252.
470
NOVEMBER 1814. - -
Evangelien - Texte ausgeſucht habe. Auch Spener
fühlte dieſen Zwang, und wünſchte in dieſer Hinſicht
mehr Freyheit. Bemerkenswerth iſt es, daſs er die
Epiſeltexte den Evangelientexten vorzog; dieſe letz-
tern, meynte er, gäben ſehr wenig Gelegenheit, die
Hau Ä die der Prediger zu trei-
ben habe, nämlich die Beförderung eines chriſtlichen
Sinns und Verhaltens. Auch dem Vf, iſt dieſer Zwang
läſtig geworden, und er iſt froh, daſs ſeit 181o, in
den Königl. Sächſ. Landen dieſsfalls eine andre, den
Prediger zum Bibelſtudium nöthigende, Einrichtung ge-
troffen worden iſt. (Von den Noth- und Hülfsbüchern
zur Erleichterung des Predigens über die Perikopen
konnte Hr. Dr R. ſelten Gebrauch machen.) Man
ſagt freylich, Reinhard habe viele Jahre über die al-
ten Perikopen gut zu predigen gewuſst - und noch
Stoff für zwanzig Jahre in Ä gefunden; der
Vf, geſteht aber frey, daſs auch Reinhard aus den al-
ten Texten viele Hauptſätze auf eine ſehr gezwun-
gene Weiſe hergeleitet habe; auch wiederholte er
bisweilen zu Dresden ſchon zu Wittenberg gehaltene
und nur noch einmal überarbeitete Predigten, erfand
alſo nicht immer einen neuen Stoff. Auch iſt nicht
jeder mit dieſes Mannes Erfindungsgeiſte begabt. Ei-
en iſt es, daſs der ſel. Hacobi zu Celle es für unmög-
ich hielt, gut zu predigen, wenn man allezeit einen
andern Hauptſatz aus den Perikopen entwickeln
wolle; er ſagte über manchen Text aus Grundſatz
jedes Jahr beymahe daſſelbe. Auch der Vf, der doch
zu Leipzig in 27 Jahren immer andere Predigten hielt,
würde es einem Prediger nicht verdenken, der nach
fünf oder zehn Jähren dieſelbe Predigt vor derſelben
Gemeinde, dem Weſentlichen näch, wiederholte.
Daſs beynahe der dritte Theil der evangeliſchen Peri-
kopen von Wundern handelt, könmmt, nach dem Vf,
mit daher, weil man, als dieſe Texte eingeführt
wurden, den Predigern Gelegenheit geben wollte,
die Arianer zu widerlegen, indem man aus den Wun-
dern die Gottheit Chriſti glaubte beweiſen zu kön-
nen. In dem zweyten Abſchnitte äuſsert ſich Hr.
Dr. R. über den Inhalt der Predigten. Das Lehren,
ſagte er, könne aus denſelben nicht ausgeſchloſſen
werden - obgleich, einigen neuern Schriftſtellern zu-
folge, die Predigt es nicht mit dem Verſande, ſon-
dern mit dem Gemüth zu thun hat, und nicht Sitt-
lichkeit und Tugend, ſondern Religion das Höchſte iſt.
Religion ohne Tugend hält unſer Vf. für Schwärme-
rey; auch kann er mit denjenigen nicht einverſtan-
den ſeyn, welche die Religion in eine heilige Poeſie
umſchäffen wollen, weil die Poeſie zu ihren Zwecken
der Wahrheit nicht bedarf, nach Chriſtus aber nur
die Wahrheit frey macht; eben ſo wenig kann er es
über ſich erhaltén, denjenigen beyzuſtimmen, wel-
che die Proteſtantiſchen Religionslehrer wieder zu
Prieſtern machen möchten. Üebertrieben findet er
die Forderung: daſs die Lehre von der Verſöhnung
und Erlöſung der Menſchen durch Chriſtum dasei
zige und immer wiederkehrende Thema jeder Predigt
ſeyn ſolle; auch kann er es nicht billigen, daſs einige
das alte ſcholaſtiſche kirchliche Syſtem wieder in
Schutz nehmen, und die Lehrmeinungen einer
neuern Philoſophie (der Schellingſchen) mit, bibli-
ſchen Ausdrücken, die einen andern Sinn haben,
bezeichnen; er wünſcht, daſs dieſe Theologen das
von ihnen vernachläfſigte Studium einer gründlichen
Schriftauslegung vornehmen mögen. Ferner miſs-
fällt es ihm, daſs manche Eiferer für die reine Lehre
das Predigen der Moral beynahe als Gegenſatz eines
chriſtlichen Predigens betrachten, da doch Religion
ohne Tugend durchaus keinen Werth in Gottes Au-
gen haben kann, und daher Unterricht von den Pflich-
ten unumgänglich nöthig iſt. Freylich iſt dieſs noch
nicht hinreichend; auch die Beioeggründe müſſen
vorgetragen werden, wodurch das Herz gerührt, der
Abſcheu vor dem Böſen erweckt und der Wille zum
Guten gelenkt werden kann; und hier dürfen auch
die Verheiſsungen einer ewigen Seligkeit, die den
rechtſchaffenen Chriſten gegeben ſind, nicht als eu-
dämoniſtiſche Motive ausgeſchloſſen werden; auch
ſind die von äuſserlichen Vortheilen hergenommenen
Beweggründe nicht unbedingt zu verwerfen. End-
lich hält er es für Pflicht des Predigers, bey Gelegen-
heit praktiſche Irrthümer auf eine behutſäme Weiſe
zu beſtreiten, und z. B. die irrigen Vorſtellungen von
der Lehre vom Glauben an Chriſtum ohne Verdienſt der
Werke zu berichtigen. „Auch Reinhard, ſagt der
Vf., ſcheint den Sinn von Röm. 3, 2o – 26. nicht
richtig gefaſst zu haben, wie denn die ſymboliſchen
Bücher einen zu groſsen Einfluſs auf ſeine Exegeſe
hatten." Ein dritter Abſchnitt dieſer Schrift ver-
weilt bey der Form der Predigten. Durch die zu
groſse Anzahl der Regeln, die in den Homiletiken
gegeben werden, wird nach Hn. R. der Anfänger
nur verwirrt. Reinhard bildete ſich durch das Stu-
dium der alten Redner, und der Philoſophie; unſer
Vf. hält mit Spener das Bibelſtudium noch für nütz-
licher. (Man unterſcheide aber nur mit Schiller zwi-
ſchen den Philoſophieen, die als Syſteme vergehen,
und der Philoſophie, die richtig denken lehrt, und im
Denken übt.) An den Predigten mehrerer berühm-
ten Kanzelredner bemerkt Hr. Dr. R. einen auffal-
lenden Mangel an Popularität (vorzüglich gilt dieſs
von den Schleiermacher'ſchen); ſelbſt das Höf-, Re-
ſidenz- und Univerſitätskirchen - Publicum beſteht
aber, ſagt er, groſsentheils aus Leuten von geringern
Ständen, und auch Reinhard wird Handwerksleute,
Geſellen, Bediente, gemeine Bürgersfrauen, Dienſt-
mägde zu Zuhörern gehabt haben; auch die Biºcher-
ſprache ſoll ſaßlich ſeyn; zu dieſer Faſslichkeit gehört
die möglichſte Deutlichkeit der Hauptſätze, woge-
gen ſelbſt Reinhard zuweilen fehlte; und die Diſpo-
ſition der Predigten ſoll leicht zu überſehen und be-
haltbar ſeyn. Zollikoferſche Gebete ſind nicht nach-
zuahmen. Auf den guten äuſsern Vortrag könnmt
viel an;, es giebt Predigten, die ſich beym Leſen beſ-
ſer als beym Anhören ausnehmen. Doch fey jeder
natürlich und bilde ſein Aeuſseres nicht auf eine un-
geſchickte Weiſe nach beliebten Kanzelrednern. Das
Memoriren der Predigten darf nicht vernachläſſigt
werden. - Um dieſer Anzeige Grenzen zu ſetze,
WEIT-
----- 262 / 488 -----
4. I
472
- A. L. Z. Num. 252. NOVEMBER 1 814.
verweiſen wir in Anſehung der Abhandlung über die
Beredtſamkeit des Chryſoſtomus den Leſer auf die Schrift
des Vfs. ſelbſt. Dieſer Aufſatz empfiehlt ſich, ſo wie
das brige» durch ruhige, geſunde Vernunft, wovon
freyich einige nicht gern reden hören, und durch
die Simplicität der Darſtellung,
L I T ER A R I S C H E
I. Todesfälle.
Am 24ſten Sept. ſtarb auf einem Spaziergange bey
Gotha am Schlagfluſſe der verdienſtvolle Oberconſiſt.
Rath Ch. W. Jacobs, als Schriftſteller durch feine Ideen
über Crim. Geſetzgebung, durch eine mit Hm. v. Hoff
bearbeitete Beſchreibung des Thüringer Waldes, meh-
rere Ueberſetzungen von Reiſebeſchreibungen u. ſ. w.
bekannt, 50 Jahre alt. Zu unſerer A. L. Z. hat er
unehrere Beyträge geliefert.
In der Nacht zum 29ſten Oct. ſtarb zu Braunſchweig
der daſige Hofr. u. Canonicus K. F. Pockels, Erzieher des
gegenwärtigen Herzogs von Braunſchweig und ſeines
jßrüders Auguſt, durch ſeine anthropologiſchen Schrif-
ten rühmlich bekannt, im 57ſten Jahre ſeines Alters.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Oeſterreich. Vom October 1814.
Einer allerhöchſten Entſchlieſsung zu Folge, ſol-
lem an allen biſehöflichen theologiſchen Lehranſtalten
Vorleſungen über die Landwirthſchaft gehalten wer-
den – Hr. Mathäus Collin, Doctor der Rechte und
Hofconcipiſt bey der k. k. Hofkammer in Wien, ein
Bruder des dramatiſchen Dichters, hat von Sr. Maje-
ſtät die Erlaubniſs erhalten, zwölf Vorleſungen über
den Charakter der deutſchen Kunſt und ihr Verhält-
niſs zum Staate für Zuhörer aus den gebildeten Stän-
den gegen ein angemeſsnes Honorar zu halten -
Der Öichter Werner, Vf. der Weihe der Kraft, hält
ſich gegenwärtig in Wien auf Er hat bereits mehrere
Meſſen geleſen, und auch ſchon. Ein Mal in der Vor-
ſtadt Lichtenthal gepredigt. Die Neugierde, ihn zu
hören, zog viele herbey. Er hält ſich für einen neº-
gebornen Menſchen, und iſt über ſein voriges ſünd-
haftes Leben nicht gut zu ſprechen. Bekehren dürfte
er wohl niemanden. Man iſt in Wien über dergleichen
Dinge hinweg, und der gebildete und beſſere Theil
des hieſigen Publicums ſcheint zu nichts weniger ge-
neigt, als Cenvertiten viel Achtung und Yertrauen zu
beweiſen. Der Uebertritt zu der katholiſchen Kirche
erregt ſelbſt bey dem Volke wenig Aufmerkſamkeit
und Freude, und mit der Einführung der Inquiſition
und des Jeſuiter-Ordens ſcheinen die meiſten der hie-
ſigen Katholiken in hohem Grade unzufrieden. - Un-
ſtreitig iſt dieſs alles ein redender Beweis ". daſs die re-
ligiöſe Aufklärung hier merkliche Fortſchritte gemacht
hÄt. – Auch diejenigen Profeſſoren an den öſterrei-
N A C H R I C H T E N.
chiſchen Lyceen, welche von geiſtlichen Stiftern be-
ſoldet werden, müſſen – nach einer neuen aller-
höchſten Verordnung – dem Kaiſer vorerſt vorge-
ſchlagen und von ihm ernannt werden. – In Wien
hat ſich ein muſikaliſcher Verein gebildet, der ſich
Geſellſchaft der Muſikfreunde des öfferreichiſchen Kaiſer-
Jaates nennt, und deſſen Hauptzweck Emporbringung
der Muſik in allen ihren Zweigen iſt. Um dieſen
Hauptzweck zu erreichen, wird die Geſellſchaft ein
Conſervatorium errichten, in welchem Zöglinge bei-
derley Geſchlechts aus den geſammten k. k. öſterrei-
chiſchen Staaten in Geſang, in der Declamation, auf
Inſtrumenten, im praktiſchen Generalbaſs, im Ton-
ſatze, in Sprachen und andern Nebengegenſtänden
gebildet werden ſollen; ſie wird die vorhandnen klaſ-
liſchen Werke zur Aufführung bringen, und Preis-
fragen über Gegenſtände ausſetzen, die unmittelbar
auf die Muſik Bezug haben; ſie wird eine belehrende
muſikaliſche Zeitſchrift, in zwangloſen Heften, unter
dem Titel: Annalen der Geſellſchaft der Muſikfreunde der
öſterreichiſchen Kaiſerſtaates, veranſtalten, welche die
ſämmtlichen Verhandlungen der Geſellſchaft, gründ-
liche und ausführliche Recenſionen, Charakteriſtiken
einzelner Tonſetzer und ausübender Tonkünſtler, oder
Zergliederungen ihres eigenthümlichen Stils, Preis-
abhandlungen, biographiſche Notizen, ein muſikali-
ſches Intelligenzblatt und das Verzeichniſs der Mitglie-
der, welche bey den groſsen Concerten mitgewirkt
haben werden, enthalten ſoll; ſie wird eine muſika-
liſche Bibliothek anlegen, welche man in der Folge
zum öffentlichen Gebrauch eröffnen wird, und end-
lich will ſie auch nach ihren jedesmaligen Kräften, un-
beſchadet ihrer übrigen Zwecke, ganz beſonders aus-
gezeichnete Kunſttalente unterſtützen, und eben ſo
Privat-Anſtalten, welche die Muſik weſentlich beför-
dern. Die ausführlichen Statuten dieſer Geſellſchaft
ſind in dem Septemberhefte der vaterländiſchen Blätter
abgedruckt.
Das von Hn. Klein gegründete und von ihm diri-
girte Blinden- Inſtitut zu Wien hat, ungeachtet der un-
günſtigen Zeiten, den beſten Fortgang. Es zählt be-
reits über 3o Zöglinge, von denen ſich mehrere durch
mützliche Fertigkeiten und Kenntniſſe auszeichnen.
Sie ſpielen Fortepiano, Violine, Clarinet, Flöte, Fa-
got, Waldhorn, Baſs und Harfe, werden im Gefange
nethodiſch unterrichtet, und lernen leſen, ſchreiben,
rechnen, Religion, Sprachlehre, und einige auch Ge-
ſchichte, Naturgeſchichte, Geographie und andre Wiſ-
ſenſchaften.
----- 263 / 488 -----
473
4?4
«- 253 - . .
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
November 1814.
--
- -
STAATS WISSENSCHAFTEN.
LEIpzrg, b. Brockhaus: Conſtitutions des trois Villes
libres anſeatiques Lubeck, Bremen et Hamburg;
avec un Mémoire ſur le rang, que doivent occuper
ges Villes dans l'organiſation commerciale de l'Eu-
rope, par Charles de Villers, Citoyen honoraire
de Bremen, Chevalier de l'ordre de l'étoile po-
laire de Suede, avec une carte colorée. 184.
143 S. 8.
e - - -
E. kleine, aber wichtige und der Aufmerkſam-
keit im jetzigen Zeitpunct würdige Schrift. Hr.
v. Villers, von Geburt ein Franzoſe, aber der Geßn-
nung nach ein echter Deutſcher, hat ſich mehrere
Jahre in Lübeck aufgehalten und dieſer Stadt in den
harten Bedrängniſſen, welche ſie betrafen, nützliche
Dienſte geleiſtet. „Während dieſes Aufenthalts hat er
ſich gute Kenntniſſe, von den Verhältniſſen aller drey
Hanſeſtädte erworben und eine ſehr warme Neigung
für dieſelbe gewonnen. Liebe und Achtung der Han-
featen wurde ihm dafür zu Theil und Bremen ertheil-
te ihm das Bürgerrecht. Zugleich aber erwarb ihm
ſeine Theilnahme an dem Schickſal dieſer Städte und
der Eifer, den er bey allen Gelegenheiten für ihr Be-
ſtes bewies, den bittern Haſs und die Verfolgung ei-
nes der wüthendſten franzöſiſchen Machthaber, ge-
en deren Folgen ihn kaum ſeine Verbindung mit
Ä bedeutendſten Männern des ehemaligen franzöſi-
ſchen Hofes und die Ernennung zum Profeſſor in Göt-
tingen, welche der weſtphäliſchen Regierung Ehre
machte, ſchützen konnten. Wie einige Hoffnung
entſtand, daſs die drey Städte wieder zu der alten
Freyheit gelangen würden, hielt man für gut, einen
kurzen Entwurf von ihrer Verfaſſung im franzöſiſcher
Sprache aufzuſetzen, von dem man an Orten, wo es
nützlich zu ſeyn ſchien, Gebrauch machen könne.
Hr. v. V. übernahm dieſe Arbeit in Gemeinſchaft
mit Deputirten von allen drey Senaten und man kann
daher dieſen Entwurf für echt und faſt officiellan-
fehn. Derſelbe, welcher hier bekannt gemacht wird,
ſchildert die Verfaſſung der drey. Städte, wie ſie bis
zu dem Augenblicke ihrer unglücklichen Unterjo-
chung im December 181obeſtand und theils auf Grund-
eſetzen und Verträgen, theils auf altem Herkommen
Ä Manche Bürger haben aus guter Abſicht
dafür gehalten, man müſſe den jetzigen Zeitpunct der
Herſtellung nutzen, um in den alten Conſtitutionen
einige nützliche Verbeſſerungen vorzunehmen. Hr.
F). hält dieſes etwas miſslich und räth vielmehr,
Bch zuförderſt mit Herſtellung des Handels, als dem
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
- -
Grunde des Wohlſtandes der Städte zu beſchäftigen,
etwanige Reformen der Conſtitutionen aber ganz rüh
gen Zeiten vorzubehalten, weil, wie es die Erfah-
rung oft gelehrt hat, die Verſuche ſolcher Reformen
ar zu leicht zu Trennung und Zwiſt den Anlaſs gibt.
oviel wir wiſſen, iſt dieſes auch der allgemeinen Mei-
nung gemäſs befunden, und man hat bis jetzt gar keine
Veränderung in den wiederhergeſtellten Ver aſſungen
der Städte vorgenommen, obgleich man im gegenwär-
tigen Augenblick (Nov. 1814.) ſich wirklich mit eini-
# Reformen beſchäftigt und wie wir hören, die Ab-
cht hat, in allen drey Städten eine und dieſelbe Ver-
faſſung einzuführen. Nach einigen allgemeinen Be-
merkungen über die verſchiednen Conſtitutionen und
ihre Vorzüge entwickelt Hr. v. V. in dem Memoire
deſſen Inhalt auf dem Titel angegeben iſt, die j
Wichtigkeit der Hanſeſtädte für den allgemeinen Han-
del von Europa. Dieſer Aufſatz enthält feine und der
Aufmerkſamkeit würdige Betrachtungen. Die deut-
ſchen Hanſeſtädte, ſagt der Vf, haben eine doppelte
Beſtimmung. Durch ihre Lage nicht weit vom Aus-
fluſs zweygroſser Ströme ins Ä ſind ſie die natürli-
chen Niederlagsplätze für die groſsen Landſtriche,
welche an dieſen Strömen, und den in ſie ſich ergie-
ſsenden kleinern Flüſſen liegen. Sie nehmen dieſen
alle die Producte ab, welche ſie im Ueberfluſs hervor-
bringen und führen ihnen dagegen alle diejenigen aus
fremden Landen zu, deren ſie zum Unterhalt oder
zur Annehmlichkeit des Lebens bedürfen. In dieſem
Betracht ſind ſie Deutſche Handelsſtädte. So ſehr wich-
tig ſie als ſolche ſind, haben die drey Städte aber noch
eine andere Beſtimmung von noch weiterm Umfange.
Die ſüdweſtlichen Lande von Europa können nicht
gut einen directen und unmittelbaren Handel mit den
nordweſtlichen Landen unterhalten, ſo ſehr auch die
Producte der einen und andern ſich gegenſeitig Be-
dürfniſs find. Die weite Entfernung, Ä Verſchie-
denheit der Sitten und Sprachen und vorzüglich die
Beſchaffenheit der Oſtſee, welche mit Gefahr zu be-
fahren iſt und deren Häfen einen Theil des Jahrs
durch Eis unzugänglich ſind, machen ſehr groſse
Schwierigkeiten aus. Zwiſchenplätze ſind alſo noth-
wendig, in welchen die Producte von Spanien, Por-
tugal, Frankreich, ſo wie von Schweden, Polen
Rüſsland aufgehäuft und wenn es das Bedürfniſj
der einen Ä andern Seite fordert, weiter geführt
werden. Zu ſolchen Zwiſchenplätzen find die deut-
ſchen Hanſeſtädte durch ihre Lage vorzüglich geeig-
net, deshalb haben ſie ſich als ſolche ſchon ſeit lan-
ger Zeit und auch noch lange, nachdem der hanſea-
tiſche Bund in ſeinem vormaligen Umfange aufgehört
Ooo hatte,
----- 264 / 488 -----
*s.
476
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG *
hatte, beha . Ganz Europa liegt daran, ihnen
j - Ä auch noch Ä zu ſichern und auf
n Fall der Seekriege ihnen eine vollkommne Neu-
tralität und ungeſtörte Sehifffahrt zu gewähren. Dieſe
Zwiſchenplätze müſſen deshalb keinem einzelnen eu-
ropäiſchen Staat zugetheilt werden, ſondern der Un-
Ä igkeit und einer Ä Ä
Ä welche unter allen Umſtänden heilig un
unverletzlich ſind. Eine ſolche Einrichtung, noch
völlkommner als ſie bisher beſtand, iſt der Stufe von
Bildung und Sittlichkeit, auf der Europa ſich derma-
len befindet, angemeſſen und wird, wenn ſie einmal
beſteht, durch ihre wohlthätigen Folgen ſich gewiſs
ſo empfehlen, daſs das Intereſſe Aller ſich jeder ver-
ſuchten Störung derſelben kräftig widerſetzen muſs.
Der Vf. geht noch weiter und wünſcht eine Ä
Einrichtung auch in der ſüdlichen Hälfte von Europa-
Hier ſind Venedig und Genua durch ihre Lage zu den
Niederlagen und Zwiſchenplätzen beſtimmt, welche
die Producte der ſüdweſtlichen und ſüdöſtlichen Lan-
de aufhäufen und gegenſeitig zuführen. Noch mehr,
auch zwiſchen dem ganzen Süden und dem ganzen
Norden von Europa wäre ein Zwiſchenplatz nothwen-
dig, wozu der Vf, Cadiz als den paſſendſten vorſchlägt.
Dieſer müſste die gegenſeitigen Producte von der ei-
nen Seite den italiäniſchen, von der andern den deut-
ſchen Hanſeſtädte abnehmen und zuführen. Die
Schwierigkeit, auch dieſem allgemeinen Zwiſchenplatz
eine freye und unabhängige Exiſtenz zu verſchaffen,
könnte vielleicht durch brittiſche Groſsmuth gehoben
werden, wenn nämlich England ſich entſchlöſſe: Gi-
braltar an Spanien abzutreten und dadurch dieſe Macht
bewögen, ſeiner Herrſchaft über Cadiz zu entſagen.
Wir ſetzen noch hinzu, daſs dieſes um ſo thunlicher
ſcheint, da die Erfahrung bewieſen hat, daſs der Fel:
fen von Gibraltar keinen andern Nutzen für England
hat, als daſs im Fall eines Krieges Spanien durch ver-
bliche Verſuche, denſelben zu erobern, ſich unnütz
erſchöpft und Kräfte verſchwendet, welche es in an-
dern Gegenden zu weit gröſserm Nachtheil von Eng-
land anwenden könnte, ein Vortheil, der durch die
Ä Koſten, welche die Unterhaltung von Gibral-
är in Kriegs- und Friedenszeiten fordert, vielleicht
überwogen wird; eine Betrachtung, welche ſchon
den groſsen Staatsminiſter Chatham einſt geneigt
nachfe, Spanien die Abtretung Gibraltars anzubieten
und dadurch letztere Macht von der Allianz mit Frank-
reich abzuziehen. England, dem erſten Handelsſtaat
unſers Welttheils, giebt Hr. v. V. eine noch höhere
Beftimmüng in dem europäiſchen Handelsſyſtem. Es
unterhält den Verkehr zwiſchen den verſchiedenen
Theilen der Erde; die Producte aller europäiſchen
Eande werden in demſelben aufgehäuft, um nach bei-
den Indien verfahren zu werden und die Producte von
dieſen werden dagegen von den Britten wieder Euro-
Fa zugeführt. London iſt die Hanſeſtadt der ganzen
Erde. Die Sicherung der Neutralität von dieſer be
darf keiner weitern Garantie, als das Uebergewicht
der brittiſchen Seemacht. Dieſe Beſtimmung iſt ſo
umfaſſend, daſs die Engländer es immer vortheilhaf-
ter finden werden, ſie zu befolgen, als an dem inner
Zwiſchenhandel von Europa Theil zu Ä. ne n
Dieſe Ideen des Hn. v. V., welche noch durch ein
tes Kärtchen anſchaulich genmacht werden,
Ä en ſich bey weiterm Ä ſehr und die
Richtigkeit des Hauptſatzes iſt nicht zu bezweifeln,
daſs der groſse Verkehr ſolcher Zwiſchenorte bedür-
fe, um mit möglichſter Sicherheit und Schnelle, auch
mit den mindeſten Koſten betrieben zu werden. Auch
iſt nicht zu verkennen, daſs die vorgeſchlagnen Orte
die paſſendſten ſind. Am fühlbarſten iſt jetzt dieſes
in Abſicht der weſtlichen und öſtlichen Lande der
nördlichen Hälfte von Europa. In der ſüdlichen
ſcheint das Bedürfniſs minder groſs. Deshalb haben
die italiämiſchen Hanſeſtädte auch nicht ſowohl zu
Zwiſchenplätzen zwiſchen dem Weſten und Oſten von
Europa, als zwiſchen dieſem ganzen Welttheil in dem
öſtlichen Indien gedient und dieſe ihre Beſtimmung
hat aufgehört, wie der beguemere Weg um das Vor-
gebürge der guten Hoffnung gefunden war. Das mit-
telländiſche Ä iſt nirgend und zu keiner Jahres-
zeitgleichen Gefahren und Schwierigkeiten unter-
worfen wie das Baltiſche. Aus den ſpaniſchen und
franzöſiſchen Häfen fährt man in wenig Tagen nach
der Levante und der Mündung des Nils. Auch ſcheint
Venedig durch ſeine Lage am Ende eines Buſens des
Mittelmeers nicht vorzüglich bequem zu einem Nie-
derlageort zwiſchen dem Weſten und Oſten von Eu-
ropa. In Abſicht der nördlichen Hälfte unſers
Welttheils aber kann das dringende Bedürfniſs von
Zwiſchenpuncten und die vorzüglich angemeſſene La-
ge unſerer deutſchen Hanſeſtädte nicht bezweifelt wer-
den. Doch verfteht ſich hierbey von ſelbſt, daſs auch
die Niederlande, welchen jetzt die Vereinigung unter
einer Ä und damit zugleich Rückkehr zu al-
tem Wo Ä bevorzuſtehn ſcheint, auch England
ihren Antheil an dem europäiſchen Zwiſchenverkehr
ewiſs nehmen werden, eine Concurrenz, welche
ür das Ganze nicht anders als wohlthätig ſeyn und
am mindeſten das Intereſſe nicht ſchwächen kann, wel-
ches alle europäiſche Staaten an der Erhaltung unfrer
deutſchen Hanſeſtädte nehmen müſſen. Gern Ä
wir daher dem Wunſche unſers Vfs.bey, daſs dieſes
Intereſſe gehörig erwogen und bey der neuen Ord-
nung der Dinge, welche man in dieſem Augenblick
vom Wiener Congreſſe erwartet, mit Einſtimmung
Aller, dieſen Städten eine freye und unabhängige Exi-
ſtenz, nebſt vollkommner Neutralität in allen künfti-
gen Kriegen möge zugeſtanden und zureichend ge“
währt werden.
- WEIMAR: Patriotiſche Wünſche, das Poſtweſen von
Deutſchland betreffend. 1814. 65 S. 8. - ,
Die gänzliche Zerrüttung des Poſtweſens, welche
durch die Auflöſung des deutſchen Reichs hervorge-
bracht worden, veranlaſste vor einigen Jahren einen
Ä n und einſichtsvollen Gelehrten, den Groſs-
herzogl. Badiſchen Staatsrath Klüber, durch eine Schrift,
deren Vorzüge damals (ſ. A. L. Z. 1812, Nr. ÄR
- AUC
----- 265 / 488 -----
477
478-
- Num. 253. NOVEMBER 181
4. -
on uns bemerklich gemacht ſind, die höchſt
Ä Folgen Ä Ä darzuſtellen,
j wahren Zweck der Poſtanſtalt in Erinnerung zu
jngen und beſonders anſchaulich zu machen... wie
je dem Staat gar keinen, auch nicht einmal finan-
jen, Vortheil bringen können, wenn ſie ganz ºi-
jhre Beſtimmung gehandhabt und nur als ein Mit-
tel, um Geld zu gewinnen, betrachtet werde, wie
je alsdann ſtatt einer Wohlthat nur eine drückende
Taft für das Publicum werden müſſe. So einleuch-
ej und in der That unwiderſprechlich dieſes auch
in der Klüberſchen Schrift gezeigt war, ſo konnte
dieſelbe doch in damaliger Zeit nicht gehörigen Ein-
druck machen. So lange der rheiniſche Bund und
der Deſpotismus ſeines Protectors beſtand, war an
Beſſerung nicht zu denken. Sowohl dieſem letztern
als vielen rheinländiſchen Regierungen, fehlte es
theils an Einſicht, theils an Wiſſen bey ihren Einrich-
tungen, auf das Wohl der Unterthanén ein Rück-
ficht zu nehmen. Es blieb alſo auch im Poſtweſen
bey den beſchränkten Finanz-Grundſätzen und ihren
verderblichen Folgen. Die Poſt wurde immer mehr
eine drückende, allen nützlichen und nöthigen Ver-
kehr erſchwerende Zwanganſtalt, der ſich möglichſt
zu entziehen, vom Publicum alle Mittel aufgeboten
wurden. Funfzig von einander unabhängige, eine
der andern entgegenarbeitende Poſtanſtalten, wurden
auf deutſchem Boden betrieben. Die Folge davon
war, daſs der Ertrag derſelben überall ſehr gering
war, in einigen Landen (z. B. in dem aufgelöſten Kö-
nigreich Weſtphalen) kaum noch die Koſten aufbrach-
te und ſchon der Vorſchlag geſchah, die reitenden Po-
ften ganz abzuſchaffen und ſich mit der wohlfeilern
Botenpoſt zu behelfen. Nach der glücklichen Be
freyung Deutſchlands iſt aber nun zu hoffen, daſs
bey der neuen Ä welche vom Wiener Congreſs
erwartet wird, noch dahin der Bedacht werde genom-
men werden, die Poſtanſtalt wieder ſo wohlthätig für
ganz Deutſchland und mittelbar für ganz Europa, in
deſſen Mitte unſer Vaterland liegt, zu machen, als ſie
es bey guter Einrichtung ſeyn kann und ehemals ge-
weſen iſt. Das Hauptmittel zu dieſem Zweck wird
ſeyn, die Poſten in ganz Deutſchland wieder einer
Direction zu übergeben, welche die Poſten nach libera-
len Grundſätzen einrichtet, nach ihrem wahren Zweck
zum beſten des Publicums verwaltet, nebſt Erſatz der
Koſten nur einen mäſsigen Gewinn verlangt. Gewiſs
iſt es der allgemeine Wunſch, daſs hierbey die Wahl
auf eben dasjenige Haus fallen möge, das durch das
Verdienſt der erſten Poſtanlagen in Deutſchland die Für-
ſtenwürde erhalten und durch ſeine gute Verwaltung
binnen 3 Jahrhunderten den Dank und das Vertrauen
des Publicums erworben hat. Dieſen Wunſch in Fr-
innerung zu bringen, iſt der Zweck dieſer kleinen
Schrift, deren uns unbekannter Vf. vorzüglich mit Be-
nutzung der Klüberſchen Schrift alle für die Sache ſpre-
chende Gründe recht gut auseinandergeſetzt hat. Ä.
gefie Ä wirken und eine verbeſſerte allgemeine Poſt-
einrichtung ein neues wohlthätiges Band zur Wieder-
vereinigung der Deutſchen werden!
G E s c h 1 c H r E.
(Ohne Druckort): Einiger K. Sächſiſchen Gardiſten
Frevelthaten, verübt in Marburg den 5. Ä.
beſchrieben von D. Ludwig Wachler. 1814. 4o
8.
So ſehr man die Mäſsigung billigen wird, mit wel-
cher der verdienſtvolle Vf. einen zum Theil ihn ſelbſt
betroffenen beyſpielloſen Frevel erzählt und alle nur
einigermaſsen mildernde Umſtände für denſelben an-
führt; ſo wenig wird doch jeder deutſche Mann ohne
den tiefſten Unwillen und die innigſte Betrübniſs er-
fahren, wie weit roher Militärdeſpotismus, Umge-
hen aller bürgerlichen Ordnungs- und Gerechtigkeits-
pflege und feige Rachluſt führen konnte, beſonders
in einem Zeitmoment, der es genugſam bewährt hat,
daſs nur die innigſte Vereinigung des deutſchen fte-
henden Militärs mit den übrigen Vaterlandsverthei-
digern das Vaterland in Gefahr retten und von ſchmäh-
licher Knechtſchaft zu erlöſen vermochte, und daſs
jene innige Vereinigung auch gegenwärtig nur die
Freyheit deſſelben ſichern werde. Auf eine furcht-
bare Weiſe wird durch dieſen Vorfall aufs neue die
Nothwendigkeit aller nur möglichen energiſchen
Maaſsregeln gegen jeden Ausbruch militäriſcher Zucht-
loſigkeit beſtätigt. Da der Raum dieſer Blätter nicht
geſtattet, die ganze Erzählung des Vfs., welche nach
der Verſicherung deſſelben, Ä aus Actenſtücken,
theils aus ſorgſam geprüften Zeugniſſen, mit beſonne-
ner Vermeidung aller Uebertreibung, geſchöpft iſt,
unſern Leſern ganz ausführlich mitzutheilen, ſo be-
merken wir nur, mit dem Wunſche, daſs keiner, den
das Wohl achtungswerther deutſcher Mitbürger und
des deutſchen Vaterlandes intereſfrt, die Schrift ſelbſt
ungeleſen laſſen möge, folgendes aus derſelben Ver-
anlaſſung zum Ausbruche der hier erzählten Frevel-
thaten gab der Umſtand, daſs ein gewiſſer Lieutenant
v. K., der zwey Studenten, unter denen Einer als
Freywilliger dem Feldzuge gegen die Franzoſen bºy-
Ä atte, wegen des Tabakrauchens in der
Nähe der Wache auf eine grobe ungebührliche Weiſe
hatte in Anſpruch nehmen laſſen, von dieſen ſelbſt,
und, als er ſie mit neuen beleidigenden Aeuſserungen
abgewieſen hatte, von zwey Bekannten derſelben,
zum Widerruf oder zur Genugthuung aufgefordert
wurde. Statt ſeiner Verweigerüng von Ä der
Ä Ordnung gemäſs, eine beſtimmte Bé-
chwerde über das zudringliche geſetzwidrige Betra-
Ä der Studierenden bey der rechtmäſsigen Obrig-
eit dieſer nachfolgen zu laſſen, meldete der Lieute-
nant den Vorgang bloſs ſeinem Vorgeſetzten und die-
fer zeigte ihn dem Sächſiſchen Platzcommandanten an.
Höchſt auffallend iſt die Bemerkung, daſs niemand
erfahren habe, wer dieſer geweſen ſey, und in wel.
cler Eigenſchaft oder in weſſen Namen er gehandelt
habe. In Folge eines Befehls von dieſem unbekann-
ten Obern, wurde nun ſofort einer von den Studen-
ten, welche auf dem Zimmer des v. K. geweſen wa-
ren, der andere hatte ſich auf de Nachricht von der
erſten Gewaltthätigkeit entfernt, unter groben Miſs-
hand-
----- 266 / 488 -----
- -
479 A. L. Z. Num. 253.
handlungen verhaftet und in ein für die gröſsten Ver-
Ä Ä geworfen. Zugleich
wurden mehrere einzelne,
oſe Studierende auf öffentlicher Straſse von bewaff-
neten, gegen ſie ausgeſandten Patrouillen überfallen
und mit Kolbenſtöſsen, die bey dem Einen Ä Blut-
ſturz zur Folge hatten, in jenes Gefängniſs chleppt.
Doch, was jedes menſchliche Gefühl aufs äuſserſte
empören muſs, iſt folgendes: „Soldaten - nicht m
Dienſt, ſondern in ihren Hausröcken, unter denen die
meiſten ihre Seitengewehre verborgen hielten, riffen in
jná auſserhalb der Stadt, ohne Recht und Befugniſs,
unbewaffnete, hülfloſe Jünglinge, wirklich darf man
ſagen, meuchelmörderiſch an, warfen ſich dieſelben
zjtheilten Schläge, wenn es mild Ä mit fla-
chen Klingen aus; einem Studierenden brachten ſie ei-
ILS Ä Ä bey; und nahmen als-
jann dieſe für gefährlich erachteten Jünglinge in Ver-
Äft.“ (S. 27.) Auch andre vorübergehende als Stu-
enten wurden auf den Straſsen gemiſshandelt, unter
dieſen einige der angeſehenſten Profeſſoren, im höch-
j Grade aber der würdige Conſiſt: R. D. Wachler
ſelbſt; als er beym Durchgange durch eine enge Gaſſe
Äjends gegen neun Uhr einige ihm, entgegenkom-
jende Studierende ermahnt hatte, ſich ganz ſtill zu
betragen und der Uebermacht zu weichen, mit dem
Zuſatze: „wenn ihnen wirklich zu nahe eſchehen
ſey, ſo gebe es Gottlob noch Zeitungen, in denen man
fich gegen ungebührliche Gewalt enugthuung ver-
ſchaffen könne.“ (S. 31.). Kaum war das Wort Zei
tungen ausgeſprochen, als aus allen Winkeln und
Ecken Soldaten herbeyſtrömten, es mochten ihrer an
Fjfzig, nach und nach auch wohl mehr ſeyn; die
jnter den Nachtröcken verborgenen Säbel zuckten,
dem in Geſellſchaft des Cºnfiſt. R. L. W. befindlichen
Ägemein geachteten Conſiſt. R. D. Guſti einen glück-
Ä flachen Hieb beybrachten, und als jener
ſch, um ſeinen Freund der Gefahr zu entziehn, far
den Sprecher der oben angeführten Worte erklärt
jte, ihn zu Boden ſtürzten, einen ihm zu Hülfe El-
enden Studenten ſehr ſchwer ... einen andern leicht
verwundeten, und den C.R. W ſelbſt, nachdem EL
ſich wieder erhoben und den Soldaten aufs eindring-
lichſte zugeredet hatte, deſſen ungeachtet unter immer-
währenden viehiſchen Scheltworten»: Stichen, Hie-
ben und Schlägen, von welchen faſt durch ein Wun-
der keiner eine tödtliche Ä wiewohl meh-
je in kurzer Zeit einen ſtarken Blutverluſt verur-
fachten, auf die Ä ſchleppten. Der Äch-
abende Officier wollte die Unthaten oder Banditen-
ſtreiche der Soldaten mit den Ungezogenheiten der
Studenten entſchuldigen, bedauerte, » aſs einen Un-
ſchuldigen ſolcher Unfall getroffen, (als wenn nicht
jungeich meiſten ebenfalls unſchuldig geweſen wä-
ren, die ähnliches betroffen hat!) ſicherte doch, aber
die ſtrengſte Genugthuung zu, wenn einige IThäter
urchaus unſchuldige wehr-
NOVEMBER 1814. 480
angegeben werden könnten." (S. 33.). Indeſs gelei-
teten einige redlich geſinnte Officiere den verwunde-
ten C. R„W nach ſeinem Hauſe und verſprachen,
dem, mordluſtigen Soldaten-Pöbel Einhalt zu thun
welches auch ſchon von andern Officieren auf D. Sº
Ä zAufforderung geſchehen war. Der Vf, erzählt
ierauf, wie ſogleich von Seiten des akademiſchen Se-
nats die ſtrengſte Unterſuchung über die verhafteten
Studenten angeſtellt, und in Folge derſelben die vier,
welche von Ä Lieutenant v. K. Genugthuung gefor-
dert hatten, mit dem conſilium abeundi beſtraft, die
übrigen durchaus unſchüldigen aber entlaſſen ſeyn,
und daſs dieſs ſofort dem Oberbefehlshaber der Säch-
fiſchen Truppen, dem Generallieutenantv. Thielemann,
der als deutſcher Mann ſo viel Achtung erworben hat,
und als würdiger Schwager des verewigten Oberhof-
redigers, D. Reinhard, ſelbſt ſo hohe Achtung für
Äj und für die Mitglieder wiſſenſchaftli-
cher Inſtitute hegt, officiell gemeldet worden. Um
ſo mehr aber muſs es befremden, hier durchaus gar
nichts von einem über die Schuldigen vom Militär,
die doch leicht ausgemittelt werden konnten, ange-
ſtellten ſtrengen Kriegsgericht, wie dieſs be
allen -
civiliſirten Nationen, ſelbſt auf Veranlaſſung viel gerin-
gerer Verbrechen, Sitte und Recht iſt, und von einer
den unſchuldig gemiſshandelten geleiſteten Genug-
thuung, erwähnt zu finden. Denn bey einer ſo uner-
hörten ehrloſen Frevelthat kann wohl die Nemeſis
keinesweges für verſöhnt gehalten werden, wenn der-
jenige, „der die Soldaten zu ſolchen meuchleriſchen
Angriffen gereizt oder bevollmächtigt hat: denn das
Eine oder das Andere iſt ſicher geſchehen;" (S. 35.)
und wenn diejenigen, die ſich zu blinden Werkzeu-
en dieſer geſetzwidrigen Selbſthülfe und verächtlich-
Ä Rachſucht, über welche alle biedern Krieger
aufs äuſserſte empört ſind, miſsbrauchen lieſsen, bloſs
durch das ihnen von der öffentlichen Meinung aufge-
drückte Schandmal beſtraft werden ſollten. -
O EK O NOM I E.
SroLBERG, gedr. b. Schulze: Abhandlung über den
Nutzen der künſtlichen Inoculation der Schaafpocken.
Nebſt einer Anweiſung, wie die Impfung derſel-
ben vorzunehmen. Von Ernſt Friedrich Noetet,
Thierarzt zu Nordhauſen. 1813. 24 S. 8. (4 gr.)
Der Vf. beſtimmte dieſe kleine Schrift zunächſt
für Schäfer, um ſie eines Theils für die Einimpfung
der Pocken zu gewinnen, andern Theils aber auch mit
dem Verfahren ſelbſt bekannt zu machen. So viel
Lob aber auch die gute Abſicht verdient, ſo iſt doch
der Vf. in der Theorie noch viel zu weit zurück, und
eben darum auch ſein Unterricht noch viel zu unvoll-
ſtändig und mangelhaft, als daſs wir ihn mit Ueber-
zeugung empfehlen könnten.
-
----- 267 / 488 -----
48I
482
- 254 –
A L LG E M E I N E LI T E RAT U R - z E I T U N G.
November 181 4.
L 1 T ER AR 1 scH E AN A LE K T EN.
Aus einem Schreiben, die Verbeſſerung des Aeußerlichen
in dem proteſtantiſchen Cultus betreffend.
er ſind, wenn wir genauer zuſehn, diejenigen,
die Veränderungen im proteſtantiſchen Cultus laut ge-
wünſcht? Sind es wohl die, in welchen Liebe zum
Evangelium, Anhänglichkeit an Kirche und Kirchen-
hunn lebt; oder ſind es die, welche aus Lauigkeit, und
indem ſie den eiteln Rückſichten der Welt dienen, ſich
von der öffentlichen Gottesverehrung fern halten, und
ihre Gleichgültigkeit damit beſchönigen, daſs ſie ſpre-
chen, es genüge ihnen die Form unſres proteſtanti-
ſchen Gottesdienſtes nicht; oder ſind es jene, die mit
krankhafter Hinneigung zu katholiſchen Gebräuchen,
weil ſie nicht wiſſen, was ſie wollen, ein hohles Ge-
ſchwätz über Religion und Kunſt, und deren Zuſam-
menhang treiben, und nicht undeutlich zu verſtehen
geben, daſs jene nur in ſo fern Werth habe, als ſie
dieſer diene und ſie befördere; oder ſind es endlich
jene, die unerſchöpflich in Klagen über die Trennung
der kirchlichen Parteyen, namentlich der katholiſchen
und proteſtantiſchen, dieſe Trennung wenigſtens über-
tünchen möchten durch Aehnlichkeit in den äuſsern
Gebräuchen? So ſehr die erſteren zu hören, und mit
ihren Anforderungen zu beachten ſind, ſo wenig hat
ſich unſerer Meinung die Kirche um dieſe zu kümmern,
ſo wenig iſt ſie unſres Frachtens verbunden, gegen
dieſe die Nachgiebige zu machen. Dadurch würde ſie
nnr die Anſichten der ſeien zu theilen ſcheinen, und
ihnen gleichſam die Entſchuldigung in die Hand ge-
ben, daſs es nämlich nicht an ihnen, ſondern bloſs
an den kirchlichen Einrichtungen gelegen habe, wenn
ſie ſich von Theilnahme an den öffentlichen Gottes-
verehrungen fern gehalten.
So wichtig in rel. Angelegenheiten Sinn und Stimme
des Volkes iſt, ſo ehrenwerth eine Regierung iſt, die
ſich verbunden hält, darauf Rückſicht zu nehmen, ſo
iſt es doch auf der andern Seite nicht immer leicht, zu
beſtimmen, ob es Sinn und Begehren des Volkes,
oder ob es nicht die Stimme bloſs Einzelner iſt, die
ihre Anſichten gern als die allgemeinen geltend ma-
chen und ſie unter dieſem Namen gern öffentlich ver-
kündigen. - Haben wir nicht in der literariſchen
Welt ſehr oft geſehen, wie gewiſſe Meinungen und
Anſichten ſich laut als die von den meiſten erſehnte
und umfaſste Wahrheit ankündigten, und doch am
Ende nur im Kopfe und Munde einiger, und zwar nur
ſo lange wohnten, als ſie Mode waren. Indem wir
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
uns gern geſtehen, daſs andere vielleicht andere Er.
fahrungen gemacht, ſagen wir es frey heraus, daſs
. wir von dem Publicum, das wir ausſchlieſslich das kirch-
ichgeſinnte nennen möchten, keineswegs Klage über
die beſtehende Art des Cultus, als genüge eſ ihnen
nicht, oder als ſeyer für ihre Erbauung zu einfach und
zu nüchtern, gehört haben. - Indeſs, da das Volk
nicht immer über ſeine eigenen Wünſche im Klaren
iſt, und ſie oft mehr hegt, als laut ausſpricht, ſo
könnte es, wie wir gern zugeben, wohl ſeyn, daſs
man aus verſchiedenen Anzeigen und Umſtänden
glaubt ſchlieſsen zu dürfen, es werde eine feyerli-
chere Art des Cultus nicht ungern aufnehmen; auch
glauben wir als ganz gewiſs vorausſetzen zu dürfen,
daſs es nicht eigentlich ſchwierig ſeyn würde, gegen
die Veränderungen im Aeuſsern des Gottesdienſtes,
weil ſie ihm vºn einer Regierung angeboten werden,
zu der es mit Recht ein ſo groſses Vertrauen hat. Uu-
ſers Dafürhaltens würde es aber beſſer ſeyn, wenn
man dafür ſorgte, daſs das, was in den proteſtantiſchen
Kirchen am Gebräuchen vorhanden iſt, auf eine wür-
dige Art beobachtet und geübt werde, wenn manches,
was vielleicht ſchon in der proteſtantiſchen Kirche war
was man aber unzeitiger Weiſe wieder fallen lieſs,
und woran doch die Erinnerung proteſtantiſcher Zeit
haftet, wieder aufgenommen würde, als wenn man
eigentlich viele und ganz neue Ritus einführte. Dieſe
möchte der gröſsere Theil vielleicht verwundernd auf.
nehmen, und mit einer Art von Miſstrauen, da ja doch
eigentlich in der Kirche ſelbſt, das heiſst, im Lehrbe-
griff und im Verhältniſs derſelben zum Staate, keine
weſentliche Veränderung vorgegangen iſt, wie dieſes
zur Zeit der Reformation der Fall war, wo die neu
eingeführte Geſtalt des, äuſsern Gottesdienſtes eine
nothwendige Folge war der neuen Lehre, und der
auch in ihrem Verhältniſs zur weltlichen Macht neu
conſtituirten Religionsgeſellſchaft. Welche Aenderun-
gen man aber auch in dem proteſtantiſchen Cultus gut
heſsen möge, immer - das iſt wenigſtens unſere Än-
ſicht - wird die Predigt die Hauptſache ſeyn und blei.
bem müſſen. „Wir wollen unerwähnt laſſen, daſs dieſs
die vorherrſchende Anſicht faſt aller proteſtantiſchen
Kirchengänger iſt, ſie war von je her in der proteſtan-
tiſchen Kirche herrſchend, und muſste es wóhl ſchon
deshalb ſeyn, da nach dem Zeugniſs das Geſchäft der
Prediger - namentlich der Reformatoren ſelbſt –
die Reinigung des Glaubens hat befördern helfen.
Wie auch hätten die Männer, von denen die Kirchen-
verbeſſerung ausgegangen iſt, den Theil des Gottes-
Ppp dien-
-
----- 268 / 488 -----
483
484
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dienſtes nicht wieder als den wichtigern anſehen,
und aus der Unbedeutenheit, in die er bey der katho-
liſchen Kirche zurückgetreten war, hervorheben ſol-
len, der recht eigentlich dem Chriſtenthum vor an-
derm Religionen eigenthümlich iſt. Denn dieſe hatten
nur Prieſter und Opferer, keine Prediger; ſie hatten
nur Ceremonien und keine oder doch ſehr unvollkom-
mene Anſtalten zur Unterweiſung und Lehre. – Wir
ſollen doch – wie auch ſchon unſer Name Prediger be-
ſagt – vor allem Lehrer des göttlichen Wortes ſeyn,
darauf iſt doch unſere ganze Vorbereitung zu unſerm
Amte hauptſächlich berechnet, und, wenn uns nicht
alles täuſcht, ſo iſt doch der Unterricht, den wir Er-
wachſenen in der Predigt und der Jugend in der
Schule und Kinderlehre ertheilen, das, womit wir
am meiſten Frucht in den Seelen zu ſchaffen hoffen
dürfen. Auch für unſere Zeit und unſere Verhältniſſe
gilt der Ausſpruch: Der Glaube kömmt aus der Pre-
digt. – Wir wiſfen wohl, wie man in neuern Zeiten
gemeymt hat, daſs mit der Predigt auch das Geſchäft
des Lehrers auf eine einſeitige Weiſe hervortrete, und
daſs, während der Verſtand ausſchlieſslich berückſich-
tigt werde, das Gefühl, oder das Gemüth leer ausgehe.
Allein das heiſst den Miſsbrauch mit einem Tadel bele-
gen, der die rechtgebrauchte Sache nicht trifft. Als
ob nicht eine im evangeliſchen Sinne und Geiſt abge-
faſste Predigt auch nothwendig erbaulich wäre? Wohl
möchten wir behaupten, daſs das ein Vorzug der Pre-
digt iſt vor den eigentlichen Ceremonien und Ritus,
daſs, während dieſe faſt allein das Gefühl in Anſpruch
nehmen, jene – vorausgeſetzt, daſs ſie dem Geiſte
der Bibel angemeſſen iſt – alle Seelenkräfte harmo-
niſch beſchäftigt.
Wenn übrigens in den neueſten Zeiten den ei-
gentlichen liturgiſchen Verrichtungen des Predigers zu
wenig, der Predigt dagegen zu viel eingeräumt wird,
ſo iſt allerdings zu wünſchen, daſs auch hier jedes auf
ſein rechtes Maaſs zurückgeführt werde, nur möchte
es doch immer, nach dem, was wir vorher bemerkten,
heilſam ſeyn, der Predigt den erſten Rang zu laſſen,
zumal da überdieſs die Menſchen nur zu geneigt ſind,
aus den religiöſen Gebräuchen ein opus operatum zu
machen, wie dieſs in den katholiſchen Kirchen leider
zu häufig der Fall iſt. – Es mag, um es mit andern
Worten zu ſagen, beides Unrecht ſeyn, wenn man
der Predigt, und wenn man den liturgiſchen Verrich-
tungen des Predigers zu viel einräumt, das erſte iſt
jeieicht bey uns, das zweyte bey den Katholiken ge-
ſchehen, wenn aber die Rede davon iſt, welches
denn minder Schaden bringe, ſo möchten wir doch
behaupten, das Erſtere. Das rechte Maaſs zu halten,
ift freylich das Beſte, aber unſers Bedünkens wird
daſſelbe doch nur angetroffen, wo die Predigt als
der wichtigere Theil unſers Gottesdienſtes betrachtet
- wird. – Hat man hier oder da die Behauptung auf-
geſtellt, es müſste der Prediger mehr als Prieſter er-
ſcheinen, ſo meynen wir dagegen, daſs umſer Prie-
ſterthum – wenn anders dieſer Ausdruck nicht ſelbſt
ſchon leicht zu mancherley Miſsdeutungen Anlaſs
giebt – allein darin beſtehe, das ewige Prieſterthum
des Heilandes zu verkündigen, welches ja eben ge-
ſchieht in chriſtlicher Predigt. – Wenn man glaubt,
daſs in der Predigt die Perſönlichkeit des Einzel-
men zu ſehr Gelegenheit finde, ſich geltend zu ma-
chen, daſs es der Eitelkeit leicht gemacht ſey, ſich
zur Schau zu ſtellen, und daſs weltliche Kunſt – Be-
redſamkeit u. f. w. zu fehr hervortreten, fo erwiedern
wir – die katholiſche Kirche liefert uns die Belege –
daſs Ziererey, und Sucht zu gefallen, viele nicht bloſs
auf die Kanzel, wenn ſie predigen, ſondern auch an
den Altar, und wenn ſie als Liturgen ihr Amt verſehen,
begleiten. – Ueberhaupt müſste, wie dieſs auch in
der ſchon erwähnten Bekanntmachung angedeutet
wird, die neue proteſtantiſche Liturgie ihren prote-
ſtantiſchen Charakter nicht verläugnen, alſo auch fer-
ner durch Einfachheit ſich auszeichnen und durch
nichts eine eigentliche Annäherung an den Katholicis-
mus andeuten. Eine ſolche Annäherung würde dem
Volke gerade jetzt, um ſo mancher Umſtände und
Zeitereigniſſe willen, verdächtig und auch ſchon des-
halb ſehr zuwider ſeyn, weil ſie daſſelbe leicht an ei-
Henn Plan erinnern möchte, den man – vielleicht ir-
rig – dem nun geſtürzten Herrſcher Frankreichs un-
terlegte, und allerley – wenn auch grundloſe Be-
fürchtungen – in demſelben wecken könnte. Die-
jenigen aber, in denen eine geheime Bitterkeit gegen
alle Religion und gegen alles Kirchenthum wohnt,
würden dann laut über Hierarchie und Obſcurantismus
ſchreyen, und würden, indem ſie, bey und aus Mam-
gel an Urtheil oder aus böſem Willen und Ueberklug-
heit, die entfernteſten und verſchiedenartigſten Dinge
als mit einander verbunden und einander zugehörig
vorſtellten, Miſstrauen bey dem Volke zu erzeugen
und zu unterhalten ſuchen.
Empfehlung des Kati futphu rati gegen die
häutige Bräune.
Seit der Aufforderung der Aerzte in dem Rapport
ſur les ouvrages envoyés ou concours ſur le croup, Paris
1812, die Schwefelleber gegen die häutige Bräune zu
verſuchen, habe ich das genannte Mittel in 14 ver-
ſchiedenen Fällen gegen den Croup angewendet, und
nicht nur durch deſſen Gebrauch alle Kranken geheilt,
ſondern auch – den ſchlechten Geſchmack ausgenom-
men – demſelben in aller Hinſicht den Vorzug vor
dem Queckſilber einräumen müſſen. Kindern bis zu
acht Jahren lieſs ich es alle zwey Stunden zu 2 -
4 Gran, Erwachſenen aber zu 6 – 8 Gran in Auflö-
fung mit Waſſer und mit Zuſatz eines Syrups oder auch
mit Succus Liquirit. zu Pillen gemacht, nehmen. Hatte
ſich die Krankheit gemindert, ſo wurde mit derſelben
Gabe bis zum gänzlichen Verſchwinden des Uebels
alle 3 – 4 Stunden fortgefahren.
In den erſten 7 Fällen lieſs ich da, wo ich es
auch bey dem Gebrauch des Queckſilbers für nöthig
gehalten haben würde, vor Anwendung der Schwefel-
leber
----- 269 / 488 -----
485
486
Num. 254. NOVEMBER 1814.
leber Blut entziehen. In den letzten 7 Fällen, wel-
che ich bey einer Epidemie in einem Dorfe der Graf-
ſchaft Mansfeld zu behandeln hatte, leiſtete ſie gegen
meine Erwartung, auch ohne alle Vorbereitung gege-
ben, die vortrefflichſten Dienſte. Da man aber von
denn, was man bey einer Fpidemie fand, keinen
ſichern Schluſs auf die Behandlung einer Krankheit im
Allgemeinen machen kann, ſo würde ich auch jetzt
noch das Kali ſulphuratum, wenn Indicationen zum
Blutlaſſen da ſind, nicht ohne Erfüllung derſelben an-
wenden.
Dieſs vorläufig, um anch andere Aerzte zu dem
Gebrauch dieſes Mittels aufzufordern, das noch we-
niger verſucht iſt, als es verdient. Das Nähere hoffe
ich bald ausführlicher in einer kleinen Schrift öffent-
lieh mittheilen zu können.
Senff.
Halle, im November 1814.
L 1 T E RA R I s C H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
S eben iſt bey ums erſchienen und an alle Buchhand-
lungen verſandt worden: -
1) Allgemeine geographiſche Ephemeriden. 1814.
8tes Stück. - -
2) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
I S I 4. 1 ctes Stück.
3) Luden's Nemeſis. Eine Zeitſchrift für Politik und
Geſchichte. 2ten Bandes 4tes Stück.
Weimar, den 31. Octbr. 1 8 14.
Herzogl. S. priv. Landes - Induſtrie -
- Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
So eben iſt folgende intereſſante kleine Schrift:
Was könnte für Europa in Wien geſchehen? Beant-
wortet durch einen Deutſchen, mit dem Motto:
Sine ira et ſtudio.
erſchienen und durch alle gute Buchhandlungen Deutſch-
lands für 6 gr. zu bekommen.
Bey J. G. Cave, Buchhändler in Prag, iſt neu
erſchienen, und in allen guten Buchhandlungen zu
haben:
I n begriff
der
Ge ſ c h i c h t e Böhm e n .
VOI
Karl Ludwig von Woltmann.
* Theile. 8. Prag, 31. (3 Rthlr. 3 gr)
Keine Literatur hat ein ähnliches Werk über die
Geſchichte irgend eines Landes, aber zu wünſchen
wäre, daſs wir ſolche Darſtellungen der Geſchichte
aller bedeutenden Völker hätten. Wie viel beſeelter
und individueller würde dann die Welt mit ihrer Ge-
genwart und ihrer Vergangenheit vor uns ſtehen. Die
politiſche Entwicklung des Böhmiſchen Reiches, der
National-Charakter ſeiner Einwohner, die Grund-
ſätze und Geſinnungen ſeiner Fürſten und Beherr
ſcher, endlich die Einwirkung fremder Cultur auf
ſeinen ganzen Zuſtand, ſind hier nicht durch Raiſon-
nements und Schilderungen beſchrieben, ſondern auf
das Anſchaulichſte in Thatſachen dargeſtellt. Die hiſto-
riſche Kunſt ruht hier für den Kenner auf ſeItener Ge-
lehrſamkeit, aber dieſe iſt ſo verläugnet, daſs bloſs
ein Werk der Phantaſie und der Unterhaltung für die
Leſewelt dem Nichtkenner beabſichtigt zu ſeyn ſcheint.
Erſter Unterricht in der lateiniſchen sprael-
für
die unterſten Klaſſen höherer und niederer Stadtſchulen,
V O m
M. 3 o kann Friedrich Mä rk er,
Rector der Stadtſchule zu Borna.
Leipzig, bey Fr.Ch. Dürr. (9 Bogen. Preis 4 gr)
Der Hr. Verfaſſer ſucht durch Herausgabe dieſes
Büchelchens den Anfängern beſonders das Leſenlernen
zu erleichtern, deshalb es unehrere Leſeübungen ent-
hält, durch die der Schüler vom Leichten zum Schwe-
ren allmählig geführt wird; hierauf folgen Declinir-
und Conjugirübungen; ein zahlreiches Wortverzeich-
niſs macht den Beſchluſs. Wer ſich mit baarer porto-
Freyer Einſendung des Geldes an den Verleger ſelbſt
wendet, erhält auf vier Exemplare das fünfte frey.
Milton verlornes Paradies,
überſetzt von Fr. Prieß, Profeſſor in Roſtock.
Dieſes klaſſiſchen Werks gerathenſte Ueberſetzung
iſt, mit typographiſcher Schönheit gedruckt, in allen
Ä für Rthlr. 6 gr. auf weiſs Druck-
Papier, und für 2 Rthlr- auf Schreibpap. zu haben.
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
An Buchhändler.
Ich beſitze von nachfolgenden Werken und Zeit-
ſchriften die dabey bemerkte Anzahl Exemplare, und
offerire dieſelbe hiermit an Buchhändler ſowohl zum Kauf
als
----- 270 / 488 -----
488
als zum Tauſch gegen Verlags- und Sortiment-Artikel un-
ter ſehr biſſige Bedingungen. Briefe werden poſtfrey
erbeten.
S. Joel, Bücherantiquar in Berlin,
Königsſtraſse Nr. 18.
L
1) 20 Exempl. Kurzgefaſstes Syſtem der mediciniſchen
Geſetzgebung, von Hildberg. Berlin, bey
Oehmigke. 1804. Broſchirt. Ladenpr. 1 Rthlr.
8 gr. -
2) 15 Ex. Anthropologiſche Bemerkungen über das Ge-
hirn und den Schädel des Menſchen, von E-
Bartels. Berlin, 18e6. Broſch. Ldpr. 14 gr.
3) 20 Ex. Hiſtoriſch-philoſoph. politiſches Handbuch
für Kaufleute, von F. C. von Perrin-Parnajon.
Weimar, 1805. Broſch. Ldpr. 1 Rthlr.
4) 40 Ex. Luiſe, Königin von Preuſsen. Ein Denkmal
mit dem Bildniſs. Berlin, 181o. Ldpr. auf
weiſs Druckpap. 1 Rthlr. 12 gr.
5) 50 Ex. Daſſelbe, Ldpr. auf Schreibpap. 3 Rthlr.
6) 150 Ex. Beſchreibung der Feſtung Gibraltar, nebſt
Plan. 1808. Ldpr. 8 gr.
7) 2oo Ex. Deſcription de la Fortereſſe de Gibraltar,
« avec le Plan. 1898. Ldpr. 8 gr.
s) 16o Ex. Ueber die Wirkungsart des geſäuerten
Queckſilbers. 1808. Ldpr. 6 gr.
9) 96 Ex. Gall und Lavater. Beytrag zur vergleichen-
den Würdigung der neuen und alten Phy-
ſiognomik, von W. Hinly. 18o8. Ldpr. 16 gr.
1c) go Ex. Sirius, oder die Hundspoſt von Spandau
nach Berlin. 2 Bändchen. Oſterholz, bey
Dleflas. 1808. Broſch. Ldpr. 1 Rthlr. 13 gr.
1) 110 Ex. Almanach fürs Theater. 3ter Jahrgang,
. 1809, von A. HV Iffland. Mit 3 Porträts und
dem Zuge nach dem Reichstagspalaſt in Worms
aus der Weihe der Kraft. Illum. Ldpr. 1 Rthlr.
, 20 gr-
12) 15e Ex. Almanac du Theatre pour l'am 1810 par
Iffland traduit de l'Allemand, avec 3 Portraits:
- ſau la Proceſſion. Ldpr. 1 Rthlr. . .
13) 250 Fx. Sammlung deutſcher Volkslieder, mit ei-
nem Anhange Flamländiſcher und Franzö-
ſiſcher, nebſt Melodieen, herausgegeben durch
Büſching und von der Hagen. Berlin, 18.07.
Ldpr. 1 Rthlr. 12 gr. - -
14) 150 Ex. Kleiner deutſcher Sprachkatechismus für
- Stadt und Land, von Th. Heinſius. Berl. 1812.
Gebunden. Ldpr. 5 gr.
15) – Beaumont und Fleiſcher dramatiſche Werke,
herausgegeben von K. L. Kannegießer. Berlin,
I ZO8.
45 Ex. Die Geſchwiſter, ein Schauſpiel. Ldpr.
I 8 Hr.
8o Ex. e Seereiſe. Ldpr. 14 gr.
90 Ex. Die Braut. LdPr. 18 gr.
16) - Iffland, Beyträge für die deutſche Schaubühne
º Ueberſetzungen ausländiſcher Schauſpiel-
dichter.
133 Ex- Rückwirkung, Luſtſpiel in 1 Act, von Pic-
Card. Ldpr. 8 gr.
45 Ex. Die Nachbarſchaft, Luftſp. in 1 Act. Ldpr.
8 gr.
143 Ex. Der Taufſchein, Luſtſp. in 1 Act. Ldpr.
8 gr-
169 Ex; Die erwachſenen Töchter, in Acten.
Ldpr. 12 gr.
*59 Ex Pichaurcours, oder der Vergleichscontract,
in 5 Acten. Ldpr. 20 gr.
35 Ex. Hypochonderin, ein Luſtſpiel in 5 Acten.
1399. Ldpr. 18 gr.
-
II. Zeitſchriften.
17) Allgemeine deutſche Bibliothek mit Bildniſs und
Anhängen, ganz vollſtändig in Pappe gebunden.
Ldpr. 202 Rthlr. 20 gr.
18) Neue Allgem. d. Bibliothek, ganz vollſtändig mit
Bildn. Broſch, Ldpr. 175 Rthlr. 12 gr.
19) Journal von u. für Deutſchland, angefangen von
Göking, fortgeſetzt von Bibra, 9 Jahrgänge. 784–
92. Mit Kpfrn. 4“. In Pappe geb. Ldpr. 54 Rthir.
20) Biſhing Magazin für die neuere Hiſtorie und Geo-
graphie, 23 Bände, mit Kpfrm. u. Regiſter. Compl.
in Pappe gebunden. Ldpr. 49 Rthlr.
21) v. Archenholz, Minerva, ein Joürnal, hiſtoriſchen
u. politiſchen Inhalts. 1792 – 1810. Ldpr. à 8 Rthlr.
Zuſammen 15 2 Rthlr. -
22) Polſele, Allgemeine Zeitung. 1798 – 13.06. Ldpr.
1oo Rthlr.
23) Der Freymüthige, oder Berlin. Unterhaltungsblatt.
1803 – 6. u. 1808 – 9. Ldpr. 43 Rthlr.
24) Allgemeine geographiſche Fphemeriden, heraus-
gegeben von Bertuch und v. Zach. Vol. 1 – 36. oder
1798-18 1 1. Ldpr. 126 Rthlr.
25) Journal für Fabrik, Manuactur, Handlung und
Mode. 1791 – 1804. Ldpr. 70 Rthlr.
26) London und Paris, mit ausgemalten Kpfrn. 1 –
1oter Jahrgang. Ldpr. 7o Rthlr.
27) Poſes Europäiſche Annalen. 1795 – 1864. Ldpr.
45 Rthlr.
«8) Der Genius der Zeit, herausgegeben von Aug.
v. Henning. 1794 – 18oo. Compl. Ldpr. 28 Ruhr.
29) Berliniſche Monatsſchrift von Gedicke und Bieſer.
789 – 96. Broſch. Ldpr. 42 Rthlr.
30) Ruſsland unter Alexander I. Eine hiſtoriſche Zeit-
ſchrift, mit Kupfern und Tabellen von H. Storch.
1801 – 6. In 24 Liefer. Ldpr. 21 Rthlr. 8 gr.
Von Archenholz Minerva und dem Journal für Fa-
brik. ſind auch mehrere einzelne Jahrgänge
zu haben.
----- 271 / 488 -----
489
49O
- – 255 --
A L T. GE M E IN E LI T E R A TU R - z E IT U N G
November 181 4.
P H Y S I K.
LEIpzrg, b. Göſchen: Die vornehmſten Lehren der
Aſironomie, deutlich dargeſtellt in Briefen an
eine Freundin. Von H. W. Brandes, herzogl.
Oldenburgiſchem Deichconducteur u. ſ. w. Zwey
Theile. 18.11.217 u. 306 S. 8. m. Kpfrn. (3 Rthr.)
E fehlt in Deutſchland nicht an populären Schrif-
ten über Aſtronomie und Ä aber an guten
ganz zweckgemäſsen Büchern dieſer Art haben wir
ewiſs keinen ſo groſsen Ueberfluſs, daſs neue Ver-
Ä dieſer Art im Voraus für unnütz erklärt wer-
den dürften. Rec. hat es immer bedauert, daſs meiſt
ſolche Schriftſteller, die keine eigentlichen Mathe-
matiker ſind, auch es nicht ſeyn wollen, auf den Ge-
danken gerathen ſind, durch einen allgemein faſsli-
chen Vortrag Gegenſtände zu bearbeiten, die zu tief
in das Fach der Mathematik eingreifen, als daſs Un-
eingeweihte nicht befürchten müſsten, alle Augen-
blicke durch eine ſchiefe, halbwahre, oder ganz feh-
lerhafte Darſtellung ihre Leſer in Irrthum zu führen.
Wie kann man auch hoffen, populär, d. h. deutlich
für jedermann, von einer Sache zu ſchreiben, die
man ſich ſelbſt nie deutlich gedacht hat? Nur der
Kenner der Wiſſenſchaft kann, wenn er ſonſt die
Gabe der Darſtellung hat, auch zu Nichtkennern ſich
ſo herablaſſen, daſs der doppelte Zweck angenehmer
Unterhaltung und Ä Belehrung nicht ver-
fehlt wird. Mit Vergnügen ſah deswegen Rec., daſs
der Vf. , deſſen Ä in die mathematiſchen Wiſ-
ſenſchaften längſt bekannt ſind, es unternahm, die
Aſtronomie in einem gefälligen Kleide in das gröſsere
gebildete Publicum einzuführen, wo es, wie Rec.
aus Erfahrung weiſs, in allen Ständen Leute genug
giebt, die von Dingen, welche die Wiſsbegierde
jedes denkenden Menſchen ſo ſehr in Anſpruch neh-
men, und ſelbſt die bloſse Neugierde in ſo hohem
Grad aufregen, ſich eine nähere, mehr als gemeine
Kenntniſs zu verſchaffen wünſchen. Nicht geringe
ſind indeſs die Schwierigkeiten, mit denen ein
opulärer aſtronomiſcher Schriftſteller zu kämpfen
hat; der Vf. fühlte ſie recht gut, und ſcheint ſie
auch groſsentheils glücklich beſiegt zu haben. Wohl
läſst ſich muthmaſsen, daſs eine Art neugieriger Le-
ſer, die jedes Buch mit Linien und geometriſchen
Figuren gleichſam inſtinktmäſsig perhorreſciren, un-
ſern Vf, gegen ſein Verſprechen in der Aufſchrift des
Werks, doch nicht deutlich genug gefunden, und ſich
bald wieder von ihm Ä haben dürften. Doch
dieſs mag eben nicht Schuld des Vfs. ſeyn, der, wie
A. Z. 1814. Dritter Band.
-w-
Rec. glaubt, ſich mit Recht erinnerte, daſ -
Ä ſchrieb, die, was zu wiſſen iſt, Ä
wen Äen. Auch der Ton der Darſtelluj
gut gewählt, und der Würde des Gegenſtandes ange-
meſſen, ohne deswegen ins Trockene zu fallenj
hält ungefähr das Mittel zwiſchen Fonteste (in' ſei-
nem : Mehr als Eine Welt) und Leon. Euj (in den
Briefen an eine deutſche Prinzeſſin). In einer Reihe
von Briefen: im J. 1806 und 1807 geſchrieben, ent-
wickelt der Vf, die vornehmſten, überhaupt diejeni-
gen Lehren der Aſtronomie, die auf Ä eine Art
einer gemeinverſtändlichen Darſtellung fähig ſind. Der
erſte Theil begreift hauptſächlich das, waj ſonſt
die ſphäriſche Aſtronomie zu nennen pflegt, oder die
ſcheinbaren Bewegungen der Himmels örper, die
daraus folgenden Phänomene, und den Gebrauch, der
ſich davon machen läſst. In Beziehung auf jene Schein-
bewegungen findet man hier insbeſónderemojº-
äuterungen über den Lichtwechſel des Monjubjr
Sonnen- und Mondsfinſterniſſe, Zeiteintheilung, Chro-
nologie und Kalender, über Beſtimmung der geogra-
phiſchen Länge und Breite, Höhenmeſſängen, trigo-
nometriſche und barometriſche Meſſungen, Refractiön,
Dämmerung und beyläufige Beſtimmung der Entfer
Äg des Monds von der Erde. Der Äuyeyte Theil
giebt, ſeinem gröſseren Inhalte nach, Rechenſchaft
von den wahren Bewegungen der Himmelskörper,
und den Urſachen, wodurch ſie bewirkt werden
(theoriſche und phyſiſche Aſtronomie). Hieher gehö-
ren demnach: die verſchiedenen Beweiſe für eine
Umdrehung der Erde um ihre Axe, mit Beantwor.
tung möglicher Einwürfe; Geſetze des freyen Falls,
Bahnen geworfener Körper, Erklärung deraj Hj.
mel beobachteten Bewegungen aus dieſen allgemeinen
Geſetze; elliptiſche Geſtalt der Planetenbahnen, Üj
laufszeit, Abſtand, ungleiche Bewegung der Welt-
körper unſers Sonnenſyſtems, ihre wahre Gröſse ajs
der ſcheinbaren und durch die Sonnenparallaxe je
ſtimmt; Daſeyn und Wirkungen einer anziehenden
Kraft; Perturbationen der Planeten und Ungleichhei-
ten der Mondsbewegungen; Trabanten der Pamej,
und Ring des Saturns; Dichtigkeit der Sonne j
der Planeten. Zurückgehen der Nachtgleichen; Ebbe
und Fluth; Kometen, ihr Ausſehen und ihre Bej
ung; Entfernung der Fixſterne und Nebelflecken.
dºttºrºhe dieſer Briefe, welcher nachfolgen
ſoll, iſt beſtimmt: über die merkwürdige Natuje-
ſchaffenheit der Weltkörper einige Aufſchlüſſe j-
zutheilen. Rec. Ä noch über einzelne Stellen des
erſten und Ä heils einige Bemerkungen bey,
die ſich ihm beym Durchleſen darboten, und j
Qqq kei-
----- 272 / 488 -----
49I
492
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- ern Zweck haben, als bloſs zur gröſsern
Ä dieſer nützlichen Schrift, die meh-
je Auflagen zu erlehen verº: einigermaſsen
beyzutrage; vielleicht ſind die Anſichten des Vfs. in
mänchen Punkten verſchieden, worüber Rec. mit
jht rechten will. – Erſter Theº S2: ſpricht
jr Vf.von ſüdlich vom Pole ſtehenden Sternen, die
jen höchſten Stand erreichen? Wenn ſie ſich im
Meridian befinden, und von nördlich vom Pole ſte-
enden, die ihren niedr ſten Stand haben, WEI Il
jurch den nördlichen Theil des Meridians gehen.
Hier iſt nicht ganz deutlich, was ſüdlich und nörd-
jjjlé ſtehende Sterne ſeyn ſollen. Ä
Aſtronomie iſt zwar die Rede von Sternenz. ſüdlich
j nördlich vom Aequator - aber nicht ſüdlich und
jördlich vom Pole; der letzteº Ausdruck behält im-
ymer etWaS Ä und Ucbequemes, da ja die
§je ſich um den Pöl zu drehen ſcheinen, und alſo
jalen Weltgegenden ihn umgeben können: Mlan
ſieht übrigens Ä was der Vf. eigentlich ſagen
jte, iſt Folgendes: Sterne, die auf der Südleite
j Méridians in denſelben kommen? haben alsdann
jej höchſten Stand, und Sterne, die auf der Nord-
ſeite des Meridians culminiren» ſtehen am höchſten,
wenn ſie über » am niedrigſten, wenn ſie unter dem
jen Meridian eintreten. - S. 33 und 34- iſt
jÄſslich gezeigt, warum die SÄ
jt juns entfernt ſeyn müſſen; aber in der Wº“
j Darſtellung, wie weit das Zenitbºy" Fortrei-
ſej auf einer gekrümmten Erdfläche ſich verrücken
Äffe, möchte es vielen Leſern nicht ſogleich begreif-
lich ſeyn, warum nach S. 4o AB und Cº als Parallel-
jen angenommen werden dürfe, dieſs hätte ſº
verſtändlich es für den Mathematiker iſt, vielleicht
noch einige nähere Erläuterung verdient. – S. 59.
Äj Vf, die Abplattung der Erde (welche de
Äſtronomen jetzt gewöhnlich?" zis annehmen) = 35
und ſagt, daſs, wenn der Polardurchmeſſer der Erde
33o Theile habe, dem Aequatorialhalbmeiſer 331 ſo.
her Theile zukommen: Allein damit ſtimmt nicht
je unmittelbar darauf beygefügte Gröſse des erſteren
jefſers zu 6522886, des wºyte zu 654246
Toiſen überein: denn eben dieſe beyde Gröſsen in
Tj ſetzen offenbar voraus, daſs der erſtere Durch-
ffer ſich zum zweyten wie 335 zu 334-verhalten,
Ä demnach die Äj - z des Polardurchmeſ-
ſers ſeyn müſste. - Nach S. 71. iſt „der Polarſtern
etwas mehr als zwey Grade vom Pole entfernt - und
ändert ſeine Höhe um mehr als vier Grade." Hierin
irrt ſich der Vf.: denn in den Jahren 1806 und 1807,
von welchen die Briefe ſich datiren, war der Polar-
ſtern nicht weiter als 1° 43', demnach weniger als
zwey Grade, vom Nordpole entfernt - „Von S. 98
bis 12. ſind die Sonnen- und Mondsfinſterniſſe nur
mit vier Seiten abgefertigt. Da dieſe Erſcheinungen
ein allgemeines Intereſſe haben, ſo iſt es gewiſs der
Wunſch mancher Leſer, daſs es dem Vf. gefallen ha-
ben möchte, ihnen über dieſen Gegenſtand, was ihm
ein Leichtes geweſen ſeyn würde, noch mehr, Yviſ-
ſenswürdiges mitzütheilen. Von dem Unterſchiede
eigentlich totaler und ringförmiger Sonnenfinſterniſſe,
von den merkwürdigen Erſcheinungen bey einer gänz-
lichen Verfinſterung der Sonne, vom Halbſchätten
bey Mondsfinſterniſſen, und von manchem Andern,
wäs hieher gehören möchte, iſt gar nichts geſagt. –
S. 119. giebt der Vf, einen ſonſt in wenigen Lehrbü-
chern befindlichen Beweis, warum man nicht eben
ſo gut annehmen könnte, die Erde drehe ſich um
den Mond, als der Mond drehe ſich um die Erde;
im erſteren Falle, zeigt der Vf. , müſste ſich in der
Stellung der uns näheren Sterne eine periodiſche, mit
jedem Ä um den Mond ſich erneuernde
Parallaxe wahrnehmen laſſen. Vielleicht hätte noch
ausdrücklich hinzugefügt werden ſollen, daſs dieſe
uns näheren Sterne nicht bloſs Fixſterne ſeyn kön-
nen, weil gegen die Entfernung der letztern der Ab-
ſtand der Erde von dem Mond nicht merklich genug
ſeyn würde. Der eine der beiden Sterne (B in Fig.
18.) müſste ein uns ziemlich nahe kommender Planet
ſeyn. – S. 142. wird erinnert: „da die Sonne Vor-
und Nachmittags nicht genau auf Einem Parallel blei-
be, ſo nehme man bey Ziehung einer Mittagslinie
Ä die Zwiſchenzeiten zwiſchen den Antritten des
chattens auf die Kreislinie nicht zu groſs." Dieſe
Vorſicht würde wenig helfen, da z. B. die Gleichung
des Mittags, auf welche es hier ankommt, für 1 Stun-
de und für 3 Stunden Abſtand vom Meridian in un-
fern Gegenden kaum um ein Paar Secunden verſchie-
den iſt. Eher wäre zu rathen, daſs man zur Opera-
tion die Zeit der Solſtitien wähle, wo jene Gleichung
Null wird. – S. 193. ſcheint der Ausdruck: durch
die Länge beſtimmen wir in Graden den Punkt des
Aequators, neben welchem der Ort liegt," nicht der
bequemſte zu ſeyn. Eher könnte es heiſsen: „wel-
cher von dem durch den Ort und die beiden Pole
gehenden Meridian gelchnitten wird." – S. 167.
pricht der Vf., wiewohl nur im Vorbeygehen, von
zweyerley Correctionen, welche die Beobachtung
der Breite eines Ortes erfordere: die eine hänge von
der Refraction ab, die andere beziehe ſich auf die
nicht ganz kugelförmige Geſtalt der Erde. Es ſcheint,
daſs die letztere Correction gar nicht hieher gehört,
da man zwar wegen ſphäroidiſcher Geſtalt der Erde
bey Berechnung der Sonnenfinſterniſſe und Sternbe-
deckungen die beobachtete Breite zu verbeſſern, oder
ſie in geocentriſche zu verwandeln pflegt, hier aber,
wo es bloſs um die Kenntniſs der beobachteten oder
ſcheinbaren Breite zu thun iſt, eine ſolche Verbeſſe-
rung gar nicht in Betracht kommen kann. Eher
hätte die Verbeſſerung wegen der Sonnenparallaxe,
die man neben der Refraction noch für Sonnenhöhen
anzuwenden hat, beyläufig erwähnt werden können. –
S. 173. Da Bremen öſtlicher liegt, als Paris, ſo ſollte
den Bremiſchen Beobachtungen die Zeit 5 Uhr 33 Min.»
den Pariſern 5 Uhr 7 Min. zugeſchrieben ſeyn; bey
dem Vf. findet es ſich gerade umgekehrt. – S. 177.
und 2o8. ſchlägt der Vf. zu Langenbeſtimmungen
auch die Sternlchnuppen vor, um deren Beobachtung
und Berechnung er bekanntlich eigenthümliche Ver-
diente hat. Das die Altronomen von dieſem hier
AIl-
----- 273 / 488 -----
493
494
t Num. 255. NOVEMBER 181 4.
angelegentlich empfohlenen Mittel noch keinen Ge-
bräuch gemacht haben, hat wohl ſeinen guten Grund,
nicht ſowohl in dem beſchwerlichen, oft vergebli-
chen Zuwarten (denn dieſs darf auch ſonſt der Aſtro-
nom nicht ſcheuen), ſondern vielmehr darin, weil
ſich mehrere Fälle denken laſſen, wo die Identität
einer an zwey Orten beobachteten Sternſchnuppe
immer etwas zweifelhaft bleiben möchte. Da die
ganze Methode doch nur auf ziemlich nahe gelegene
Urte mit einiger Sicherheit anwendbar iſt, ſo braucht
man dafür lieber Mittel, die man mehr in ſeiner Ge-
walt hat, nämlich Feuerſignale. – Nach S. 2o1.
„beträgt die Strahlenbrechung im Horizont etwa
1 mal ſo viel, als die Breite des Vollmondes." Dieſs
ſetzt eine viel zu ſtarke horizontale Refraction vor-
aus: denn zur mittleru Horizontalparallaxe des Monds
56'53“, 7 gehört der mittlere Mondsdurchmeſſer
31“ 3“: nimmt man dieſen für die Breite des Voll-
monds, ſo iſt 1 ſolcher Vollmonde = 41“ 24“; da
hingegen die Horizontalrefraction nicht auf 40 ſteigt,
ſondern bloſs etwa 33“ beträgt. – Zweyter Theil:
S. 14. Der bekannte bibliſche Einwurf gegen die Um-
drehung der Erde um ihre Axe (aus dem Buche Jo-
ºſua), wird bloß damit, daſs er lächerlich ſey, und
mit Hindeutung auf unwiſſende Mönche abgefertigt;
obſchon an ſich wenig bedeutend, hätte er doch üm
ſolcher Leſer willen, die ihm vielleicht mehr Gewicht
beylegen, etwas näher beleuchtet werden können. –
S. 64. wird die Fallhöhe irdiſcher Körpes in der er-
ſten Zeitſecunde 15 Fuſs, und kurz vorher S. 42 u. 43.
= 16 Fuſs geſetzt. Dieſer Disharmonie zu begegnen,
hätte auch die Art von Fuſsen, wie S. 64., eben ſo
ſchon früher S. 42., näher beſtimmt, und geſagt wer-
den ſollen, daſs jene Fallhöhe nur ſehr wenig über
15 Pariſer Fuſse, oder ungefähr 15 Rheinländiſche
Fuſse beträgt. – S. 118. Es iſt zu bezweifeln, ob
ein groſser Theil der ungeometriſchen Leſer (und
ſolche ſetzt der Vf. voraus) den hier gegebenen Beweis,
wie man beyläufig die Entfernun # Marsbahn von
der Sonne beſtimmen könnte, fäſslich genug, finden
wird; das Zurückgehen des Mars. um den Winkel
IFg möchte nicht jedem ganz klar gemacht ſeyn. –
S. 24. Die Sonnenparallaxe um 1 Secunde fehlerhaft
geſetzt, irrt man nicht nur, wie der Vf. will, um
mehr als Eine Million, ſondern um mehr als Zwey
Millionen geographiſche Meilen in der Entfernung
der Sonne von der Erde.– S. 125. Wenn man wirk-
lich, wie der Vf. angiebt, die Entfernung der Sonne
bis auf 1ooooo geographiſche Meilen mit Sicherheit
beſtimmen könnte, ſo müſste die Sonnenparallaxe
bis auf o“, o43, alſo noch näher, als bis auf eine hal-
be Zehntelſecunde bekannt ſeyn. Dieſs werden die
Aſtronomen dem Vf. ſchwerlich zugeſtehen, und die
Unſicherheit zum mindeſten doppelt, oder dreymal
ſo groſs annehmen; ſtatt 1ooooo dürften alſo gar wohl
2ooooo Meilen geſetzt werden. Auch hat der Vf.
felbſt weiter unten S. 159. die Sonnenparallaxe in
viel weitere Grenzen zwiſchen 8“, 50 und 8“,75, ein-
geſchloſſen. – Eine S. 125. mitgetheilte Tafel ür
die mittleren Entfernungen der Planeten von der
Sonne ſetzt die mittlere Sonnenparallaxe ungefähr
zu 8“, 55 voraus. Nach neueren Berechnungen läſst
ſich aber mit ziemlich groſser Wahrſcheinlichkeit
annehmen, daſs ſie näher an 8“, 7 oder 8“, 8 fallen
dürfte. – S. 155. hätte, um die Sache begreifli-
cher zu machen, etwa auch noch dem leicht ſich
darbietenden Zweifel begegnet werden können, war-
um nicht gerade im Augenblicke der Elongation des
Monds von 9o°, oder in der Elongation, welche
zwiſchen der des Neumondes und Vollmondes genau
die Mitte hält, der Mond uns auch völlig halb er-
leuchtet erſcheine? – S. 171. Z. 1o. ſölte ſtatt:
»Tunehmen" vielleicht geleſen werden: „abnehmen,
und dann wieder etwas zunehmen, aber überhaupt nie
um mehrere Grade von der jetzigen Stellung ſich ent-
fernen kann." – S. 221. iſt durch einen klei
Rechnungsfehler in der Tafel, welche der Vf. für
die mittlern Entfernungen der Monge von ihren
Hauptplaneten giebt, die Entfernung in geographi-
ſchen Meilen ſowohl beym Mond der Erde, als bey
den Trabanten des Jupiters, Saturns und Uranus,
gerade um das Doppelte zu groſs angeſetzt worden:
fo ſoll nach dieſer Ä z. B. unſer Mond in ſeinem
mittleren Abſtande 1o3,07o Meilen von uns entfernt
ſeyn; in der That aber beträgt ſeine Entfernung nur
51,535 Meilen.
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIPzIG, b. Gerh. Fleiſcher d. j.: Handbuch der
Declamation. Ein Leitfaden für Schulen und für
den Selbſtunterricht zur Bildung eines guten red-
neriſchen Vortrags; von H. A. Kerndörffer. Er-
ſter Theil. XII u. 336 S. Zweyter Theil. VI u.
386 S. 1813. 8. (2 Rthlr. 16 gr.)
Seit mehreren Jahren iſt dieſer in ſo manchem
Betracht wichtige Gegenſtand auch unter uns Deut-
ſchen nicht ganz unbehandelt geblieben; es ſcheint
indeſs, daſs ſowohl die in den letzten Jahren gege-
bene Gelegenheit, auch die gerichtliche Beredſam-
keit zu üben, und die häufigere Gewohnheit, öffent-
liche Proben der Declamation abzulegen, und endlich
das mehr anerkannte Bedürfniſs, dieſen Gegenſtand
mit derh Schulunterrichte zu verbinden, die Sache
mehr zur Sprache gebracht habe. Es fehlt uns daher
nicht an ſolchen Schriften, in welchen dazu Anlei-
tung gegeben wird; und noch weniger an ſolchen,
worin Stücke zum Declamiren geſammelt ſind. Uebri-
gens hat vielleicht das Wort ſelbſt zu manchem Miſs-
verſtande, und wohl gar zu der Meynung Gelegen-
heit gegeben, es ſey hier nur von einer beſondern
Kunſt die Rede, die nicht allgemein nützlich, ſon-
dern für Viele, die übrigens einer feinern Bildung
genieſsen, überflüſſig und entbehrlich ſey. Man hat
nicht immer das Recitiren von dem eigentlichen De-
clamiren gehörig unterſchieden; oft mit dem Letz-
tern ſogleich den Anfang gemacht, da doch Ä die
erſte Grundlage von dieſen iſt. Hieraus muſste dann
eine ganz falſche Vorſtellung von der Demº
UlIl
----- 274 / 488 -----
A. L. Z. Num. 255. NOVEMBER 1 81 4.
496
495
und die verfehlte Art derſelben entſtehen, welche
ſelbſt bey Anfängern, die ſogleich declamiren wollen,
je rečitiren zu können, von nachtheiligen Fol-
gen iſt. /
Deſto mehr war es dem Rec. angenehm, daſs
der Vf, dieſes Handbuchs den rechten Geſichtspunkt
glücklich getroffen hat; und der vieljährige Fleiſs,
jjer auf ſeinen Leitfaden gewendet zu haben ver-
ſchert, iſt in ſeiner Anweiſun unverkennbar. Ihm
entgiengen auch die Schwierigkeiten nicht, mit wel-
j eine Anweiſung zu dieſer Kunſt, verbunden iſt;
ſeine Abſicht aber ging nur dahin, den mündlichen
Vjtrag, der hiebey nicht entbehrt werden kann, zu
lejen Änd zu berichtigen. Mit dieſer Abſicht ver-
jder eine zahlreiche Folge von Beyſpielen; in den
vorliegenden beiden Theilen nur von poetiſchen.
Voraus geht die Einleitung, in welcher von den
nöthigen natürlichen Anlagen zur Declamation, von
den Äu derſelben erforderlichen Vorzügen des Gei-
ſtes, von den Talenten des Körpers, und von der
jenen Ausſprache der Laute, gehandelt wird. Der
je Abſchnitt des erſten Thºs gebt eine allgemeine
Änſicht und Grundſätze in Beziehung auf Declama-
j. In dem zweyten Abſchnitte iſt dann die Rede
von der declamatoriſchen Scala und den Tonarten der-
ſelben. Im dritten wird von der Verſchiedenheit der
Accente, ſowohl überhaupt, als in Anſehun der S l-
ben, der Rede und der Empfindung gehandeit. So-
dann folgt die Lehre von den Tonbiegungen, in Be-
ziehung auf Periodenbau und Figuren der Perioden;
hierauf von den Tonfällen, von den Pauſen und von
der Natur des Verſes, in Beziehung auf Declamation.
Der folgende Abſchnitt betrifft die beſondern Eigen-
thümlichkeiten der verſchiedenen Dichtungsarten in
jener Rückſicht; und dieſe werden nach ihren Erfor-
derniſſen einzeln durchgegangen. – Endlich redet
der Vf. von der Malerey der Stimme, von dem de-
clamatoriſchen Vortrage öffentlicher Reden; und
macht zuletzt noch beſondere Bemerkungen über ein
declamatoriſch- richtiges Vorleſen. Ueberall findet
man Klarheit und Gründlichkeit mit einem meiſtens
zweckmäſsigen, oft vielleicht zu groſsen Wortauf-
wande. Man ſieht freylich, daſs des Vfs. eigenes
Geſtändniſs, ſeine Vorgänger bey dieſer Theorie be-
nutzt zu haben, nicht überflüſſig war. In der durch
beide Bände gehenden Beyſpielſammlung von Gedich-
ten und Ä dahin gehörenden Aufſätzen für
den declamatoriſchen Vortrag iſt die allmählige Folge
der Dichtungsarten zum Grunde gelegt; und die Stü-
cke aus den beſten Schriftſtellern unſers Vaterlandes
machen der geſchmackvollen Auswahl des Vfs. mei-
ſtens, Ehre. Dieſe Beyfpiele ſind durch vorausge-
ſchickte Einleitungen, in welchen ihr Inhalt und all-
gemeine Vorſchriften für ihren Vortrag angegeben
werden, noch mehr erläutert; und zur beſſern Er-
läuterung der gegebenen Regeln ſind Bezeichnungen
für die richtige Betonung und Haltung und für den
richtigen Ausdruck gewählt worden. Sie betreffen
die declamatoriſchen Accente; diejenigen Wörter,
auf welche der Ton der Stimme und der Accent we-
gen ihrer genauen Verbindung müſſen herübergenom-
men werden; die zu beobachtenden Pauſen und end-
lich diejenigen Modificationen der Stimme, in ſo fern
dieſelbe eine allmählige Verſtärkung und Erhöhung
des Tons erfordere. Man ſieht alſo, daſs die Ein-
richtung dieſes ganzen Handbuchs alle Aufmerkſam-
keit und jej verdient.
L I T E RA R I SC H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
I„ der Verſammlung der königl. Societät der Hºſen-
ſchaften zu Göttingen am 9ten Jul. legte Hr. Prof. Stro-
meyer eine chemiſche Analyſe zweyer Magnetkieſe vor,
von denen der eine in den Graniten der Treſeburg
am Harze, der andere aber in der Gegend von Baré-
es in den obern Pyrenäen vorkommt; auch fügte er
dieſer Analyſe eine Unterſuchung über das Verhält-
miſs, in welchem ſich das Eiſeu durch Kunſt mit dem
Schwefel im Minimum der Schwefelung vereinigen
laſſe, oder über den künſtlichen Magnetkies bey. - In
der Verſammlung am 27. Aug. hielt Hr. Hofr. Bouter-
weck eine Vorleſung de Ä rationis phyſicae, quae
a noſtratibus dynamica appellatur, aFº ºeteres philoſophos
inveſtigandis, und legte handſchriftlich ein Werk des
Hrn. Leg R. u. kk Hofdolm, v. Hammer zu Wien vor,
eine auſführliche Geſchichte der ſchönen Redekünſte des
N A C H R I C H T EN.
neuen Perſiens vom 4ten Jahrh. d. Hedſchira (v. 1oten
d. chriſtl. Zeitr) bis auf unſere Zeit, nach perſiſchen
Werken mit einer Beuſpielſammlung aus den beſten Dich-
tern zuſammengetragen und überſetzt. – Am 3ten Sept.
las Hr. Hofr. Oſiander eine Series obſervationum de homi-
ne, quomodo fat er förmetur, una cum deſcriptione ſaterae
portatilis ad examinandum infantum neonaturum pondur
nuper inventae. – Am 16. Sept. überreichte Hr. Prof.
Gauſ eine Vorleſung: methodus nova integralium valores
per approximationem inveniendi.
II. Todesfälle.
Am 29. October ſtarb zu Zürich, 75 Jahre alt,
Salomon von Birch, Kirchenrath und Inſpector Col.
legii Alumnorum emeritu das Inſpectorat der Alum-
nen verwaltet ſchon ſeit 1809 Herr Profeſſor Jakob
Horner.
----- 275 / 488 -----
427
498
»
A L L g E M E 1 N E L 1 T ER AT U R - z E 1 T U N G
- - - - - - - - - - - *** *
–
GESC H 1 C H T E.
NüRNBERG, in d. Stein. Buchh.: Ä“ Phi-
lippe Palm, Buchhändler zu Würnberg. Auf
Napoleons Befehl hingerichtet zu Braunau den
26. Aug. 1806. Ein Beytrag zur Geſchichte
des letztern Jahrzehends. Der theilnehmenden
Menſchheit, und insbeſondere den edlen Wohl-
thätern gewidmet von der Palmiſchen Familie.
(Unter der Vorrede unterſchreibt ſich Sulius
Graf Soden.) 1814. 17o S. 8. (14 gr.)
Eſ von den Gräueln der Geſchichte der letzten
Jahre, und inſonderheit der Militär - Commiſ-
ſionen, iſt die Hinrichtung des Buchhändlers Palm,
welche die vorliegende Schrift (leider nur in Bruch-
ſtücken) erzählt. - -
Palm war, als Schwiegerſohn, Vorſteher der
Stein'ſchen Buchhandlung in der freyen Reichsſtadt
Nürnberg, Vater von ſechs Kindern, und in be-
ſchränkten Vermögensumſtänden. Er ſandte im Jahr
1806 die Flugſchrift: „ Deutſchland in ſeiner tiefſten
Erniedrigung," an eine Buchhandlung zu Augsburg.
Als dieſes geſchah, war Nürnberg von franzöſiſchen
Truppen beſetzt, der Krieg mit Preuſsen bevor-
ſtehend. -
Die Flugſchrift, wovon ein Auszug eingerückt
iſt, zeigt Napoleon's Eroberungsſucht in hellem Licht,
ſchildert die Zügelloſigkeit der franz. Heere mit den
ſchwärzeſten Farben, die Leiden der verbündeten
Länder, beſonders von Baiern, auf gleiche Weiſe, und
erklärt Deutſchlands Verfall für rettungslos ohne ſei-
ner Fürſten treuen, feſten Verein. Uebrigens iſt ſie
nichts weniger als gut gerathen, als zu einem gro-
ſsen Eindruck geeignet. Aber die damalige Stim-
mung in Deutſchland war in Ä und die
kraftvollſten Wortführer in der regſten Thätigkeit,
ſo daſs eine unentſchiedene Schlacht für Frankreich
die Folgen einer Niederlage gehabt hätte. Es war
ihm nöthig, Schweigen zu gebieten, und der Kaiſer
war überdieſs gegen ſchriftſtelleriſche Angriffe im
höchſten Grade erbittert, wovon ſich der Beweis
ſchon in dem Bericht des Lords Whitworth, Paris
den 21. Febr. 1803, findet: Il (l'empéreur) parla enſuite
de la manière injurieuſe dont ilétait traité dans les feuil-
les anglaiſes; und machte die Beſchränkung der
Preſskreyheit zu einer Bedingung der Fortdauer des
Friedens. -
Die erwähnte Flugſchrift ſoll den franzöſiſchen
Behörden durch Officiere, die ſie zu Augsburg laſen,
bekannt geworden ſeyn. Das iſt unwahrſcheinlich;
A. L.Z. 1814. Dritter Band. -
November 181 4.
m-
TT- - - - - - - - - - --- - - - - - -
=–--+-+-+-T-
die geheime Polizey wird ſie aufgeſpürt haben. Das
Ä de Paris ſchrieb, vorbereitend, ihre Ver.
reitung der Stein'ſchen Buchhandlung zu. . Palm
wollte ſich nun vor der Obrigkeit zu Nürnberg recht-
fertigen, welches abgelehnt wurde. Seine Frau
ſchrieb ihm nach München, wo er die Meſſe be-
ſuchte, und der franz. Miniſter Otto, ſo wie die Nach-
forſchung über die Flugſchrift ihren Sitz hatte, daſs
am 28. Jul. vier ſchwarzgekleidete Herren (wer und
woher waren ſie?) nach dieſer Flugſchrift gefragt,
», alles ausgeſucht, und da ſie nichts gefunden, ſich
entfernt hätten." Palm kam am 9. Aug. nach Nürn-
berg zurück, und ging auf die Nachricht, daſs der
Augsburger Buchhändler verhaftet ſey, nach Erlan-
gen; kehrte aber von dort, trotz der Warnungen ſei-
Der Freunde, zurück; und hielt ſich, wegen der
Nachfragen des franz. Commandanten, in ſeinem
auſe verborgen. Hier verlangt ihm ein ſchlecht ge-
kleideter Knabe, das Zeugniſs mehrerer angeſehenen
Bürger zur Unterſtützung einer Wittwe vörzulegen,
und wird zu ihm geführt. Gleich darauf dringen
zwey franz. Gensdarmen ein, und Palm wird erſt
nach Ansbach zu dem Marſchall Bernadotte und dann
nach Braunau gebracht. Seine Frau wendet ſich in
einer Bittſchrift an den Miniſter Otto, worauf keine
Antwort, dann an den Fürſten von Neufchatel, wor-
auf eine abſchlägige Antwort erfolgt. Die erſtere Bitt-
ſchrift iſt abgedrückt, ſie enthält, daſs man bey der
Hausſuchung die Flugſchrift nicht gefunden, dáſs ſie
von Palm zu Nürnberg nicht ausgegeben, ſondern
nur von ihm nach Augsburg ſpedirt ſey. „Leider
ſcheint das Unglück meines Mannes daher zu rühren,
daſs ſeine Erklärung über die Art und Weiſe, wie
er zur Verſendung des Pakets gekommen – der Un-
terſuchungsbehörde nicht ſo einleuchtend zu ſe
ſcheint, als glaublich ſie jedem iſt, dem der Gang Ä
- Buchhandels in Deutſchland geläufig iſt." Der Fall
kann, am häufigſten auf dem Hauptſpeditionsplatz
Nürnberg vorkommen, daſs Buchhändler „nackte
Pakete zur Spedition erhalten und der Verleger erſt
am Jahresſchluſs die Rechnung einſchickt." “
Palm ward zu Braunau vör eine Militär-Commiſ
fon Ä welche, auf Befehl des Fürſten von
Neufchatel vom 12. Aug. 18o5, aus Oberſten von den
Marſchällen Soult, Bernadotte, Ney, Mortier und
D'Avouſt erwählt, beſtand; er ward von derſelben
verhört, in Kenntniſs der gegen ihn zeugenden
Acten geſetzt, und am 25. Aug. zum Tode verur-
theilt, mit fünf andern, j Oeſterreichiſchen,
theils Baier'ſchen und Wirtemb. Unterthanen, wo-
von aber nur der Weinhändler Schoderer aus Donau-
Rrr wörtka
----- 276 / 488 -----
499 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG soo
wörth verhaftet war, und durch die Verwendung
feines Landesherrn, eine Stunde vor der Ä
des Bluturtheils, gerettet wurde. Das Erkenntniſs
ift (wie S. 115. geſagt wird) Ä eingerückt,
und es müſſen wenigſtens daraus die Entſcheidungs-
ründe hier ſtehen: - Die Commiſſion bey verſchloſ-
fenen Thüren berathfchlagend,” – (ſtatt dieſes Stri-
ches hätte das Geſetz, wonach entſchieden wird, fol-
gen müſſen, und der franz. code militaire enthält dazu
überflüſſigen Vorrath, wenn auch das in dem Eingang
angeführte Decret von 17. Meſſidor 12. bloſs für die
Bildung der Militär-Commiſſionen Vorſchrift enthal-
ten ſollte), ,,in Erwägung, daſs, wo ſich immer eine
Armee befindet " (man hat alſo doch den Unterſchied
efühlt, den der Aufenthalt der franz. Armee in
ÄÄ und in Friedenszeit auf die Anwendung
der Strafgeſetze wegen verletzter Sicherheit der Ar-
mee haben Ä?: » es die erſte und vorzüglichſte
Sorge des Chefs ſeyn müſſe, über ihre Sicherheit und
Erhaltung zu wachen, daſs die Verbreitung ſolcher
Schriften, welche zu Aufſtand und Meuchelmord
reizen, nicht nur allein die Sicherheit der Armeen,
ſondern auch der Nationen" (wie gewunden, Deutſch-
land ſoll es wohl gar Dank wiſſen!) „bedrohe, daſs
nichts dringender ſey, als die Fortſchritte einer
Lehre ? zu hemmen, durch welche das Völker-
recht (?) die Achtung, die man den gekrönten Häup-
tern ſchuldig iſt, gefährdet wird, welche ferner de-
nen ihrer Regierung anvertrauten Völkern ſchädlich
iſt - und mit einem Wort alle Ordnung und Subordi-
nation zuſammenſtürzt. Die Commiſſion erklärte
einmüthig, daſs alle Verfaſſer, Drucker und Ver-
breiter der angeführten Schandfchriften als des Hoch-
verraths Ä angeſehen werden müſsten."
Die einfache und fromme Schilderung der Geiſt-
lichen Pöſchl und Gropp von Pahms Ä
möchte wohl wenige Leſer ohne Rührung, ohne tiefe
Wehmuth laſſen. Als ihr Augenblick näher kommt,
heiſst es: „Er verſprach uns auch mit Hand und
Mund, daſs er ſeinen Feinden und Mördern und wer
immer auf eine Weiſe Schuld an ſeinem Tode wäre,
vollkommen verzeihe.” Da er hinausgeführt wird:
»Alles, groſs und klein in unſerer Stadt, jammerte
und weinte laut. Selbſt viele von den Fremden"
(Franzoſen), bekannten, daſs ſie nie eine ſolche Be-
trübniſs fühlten." – Auf das erſte Feuer fiel Palm.
Himmel ſchrie ich, er iſt getroffen, aber nicht zum
Tode. Sogleich traten drey Andere hervor, die ihr
Ziel eben ſo wie die erſten verfehlten. Ach Gott!
ſchrie ich abermal, Herr Major, was iſt das? der
Unglückliche lebt noch; machen ſie doch ſeinem Lei-
den ein Ende; nun kamen zwey gelaufen, ſetzten
ihr Gewehr hart an die Schläfe, und ſein ganzer
Kopf wurde zerſchmettert."
Wer fragt nicht: Iſt Blutſchuld vorhanden? und
auf wen ruht fie? Blutſchuld iſt vorhandeu, weil der
freye Bürger einer freyen Stadt aus ſeinem Haus und
Vaterland geriſſen, ſeinem Geſetz und ſeinem Richter
entzogen, und auf fremdem Boden, von einer frem-
den Behörde, und nach fremden Geſetzen, in Frieden,
hingerichtet, d. h. ermordet wurde. Die Blutſchuld,
die Verletzung des Hausfriedens und des öffentlichen
Friedens, des Völkerrechts und des Anſtandsgefühls
ruht auf dem Urheber des Befehls vom 12. Aug 1806.
Aber auch auf den Richtern? Der Vf. will ſie da-
durch vertheidigen, daſs er ſagt: das Decret vom
17. Meſſidor 12. habe den Befehl des Todesurtheils
erhalten. Eine ſchlechte Entſchuldigung, weil die
Richter nicht gezwungen werden konnten zu ver-
dammen, und eine unmögliche Entſchuldigung, weil
ein Decret vom Revolutions - Jahr 12, oder vom
chriſtl. Jahre 1804, wohl den Befehl zu einem Todes-
urtheil über eine Schrift, die 1806 erſcheint, nicht
enthalten kann. Hätte ein peinlicher Gerichtshof
das Urtheil Ä ſo war er gebrandmarkt,
weil er franzoſiſche Geſetze für den Krieg und für
feindlich beſetzte Länder, nicht auf den Frieden, und
nicht auf Länder, worin die Franzoſen nur als be-
freundete Truppen anzuſehen waren, anwenden
konnte. Aber hier war von keinem Gerichtshofe,
ſondern von der ſcheuſslichen Ausgeburt der Revolu-
tionszeit, von einer Militär - Commiſſion die Rede,
und dieſe hatte nicht zu unterſuchen, ob und mit
welchem Recht ſich das Heer in Franken aufhalte,
noch weniger die Staatsverhältniſſe zwiſchen Frank-
reich und Ä und am wenigſten, ob Palin
nach deutſchen Geſetzen ſtrafbar ſey. Für die Mili-
tär - Commiſſion war genug, daſs die Armee in
Deutſchland, und Palm in ihrer Haft war; zur Be-
ſtimmung ihres Urtheils kam es nur auf zwey Fra-
en an: 1) Iſt die Armee und der Kaiſer in der Flug- -
ſchrift beleidigt? das lehrte der Augenſchein; 2) iſt
fie von Palm verbreitet ? das war erwieſen und un-
leugbar; daraus ergab ſich von ſelbſt, daſs die Com-
miſſion, und wenn ſie aus den edelſten Männern be-
ſtand, nicht frey ſprechen konnte. Auch bedurfte
es, um ihn zu verdammen, keiner Verletzung des
äuſsern Verfahrens von Seiten der Militär-Commiſ-
fion, und was davon geſagt worden, iſt theils nicht -
erwieſen, theils für Palm ohne Nutzen, an den jedes
Recht bereits verletzt war, ehe es vor die Militär-
Commiſſion geſtellt wurde; die wieder ſchon an
ſich eine Rechtsverletzung war. Die Officiere tha-
ten hier, wie ſonſt überall, was die Blutarbeit von
ihnen forderte, und ſchnell, wie vom Schlachtfelde,
entfernten ſie ſich von Braunau. Mit dem Befehl,
eine Militär- Commiſſion für Palm zu bilden, war ſein
Schickſal entſchieden, damit aber den Officieren der
einzige Ausweg zur Losſprechung abgeſchnitten ward:
das franz. Geſetz ſey auf befreundetem Gebiet gegen
die Einwohner nicht anwendbar, muſste ſich die
Commiſſion zu Braunau, einer noch von Frankreich
zurückbehaltenen öſterr. Stadt, verſammeln, und wenn
die Vermuthung gegründet iſt, daſs Neufchatel's Schrei-
ben bey der Faſſung der oben angeführten Entſchei-
dungsgründe benutzt worden, ſo hat es überdieſs
jenen Ausweg völlig abgeſchnitten. Man leſe den
Anfang: » Wo immer die Armee ſich befindet" –.
Die obige Vermuthung ſtützt ſich darauf: daſs die
Entſcheidungsgründe nicht ſowohl gegen Palm, als
gegen
----- 277 / 488 -----
SOK
-- * . .“ - - - - - - - - - -
gegen eine ſogenannte „Lehre“ oder, mit andern
Worten, gegen die Feinde Napoleon's gerichtet ſind;
daſs ferner von dem Bluturtheil 6ooo Abdrücke ge-
macht und überall angeſchlagen werden ſollten, und
daſs die Commiſſion aus Oberſten, und zwar von allen
Armeecorps, Ä welches ihr
den Schein von groſser Wichtigkeit gab; und wel-
ches nicht nöthig war, wenn man auch annehmen
will, daſs die 57 Actenſtücke, die ihnen vorgelegt
wurden, Polizeygeheimniſſe enthielten, und nur ge-
prüften und verſchwiegenen Männern vorgelegt wer-
den durften: weil ſich ſolche Männer in jedem ein-
zelnen Armeecorps finden lieſsen.
Uebrigens bleibt noch dunkel.: ob man zu Paris
bey dem Ausbruch des Preuſs. Krieges bloſs ein ab-
ſchreckendes Beyſpiel geben wollte, und zufällig
dazu Palm wählte; oder welche Gründe ſonſt die
Wahl dieſes Schlachtopfers beſtimmten. Woher Palm
die Flugſchrift erhielt, wer ihr Verfaſſer ſey, wird
nirgendſ auch nur angedeutet. Den erſten Aufruf zur
Unterſtützung ſeiner Familie erlieſs Cöln durch die
Berliner Zeitung; ihm folgte der Buchhändler Klo-
ſtermann und der Propſt Ä zu Petersburg, wo
des Kaiſers Milde die Beyträge vermehrte; dann ſam-
melte man zu Dresden zu Hamburg, zu Dorpat,
zu Berlin und zu London.
>
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN: Antwort auf die unter dem Titel: », Glick-
wünſchungsſchreiben an die Mitglieder der zur Auf-
ſtellung neuer liturgiſcher Formen ernannten Com-
miſſion," erſchienene Schrift. 1814. 14 S. 8.
Dieſe von den geachteten Namen: Sack, Ribbeck,
Hanſtein, Hecker, Offelsmeyer und Eylert unterzeich-
nete Schrift iſt ſowohl in Rückſicht der Form als des
Inhalts vollkommen derſelben würdig. Da es dem
Vf. des bereits unter Nr. 243.244. dieſer Lit. Zeitu
angezeigten Glückwünſchungsſchreibens nicht Ä
len hat, ſich namhaft zu machen, ſo blieb den Mit-
gliedern der Commiſſion nur der Weg der Publicität
übrig, um, wie ſie ſich ausdrücken, die gewichtvolle
Anſprache deſſelben zu erwiedern; welches indeſs
auch bey Nennung des Vfs. ſehr wünſchenswerth ge-
weſen ſeyn würde, damit etwa ungünſtige Eindrücke,
welche einzelne Bemerkungen des dem Publicum
übergebenen Glückwünſchungsſchreibens bey man-
chem Lefer zurückgelaſſen haben möchten, durch
eine offme Erklärung von Seiten der Commiſſion ſo-
º hätten entfernt werden können. Obgleich die
ff. dieſer Antwort den befremdenden Ton jenes
Schreibens, welcher eher ein Bedauern wegen der
Schwierigkeiten des zu vollbringenden Geſchäfts, als
ein Glückwünſchen ausdrückt, nicht unbemerkt ge-
laſſen haben, ſo iſt doch dieſe Antwort durchgehends
in einer ruhigen, eben ſo beſcheidenen als würdevol-
len Sprache abgefaſst, und man hat dem Vf. des
Glückwünſchungsſchreibens in den meiſten von ihm
berührten Punkten Gerechtigkeit wiederfahren laſ.
ſen. Mit Recht glauben die Ä der Commiſ-
-
--------- -
*** Nüm. 26. NovEMBER s..."
562
„ - - * - - - - - - - -- - - /- -
ſon, ſich ſelbſt zu dem ihnen gewordenen Auftrage,
deſſen Schwierigkeiten ſie keineswegs verkennen,
Glück wünſchen zu dürfen, in ſofern „ſie zu Werk-
zeugen erwählt ſind, die groſse Sache, auf die es hier
ankommt, ſo viel mehr zur Sprache zu bringen, und
es vor dem Throne ſelbſt ſagen zu müſſen, was ihnen
zur allgemeinen Wiederbelebung und Befriedigung
des religiöſen und kirchlichen Sinnes als nothwendig
erſcheint." (S. * Sie bezeugen hierauf die Freude,
mit welcher ſie das groſse Intereſſe wahrgenommen
haben, das der ihnen gegebene Auftrag in allen Pro-
vinzen der Preuſsiſchen Monarchie, und ſelbſt im na-
hen und fernen Auslande, erregt hat, wovon die
Folge geweſen iſt, daſs ihnen bereits von Männern
aus allen Ständen eine Ä Anzahl von hieher ge-
hörigen Entwürfen, Abhandlungen und Vorſchlägen
Ä ift (S. 6.). In Beziehung auf die zum
Theil ungünſtigen, zum Theil ſeltſamen Vermuthun-
gen und Sagen, welche über den der Commiſſion er-
theilten Auftrag, meiſtens wohl durch einzelne un-
beſtimmte und befremdende Aeuſserungen des Publi-
candums, in Umlauf gekommen ſind, lieſet man (S.7.)
die beruhigende Erklärung, jede Beſorgniſs, „es
könne oder werde die an ſich unerſchütterliche und
mächtig beſchützte Sache des Proteſtantismus durch
abſichtliche oder unvorſichtige Maaſsregeln in Gefahr
Ä ,” ſey als eitel und thöricht zu betrachten;
er Predigt ſolle keineswegs die Stelle und Würde,
welche ſie ſeit der Reformation behauptet hat, ent-
zogen, und ihr ein untergeordneter Rang angewie-
ſen werden, welches freylich allerdings nach einer
Aeuſserung des Publicandums gefürchtet werden
konnte; man erkenne die Nothwendigkeit der vor-
ſichtigſten Behutſamkeit bey der Einführung ſolcher
kirchlicher Formen und Gebräuche, welche der Sinn-
lichkeit ein Uebergewicht über die Beſchäftigungen -
des Verſtandes und des Herzens mit den Wahrheiten,
der Religion geben möchten; und man halte über-
haupt nicht dafür, daſs eine gründliche Heilung des
eingeriſſenen Uebels nicht von etwas Aeuſserlichem
zu erwarten ſey, und daſs auch die allervollkommen-
„ſte Anordnung des Cultus allein nicht hinreiche, die
erloſchene Flamme wahrer Andacht wieder anzufa-
chen. Weniger hat uns die im Folgenden etwas un-
beſtimmt ausgeſprochene Ueberzeugung befriedigt,
daſs die allgemein erſehnte Reform nur dann Statt
finden werde, „wenn der Glaube wieder das herr-
ſchende Princip des Denkens und Handelns wird,"
worunter, mancher leicht die Zurückführung jenes
blinden Glaubens an die Unfehlbarkeit und die allein
feligmachende Kraft irgend eines veralteten dogma-
tiſchen Syſtems verſtehn könnte, da doch nur von
einer gröſsern Verbreitung eines reinern durch die
reine Bibellehre bekräftigten moraliſch - religiöſen
Vernunftglaubens ein ſolches Reſultat erwartet wer-
den mag. Auch die noch auſser jener Ä
Bedingung: „ wenn die Kirche ſich von innen heraus
neu geſtaltet, und, unter dem Einfluſſe des göttlichen
Geiſtes, der Einfalt, Reinheit und Würde der apoſtoli-
ſchen Zeit ſich wieder nähert, von ſelbſt er sie
----- 278 / 488 -----
So3
A. LZ.Num. 256
NovEMBER 1s 14. 504

Fremde, und Ä
das Widerwärtige
alles, Ä es auch komme, was ihr Gedeihen be-
fördert" (S. 9.); iſt nicht beſtimmt genug ausge-
drückt, da die Forderung einer inneren neuen Ge-
ſtaltung der Kirche leicht eine unzuläſſige weſentliche
Veränderung des Proteſtantismus, und die Aufnahme
alles Gedeihlichen, woher es auch komme, in die neu
zu geſtaltende Kirche auch die verwerfliche Auf-
nahme von Gebräuchen und Symbolen aus unprote-
ſtantiſchen Kirchen anzudeuten ſcheinen könnte. In-
es glauben wir, nach anderweitigen Aeuſserungen
dieſer Schrift unſere Leſer einer ólchen Beſorgniſs
völlig überheben zu können; beſonders auch deswe-
gen, weil im Folgenden, in Anſehung neuer bisher
nicht üblicher Symbole des chriſtlichen Glaubens, die
ſorgfältigſte Berückſichtigung der noch Statt nen-
der verſchiednen Denkart in beiden proteſtantiſchen
Kirchen verheiſsen und eine bleibende Mannichfaltig-
keit in äuſserlichen Gebräuchen für durchaus unbe-
denklich erklärt wird. Ueber die von dem Vf, des
Glückwünſchungsſchreibens geäuſserte, und von dem
Rec, jener Schrift bereits gewürdigte, ungegründete
Beſorgniſs, daſs es den Mitgliedern der Commiſſion
hin und wieder an der gelehrten Einſicht fehlen
möchte, die zu einem Gutachten, wie das von ihnen
eforderte, nöthig ſey, und ſich nur bey akademi-
Ä Theologen vorausſetzen laſſe, bemerken ſie
ſehr beſcheiden, daſs man ihnen wenigſtens den gu-
ten Willen zutrauen dürfe, da, wo jener Mangel ih-
nen fühlbar wird, Rath zu ſuchen und dankbar an-
zunehmen; auch ſeyen ſie Ä der Meinung,
daſs irgend eine Ä oder in der Folge zu Stande
kommende Verbeſſerung liturgiſcher Formen jemals
als eine für alle Zeiten unabänderliche Norm zum Ge-
ſetz gemacht werden könne, da ſelbſt der groſse Lu-
er ſich laut gegen die Unveränderlichkeit ſeiner,
er damaligen Zeit angemeſſenen, Kirchenordnun-
gen ausgeſprochen habe. „Auch fordert der Geiſt
des Proteſtantismus ein Fortſchreiten mit der Zeit,
ein Beſſern in Dingen, die der Beſſerung fähig ſind.
Nur das Wort Gottes ſteht feſt von Geſchlecht zu Ge-
- L 1 T ERA R 1 s c H E
Todesfälle.
Am 14tem Septbr. ſtarb zu Berlin Fah.Aug. v. Beyer,
geb. den 3ten Febr. 1732 in Halberſtadt, im 83ſten Jahre
ſeines ehren- und verdienſtvollen Lebens. Nach voll-
endeten Studien auf der Schule zu Ihlefeld und der Uni-
verſität zu Halle, trat er den 11ten December 1752 in
ſeiner Vaterſtadt bey der dortigen Kammer in den Kö-
nigl. Dienſt. Er wurde zu mehreren wichtigen Ge-
ſchäften im ſiebenjährigen Kriege gebraucht, und nach
Beendigung deſſelben, Kriegs- und Domänenrath und
- Juſtitiarius bey der Königl. Kammer daſelbſt, wie ſein
Vater es geweſen war. Im J. 1766 berief ihn Friedrich
-
-
ſchlecht, und keine menſchliche Weisheit darf ſich
unterfangen, daran ändern oder es mit dem Zeitgeiſte
in Uebereinſtimmung bringen zu wollen." (S. 12.)
Sº ſehr wir im Allgemeinen dieſer Behauptung bey-
pflichten, ſo glauben wir doch, die ehrwürdigen Mit-
glieder der Commiſſion werden nicht in Abrede ſeyn,
daſs die Erklärung vieler Ausſprüche der chriſtlichen
Religionsurkunden zu allen Zeiten verſchieden ge-
weſen iſt und bey ihrer Vieldeutigkeit ſtets verſchie-
den bleiben wird, und daſs bey fortſchreitender wiſ-
ſenſchaftlicher und religiös - moraliſcher Cultur von
den verſchiednen Ä des Urchriſtenthums
immer mehr diejenigen hervorgehoben werden müſ-
ſen, welche den als Ä erkannten
Vernunft wahrheiten entſprechen, indaſs man dieje-
nigen, welche das Gepräge einer ungebildeten vor-
urtheilsvollen Zeit an ſich tragen und mit jenen rei-
nern Lehrformen unvereinbar ſind, immer mehr zu-
rücktreten läſst, ſie nicht mehr als das Weſentliche
des chriſtlichen Dogmatismus, ſondern nur als Hül-
len und Symbole reiner Religionsideen benutzt. Die
Vff. ſchlieſsen mit dem preiswürdigen Ausſpruche
ihres Monarchen : „ ich ehre die Religion, und
möchte um vieles nicht über ein Volk herrſchen,
welches keine Religion hat; und in der feſten Ueber-
zeugung, „daſs er Recht und Gewiſſensfreyheit überall
mit kraftvoller Hand beſchützen, und, viel es die
Grenze menſchlicher Macht erlaubt, Wahrheit, Re-
ligion und echte Tugend mit immer gleichem heili-
gen Ernſte befördern werde." (S. 1.) Möge, die
Vorſehung dieſes richtig geleitete edle Streben aufs
herrlichſte ſegnen, damit auch auf dieſe Weiſe der
ſo lange gedrückten Menſchheit Heil wiederfahre und
ein unwandelbarer Geiſt der Wahrheit, Rechtlich-
keit, Menſchen- und Vaterlandsliebe und edler Selbſt-
ſtändigkeit, geſtützt auf echte Religioſität, bey Ho-
hen und Niedern herrſchend werde, und der Fort-
dauer oder Wiederkehr aller Unbilde und Gräuel
einer rohen und die Menſchheit herabwürdigenden
Zeit, deren Spuren leider noch häufig genug wahr-
genommen werden, mit kraftvoller Hand wehre.
=m
=
N A C H RI C H T E N.
der Groſse nach Berlin, als Geh. Ober-Finanzrath; in
der Folge wurde er auch Präſident des Ober-Reviſions-
Collegiums u Director der Geſetz-Commiſſion. König
Friedrich Wilhelm II. belohnte ſeine geſchickte Ä
keit in dieſen wichtigen Staatsämtern dadurch, daſs Er
am Huldigungstage, den 2 1 ſten Oct. 1786, ihn, nebſt
ſeinen Brüdern, in den Adelſtand erhob. Als Menſch
und Mitbürger war er ausgezeichnet durch ſeinen ge-
bildeten Geiſt, ſeiner regen Sinn für alles Gute und
- Schöne in der Natur und Kunſt, ſeine milde Freundlich-
-keit, die im Geſchäften und im Umgange ihm die Ge-
müther gewann; durch ſeine Liebe zur Dichtkunſt, die
– tröſtend ihn bis zu den letzten Tagen begleitete.
–
----- 279 / 488 -----
sos - .. - 257 - -
506
- - - - 1 –– - . . ." -
A LL GE M E 1 N E LI T E RAT UR - z E
,
U N G
“-
I
*.
T
November 1 8 14.
r A D A Go G 1 K.
1) waRscHAU: Wewnetrze urzzenie Szkól De-
partamentowych., 82. (Innere Einrichtung der
Departements Schulen.) 79 S. 8.
2) Ejä. Plans nauk Szkó Departamentowych.
1812. 1oo S. 8. - -
3) Eben d.: Wewnetrzne urzadzenie Szkól wyd-
zialowych. 18.12. 1 i5 S. 8.
4) Ebend.: Wewnetrzne urzadzenie Szkól pod-
wydziakowych. 1812. 91 S. 8. -
5) Eben d.: Inſtrukcyada nautzycieli co do Kar-
nošci Ä (Inſtruction für die Lehrer in Be-
treff der Schul-Zucht.) 32 S. 8. -
6) Eben d.: Inſtrukcyawzyledem oplattczniotº-
(Inſtruction in Rückſicht der Bezahlung der Schü-
ler.) 1o S. 8.
7) Ehen d.: Sprawa z piecioletniego urzedocania
izby edukacyynéy zdana przez Hof Lipin-
skiego, Sekretarza Jeneralnegotéyze Ä I12.
dn 7 1812. (d. i. Rechenſchaft von der fünfjäh-
rigen Amtsführung des Ober-Schul-Collegiums,
gegeben von Fjoſ Lipinski u. f. w.) 89 S. 8.
–eine andere Beſtimmung bevorſteht, haben die
Hinrichtungen, welche während dem Beſtehen jenes
Herzogthums in dem Schulweſen der polniſchen Na-
tion getroffen, und in den eben genannten Schriften
angegeben worden ſind, ein beſonderes Intereſſe. Sie
zeigen, was die polniſche Nation für ſich, und als
Jº da dem bisherigen Herzogthum Warſchau
ſolche für die Bildung ihrer Jugend gethan wiſſen -
wollte. Für den Beobachter des Erziehungsweſens
überhaupt, beſonders aber die Bürger der Staaten,
mit welchen jenes Herzogthum verbunden werden
wird, und noch in höherm Grade für die künftigen
Leiter ſeiner Verwaltung muſs es ſehr wichtig ſeyn,
in einem Auszuge aus jenen Verordnungen zu erſehn,
auf welcher Stufe das Unterrichtsweſen jetzt in die-
ſem Lande ſich befindet. Bemerkungen darüber, auf
welchem Zuſtand des Schulweſens jene Einrichtungen
folgten, liegen dabey eben ſo nahe, als beſtimmte
Anſichten über die Hoffnungen, welche ſich der
Freund der Menſchheit und eines Volks von ſolcher
Anlage gern bildet. Wie Ä der Zuſtand des
Schulweſens in Polen vor der Theilung dieſes Landes
war, läſst ſich unter andern darnach ermeſſen, daſs
ſelbſt Lehrer der Novizen in Klöſtern von der Natur-
geſchichte wenig mehr wuſsten, als daſs man von Pli-
nius eine hiſtoria naturalis habe. Aber was wird nun
auf die eben zu ſchildernden Einrichtungen des Schul-
A. L. Z. 1814. Dritter Band. --
-
weſens durch das Oberſchul-Collegium in Warſchau,
welches ſelbſt wiederum das Meiſte derſelben auf die
von den preuſsiſchen Behörden getroffenen Einrich-
tungen gebaut hatte, fortgebaut werden?
Wir geben einen Auszug dieſer Feſtſetzung des
Oberſchul-Collegiums, beſonders nach Nr. 7. und
fügen ſodann unſere Bemerkungen hinzu.
Die Schulanſtalten ſind nach den Bedürfniſſen
der verſchiedenen Stände eingetheilt worden, ſo daſs
von der Elementarſchule bis zur Univerſität jede Klaſſe
von Bürgern den ihr nöthigen Unterricht darin fin-
den könne. Demnach gebe es folgende Ordnung der
Schulen: - - -
A) Landſchulen und ſtädtiſche Elementarſchulen.
B) Unterkreisſchulen.
C) Kreisſchulen. . . . " -
D) Departementsſchulen (Gymnaſien).
A) Die erſtern beſchränken ſich auf die Kennt-
niſſe der unentbehrlichſten Bedürfniſſe, und gehen,
ſo zu ſagen, nicht über die ländliche Umgebung und
häuslichen Verhältniſſe hinaus. Wir reden von ihnen
noch nachher.
B). Die Schulen von der nächſtfolgenden Gattung
- die nicht unpaſſend Bürgerſchulen genannt werden
können, haben den Zweck, ihre Schüler dahin zu
bringen, daſs ſie, wenn ſie alle Klaſſen auf eine rühm-
liche Weiſe durchgegangen, ſind, ſolche gründliche
Kenntniſſe und Geſchicklichkeit ſich erworben ha-
ben, welche für den Ackerbau, die Gewerbe, Han-
- del und Künſte unentbehrlich ſind, wenn ſie, wie in
andern Ländern, gedeihen ſollen. - -
, Die Gegenſtände des Unterrichts ſind Religion
und Moral, die Polniſche, Deutſche und Lateiniſche
Sprache, Allgemeine Geſchichte, und beſondere von
- Polen. Geographie. – Arithmetik, Geometrie, Na-
turgeſchichte, Technologie, Landesverfaſſung, Kal-
grº Zeichnen. * -
as Lehrer Perſonale beſteht aus drey Profeſſo-
ren, mit Einſchluſs des Rectors; zwey Lehrern, ei-
nem Collaborator, wenn er nöthig iſt, und einem Re-
ligionslehrer. -
Jede ſolche Schule hat zwey Hauptklaſſen - auſser
der Elementarklaſſe, und ſo viele Nebenklaſſen, als
die Zahl der Schüler nöthig macht.
Die Unterrichtsgegenſtände ſind auf folgende Art
vertheilt: 1) Polniſche Sprache. Erſte Klaſſe. Fä-
beln von Kraſicki. – Nationalgedichte. – Geſänge
aus Karpieski und Kochanowski u. f. w. – Gramma-
tik. – Zweyte Klaſſe. Stilübungen für den künfti-
gen Gebrauch im wirklichen Leben. – Beſchreibun-
gen, Berichterſtattungen, u-f: w. Grammatik.
Sss Ortho-
----- 280 / 488 -----
507
SOZ
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Orthographie. 2) Deutſche # Anfang im Le-
ſen, Uebungen im richtigen Nachfprechen und Aus-
wendiglernen. Im Schreiben werden anfänglich noch
die polniſchen Buchſtaben gebraucht, allmälig wird
zum Deutſchen übergegangen. Zweyte Klaſſe: An-
fang mit der Grammatik. – Orthographie durch
raktiſche Uebungen. – Gellerts Fabeln, Sulzers
orübungen zweyter Theil werden überſetzt, und
die leichten Stücke auswendig gelernt und declamirt.
Hier müſſen die Schüler ſchon mehr im deutſchen
Schreiben mit deutſchen Buchſtaben geübt werden.
3) Lateiniſche Sprache. Zum Grunde liegt Tirocinium
linguae Latinae. Uebungen im Decliniren und Con-
jugiren. – Ueberſetzungen. Zweyte Klaſſe. Fernere
rammatiſche Uebungen, Ueberſetzungen aus dem
olniſchen ins Lateiniſche 4), Geographie. Von dem
Ort, wo die Schule iſt, fängt der Lehrer an, auf der
Karte die Lage derſelben zu zeigen, und führt die
Kinder zu den nächſten Städten, bis zu den Grenzen
des Landes. Darauf zeigt er ihnen die Abtheilungen
in Departements», nennt die vorzüglichern Berge,
Flüſſe, Städte – darauf zeigt er ihnen die gröſsern
Länder Europas und ihre Hauptſtädte, – die Europa
amgebenden Meere. - Endlich zeigt er ihnen die
übrigen Theile der Welt. Zweyte Ä. wird ge-
zeigt, wovon der Umlauf der Erde, die Jahreszeiten,
Climata, und der Wechſel der Tage und Nächte ab-
hängt. Dann folgt eine ausführlichere Beſchreibung
des Vaterlandes, und zuletzt phyſiſche Geographie
der ganzen Erde. - Uebung im Zeichnen von Land-
karten. 5) Geſchichte. Chronologiſche Ueberſicht
nach Schröckh – in der zweyten Klaſſe Landesver-
faſſung von Polen. 6) Arithmetik. Nach dem Lehr-
buche vier Species mit ganzen und gebrochenen Zah-
len. Zweyte Klaſſe. Regula de tri– Ä
Anfang von der Algebra. 7) Geometrie. Die erſten
Anfangsgründe. - Zweyte Klaſſe. Gleichheit und
Aehnlichkeit der Figuren, praktiſche Aufgaben –
Ausmeſſung der Flächen – Eigenſchaften des Krei-
Hes, u. ſ. w. 8) Naturgeſchichte. Allgemeine Ueber-
ficht der drey Reiche mit Erzählung der vorzüglich-
ften Producte, und Ä merkwürdigen Thiergat-
tungen. Zweyte Klaſſe bis zu den allgemeinen Kennt-
niſſen der Mineralogie, Botanik, Gartenbau und vor-
züglich Ackerbau. 9) Phyſik in der zweyten Klaſſe.
Ä Kenntniſſe von den Körpern. 1o) Tech-
zologie, erſte und zuveyte Klaſſe nach Funks Lehrbuch.
T1) Religion. Erſte Klaſſe. Katechismus von Fleury.
Zweyte Klaſſe: der zweyte Theil vom Katechismus
von Fleury.
C) Die Kreisſchulen haben denſelben Zweck in
einem weitern Umfange. Von dieſen Schulen ver-
ſpricht ſich das Ober - Schulcollegium den gröſsten
Ä. Die Zeit wird hier nicht auf eigentliche
Gelehrſamkeit und Kenntniffe, die im bürgerlichen
Leben nur wenig Anwendung finden, verwendet.
Sie ſollen für alle Klaſſen der bürgerlichen Geſellſchaft
nützliche Mitglieder bilden, und die Schüler, die
ihre Studien fortſetzen wollen, ſollen im Stande feyn,
auf die obern Klaſſen der Departementsſchulen ver-
ſetzt zu werden, – Die Lehrgegenſtände find die-
ſelben, wie bey den niedern Bürgerſchulen, die Zahl
der Lehrer auch, aber drey Hauptklaſſen mit den er-
forderlichen Nebenklaſſen. Von den Sprachen kommt
die Franzöſiſche hinzu. Sie unterſcheidet ſich aber
von den vorgenannten Schulen, daſs ſie die Schüler
in allen Lehrobjecten auf eine weit höhere Stufe füh-
ren. Im Lateiniſchen bis zum Ueberſetzen leichter
Stücke aus dem Polniſchen. In der Geographie –
Statiſtik, in der Geſchichte ſpeciellere Griechiſche
und Römiſche, und neuere, vorzüglich vaterländi-
ſche. In der Arithmetik – Algebra – Gleichun-
en – Arithmetiſche und geometriſche Proportionen.
n der Geometrie ebenfalls bedeutende Fortſchritte. –
In der Naturgeſchichte ſpeciellere Kenntniſs – Tech-
nologie –, desgleichen: Phyſik bis zum Verſtehn der
# phyſikaliſchen und chemiſchen Werke –
peciellere Kenntniſs der Staatsverfaſſung.
Beide Gattungen von Schulen ſtehen zu den De-
artementsſchulen in der Beziehung, daſs die Schü-
Ä derſelben, nachdem ſie dieſen Unterricht genoſ-
ſen, auf die höheren Klaſſen der letztern verſetzt
werden können. -
D) Die Departementsſchulen führen die Schüler
durch ihren wiſſenſchaftlichen und gründlichen Un-
terricht bis dahin, wo die höhere Ausbildung auf der
Univerſität anfangt, und ſetzen ſie in den Stand, die
Vorleſungen über diejenigen Wiſſenſchaften, denen
ſie ſich vorzüglich widmen wollen, mit Nutzen hö-
ren, und ſich auf die Art für höhere Staatsämter bil-
den zu können. Diejenigen aber, welche ihre Stu-
dien auf der Univerſität nicht fortſetzen, ſollen durch
den genoſſenen Unterricht im Stande ſeyn, gelehrte
Ä mit Nutzen und Einſicht leſen zu können.
Ä jedes Departement iſt eine ſolche Schule hinrei-
chend. -
Die Lehrobjecte ſind folgende: Religion und
Moral. Sprachen mit ihrer Literatur: die Ä
Franzöſiſche, Deutſche, Lateiniſche, Griechiſche,
und wo es zuträglich iſt, auch die Ruſſiſche und Lit-
thauiſche. Allgemeine und vaterländiſche Geſchichte,
Geographie, Mathematik, Phyſik, Chemie, Natur-
geſchichte, Logik, Calligraphie und Zeichnen. –
Das Lernen der griechiſchen Sprache bleibt dem Wil-
len und der Neigung eines jeden überlaſſen. Wer es
aber lernen will, muſs mit der lateiniſchen Sprache
vorzüglich bekannt ſeyn. – -Jede Departement-
ſchule ſoll ſechs Hauptklaſſen, und ſo viele Nebenklaf-
ſen, als die Schülerzahl erfordern wird, haben. Sie
hat einen Rector, 6 Profeſſoren, 4 Lehrer, Collabo-
ratoren, ſo viel ihrer nöthig ſind, ein Lehrer der Re-
ligion, und wo Schüler von verſchiedener Confeſſion
ſind, einige Lehrer – Repetenten.
Der Lectionsplan iſt folgender:
1) Polniſche Sprache. Erſte Klaſſe werden die
Schüler noch im guten Leſen geübt. – Das Geleſene
erklärt, ſchöne Ä auswendig gelernt und decla-
mirt. Erſter Theil der Grammatik – häusliche Ar-
beiten. Zweyte Klaffe. Leſeübungen wie in der er-
ſten Klaſſe, mit mehr Rückſicht auf die orangº
wey-
-
----- 281 / 488 -----
5O9
SIO
- - Num. 2s7. NovEMBER 1814.
Zweyter Theil derſelben. Dritte Klaſſe. Hier wird
der Anfang mit der Bekanntſchaft der Muſterſchrif
ten in der polniſchen Sprache gemacht. Dritter Theil
der Grammatik. Vierte Klaſſe. Epigramme, epiſche
Poeſie, Reden im leichten Stil. – Bernerkungen
darüber. – Verſuche in der Poeſie werden den Schü-
lern überlaſſen. Fünfte Klaſſe. Oden, dramatiſche
Poeſie – Gelegenheitsreden – Auszüge aus gröſsern
Heden – Eigene Verſuche in Ueberſetzungen, oder
aus eigener Erfindung. Sechste Klaſſe. Bekannt-
ſchaft mit den Dichterwerken, Vergleichung der
Ueberſetzungen mit den Originalen. In der Proſa
Verſuche mit Lob- und gerichtlichen Reden. – Be-
merkungen über die verſchiedenen Arten des Stils
und der Rede.
2) Franzöſiſche Sprache. Erſte Klaſſe. Elemen-
tarklaſſe. Zweyte Klaſſe. Leſeübungen. Gramma-
tik. Dritte Klaſſe. Grammat. Uebungen. – Ueber-
ſetzungen, ſchriftliche Aufſätze über das, was der
Lehrer erzählt hat. Vierte Klaſſe. Bekanntſchaft
mit der Eigenthümlichkeit der franzöſiſchen Sprache
in häufigen Beyſpielen – Declamationsübungen. –
Privatübungen in leichten ſchriftlichen Aufſätzen.
Fünfte Klaſſe. Bekanntſchaft mit den klaſſiſchen
Werken in Auszügen aus Boſſuet, Raynal, Flechier
u. ſ. w. Eben ſo Privatübungen im Ueberſetzen.
Sechste Klaſſe. Franzöſiſche Literatur in weiterem
Umfange. Ueberſicht derſelben nach ihren Abthei-
lungen und Epochen. Uebungen in ſchriftlichen Auf-
ſätzen.
3) Deutſche Sprache. Erſte Klaſſe elementar.
Zweyte Klaſſe. Anfang mit der Grammatik. Sulzers
Vorübungen. Erſter Theil. Dritte Klaſſe. Granmat.
Uebungen. Sulzers Vorübungen. Zweyter Theil:
Vierte Klaſſe. Sulzers Vorübungen grammatiſch und
logiſch erklärt. Dritter Theil, Ueberſetzungen -
Uebungen im Hiſtoriſchen und Briefſtil. Fünfte Klaſſe.
In dieſer Klaſſe ſind keine beſondern Stunden für die
deutſche Sprache angeletzt, ſondern irgend eine
Lection wird in deutſcher Sprache mit Berückſichti-
gung derſelben in Ä Hinſicht vorgetra-
gen. Sechste Klaſſe. Neben fortgeſetzten Sprach-
übungen wird Eſchenburgs Lehrbuch der
ſchaftskunde deutſch geleſen.
4) Lateiniſche und Griechiſche Sprache. *
Klaſſe. Leſeübungen. Decliniren. Conjugiren. Ti-
rocinium. Zweyte Klaſſe. Praktiſche Uebungen im
Unterſcheiden der Redetheile, und ihrer Zuſammen-
ſetzung. Die Fortſetzung vom Tirocinium wird hier
Ä Dritte Klaſſe. Etymologiſche Uebungen –
ierauf Syntaxis. Das Lehrbuch: Selecta ex auctori-
bis Latinis in uſum tertiae et quartae claſſis pars prior.
Schriftliche Ueberſetzungen leichter Stücke werden
zu Hauſe gemacht. Vierte Klaſſe. Höhere Syntaxis –
Proſodie – Selecta ex auctoribus Latinis in uſum ter-
tiae et quartae Ä pars poſterior. Mythologie in
lateiniſcher Sprache. Ueberſetzungen im Hauſe ge-
macht. Fünfte Klaſſe. Hier wird der Anfan
macht mit dem Leſen der Autoren mit grammatiſchen
Bemerkungen - und mit Hinſicht auf den Geiſt des
iſſen-
ge- .
Schriftſtellers. Salluſtius.' Sulius Cäſar u. f. w. Ci-
eeronis epiſtolae et orationes. Virgilii Eclogae es
Georgica. Horat ii Satyrae, Metam. Ovidii. Röm.
und Griech. Antiquitäten – Literaturgeſchichte. –
Privatübungen im Hauſe durch Nachahmung der
ſchönſten Stellen der geleſenen Schriftſteller, und
Ueberſetzungen aus dem Polniſchen ins Lateiniſche.
Hier wird der Anfang mit der griechiſchen Sprache
gemacht. acobs Chreſtomatie. Buttmanns Gram-
matik. – Sechste Klaſſe. Vollſtändige Autoren wer-
den hier geleſen. Livius, Tacitus, die Reden des
Cicero und de officiis – die Oden des Horaz, Virgils
Aeneis, einige Comödien des Terenz und Plautus.
Röm. und Griech. Antiquitäten. Kurze Nachricht
der Literatur in lateiniſcher Sprache. Häusliche
Uebungen in lateiniſchen Aufſätzen über das Geleſene
und in der Klaſſe Vorgetragene. – Hier wird das
Griechiſche auch in Är Sprache gelehrt.
Ä werden Xenoph. Anabaſis, Herodot, Homer
Ul- 1- W.
5) Geographie. Erſte Klaſſe. Kurze Beſchrei-
bung von Polen. – Der angränzenden Länder bis zu
den entfernteſten. Allgemeine Eintheilung der übri-
gen Welttheile. Zuletzt von der Geſtalt der Erde,
von den Jahreszeiten. Zweyte Klaſſe. Erſter Curſus.
Phyſiſche Ä von Polen und der übrigen Län-
der. Dritte Klaſſe. Zweuter Curſus. Politiſche Geo-
graphie – von den Ä Regierungsformen»
Schifffahrt, Handel, von beſondern Nerkwürdigkei-
ten der Natur und Kunſt. – Eintheilung jedes Lan-
des. Vierte Klaſſe. Die Gröſse der Länder nach
Q. Meilen, Bevölkerung. Land - und Seemacht –
Statiſtik.
6) Allgemeine und natürliche Geſchichte. Erſte
Klaſſe. Allgemeine Ueberſicht nach Epochen. Schröckh.
Zweyte und dritte Klaſſe. Erſter Curs. Beſchreibung
der ausgezeichnetſten Völker, Menſchen und Bege-
benheiten. In der zweyten Klaſſe wird damit fortge-
fahren, bis zum Verfall des römiſchen Reichs. In
der dritten Klaſſe von da bis auf unſere Zeiten. Hier
wird auf alles aufmerkſam gemacht, was Einfluſs ge-
habt hat auf Sitte und Religion. Handel und Cultur-
Geietzgebung u. f. w. – Erſter Curſus der polni-
ſchen Geſchichte. Eintheilung nach Epochen. –
Biographien in der zweyten Klaſſe bis zu Caſimir dem
Groſsen, in der dritten bis auf unſere Zeit. Vierte
und fünfte Klaſſe. Zweyter Curſus. Ausführlichere
Darſtellung deſſen, was in der vorhergehenden Klaſſe
elehrt worden. Hier wird auch der morgenländi-
chen Völker gedacht, welche auf Europa gewirkt.
haben. Sechste Klaſſe. Hier werden die klaſſiſchen
Autoren geleſen, aus ihnen machen die Schüler Aus-
züge – Wiederholungen aus dem frühern Unterricht-
So auch in Anſehung der polniſchen Geſchichte.
7) Arithmetik, Algebra und Geometrie. Erſte
Klaſſe. Vier Species. Erklärung des Maaſses, Ge-
wichts und Gefdes im Lande. Geometrie. Aus der
ganzen Geometrie einzelne Kenntniſſe, den Begriffen
der Kinder angemeſſen, von den Linien, Yvnkeln
u. ſ. w. Mlechaniſche Uebung im Zeichnen der Figu-
TELT-
----- 282 / 488 -----
511
512
A. L. Z. Nun. 257. NOVEMBER 1 814.
- ette Klaſſe. Vier Species mit Brüchen. Re-
Ä Ä – Anfangsgründe von den Gleichungen.
Äé Von den geraden Linien . Winkeln,
Dreyecken u. ſ. w. Dritte Klaſſe. Vergleichung der
ausländiſchen Maaſse, Geldes mit dem inländiſchen –
zuſammengeſetzte Regel de Tri – die vier Species
mit allgemeinen Zeichen. Arithmetiſche und geome-
triſche Proportionen. Geometrie. Vom Kreiſe. Von
der Aehnlichkeit der geradlinichten Figuren - An-
fangsgründe der praktiſchen Geometrie. Vierte
FÄfé. Praktiſcher Gebrauch der arithmetiſchen Re-
geln. Algebra; Theorie der Gleichungen des erſten
ünd zweyten Grades. – Arithmetiſche und geome-
triſche Progreſſionen. Theorie von den Logarith-
men. Geometrie. Von der Theilung des Kreiſes in
leiche Theile, von den geradlinigen Dreyecken –
Ä Geometrie. Fünfte Klaſſe. Er anzung der
niedern Algebra bis zur Theorie, der Gleichungen
der höhern Grade und Anweiſung der Algebra in der
Geometrie. Stereometrie. Sphäriſche rigonome-
trie. Sechste Klaſſe. Von Binomien. Theorie der
Gleichungen dritten und vierten Grades, Geometrie.
Von den Kugelſchnitten – Allgemeine Wiederholung
des in den vorigen Klaſſen Gelernten.
8) Ä Ä Chemie. Erſte Klaſſe.
Was für die Kinder das Intereſſanteſte iſt. Aj
Änheilung der Naturgeſchichte. Zweyte Klaſſe.
Säugthiere, – orbereitung zur Phyſik. Bekannt-
machung mit den techniſcher Ausdrücken. Dritte
Klaſſe. Vögel, Gewürme und Fiſche. Phyſik. Ei-
genſchaften des Wärmeſtoffs – Gebrauch des Ther-
mometers. – Pyrometers. Eigenſchaften der elek-
triſchen Materie. Geſchichte ihrer Entdeckung. –
Der magnetiſchen. – Des Waſſers. Vierte Kaſſe.
Inſekten, Phyſik. Eigenſchaften der Luft – Luft-
Pumpe. Theorie des Barometers, und deſſen Ge-
Äh: „Mechanik. Statik und Dynamik. Fünfte
Kaſſe;, Botanik. - T. Chemiſche Phyſik. Hydroſta-
tik: „Hydraulik... Aſtronomiſche Geögraphie Gno-
monik; Sechste Klaſſe. Chemie. Optik. Mineralo-
gie. Anfangsgründe der Aſtronomie
9) Landesverfaſſung. Betrachtungen über die
Vortheile derſelben.
Io) Logik auf der fünften Klaſſe. Nach Condillac.
Sie wird franzöſiſch gelehrt, wenn ſich ein geſchick-
ter Lehrer dazu findet.
(Der Beſchluſs folgt.)
LITE RA R I SCHE NACHRICHTEN.
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Am 13ten October feyerte die philomatiſche Geſel-
ſchaſt in Berlin ihren 15ten Stiftungstag. Der zeitige
Director, Hr. Staatsrath Roſenſtiel, eröffnete die
Sitzung durch eine paſſende Rede, und nachdem der
bisherige Secretär, Hr. Stadtrath Poſelger, die Ueber-
ſicht von den Arbeiten der Mitglieder im abgelaufenen
Quartale gegeben hatte, las Hr Profeſſor Levezow über
Ciceros Kunſtliebhaberey und Kunſtkenntniſs. Hier-
auf zeigte Hr. Profeſſor Klaproth den von Courtois in
Paris in der Aſche des Seetangs (Fucus veſiculoſus) neu
entdeckten Körper vom Anſehen eines grauen Metalls
vor, und gab eine kurze Notiz von den merkwürdi-
gen chemiſchen Eigenſchaften deſſelben, von welchen
er jene, daſs er durch gelinde Erwärmung ſich in ei-
nen klaren amethyſt-rothen Dunſt auflöſet, und an
kältern Stellen wieder in ſeiner vorigen metalloid-
ſchen Geſtalt anlegt, im Anſchauung brachte. Dieſe
Farbe, mit welcher er in ſeinem dunſtförmig aufgelö-
ſeten Zuſtande erſcheint, hat zu der Benennung Jode,
Jodrie, abgeleitet von ov, Veilchen, Anlaſs gegeben;
wonach aber ſolche richtiger iome, onum lauten
müſste. – Noch zeigte derſelbe eine bey Barnewitz
im Havellande in einem Acker gefundene, über 8 Pfund
ſchwere Metallmaſſe vor.
-
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Andrea Reichenberger, bisheriger Profeſſor der
Paſtoral- Theologie an der Wiener Univerſität, iſt
durch die Wahl derſelben Canonicus am Lomkapitel
zu Linz geworden.
Hr. Odilo Klama, Prieſter des Benedictiner Stiftes
zu Göttneiz, iſt an der daſigen theologiſchen Haus-
lehranſtalt Profeſſor der Erziehungskunde geworden.
Hr. Johann Tomaſchek iſt als wirklicher Profeſſor
der erſten und zweyten Grammatikal- Klaſſe an dem
Gymnaſio zu Iglau, in Mähren, angeſtellt.
Hr. Balthaſar Brehm, Weltprieſter und Caplan zu
Buchau, in Böhmen, hat die am Neuhauſer Gymna-
ſium erledigte Lehrſtelle der Humanitäts-Klaſſen er-
halten.
Der ehemalige Profeſſor der Moral-Theologie AI
dem Lyceum in Lemberg, Hr. Deodar v. Meramoroz,
der nun als Pfarrer angeſtellt iſt, hat, auf Antrag
der k.k. Studien-Hofcommiſſion, ſeiner Verdienſj-
wegen, ein Ehren - Canonicat am Lemberger Domca-
pitel erhalten. Seine Stelle als Profeſſor der Moral-
Theologie, iſt dem Doctor der Theologie, Hn. 7oſeph
Jarina, zu Theil geworden.
----- 283 / 488 -----
513
- -
514.
– 258 –
„ . . er wº E 1 s E . . r e n A r u n - z - T UM *
November 181 4.
PÄDAGOGIK-
Wewnetrzne urzdzenie Szkó De-
W-
e
1) WanscHAU:
partamentowych etc.
2) Eben daſ Plans nauk Sºkº Departamento-
wych etc. - -
3) Eben d.: Wewnetrane urzqdzenie Szkól wyd-
zialowych etc.
4) Ebend. Wewnstrzna urzqdzenie Szkól podwyd-
zialowych etc.
s) Eben d.: Inſtrukcya da nauczycielico do Kar-
ności ſzkólnéy etc.
6) Eben d.: Inſtrukcya wxyledem oplat uczniowetc.
7) Ebend.; Sprawa piecioletniego urzedowania
irby edukacyynéy zdana prºeº Sof. Lipins-
kiego etc.
(Beſchluſs der im vorigen Seuck abgebrochenen Recenſion)
'-
Erſte Klaſſe: nach Fleuru's
Äs. Katechetiſch. Zweyte Klaſſe
Zweyter Theil des Katechismus. Geſchichte der
Än. Dritte Klaſſe. Der gröſsere Katechis-
j Leben Jeſu. Vierte Klaſſe. Der zweute Theil
jon. Von den Gebräuchen der älteſten Chriſten.
Fünfte und ſechste Klaſſe. Wiederholung des frühern
jÄrchengeſchichte – Leſen des N: Te-
j – In wie viel Stunden dieſe Lehrobjecte
wöchentlich ſtatt finden, kann nachſtehendes Ver-
zeichniſs darthun.
Ueberſicht des Unterrichts nach Klaſſen in wö-
chentlichen Stunden.
II) eligionslehre.
Lehrobjecte- . . Klaſſen.
L. II. IlI. IV. V. VI.
Polniſche Sprache und
Literatur Stunden 4. 3. 2. 2. ? ?
Franzöſiſche - - 5. 4- 4- 5- 5- 5
Deutſche - - - 3. 3- 3- 3-
Lateiniſche - - - 4 4- 5 6. 9. 9
Griechiſch und Zeich-
nen in freyen Stun-
den.
Allgemeine Geſchich-
te - - - - - 2. 2 2- B. R- 2-
Polniſche - - - - I. I. I« I« 2«
Geo raphie - - - I- 2. 2- I-
Arithmetik - - - 3. 2. 2. 2. 2. 2.
Geometrie - - - - 1. 2. 2. - 2 -
Naturgeſchichte - 2. 2. 2. 2. 2. -
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
Lehrobjecte - Klaſſen. -
I, II. III, IV. V. VI. .
Phyſik und Chemie I. 2-2- 3 2
Jurisprudenz - -
Logik in Franzöſi- -
cher Sprache - I.
Kalligraphie -- 4. 3. 2. r. -
Zeichnen - - - - 2- 2. 2. 2. 2. 2-
ZI- ZI- ZI. ZI-ZI. -
Religionslehre - - I. , I. I. *
Zuſammen 192 Stunden.
Davon giebt der Rector - - - - - - - 6.
Jeder Profeſſor und Lehrer - - - - – or
Der Religionslehrer - - - - - - s "
Summ 15.
Um nun über dieſe Einrichtungen zu urtheilen:
bemerken wir von den Ä daſs
derſelben in der unterſten Klaſſe eine Elementarſchule,
auſserdem aber nur zwey Klaſſen hat. Dieſs iſt offen-
bar zu wenig. Die Vertheilung der Lehrgegenſtande
in dieſen zwey Klaſſen zeigt ſich ferner noch ſo un-
gleich, daſs man in den Äern jenen beiden Klaſ-
en, alles zoſammengedrängt ſieht, was bis zu der
höhern Anwendung oder Ausbildung der Kenntniſſe,
die irgend in ſolchen Schulen mitgetheilt werden kön-
nen, geliefert werden ſoll. Berichterſtattungen ge-
hören zu den Uebungen der obern von jenen zwe
Klaſſen, faſt die geſammte politiſche Geographie Ä
die geſammte Ueberſicht der Geſchichte Ä j
untern Klaſſen verwieſen; indem die obere Ä
Ä es auſser einer ſpeciellern Geographie von Po-
en bloſs mit der phyſikaliſchen Geographie; die
obere hiſtoriſche aber bloſs mit der Lajejfälfj
von Polen zu thun hat; wovon letztere auſser den
Angaben über Veränderungen derſelben nicht einmal
zur Geſchichte gerechnet werden kann. Das Land-
kartenzeichnen hätte demnach auch mehr zur untern
von jenen beiden Klaſſen gehört, indem es ſo ſehr
dazu beyträgen Bild von der Lage der Länder und
ihrer merkwürdigen Punkte in die Seele zu bringen
ohne welche Verbindung mit bloſsen GedäÄ
Ä Ä gar nicht gehörig gefaſst wer-
den kann. ämlich von einem mathematiſch ge-
nauen Auszeichnen und Aufnehmen von Karten
Ä wohl auch in jenem Schulplan nicht die Rede
eyn. -
Eben dieſe Bemerkungen gelten zum Theil auch
von den Kreisſchulen, ob ſie wohl auſser der Elemen-
Ttt tar-
----- 284 / 488 -----
515
S16
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
tarſchule aus drey Klaſſen beſtehen, in ſofern die
Abtheilung darin ſo Ä wie hier wäre, und in
der oberſten, wie es ſcheint, nur für einen noch hö-
hern Grad der Ausbildung geſorgt würde.
Was die Departementsſchulen oder Gymnaſien
betrifft, ſo hat ohne Zweifel auf die dermalige Ein-
richtung derſelben der berühmte, durch ſein nicht
Ä zu empfehlendes groſses polniſches Wörter-
uch hochverdiente Oberſchulrath Linde vortheilhaft
eingewirkt. Sie ſind mit einer hinlänglichen Anzahl
von Lehrern beſetzt, und in ſofern fehlt es nicht am
den Perſonen, die den ſo vielſeitigen Unterricht er-
theilen können, welchen man in der Ueberſicht der
mannichfaltigen Lehrgegenſtände aufgezählt findet.
Man würde in Verlegenheit gerathen, ſich vorzuſtel-
len, wie doch für dieſs alles Lehrſtunden und Platz
gefunden werden möge, wenn man nicht aus der an-
gegebenen Tabelle erſähe, daſs die Gymnaſiaſten ge-
wiſſe Lehrgegenſtände nicht treiben, und dagegen in
andern durch eine gröſsere Anzahl von Klaffen und
Stunden weiter gebracht werden, und daſs das Grie-
chiſche und Zeichnen in freyen Stunden auſser den
32, welche jede der ſechs Kläſſen hat, verwieſen iſt;
übrigens auch jedem Lehrgegenſtande auf einmal nur
wenige Stunden ausgeſetzt werden. Lieber hatte man
in mehrern frühern, wenigſtens abwechſelnd, die
Stundenzahl ſteigern, und dafür in einem zwiſchen
liegenden halben Jahre nur erhalten, und tiefer ein-
prägen ſollen, was im vorhergehenden halben Jahre
mit Eifer getrieben war. Dadurch, daſs den Lehr-
gegenſtänden, wie hier ſo vielen, jedem wöchentlich
zwey Stunden gewidmet ſind, wird alles gar zu ſehr
vereinzelt, die Eindrücke bleiben weniger feſt, und
die Fortſchritte können nicht ſo bedeutend und auf-
munternd ſeyn. Daſs das Franzöſiſche von allen Lehr-
gegenſtänden (das Lateiniſche, dem wirklich eine
recht verhältniſsmäſsige Stundenzahl beſtimmt iſt,
ausgenommen) die allermeiſten Lehrſtunden - ſelbſt
mehrere, als das Polniſche erhalten hat, wollen wir,
als Folge damaliger Zeitumſtände, nicht rügen. Ge-
rade was dafür überflüſſig verwendet worden iſt,
könnte in der Folge andern Lehrgegenſtänden zu
ute kommen, ohne den überdachten Lehrplan im
Ä zu ändern. Beſonders der Geographie
ſind ganz ÄÄ Stunden zuge-
kommen, in der I. und IV. Klaſſe nur eine, in der
II. und III. zwey, in den beiden oberſten Klaſſen gar
keine, welches um ſo weniger Ä als nicht
vorausgeſetzt werden kann, daſs die Gymnaſiaſten in
den Unterkreis- und Kreisſchulen dieſe Gegenſtände
ausführlicher vortragen gehört hatten, indem wohl
die Möglichkeit des Ueberzeugens von dieſem in den
Gymnaſien im Schulplan, liegt, aber nicht einmal,
daſs dieſs der gewöhnliche Fall ſeyn wird, auch
die Gymnaſien nach der Tafel der Ä
deutlich darauf angelegt ſind, wie es auch die Sache
ſelbſt mit ſich bringt, ganz von vorn an allen Unter-
richt zu behandeln, mit Ausſchluſs der Elementar-
klaſſe, die mit denſelben nicht verbunden iſt.
Uebrigens bemerkt man in dieſem Plan das Be-
ſtreben, in dieſen Gymnaſien eine Menge jungerteue
ſelbſt zu Geſchäftsmännern auszubilden, ohne j
dieſelben eine Univerſität beziehn, welches Bedürf.
miſs geweſen ſeyn mag, aber gewiſs ſelbſt nach den
Abſichten des Oberſchulcollegiums künftig anders
n ſollte. Auch auf die Gymnaſien ſelbſt hat eine
olche doppelte Rückſicht keinen vortheilhaften Ein-
fuſs. Was endlich die Angabe der Stufenfolge des
Unterrichts in den Klaſſen, und alſo die Lehrgegen-
ſtände und Grenzen des Unterrichts in jeder derſel-
ben anlangt, welche übrigens mit vieler Sorgfalt ent-
worfen iſt, ſo muſs man ſich wundern, Horäzens Sa-
tiren in einer niedrigern Klaffe, als Horazens Öden
vorgeſchrieben, und bey der polniſchen Sprache nicht
eine kurze Ueberſicht der polniſchen Ä als
ſolcher erwähnt zu ſehen, welche nach den obigen
Rückſichten auch bey dem Deutſchen u. ſ. w. nicht
fehlen durfte.
" Nr. 7. läſst der Preuſsiſchen Regierung die Ge-
rechtigkeit widerfahren, daſs ein groſser, ja der
groſste. heil der Verbeſſerungen des polniſchen
Schulweſens von ihr theils eingeleitet, theils ſchon
wirklich eingeführt worden ſeyn. Der Vf, ſagt ſelbſt,
wie vielen Dank, die preuſsiſche Regierung vön Polen
verdiene, das ſie die verderblichen (und wahrlich
nicht einmal zu ihrem menſchenfreundlichen Ziele
führenden) Grundſätze verabſcheue: ihre Gewalt und
deren Sicherheit auf die Unwiſſenheit des ihr unter-
worfenen Volks zu gründen, ſondern daſs Aufklä'
rung nicht nur der höhern, ſondern auch der niedern
Volksklaſſen der Gegenſtand ihrer Bemühungen ge-
weſen ſey. Sie habe gleich nach der Beſitznahme des
Landes zwey ihrer vorzüglichſten Padagogen abge-
ſchickt, die Schulen zu unterſuchen, und ihnen den
Auftrag gemacht, einen Plan zu entwerfen, nach
welchem das Schulweſen auf eine zweckmäſsige Weiſe
eingeführt werden könnte: – daſs die für Schulen
urſprünglich beſtimmten Fonds, Schenkungen und
Vermächtniſſe nicht nur erhalten, und zu dem Zwecke
elaſſen, ſondern auch vor allen Ausfällen gefichert,
und anſehnlich vermehrt worden ſind: – daſs ſie
darauf bedacht geweſen, neue Summen zu erſparen,
und einen Fond zu gründen, aus welchem die im
Lande erforderlichen Schulen, woran es ſo ſehr
fehlte, mit der Zeit errichtet werden ſollten. Der
Mangel an Schulen war groſs. Lie Departements
Bromberg und Lomza wären von allen höhern Schu-
len gänzlich entblöſst geweſen. Auſser dem Gymna-
ſium zu Bialyſtok habe die preuſsiſche Regierung
auch an die Einrichtung der Schule in Seyny gedacht:
und die Gründung des Lyceums von Ä. au und
die Einrichtung zweyer Cadettencorps iſt ihr Werk,
ſo wie auch die Gymnaſien von Poſen und Plock von
ihr eingerichtet ſeyn. Den übrigen Schulen ſcheine
man ihren Zuſtand in der Abſicht gelaſſen zu haben,
um ſie mit der Zeit zu verbeſſern. – Aber darüber
klagt der Vf., daſs die Nutzbarkeit des damals ent-
worfenen Schulplans ſo ſehr dadurch vermindert wor-
den, daſs die deutſche Sprache, ſtatt der Nationalen
über-
----- 285 / 488 -----
517
58
Num. 258. NOVEMBER 1814.

überall die Sprache des Unterrichts wurde, welches
eine allgemeine Abneigung, gegen die neu eingerich-
teten Schulen zur Folge gehabt habe. Das Oberſchul-
goegium habe die polniſche Sprache überall in ihre
Rechte eingeſetzt, ohne die Deutſche zu verdrängen,
und habe vön den angeſetzten deutſchen Lehrern die
ausgezeichnetſten erhalten (und hat derſelben wohl
auch recht eigentlich bedurft, ſowie auch der deut-
ſchen Sprache Ägº der Lehrbücher für den Unter-
richt). Es habe auch Lehrer für Naturwiſſenſchaf-
ten zu erhalten geſucht, und einen jungen Lehrer für
Mathematik, Botanik und Zeichnen nach Paris, ei-
nen andern für Mineralogie nach Freiburg, einen
dritten für Chemie nach j geſchicht (allerdings
ein Anfang, aber ein wie kleiner für ein ſo groſses
Land, in welchem noch kein Anbau, ja ſelbſt faſt
nicht einmal Unterricht der Anfangsgründe dieſer
Wiſſenſchaften eingeführt geweſen wär). Lehrbü-
cher in polniſcher Sprache nach dem Erforderniſs je-
der Abtheilung der Schulen ſeyen das dringendſte Be-
dürfniſs geweſen, und zwar leuchte die gröſste Wich-
tigkeit davon ein, daſs in allen Schulen überall einer-
ley Lehrbücher gebraucht würden. (Indeſſen daſs
in allen Schulen überall dieſelben und gleiche Lehr-
bücher eingeführt werden, kann nicht Bedürfniſs
ſeyn, ſondern vielmehr muſs dadurch eine Einſeitig-
keit erzeugt werden; wohl aber mag dieſes Bedürf-
miſs in Polen vorhanden geweſen ſeyn, wo es an Lehr-
büchern durchaus fehlte, und es unmöglich war, auf
einmal einen Wetteiferin der Ausbreitung möglichſt
guter Lehrbücher zu entzünden, fondern man zufrie-
den ſeyn muſste, für jedes Fach Ein zweckmäſsiges
zu haben. Zur Bildung der polniſchen Nation müf-
fen dieſe in ihrer Mutterſprache geſchriebenen Lehr-
bücher allerdings weit mehr wirken, als ausländiſche,
bey deren Gebrauch, wenn auch nach und nach der
Widerwille beſiegt, doch ſchwerlich ſobald die volle
Ä der Begriffe erreicht wird.)
er Vf, fährt fort: Töchterſchulen ſollen ſo viel
möglich begünſtigt werden. Das Oberſchul-Colle-
ium habe geglaubt, ſeine Pflicht nur halb zu erfül-
en, wenn es nicht ſeine Aufmerkſamkeit auch auf
den andern Theil des Volks, auf die Erziehung und
Bildung des weiblichen Geſchlechts richtete. In den
Dorfſchulen ſey dieſes Geſchlecht zwar nirgends an
der Theilnahme von dem Schulunterricht ausgeſchloſ-
ſen» in den Städten aber fehle es an Unterrichtsan-
ſtalten. Durch Anlegung von ſolchen Schulen (Indu-
trieſchulen) habe die preuſsiſche Regierung den Zu-
and der kleinen Städte verbeſſern wölen. Nach der
Beſtimmung des weiblichen Geſchlechts, das häusli-
che Glück der Familien zu begründen und zu beför-
dern, bedürfte daſſelbe zwar keiner höhern Schulan-
talten», wie das männliche, das älterliche Hausſe
und bleibe die nützlichſte Schule. Wenn es aber vié-
len Aeltern nicht möglich ſey, die jetzt erforderli-
chen Kenntniſſe und Geſchicklichkeitén ihren Töch-
ern zu Hauſe ertheilen zu laſſen, und ſie ſich genö-
thigt ſahen, ihre Rechte und Pflichten auf eine ge-
wie Art andere Perſonen zu übertragen: ſo warees
Pflicht des Staats, die Aufſicht über die Lehrerinnen
und deren Unterricht zu übernehmen. Dieſs könne
aber nicht zweckmäſsiger geſchehen, als wenn ſie
unter Autorität des Staatsgeachteten und um die Er-
ziehung der Kinder verdienten Perſonen des weibli-
chen Geſchlechts überlaſſen würden. Zu dem Ende
Ä es nothwendig, daſs überall, wo ſolche Töchter-
ſchulen entſtehen, ein ſolcher weiblicher Verein vor-
handen ſeyn müſſe. Das Oberſchul-Collegium habe
in der Hinſicht ein beſonderes Reglement als Norm
der Erziehung und des Umterrichts entworfen, und
vorgeſchrieben.
Was endlich die Landſchulen betrifft, ſo geſteht
der Vf, daſs vor der preuſsiſchen Beſitznahme Land-
und überhaupt Volksſchulen gar nicht vorhanden
waren; daſs die preuſsiſche Regierung die gröſsten
Schwierigkeiten, mit denen ihre Einrichtung verbun-
den geweſen, und noch ſey, mit Eifer bekämpft, und
allein den Grund dazu gelegt habe, indem ſie in den
kleinen Städten Elementarſchulen, welche von den
Gemeinen, und da, wo Garniſonen waren, durch
deren Beytritt unterhalten wurden, ſo wie auf dem
Lande hie und da ſolche Schulen angelegt habe.
Das Oberſchulcollegium, fährt der Vf, fort,
habe es zwar gefühlt, welche wichtige und heilige
Pflicht es für daſſelbe ſey, mit der Bildung des Volks
aufs ſorgfältigſte ſich zu beſchäftigen; ſeine Bemühun-
gen ſeyn aber durch die Unglücksfälle des Landes un-
terbrochen worden. Anfänglich habe es ſich bemühet»
die Pröbſte für dieſe wichtige Angelegenheit zu ge-
winnen, und viele hätten ſich auch dazu willig finden
laſſen. Als es aber die Verpflichtung, an dem Schul-
unterricht thätigen Antheil zu nehmen, auf alle Pfar-
rer ausdehnen wollte, hätten ſich ihm ſo groſse Hin-
derniſſe entgegen geſtellt, daſs es ſich überzeugen
muſste, die Befriedigung eines ſo wichtigen Landes-
bedürfniſſes könne nicht allein dem guten Willen der
einzelnen überlaſſen bleiben, ſondern der Staat müſſe
durch kräftige fortdauernde Unterſtützung mitw-
ken. Die Einrichtung des Landſchulweſens müſſe
daher, wenn ſie nach dem Beyſpiel des preuſsiſchen
Staats erfolgen ſolle, auf beſſere Zeiten ausgeſetzt
bleiben. -
Es beſtehen alſo nur in einigen Gegenden: wo
ſich edeldenkende Gutsbeſitzer und thätige Geiſtliche
efunden haben, von denen die erſterſ durch den
au der Schulhäuſer, oder Anweiſung des Platzes
dazu, durch Schenkung eines Gartens, auch wohl
durch die Beſoldung des Lehrers, die andern durch
Ermunterungen, j am Unterricht und
freywillige Beyträge von ihrem Einkommen, um dº
Anlegung und Einrichtung von Schulen verdient ge“
macht haben, dergleichen Volksſchulen.
Eine Ueberſicht der ſeit der preuſsiſchen Regiº-
rung neu angelegten Schulen, worunter nur diejeni-
gen begriffen ſind, welche als völlig eingerichtet be-
ſtehn, und wovon noch beynahe 65o kleine Schneº
der zahlreichen deutſchen Coloniſten ausen,
Il
----- 286 / 488 -----
S I9
526
A. L. Z. Num. 258. NovEMBER I 8 I 4-
ſind, weil ſie von ihnen ſelbſt unterhalten werden,
gewährt folgendes Verzeichniſs:
Im Departement Warſchau.
Zur Zeit der Preuſsiſchen Regierung in den Städten 15,
in den Dörfern 14- -
Hinzugekommen zur Polniſchen Zeit in den Städten 8,
in den Dörfern 48-
Im Departement Poſen.
Zur Z. d. Preuſs. Ä in d. Städten 23, in d. Dörfern 43-
Hinzugek. z. Poln. Z. in d. Städten 42, ind. Dörfern 55-
Im Departement Kaliſch.
Zur Z. d. Preuſs. Reg.ind. Städten 14, ind: Dörfern 16-
Hinzugek. z. Poln. # ind. Städten 34, ind. Dörfern 162.
In Departement Plock.
Zur Z. d. Preuſs. Reg.ind. Städten o, in d. Dörfern I.
Hinzugek. z. Poln. # in d. Städten 3, in d. Dörfern 2o.
Im Departement Bromberg-
Zurz.d.Preuſs. Reg in d. Städten 8. Eine groſse An-
zahl von Coloniſtenſchulen.
Hinzugek. z. Poln. Z.ind. Städten 14-ind. Dörfern 32-
Im Departement Lomza.
Zur Z. d. Preuſs. Reg in d. Städten 3, in d. Dörfern –
Hinzugek.z. Poln. Z. in d. Städten 18, in d. Dörfern 6o.
/
Zur Preuſsiſchen Zeit alſo 146, zur neuen Polniſchen
494-
Der Fürſt Primas Poniatowski hatte ein Schulleh-
rer Seminar geſtiftet: Die Preuſsiſche Regierung
richtete es neu ein, und errichtete ein zweytes in
Poſen.
Wenn der Vf. ſagt, daſs nur in einigen Gegen-
den Landſchulen beſtehen: ſo erhellet aus der eben,
auch hier angegebenen Tabelle, daſs dieſs bloſs in
dem Preuſsiſch geweſenen Theile des Herzogthums
Warſchau der Fall war, und von den Gegenden des
vorherigen Neu-Galliciens, Krakau u. f. w. iſt in
dieſer Hinſicht in dieſem Berichte nicht die Rede, ob
wohl das Oberſchulcollegium zu Warſchau vor Ab-
ſtattung deſſelben auf ihn eingewirkt hat, und da-
Ä auch in dieſem Berichte andere Beweiſe gegeben
I10l.
Dort alſo, ſo wie in dem bey den letzten Thei-
lungen an Ruſsland gefallenen Polen, wo die preis-
würdigen Einrichtungen des Ruſſiſchen Schulweſens
durch den edeln Kaiſer Alexander noch wenig ein-
geführt zu ſeyn ſcheinen, iſt das Gute noch faſt alles,
in den übrigen Gegenden noch viel zu thun übrig. Der
Anfang iſt gemacht: ſegne ihn Gott!
L I T E R A RI SC H E
I. Univerſitäten.
Göttinge.
D. Prinz Regent von Groſsbritannien hat im Na-
men des Königs mehrere hieſige Lehrer, welchen Är
ſchon ehedem auſserordentliche Profeſſuren auf hieſi-
er Univerſität anvertraut hatte, zu ordentlichen Pro-
Feſſoren ermamnt» nämlich aus der medicin. Facultät die
jejen Schrader und Stromeyer d j, zu ordentl. Profeſ-
je Medicin, Hn. Langenbeck zum ºrdent: Prof.
Äjoje und Chirurgie aus der Philºſºph. Fac-
die Hnn. Fiorillo, Harding, Benecke und Bunſen zu or-
jtichen Profeſſoren der Philoſophie. - Auſserdem
Ät der Prinz Regent in Dienſt genommen als ordentl.
jfeſſor in der theol. Facultät Hn. Dr. Fotº (ehem. zu
Helmſtadt), als ordentl. Profeſſoren in der jur. Fac.
--- foD. Bauer und Bergmann, als ordentl. Prof.
Ä Ä Ä Hm. Hofr. v. Ä (ehem. zu Helmſtädt),
j jordentl. Profeſſoren in der Philoſoph: Facultät
Hm. Schulze (ehem- zu Helmſtädt) und Hn. Hausmann s
als außerordentl. Profeſſoren, für die Theologie, Hn. M.
Planck, für die Medicin Hn. Dr. Hempel, für die Phi-
loſophie die Hmm. Wunderlich, Saalfeld und Diſſen. -
-
N A C H R I C H T E N.
Auch iſt Hr. Prof. Dr. Heiſe, vormals hieſ auſseror-
dentl. Lehrer der Rechte, aus Heidelberg wiederum
als ordentl. Prof. der Rechte hieher zurückberufen
worden.
Die hieſige Societät der Wiſſenſchaften iſt nach ih.
rer urſprünglichen Verfaſſung wieder auf drey Klaſ-
ſen zurückgebracht worden. Ihr zufolge verwaltet
Hr. Hofr. Blumenbach, ihr älteſtes Mitglied das Secre-
tariat, Hr. Hofr. Eichhorn hingegen iſt unter ihre Di-
rectoren eingetreten und wird die Redaction der hieſ.
gelehrten Anzeigen ferner beſorgen.
-
II. Beförderungen.
Hr. Anton de Marki, Director der Kreishaupt-
ſchule zu Czernowitz, in der Bukowina, hat die neu-
errichtete Stelle eines Schulaufſehers erhalten.
Hr. Johann Schober, Ciſterzienſerprieſter und
Profeſſor der Mathematik und der griechiſchen Spra-
che an dem Gymnaſium zu Linz - hat die erledigte
Profeſſur der Mathematik an dem daſigen Lycooer-
halten. -
----- 287 / 488 -----
521
522
– 250 –
"w.
A LL GE M E IN E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G.
November 181 4.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
LEMao, in d, Meyer. Buchh.: Die Pfleg-Anſtalt in
Djold, oder hiſtoriſcher Bericht über die Ver-
- ſorgung der Armen in dieſer Refidenz; von
KÄcke Inſpector des Schullehrer-Seminariums
und der Pfleg-Anſtalt. 1813-158 S. 8.
D verwittwete Fürſtin Pauline zur Lippe, ſeit
18o2 vormundſchaftliche Regentin, deren Re-
ierunjſich durch weiſe und thätige Sorge für das
Wohl ihrer Unterthanen in mehrerem Betracht aus-
zeichnet, hat auch beſonders muſterhafte Anſtalten
je Ärmen gegründet. Dieſelben ſind durch Ä
ſchiedene Ä (z. B. durch des ſel. v. Cölln
Beyträge zur Volksbildung) zur Kunde es gröſsern
Publicjns ſchon zum Theil gebracht; aber eine ge-
nauere Schilderung derſelben von dem Manne» we-
chem ſelbſt die Aufſicht anvertraut iſt, verdient mit
Dank aufgenommen zu werden» und iſt der Beher-
zigung derjenigen, werth, welche mit ähnlichen Ge-
Än zu thün haben, denen Berichte von gelun-
genen Erfahrungen immer wichtiger ſeyn werden,
Äsboſs Vorſchläge von dem, was geſchehen könn-
j Schon unter der Regierung des letztverſtorbenen
Fürſten im J.18o1 hatte man die gute Idee durch
Verbindung der bis dahin einzeln eſtandenen An-
falten zur Äbhülfe der Leiden der Menſchheit, den
Zweck aller dieſer beſſer zu erreichen. Seine Gemah-
in wirkte vorzüglich hierzu mit, und übernahm die
beſondere Leitung, deren ſie auch als Regentin ſich
mit nie nachlaſſender Thätigkeit angenommen und
dadurch binnen 13 Jahren ungemein viel Gutes be-
wirkt hat, von dem in dieſer Schrift ein dem Men-
fchenfreund erfreulicher Bericht gegeben wird. Viele
Schwierigkeiten waren bey oft ungünſtigen Umſtän-
jen zu überwinden. Hr. Kr. macht als einen der
jeutendſten die ſo groſse Verſchiedenheit der Ge-
jdepreiſe bemerklich. Der Scheffel Fºggº.Ä.
fete zu einer Zeit einen Gulden, zu einer andern
Thaler und einen halben Gulden, ey ſehr hohen
Preiſen häuft ſich die Zahl der Dürftigen, die ver-
forgt ſeyn wollen, und der Aufwand iſt bedeutend
groſs; Ä, ungewöhnlich niedrigen Preiſen, wollen
ſich die Ärmen ungern in die eingeführte Ordnung
fügen. vor Allem iſt nöthig, daſs die Verpflegung
jArmen mit ſteter Beobachtung der ſich mannich-
fachabändernden Umſtände und nach Bedürfniſs der-
ſelben betrieben werde, und daſs ſie nie zum elenden
Mechanismus herabfinke. Sechs verſchiedene Inſti-
tute, deren jedes für ſich beſteht, aber eins das an-
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
dere unterſtützt, find in der Pfleg-Anſtal
die in einem zu dieſem Zweck Ä Ä.
gen adligen Hofe, der mit einem Garten verſehen
iſt, errichtet und einer gemeinſamen Aufſicht unter-
geben wurden. ? Aufbewahrungs-Anſtalt kleiner
Kinder. In den Familien, welche durch tägliche
Handarbeit ihren nothdürftigen Unterhalt erwerben
müſſen, und welche bey der kleinſten Unterbre-
chung dieſer Arbeit vom gröſsten Mangel bedroht
werden, ſind die Kinder während der erſten Lebens-
jahre höchſt verlaſſen; und die drückendſte Sorge
ihrer Aeltern: wenn die Mutter am frühen Ä
auf ihre Arbeit geht, und das Kind allein in ihrer
Wohnung zurücklaſſen muſs, bleibt dieſes den ganzen
Tag jeder Gefahr ausgeſetzt, oft lange Zeit ohne alle
Nahrung, ohne freundlichen Mutterblick und ohne
alle zur Entwickelung der Kraft doch ſo nöthige Ge-
ſellſchaft. Stirbt die Mutter während dieſer erſten
Jahre, ſo iſt der Vater in noch gröſserer Verlegen.
heit, und da er keine Wärterin bezahlen kann, bloſs
dieſes Umſtandes wegen gezwungen, eine jej
zweyte Ehe zu treffen. Die edle Fürſtin fühlte die
ſes Uebel, und um ihm abzuhelfen, ſtifte -
Anſtalt. Aeltern, welche ſich in dej Ä
Lage befinden, können von Johannis an bis zu End
Octobers, als in welcher Zeit des Jahrs die Ä
auſser Hauſe für die dürftigſte Klaſſe Statt findet, je.
den Morgen um 6 Uhr ihre Kinder, die von der MÄ
terbruſt entwöhnt und noch unter ſechs Jahren ſind
in der Anſtalt abgeben, und Abends um 5 Uhr aj
wenn ſie wollen, erſt 8 Uhr fie wieder abhölej Die
Kleinen werden dann gewaſchen, gekämmt, und in
ein reines Hemd und wollenes Jäckchen gekj
bekommen geſunde Nahrung und werden von Wär-
terinnen gepflegt, und bey gutem Wetter im Garten
bey ſchlimmem in einem geräumigen, heitern SÄ
mit angemeſſenen Spielen und Kinderliedern unterha-
ten. Dieſe Wärterinnen werden aus den für dieſes
Geſchäft paſſendſten Mädchen der Erwerbſchule aus.
gewählt, und dieſe dadurch zu Kindermädchen ge-
bildet. erhalten aber auſser dieſem für ſie ſehr Ä.
gen Vortheil einen verhältniſsmäſsigen Lohn. Die
Äufſicht über dieſe Wartung, Koſtnd Rjchj
der Kinder haben zwölf von der Fürſtin jedes Jahr
aufgeforderte, theils verheirathete, theils unverhei-
rathete Frauenzimmer aus den höhern Ständen frev-
willig übernommen; jede derſelben hat einen Ä.
ſtimmten Tag, an welchem ſie die Anſtalt zu unbe-
ſtimmten Stunden beſucht, den Wärterinnen Anwei-
fungen und Erinnerungen, wo ſie es nöthig findet,
ertheilt; auch ihre Beobachtungen über den gefun
Uuu denen
----- 288 / 488 -----
523 D
524
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
denen Zuſtand in ein Buch ſchreibt, die dann von
der Direction benutzt werden. Alle 14 Tage unge-
fähr kommt eine dieſer Damen an die Reihe. Auch
die Wärterinnen werden gewechſelt, um mehrern
Mädchen den Vortheil der Bildung im Kinderwarten
zu verſchaffen. Auch für die Kleinen iſt dieſer Wech-
ſel ohne Zweifel vortheilhaft, weil ihre Wartung und
die Aufſicht über dieſelben mit ſtets friſchen Kräften
und nie ermattendem gutem Willen betrieben wird.
Gewiſs werden auch die Aufſeherinnen bey dieſem
wohlthätigen Geſchäft manche Beobachtung machen,
die ſie in eigner häuslicher Erziehung benutzen kön-
nen; auch die Mütter der Kinder, wenn ſie die Auf-
Ärkſjkeit die Ordnung und Reinlichkeit ſehen, mit
welcher letztere gepflegt werden, müſſen dadurch
gerührt und wenigſtens manche zur Nachfolge gereizt
werden. Wenn die Kinder gröſser werden, lernen
fie, ohne daſs es ihnen abſichtlich gelehrt wurde,
manches Gute, und manche beſſere Ä wird
ihnen eingeflöſst, die das Leben durch aushält. Groſs
iſt der Vortheil, der allein dadurch hervorgebracht
wird, daſs ſo mancher phyſiſche und moraliſche Scha-
de die hier aufbewahrten Kinder gar nicht treffen
kann. Am Ende des jährlichen Termins erhält jedes
Kind das Hemd und das Jäckchen, welches es in
der Anſtalt getragen, und welches jeden Abend ge-
gen die von der Mutter mitgebrachte Kleidung aus-
gewechſelt wurde, zum Geſchenk. Wir geſtehen,
daſs wir dieſe Idee, wenn ſie gut ausgeführt wird,
für eine der glücklichſten halten, durch welche ſehr
weſentlich auf Veredlung der unterſten Menſchen-
klaſſen von den erſten Jahren an gewirkt werden
kann. Durch die wohl ausgedachte Verbindung mit
der Erwerbſchule, und weil man für die Aufſicht
den guten Willen gebildeter Perſonen in Anſpruch
nimmt, müſſen die Koſten ſehr erleichtert werden,
und kommen gewiſs gegen das bewirkte Gute nicht
in Anſchlag. -
2) Erwerb- oder Freyſchule. Neben den Waiſen-
Kindern werden alle Kinder ſolcher Aeltern, welche
das Schulgeld in der Bürgerſchule nicht bezahlen
können, auch alle Soldatenkinder, in dieſer Schule
von Seminariſten unter Aufſicht umſonſt in den Ele-
mentarkenntniſſen unterrichtet, auch zu Arbeiten
angewieſen, welche ihnen zu ihrem Fortkommen
nützlich feyn können. Der Verdienſt von dieſen
Arbeiten könnmt den Kindern in der Art zu gut, daſs
die Hälfte baar ausgezahlt, die andere Hälfte aber
zurückgelegt und zinsbar bey der Leihkaſſe, welche
auch ſehr kleine Capitalien annimmt, belegt wird.
Wenn die Kinder die Schule verlaſſen, wird ihnen
auch dieſes Aufgeſammelte ausgezahlt oder vielmehr
zu ihrem Beſten verwandt; eine Einrichtung, durch
welche die Kinder ſchon früh mit den Vortheilen des
Fleiſses und der Sparſamkeit bekannt werden, und
welche ſehr nützlich auf fie wirkt. Der Betteley iſt
durch dieſe Anſtalt vorzüglich geſteuert. Die ge-
wünſchte Mannichfaltigkeit in den Arbeiten hat bis
jetzt noch nicht erreicht werden können. Stricken
iſt dasjenige, was den beſten Erwerb giebt, deshalb
-
auch von den Kindern und ihren Aeltern vorgezogen
wird. Man führt auch hier die Klage, welche wir
an ſo vielen Orten gehört haben, daſs es ſo ſchwer
ſey, für die Menge der gefertigten Waaren Abſatz
zu finden. Natürlich muſs dieſes immer zunehmen,
je mehrere dieſer Anſtalten werden, und je mehr
die Zahl und Geſchicklichkeit der von ihnen gebil-
deten Arbeiter zunimmt. Ueber die Art des Unter-
richts in dieſer Schule wird hier nichts geſagt, ſon-
dern auf des Hrn. General-Superintendent Werth
Bericht von den Elementarſchulen im Fürſtenthum Lippe
verwieſen. -
3). Freywilliges Arbeitshaus. In zwey hellen,
reinlichen, jährlich friſch bemahlten, im Winter
geheizten und erleuchteten Zimmern können Arme
täglich von Morgens 6 bis Abends 10 Uhr zu ihrem
eigenen Vortheil arbeiten. Entweder bringen ſie
das Material ihrer «Arbeit mit, oder fie bekommen
daſſelbe von der Añſtalt. Letzterer wird das Mate-
rial theils zur Verarbeitung anvertraut, theils hat fie
ſelbſt immer ein Magazin vorräthig. Für die von der
Anſtalt aufgegebene Arbeit wird wöchentlich ein ſo
hoher Arbeitslohn gegeben, als er nur irgend in der
Stadt gezahlt wird. Neben dieſem Lohn erhält Jeder,
welcher Vormittags drey Stunden hier gearbeitet hat,
ein Mittagseſſen, beſtehend in einer Portion Rum-
fordſcher Suppe und ein Stück im Fett geröſtetes
Brod, wer drey Stunden Nachmittags arbeitet, Abends
1. Pf. Brod. Ob auch die, welche ihre eigne mit-
gebrachte Arbeit in der Anſtalt machen, dieſe Nah-
rung erhalten, wird nicht ausdrücklich bemerkt.
Vermuthlich iſt es nicht der Fall, da in der That
der reinliche Aufenthalt, das Vergnügen der Geſell-
ſchaft, die Erſparung an Holz und Licht für dieſe
ſchon genug und bedeutende Vortheile find. Die
Rumfordſche Suppe wird durch Zuthaten aller Art
ſchmackhaft gemacht und von den Armen jeder an-
dern Nahrung vorgezogen, deshalb auch alle Tage
ohne alle Abwechslung mit etwas Anderm gegeben.
Die Beſucher der Anſtalt befinden ſich ſehr wohl da-
bey, und der Arzt ſchreibt die bis ins hohe Alter
ausdauernde Geſundheit vorzüglich dieſer Speiſe zu.
Dieſe Erfahrung, deren Zuverläſſigkeit wir nicht be-
zweifeln, iſt uns merkwürdig. Auch bey der gröſs-
ten Dürftigkeit pflegen die Menſchen Männichfaltig-
keit der Nahrung für ein Glück zu halten, das ſie
ſehr ungern entbehren. Auch die beſte und ſchmack-
hafteſte Nahrung wird ihnen zuwider, wenn fie die-
ſelbe täglich bekommen, und gern wechſeln ſie die-
ſelbe, wenigſtens zuweilen, mit einer andern, wenn
auch ſchlechtern. Eine ganz vortreffliche Einrich-
tung iſt in dieſer Anſtalt getroffen, um den Nach-
theilen zu anhaltender, ſitzender Arbeit im Zimmer
vorzukommen, zu welcher die Menſchen aus Liebe
des Gewinns ſehr geneigt ſind. Von einer hart an
der Stadt liegenden fürſt!. Domaine iſt der Anſtalt
ein Stück Land in Pacht überlaſſen, aus dem kleine
Gärten gemacht ſind, welche den Beſuchern der An-
ſtalt, auch den Aeltern der Kinder, welche die Er-
werbſchule beſuchen - und wenn es die Zahl Ä
-
/
----- 289 / 488 -----
525
§26
Num. 259. NövEMBER 184. .
'-

dieſen erlaubt, auch noch andern Dürftigen der Stadt
zur Bearbeitung gegen die jährliche Ä VOI
einem Scheffel kÄj und Thaler übergeben
werden. Statt der Kartoffeln können die Armen auch,
wenn ſie wollen, noch Thaler geben. Die Art
der Bearbeitung iſt ihnen überlaſſen und Alles, was
ſie aus dem Garten ziehen, den Scheffel Kartoffeln
ausgenommen, iſt ihr freyes Eigenthum. Doch wird
dahin geſehen, daſs die Beſtellung ordentlich und
fleiſsig geſchehe, und deshalb werden die Gärten alle
8 bis 14 Tage beſehen, und die Art der Bearbeitung
unterſucht. Dem Nachläſſigen wird, wenn Erinne-
rungen nicht helfen, der Garten genommen. Doch
findet ſich hiervon kein Beyſpiel. Allen iſt dieſe
Gartenarbeit die gröſste Luſt. Sie wenden alle Zeit
darauf, die ſie erübrigen können, ſinnen auf die beſt-
möglichſte Benutzung, und laſſen auch das kleinſte
Fleckchen nicht unbebauet. Für Geſundheit und
Zufriedenheit beweiſt ſich dieſe Feldarbeit höchſt
vortheilhaft, auch die Kinder werden ſehr früh zu
derſelben angezogen. Die Arbeiter ſehen dieſe Gär-
ten, welche ſie nur durch eigne Fehler verlieren
können, als ihr Eigenthum an; der Ertrag derſelben
hängt ganz von ihrem Fleiſs ab. Dieſs j dieſe
Armen ins bürgerliche Leben zurück und gewöhnt
fie, in Rückſicht ihres Unterhalts fich auf eigne Thä-
igkeit zu verlaſſen. Dieſer gewiſs ſehr wichtige
weck wird durch mehrere Einrichtungen bezielt.
So können Einwohner der Stadt, welche zum Gar-
ten- oder Feldbau, Waſchen u. f. w. Arbeiter bedür-
fen, dieſelben gegen Taglohn und Eſſen aus der An-
ſtalt erhalten, und deren Beſucher dürfen, wenn
ſie anders nicht erhebliche Entſchuldigungsgründe
haben, die Uebernahme nicht weigern. Ä finden
dieſes ſehr gut, indem wir vorausſetzen, falls er hö-
her iſt, als was der Arbeiter in der Anſtalt verdie-
nen könnte, demſelben ganz zufällt. Da Arme ſehr
oft dadurch in Verlegenheit kommen, daſs ſie den
Miethzins für ihre Wohnung nicht bezahlen können,
weil ſie das dazu nach und nach verdiente Geld nicht
aufgeſammelt haben, ſo übernimmt die Direction der
Anſtalt dieſe Mühe für ſie, indem ſie wöchentlich
von dem verdienten Arbeitslohn ſoviel zurücklegt,
als nöthig iſt, um am Ende des Quartals das Mieth-
geld beyſammen zu haben. Der Arme wird hier-
durch gegen die Gefahr, aus ſeiner Wohnung gewor-
fen zu werden, geſichert, und weil die Direction
den Vermiethern für richtige Bezahlung gut ſagt, er-
hält er leichter und wohlfeiler eine Ä Die
meiſten Arbeiter fühlen den kleinen wöchentlichen
Abzug faſt nicht, und manche bringen den nöthigen
Zuſatz noch über den gewöhnlichen Lohn durch et-
was gröſsern Fleiſs auf. Auch gefällt dieſe Fürſorge
den Arbeitern ſo ſehr, daſs manche gebeten haben,
die Anſtalt möge eine gleiche auch in Rückſicht an-
derer ihrer kleinen Bedürfniſſe beweiſen. Man hat
aber nicht gut gefunden, ſolche Curatel weiter aus-
zudehnen, weil es vorzüglich darauf abgeſehen iſt,
die Menſchen zu gewöhnen, durch eigne Ueberle
gung und gute Einrichtung ihrer Angelegenheiten
1
ſich ſelbſt zu helfen. Auſser der Nahrung bekom-
men die Beſucher der Anſtalt auch noch jeden Win-
ter Kleidungsſtücke und bey ſtrenger Kälte Holz.
Letzteres wird auch Kranken und andern Hülfsbe-
dürftigen in der Stadt zuweilen gereicht. Arbeits-
fähige Dürftige, welche durch Umſtände gehindert
werden, die Anſtalt zu beſuchen, bekommen aus
derſelben in ihre Wohnung Material zur Arbeit, und
dieſe bezahlt. So begründet dieſe Anſtalt auf alle
Art den groſsen Zweck, der Armuth und Betteley
dadurch abzuhelfen, daſs Arbeit verſchafft und ge-
fördert, zur Ordnung, Ueberlegung und Sparfan-
keit gewöhnt wird. Auf die Ä Veredlung wird
j die ganze Behandlung der Menſchen gewirkt,
und hiebey kömmt natürlich auf den Geiſt, der die
Direction und alle Aufſeher belebt, das Meiſte an.
Jeden Sonnabend Abends im Winter hält der Vf. mit
den Beſuchern der Anſtalt eine Stunde Andachts-
übung, wovon eine gute Wirkung auch ſchon be-
merkt iſt. Es iſt gewiſs ſehr wichtig, daſs die un-
ausgeſetzt nur für ihre körperliche Bedürfniſſe ar-
beitenden Menſchen doch von Zeit zu Zeit daran er-
innert werden, daſs ihr Daſeyn auch noch andere
Zwecke habe. Es ſcheint uns deshalb faſt zu wenig,
daſs hierzu allein im Winterſemeſter Ä
nur eine Stunde ausgeſetzt iſt; und wir halten dafür,
daſs man auch im Sommer, wenn nicht andere Grün-
de es hindern, dieſe religiöſen Uebungen fortſetzen
ſollte. Vielleicht möchte es noch beſſere Wirkung
thun, wenn binnen dieſer Jahreszeit dazu eine hei-
tere Frühſtunde, und nicht gerade an beſtimmten
Tagen, vorzüglich aber an Sonn- und Feſttagen, wo
doch nicht gearbeitet wird, gewählt würde. Der
Vf, macht aufmerkſam darauf, durch welche Ein-
richtungen es möglich wird, in dieſer Anſtalt ſo viele
dürftige Menſchen mit ungleich mindern Koſten und
doch ungleich beſſer zu unterhalten, als ſie ſelbſt es
einzeln bey dem gröſsten Fleiſs bewirken könn-
ten. Der ÄÄ wird zu der Zeit angekauft, wenn
er am wohlfeiſten iſt, auf guten, luftigen Böden
aufbewahrt. Hierdurch wird demnachtheiligen Ein-
fluſs der Verſchiedenheit der Preiſe begegnet. Das
Brodkoſtet der Anſtalt nie ſo viel, als es beyden
Bäckern verkauft wird. Die Portion Rumfordſche
Suppe koſtet der Anſtalt nie über einen halben Ma-
riengroſchen (4 Pfennige); der Arme, wenn man
ihm das Geld geben wollte, würde dieſelbe ſich nie
für dieſen Preis, und nie von der Güte, wie er ſie
in der Anſtalt erhält, ſchaffen können. Wenn die
39 Armen, welche jetzt das Arbeitshaus gewöhnlich
beſuchen, in ihren Wohnungen arbeiteten, würden
fie die kärglichſte Feuerung mit 156 Thalern, die
Erleichtung mit 117 Thalern jährlich bezahlen müſ-
fen. Der Anſtalt koſtet der erſte Artikel nur 12 bis
13, der andere nur 8 Thaier. Die feſte Einnahme-
welche das Arbeitshaus von der Regierung monatlich
erhält, beträgt 5o Thaler, und in manchem Jahr
beſonders wenn das Korn wohlfeil war, durfte dieſe
nicht einmal angegriffen werden, weil die übrigen
Einnahmen von Zinſen einiger geſchenkten er Ä
CIT
----- 290 / 488 -----
527.
NOVEMBER 18 14. 528
A. L. Z. Num. as? -
Ueberſchuſs des Pachtzinſes von den kleinen
Ä und Ä Verkauf der gefertigten Arbeit zu
Äſtreitung der Ausgaben hinreichten. Ein herrli-
cher Beweis, ÄGutes auch mit kleinen Mitteln
durch redlichen Eifer, Ordnung und Sparſamkeit
bewirkt werden könne. Die Beſucher der Anſtalt
jen ſich ſo wohl, daſs fie, ſich ſelbſt wundern,
wie ſie von ſo mancher Kränklichkeit, mit der“ fie
Äſt befallen waren, jetzt befreyet ſind. Die ge-
jnde Nahrung, Befreyung von Sorgen, das Arbei-
ten in ÄÄ adurch bewirkte Heiterkeit,
Wechſel der fitzenden und Feldarbeit, ſind ohne
Zweifel die Gründe dieſer beſſern Geſundheit. An-
juffallende gute Folgen ſind Zunahme der F-
higkeit und der Lºbº zur Arbeit, gröſsere Fried-
Ägkeit und Reinlichkeit, nebeonders Ä
tende gute Wirkung iſt das faſt gänzliche Aufhören
der Haus- und Straſsen - Betteley. Macht ein Beſu-
jer der Anſtalt ſich derſelben ſchuldig, wird er un-
jÄslich mit Verſetzung in das Straf-Werkhaus be
ſtraft. Die Fälle werden aber immer ſeltner, weil
ÄMenſchen klar vor Augen ſehen, daſs ſie durch
je Arbeit auf Ä angenehmere Art ſich bey
jtem mehr erwerben können, als die Betteley je
jeneinbringen kann. Der Betrag deſſen, was in
der Anſtalt durch Arbeit jährlich gewonnen worden,
jt von Jahr zu Jahr zu. Im erſten Jahr 1800 be-
jer so, im Jahr 1812 aber 47 Thaler.
(Der Be / a hºu /- A o 4 g e.) : .
kIRc HEN GESCHI cHTE.
swALD, gedr. b. Eckhardt: Denkwürdig-
GÄ aus der Ä. der Nikolai-Kirche und
Gemeinde zu Greifswald; von Dr. Diedrich Her-
„ann Biederſtedt, königl. Schwed. Confiſt. Rathe,
-, Vormittagsprediger und Archidiacon der Niko-
laikirche zu Greifswald. Mit einer in Kupfer
-
von der Ä bis nach der Bibliothek. 1812-
30 S. fol. und 55 Bogen Tabellen. (16Gr.)
Gerade ſolche Schriften ſind, wenn ſie fich durch
Genauigkeit empfehlen, demjenigen unentbehrlich,
der die Geſchichte einer einzelnen Provinz unſer
deutſchen Vaterlandes ſchreiben will, und ihre Mi-
krologie iſt ihr Verdienſt; wer einſt eine Geſchichte
VOn ÄÄ auszuarbeiten ſich vorneh-
men wird, der wird ſich erſt mit einer Menge ſol.
cher kleineren Schriften umgeben, ſie mit Auf-
merkſamkeit leſen und unzählige Notizen ausziehen
müſſen, ehe er an die eigentliche Compoſition der
Geſchichte wird denken können. Sehr anziehend
waren dem Rec. die Tabellen, welche dem Aufſatze
des Hrn. B. beygefügt ſind; nur Einiges werde aus
denſelben ausgezogen: Die Anzahl der unehelichen
Kinder, die in der Gemeinde geboren wurden, iſt
von 165 - 1810 von 10 zu 19 Jahren alſo angegeben:
9 (bey 699 ehelichen), 4 (665), 12 (623), i6 (568),
19 (390), § (479), 16(512), 21 (667), 24 (696), 17
(603), 35 (63.), 45 (724),35 (582), 44 (482), 74 (so
I45 'é i dem Verzeichniſs der ###
find die Zahlenverhältniſſe immer noch ſehr auffal-
lend, wenn man auch das in Anſchlag bringt, daſs
die Meiſten in frühern Zeiten jährlich einige Male
communicirten. Die Zahlen bezeichnen von 175 I –
181a abermal von 1o zu 18 Jahren die Anzahl derer,
die bey dem heiligen Mahle erſchienen; man merke
ſich dieſe ſehs Zahlen, ſo wie ſie auf einander es =
28,477» 27,652 21,346, 9040, 14.443, 8, 65. Und
damit vergleiche man die kirchlichen Almoſen in den-
ſelben ſechs Jahrzehenden von 1751 – 181o, wobey,
der Kürze wegen, nur die Thaler hier angegeben
werden ſollen. 1147,787,369, 465, 519, 578 (Die
Almoſen alſo heben ſich doch wieder; es wird fich
nun im J. 182o zeigen, ob auch die Anzahl der Com-
municanten, nach den ſchrecklichen Zeiten, die wir
erlebten, zugenommen, Ä" die der unehelichen
.
geſtochenen Darſtellung des Innern dieſer Kirche Kinder wieder abgenommen hat.) -
-
- – – -m : - - - -
L I T ER A R I N A C H RI C H T E N. -
s C H E
Todesfälle.
Am 25. Oct. ſtarb in Danzig Jakob Kabrun, Nego-
cant und Mitglied der Bürger- Repräſentanten, 1IY.
55ſten J. ſeines Lebens Mit ſeltenen Geiſtestalenten
jdſchätzbaren Kenntniſſen ausgerüſtet, hat er ſich
jboſs in ſeinem Fache durch ausgebreitete Hand-
Jungs - Unternelmungen und durch unermüdetes Wir-
j für die Wiederherſtellung des geſunkenen Flors,
eſigen Stadt verdient gemacht, ſondern auch mit
Ä Ä und Anhänglichkeit ſeine ihm übrig blei-
je Muſse, dem Studium der Künſte und Wiſſen-
- -
ſchaften gewidmet. Den Beweis hiervon liefern die
von ihm hinterlaſſene Bibliothek, die reiche Sanj.
Jung von Gemälden und Zeichnungen und einige
ſelbſt durch den Druck, jedoch anonym bekanntge-
machten Aufſätze Staatswirthſchaftlichen Inhalts. Nach
der Vorſchrift ſeines Teſtaments beſtimmt er 1oo,oooh.
Danz. Cour in Stadt-Obligationen, nebſt ſeiner Samm-
lung von Gemälden, Kupferſtichen, Zeichnungen
und Büchern, die deshalb nicht veräuſsert werden
ſollen, zur Gründung eines Bildungs-Inſtituts für die
der Handlung und den hiermit verwandten Wiſſen-
ſchaften ſich widmende Jugend.
- -
r- - - - - - - - - - - -
----- 291 / 488 -----
529. - - 26Ö –– - -
53S.
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U
- - -
N G.
-
November 1 31 4.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
LEMco, in d. Meyer. Buchh.: Die Pfleg-Anſtalt
in Detmold – – von Krücke u. f. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reeerſan.)
4« Kº- Anfangs waren gegen daſſelbe
4 groſse Vorurtheile; jetzt, nachdem man die
te Behandlung durch Erfahrung kennen gelernt,
Ä ſie überwunden, und die Aufnahme in dieſe Anſtalt
wird geſucht, in welcher durch wachſame Aufſicht,
angemeſſene Nahrung und Arzney , groſse Reinlich-
keit. Alles geſchieht, was die Herſtellung befördern
und den Zuſtand der Leidenden wenigſtens erträg-
lich machen kann. Die Wärter der Kranken wer-
den aus den Beſuchern des freywilligen Arbeitshau-
fes gegen angemeſſene Bezahlung genommen, und
dabey wird auf ſolche, welche zu dieſem Geſchäft
ſich vorzüglich paſſen, Rückſicht genommen. Hat
der Kranke beſonders Vertrauen zu ihm bekannten
Perſonen, werden dieſe vorgezogen. Auch diejeni-
gen Kranken, welche aus guten Gründen ihre Woh-
nung nicht verlaſſen können, werden aus der An-
ſtalt beſorgt. Von 27 Kranken ſind binnen 13 Jah-
ren 8 geſtorben; ein Verhältniſs, das nicht zu groſs
erſcheinen kann, wenn man erwägt, daſs die meiſten
Kranken ſchon ſehr betagt waren.“
5. IWaiſenhaus. Schon ſeit den älteſten Zeiten
war in Detmold eine ſolche Anſtalt. In neuern Zei-
ten, als die Frage entſtand, ob es nicht beſſer ſey,
Waiſenkinder auf dem Lande bey guten Leuten in
Penſion zu thun ? hielt man hier am beſten, beide
Methoden, deren jede ihre Vortheile und Nachtheile
hat, zugleich anzuwenden, je nachdem es beſondere
Umſtände anriethen. Für Knaben, wenn fie nicht
ſehr ſchwächlich ſind, iſt es, nach des Vfs. Bemer-
kung, vortheilhafter, auf dem Lande in Privatfami.
lien, für Mädchen aber, im ſtädtiſchen Waiſenhauſe
erzogen zu werden. Nach dieſer Erfahrung iſt hier
verfahren, die Waiſenanſtalt aber iſt an die Pflegan-
ſtalt verlegt worden, welches durch die Verbindung
mit den andern darin befaſsten Anſtalten fich ſehr
yortheilhaft bey mindern Koſten bewieſen hat.
6- Schullehrer-Seminar. Dieſes Inſtitut beſteht
ſchon ſeit 781, war ſeit ſeiner Gründung mit dem
Waiſenhauſe verbunden, und wurde mit dieſem, zu
ſeinem groſsen Vartheil, in die Pfleg-Anſtalt verlegt,
Hr. Kr. war vom Anfang an deſſen Vorſteher, und
drückt hier ſeine Freude aus über die glücklichen
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
Stunden, welche dieſer ſein Beruf ihm gegeben hat.
Wegen der innern Einrichtung dieſes Seminars be-
zieht ſich der Vf, abermals auf den hiſtoriſchen Be.
richt des Hu- Werth von den Lippiſche Eij
ſchulen.
Zum Schluſs macht der Vf. noch aufmerkſam
darauf, wie ungemein wohlthätig ſich die Verj
dung dieſer verſchiedenen Anſtalten für jede derſel-
ben bewieſen habe. Jedes Inſtitut, ſagt er, bj
ſeine beſondere Beſtimmung, und bleibt derſelben
reu; jedes iſt in ökonomiſcher und finanzieller Hj.
ficht völlig von dem andern geſchieden; über jedes
wird beſondere Rechnung Ä Keines iſt bloſs
Mittel für ein anderes, keines dem andern ſuj
dinirt. Aber das Nebeneinanderſeyn in demſelben
Loºl und unter derſelben für alle gleich ſorgenden
Aufſicht macht, daſs immer eins auch die Zj
des andern, ohne allen Nachtheil, vielmehr mit ſei-
nem groſsen Vortheil, befördert. Wir finden dieſe
Bemerkungen eben ſo gegründet, als der Behj
Ä werth, und mit Vergnügen fügen wir noch
zu, wie auch hier die Erfahrung bewährt habe,
daſs Wohlthätigkeit unter begüterten Menſchen j
keineswegs, wie oft geklagt wird, fich in neuerer
Zit, verloren habe. Das freywillige Arbeitj
Ä Ä Ä bis Ä an Geſchenken und Ver-
mächtniſſen 146o, und das Krankenhaus v
bis 1812, – 56oo Thaler. S von I804
Wir können dieſen Auszug der lehrrei
Schrift nicht endigen, ohne # ÄÄÄ
welche mehrere Beobachtungen uns geführt haben,
zu machen, daſs Anſtalten zur Linderung der Lei.
den der Menſchheit meiſtens in kleinen Sjaj beſ-
ſer gelingen, als in groſsen Reichen. In dieſj
tern können, bey dem beſten Willen der Regenten,
immer nur Geſetze und allgemeine Vorſchrifj j
ben werden, aber die Ausführung muſs man Beamten
übertragen, welche ſehr oft nicht die Einſicht und
den uten Willen nebſt der unermüdlichen Thätig-
keit haben, welche durchaus erforderlich ſind, wenn
das Gute bewirkt werden ſoll; und denen j letz»
tern Fall an dem Anſehn fehlt, durch das in einem
kleinen Lande der Regent, wenn er fij
haft für die Sache intereſſirt, Schwierigkeiten be-/
fiegt, Hülfsmittel und Erleichterungen aller Art
ausfindig macht, beſonders aber Alle, die bey die-
en Anſtalten gebraucht werden, mit dem Änj
ſiasmus erfüllt, der ihn ſelbſt beſeelt. Ohne Zwei-
feſt dieſes der Grund, weshalb in Deutſcj
XX der
----- 292 / 488 -----
53I
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der wohlthätigen Anſtalten mehr gefunden werden,
und ihr Zweck beſſer erreicht wird, als in man-
chem andern groſsen Reiche.
Ohne Druckort: , Katechismus für den deutſchen
Kriegs- und Wehrmann, worin gelehrt wird, wie
ein chriſtlicher. Wehrmann ſeyn und mit Gott
in den Streit gehen ſoll. 1814. 1o4S. 8.
Luthers Katechismus hatte eine gewaltige Wirkung
in allen Ständen; und ſoviel man nachher daran ge-
künſtelt hat, ſo blieb er unübertroffen, weil es dabey
weniger auf die Sachen, als auf die Sprache, die er
meiſterhaft benutzt hatte, ankam. Am unglücklich-
ften war der Verſuch, die höchſten Ziele menſchli-
cher Vernunft gemeinfaſslich darzuſtellen; und mit
der fchwerſten Frage, die es für Denker giebt: Was
und zu was Ende iſt der Menſch in der Welt? den
Unterricht anzufangen. Moſes wuſste beſſer, wie
das Volk zu behandeln ſey; und ſagte ihm: Du ſollſ,
und: Der Herr ſpricht. Beweiſen läſst ſich nur dem,
deſſen gebildete Vernunft ſich zum Zeugniſs der
Wahrheit anrufen läſst. Unſere Volksbücher ſchei-
terten daran, daſs ſie von allgemeinen Begriffen, und
nicht von Volksſachen ausgingen, und unſichtbare
Zwecke, ſtatt wie es hier heiſst: „die Heiligthümer
Volk und Vaterland" Ä Als die Ä tion
aufkam, fühlte man das Bedürfniſs, das Volk damit
bekannt zu machen; aber nicht, um es für die Sache
des Vaterlandes zu erheben und zu erwärmen, ſon-
dern um es an das harte Geſetz zu gewöhnen, und
um die damit verbundenen ſchweren Geld- und Lei-
besſtrafen zu vermindern. Man entwarf daher Schul-
bücher von dem Conſcriptionsweſen, ohne andern
Nutzen, als wenn man einen Auszug aus Kaiſers
Karl peinlicher Halsgerichts Ordnung in den Schu-
len verleſen hätte. So verſchieden, wie die Con-
ſcription von der Landwehrordnung iſt, ſo verſchie-
den muſs von jenen Schulbüchern ein Volksbuch für
Landwehrmänner ſeyn. Worin beſteht aber der Un-
terſchied zwiſchen Conſcription und Landwehr? Pitt
hat ihn ſchon angegeben. Der erſte Beruf jedes Bür-
ers, ſein Vaterland zu vertheidigen, wird durch
ie Landwehr erreicht, durch die Conſcription aber
der Menſchenbetrag ausgehoben, der ſich jährlich in
Ausgabe bringen läſst; über jene waltet das öffentli-
che Recht, welches dieſer fehlt. Wo war das Gericht,
welches den geſetzwidrig Conſcribirten ſchützte? In
ein paar Stunden entſchied der Rekrutirungsrath über
die theuerſten Güter von Tauſenden, ohne gerichtli-
chen Anruf! Wo war die Gewähr, daſs die Väter
vor den Enkeln ſterben dürften? Wo war der Troſt,
an der Seite der Verwandten und nächſten Landsleute
zu bluten? Wo war in dem Conſcriptionsweſen auch
nur noch eine Spur des Völkerſchaftlichen? Die
Landwehr dagegen deutet ſchon dem Namen nach
an, daſs ſie nicht zu Eroberungskriegen, ſondern
zur Landesvertheidigung dienen ſoll; jede Landſchaft
ſtellt ſie für und in 6ch, und wie ſie, ſo bleibt ihre
532
Landwehr zuſammen; und jeder treibt das
ſeiner Hand, das Geſchäft Ä Lebens ÄÄ
weiſs ja nun, daſs Soldaten fich in vier Wochen bi-
den laſſen? Wie in allen groſsen Sachen, iſt die An-
ſtalt der Landwehr eher entſtanden, als das Grund-
Ä nach welchen das öffentliche Recht dabey ge-
andhabt werden ſoll; und welches in ÖÄ
eine der Grundlagen der neuen Staats- Ordnung wer-
den muſs: weil ſich dadurch allein Landwehr und
Conſcription weſentlich unterſcheidet.
Zu dem, was das Volk in der Landwehr zu lei-
ſten hat, ſind in dem Katechismus herrliche Lehren
enthalten. So würde Luther (den auch Schiller ſich
oft zum Vorbilde nahm) geſprochen haben, wenn er
jetzt gelebt hätte. In der Ä iſt ein Umriſs
der deutſchen Kriegsgeſchichte in der volksſprache
Ä eine weitere Ausführung in dieſer Weiſe
önnte groſsen Eindruck machen. Dann wird in
kurzen Abſchnitten von dem Böſen und dem Uebel
(durch die Sünde), von Zwietracht und Krieg, von
des Menſchen Herrlichkeit und ſeiner Verworfen-
heit, von gerechtem und ungerechtem Kriege, von
dem groſsen Tyrannen, von dem fremden Völk, von
der Sünde und dem Unglück, von dem Vertrauen
auf Gott und von der Eintracht, von der Liebe und
Verträglichkeit, dann von der Soldatenehre gehan-
delt. Wer wird bey dieſen Abſchnitten nicht eine
richtige Gedankenfolge vermiſſen? Wir haben uns
oben gegen ſchulgerechte Begriffsentwicklungen und
Zergliederungen in Volksſchriften erklärt, aber da-
durch werden die Forderungen an den Schriftſteller
nicht gemindert, ſondern vermehrt, und die erſte
von allen iſt die natürliche Ordnung des Denkens.
Uns ſcheint, daſs der Anfang am zweckmäſsigſten:
von gerechten und ungerechten Kriegen, gemacht
wäre; die allgemeine Schilderung eines Tyrannen
und eines erobernden Volkes, obgleich der Krieg,
worin der Vf, ſchrieb, auch rechtfertigt, daſs er be-
ſtimmt von den Franzoſen ſpricht, hätte folgen kön-
nen; dann von Freyheit und Vaterland, Hingebung,
Soldatenehre, Mannszucht, die wohl weitläuftiger
zu entwickeln geweſen wäre, von den übrigen Sol-
datentugenden, und von der Gottesfurcht und dem
Vertrauen zum Schluſs. Es iſt ſo viel Vollkommnes
in der Schrift, daſs es wehe thut, dieſes nicht in Al-
lem zu finden; von dem Erſteren ein Beyſpiel: „Wo
die Gottes Sonne zuerſt ſchien, wo die Sterne des
Himmels zuerſt leuchteten, wo ſeine Blitze dir zuerſt
die Allmacht offenbarten, und ſeine Sturmwinde dir
mit heiligem Schrecken durch die Seele brauſeten, da
iſt deine Liebe, da iſt dein Vaterland. Wo das erſte
Menſchenauge ſich liebend über deine Wiege neigte,
wo deine Mutter dich zuerſt mit Freuden auf dem
Schooſse trug, und dein Vater dir die Lehren der
Weisheit ins Herz grub, da iſt deine Liebe, da iſt
dein Vaterland." ie Schrift verdient in hohem
Grade den Volkslehrern empfohlen zu werden, und
wir wünſchen, daſs der Vf, mit Vorliebe eine neue
Auflage davon veranſtalten möchte. J
- E-
----- 293 / 488 -----
533 Num. 260.
534
NOVEMBER 1814.
Jena, in d. Cröker. Buchh.: Neue Bewaffnung,
neues Frankreich, neues Deutſchland; von Oken.
1814. 205 S. 8. m. 2 Kpf. u. 1 illum. Karte.
(1 Rthlr)
Nach der Anzeige des Katechismus für Wehrmän.
ner nahmen wir dieſe Schrift zur Hand, weil wir
darin eine Ausführung der Landwehrordnung zu
finden hofften; worin das weſentlichſte Bedürfnifs
der Zeit zu beſtehen ſcheint; und woran es fehlt:
Arndts Grundlinien einer deutſchen Kriegsordnung
und ſein Aufſatz: was bedeutet Landſturm und Land-
wehr? enthalten nur Winke, und ihr nächſter Zweck
iſt: Erhebung der Deutſchen zum Kriege. Aber ein
Werk, Ä zuvörderſt erzählte, was in England
durch Pitt, was in Spanien nach Engliſchen Gedan-
ken angewandt auf die Eigenthümlichkeit der Spa-
nier, was wieder in Oeſtreich nach ſeiner Weiſe,
und dann in Ruſsland und Preuſsen auch auf ihre
Weiſe für die Landwehrordnung geſchehen iſt; wel-
ches unterſuchte: was in dieſer Ordnung weſentlich
und allgemein, was darin wandelbar iſt; und wel-
ches mit allen Hülfsmitteln der Staats- und Kriegs-
wiſſenſchaft, erwägend und prüfend die Geſetze ent-
wickelte, welche Deutſchland darüber annehmen
müſste; ein ſolches Werk thut Noth, und beſonders,
weil der Krieg, wie zu ſo vielen andern groſsen Din-
gen, zu der Begründung des allgemeinen Vertheidi-
gungsweſens nicht lange genug gedauert hat.
Die vorliegende Schrift zerfällt in zwey Theile;
des erſte, im J. 811 geſchrieben, enthält Vorſchläge
über die Kriegskunſt; der Vf. ſagt, daſs er kein
Kunſtverſtändiger ſey; Rec. iſt in dem nämlichen Fall,
und daher auſser Stande, über den Kunſtwerth der
Vorſchläge zu urtheilen. Der zweyts Theil beſchäf-
tigt ſich mit der äuſsern und inneren Geſtalt von
Deutſchland und ſeinem Volk. In beiden ſpricht ein
denkender Kopf; folgerecht nach den ordnenden
Gedanken, die er aufſtellt; aber die Natur läſst ſich
daran nicht gängeln, und ſo erſcheinen ſeine Sätze,
mit der Erfahrung verglichen, gröſstentheils als un-
ausführbar. -
Nach ſeiner Meinung ſind die Schutzwaffen des
Soldaten zu ſehr vernachläſſigt; Kopf, Bruſt und Leib
bis auf die Hüften müſſen gepanzert ſeyn. Was für
den Einzelnen die Schutzwaffen ſind, iſt für den Hau-
fen die Stellung, ße geht bey dem Fuſsvolk von der
Zahl vier: »ein Leib mit vier Geſichtern," aus; und
teigt durch 362 08, 324, 972, 2916, 8748, bis zu
26-244 Mann. Dieſes iſt ein Heer, wenn man die
Reiterey, welche von der Zahl drey ausgeht, mit
4374Mann noch hinzurechnet. Das Heer oder ein
eerbann mit Geſchütz und Streitwagen ausgerüſtet,
iſt eine bewegliche vernünftige Feſtung, ſeine Stellung
muſs gleichfalls feſtungsartig ſeyn, ünd es muſs ſicſ
nºch den Regeln einer Feſtang vertheidigen, der Be
weglichkeit nach den bedrohten Seiten unbeſchadet.
Alle Waffenfähigen ſind zu der Vertheidigung
des Landes berufen, und bilden den Landfjrm
Ueberall, wo die Natur die Hand dazu bietet, wer-
den Schanzen angelegt, jede zu 1000 Mann Land-
ſturm; wenn von 30 Millionen Einwohnern eine
Million als Heerbann ausrückt, ſo würden wenig-
ſtens noch 4 Millionen zur Vertheidigung von 4oco
Schanzen übrig bleiben. Die Schanzen ſind die
Uebungs- und Sammelplätze der Jugend. Sie muſs
ſich vom 16ten bis 3oſten Jahr drey Jahre zu Waffen-
übungen (ſo daſs 375,ooo Mann von 30 Millionen Ein-
wohnern unter den Waffen wären) ſtellen, nachher
ſtellt ſich jeder des Sonntags bis zum 4oſten Jahr da-
zu; der Adel erhält die Officierſtellen, und macht
die Kriegskunſt wieder zu ſeiner einzigen Beſchäfti-
ung- Ä es zum Kriege, ſo wird nicht geloo-
et, ſondern die Landwehr wird ſo eingetheilt, daſs
die, „welche am beſten abkommen können" (wer iſt
darunter zu verſtehen, wer entſcheidet darüber, an
wen geht der Anruf über Unrecht?) zuerſt ins Feld
rücken.
In den Betrachtungen über das neue Frankreich
und Deutſchland kommt zu der ſchon oft berührten
Meinung: ein Volk müſſe Gebirgsgrenzen haben,
noch der Zuſatz S. 69.: „Ein Volk muſs ein Meer
haben;" Deutſchlands Grenzen werden hiernach über
die Schweiz, die Lombardey und Piemont auf der
einen, und bis Calais auf der andern Seite, ſo wie
über Jütland und Fünen erweitert; dagegen ſoll Preu-
ſsen, entweder polniſs, oder Polen deutſch werden.
Nach dieſer Grenzbeſtimmung wird Deutſchland in
37 Kreiſe abgetheilt; und da zu wünſchen iſt; daſs
das ganze Dönaugebiet dazu gehöre; ſo iſt auch dar-
über eine Kreis-Eintheilung entworfen. Das ſieht
wunderlich genug aus; indeſs gewinnt manches in
der Schrift dürch die Einkleidung ein anderes Anſe-
hen, und einige recht ſchöne Bemerkungen entſchä-
digen für die Zeit, den Plan durchzulaufen. Bey
- der,innern Einrichtung Deutſchlands iſt der Zwe
Freyheit für die vielſeitigſte Entwicklung. Der Vf
wilſ wenig Geſetze haben, aber anwendbare und recht
viel Univerſitäten, gar keine fürſtl. Soldaten, aber
Staatsgüter die Hüſſe und Fülle, auch öffentliche
Spiele von Zeit zu Zeit, und zwey groſse Feyertage all-
jährlich auf Oſtern für die Herfränsſchlacht und am
18 Oct. für die Leipziger Schlacht. Auf dem Fich-
telberge ſollen die gefangenen Franzoſen eine Pyra-
mide ooo Fuſs Ä desgleichen einen Tem-
pel von gleichem Umfang. Der Vf, geht offenbar
zu weit, doch das iſt, bey der Achtung, die dem
Gedanken gebührt, kein unbedingter Tadel; und
vieles, beſonders das, was er über Päſſe und Polizey
ſagt, verdient. Beherzigung. Unbegreiflich iſt, wie
Ä in Hinficht auf Fiej Lage und Um-
gebung einzig! zur Hauptſtadt Deutſchlands geeignet
iſt !" Es würde zu weit führen, von dem Weſen ei-
ner Hauptſtadt hier zu handeln, ſo wenig wie dieſer
Gegenſtand auch bisher unterſucht iſt; und Rec. er-
laubt ſich nur die Bemerkung, daſs eine Geſchichte
des Einfluſſes der Europäiſchen Hauptſtädte auf die
Staatsverhältniſſe, auf den Geiſt der Höfe und auf den
Zuſtand der Länder eben ſo groſse als neue Anſichten
geben würde. Was Rom, die heilige Stadt der Kir-
che gewirkt hat, iſt von mehreren beſchrieben; Ä
iſt
----- 294 / 488 -----
535 A. L. Z. Num. 26o.
536
NOVEMBER 181 4.
iſt manches Treffliche geſagt über Paris, das ſeinen
Rang der Königskrone ſeines Grafen, ſeine Erwei-
terung dem Herbeyziehen des Adels unter Richelieu,
und ſeinen Ruhm dem Zeitalter Ludwig XIV. ver-
dankt; und über London, deſſen Gröſse vormals von
den Königen, die den Adel auf ſeine Güter wieſen,
gefürchtet, ſich ſeit Cronwell wunderbar entwickelt,
und über alle Schweſterſtädte hoch erhoben hat.
Madrit dagegen iſt durch die vereinigten Kronen von
Arragonien und Kaſtilien, Wien durch die dreyfache
Krone des Kaiſers verherrlicht. Kopenhagen, Stock-
holm und Petersburg wurden als Hofſtädte kunſt-
und volkreich; auch ohne Hoflager hielten ſich durch
die Vorliebe des Volks Warſchau und die heilige
Moskau. Berlin aber iſt, ſo zu ſagen, auf das eiſer-
ne Kreuz von neuem gegründet. Aus dieſen Andeu-
tungen ergiebt ſich ſchon, wie noch ſo vieles in der
Bildung begriffen iſt, was zu den Erforderniſſen ei-
ner Hauptſtadt gehört, wenn auch die erſte Anlage:
Häuſer und Menſchen, vorhanden ſind.
OE KONOMI E.
ST. GALLEN, gedr. b. Zollikofer u. Züblin: Anlei-
tung, den Hanf und Flachs auf das vortheilhafteſte
zu pflanzen, einzuſammeln und binnen zwey Stun-
den ſo zu röſten, daſs die (den) bisherigen Unbe-
quemlichkeiten ausgewichen, und die Qualität
und Menge derſelben mit mehrerer Oekonomie
befördert werden kann. Nebſt einer Anzeige
über höhere Verfeinerung dieſer Urſtoffe und
Baumwollifrung des Kuders. 1812. 48 S. 8.
(9 Gr.)
Wenn uns gleich der Vf. dieſer kleinen Schrift über
den eigentlichen Hanf- und Flachsbau gerade nichts
Röſtungsart derſelben alle Aufmer
Ä Ä ſo hat er doch
und deutlich darin vorgetragen. Wij
her allen denen, die mit der Cej # Ä
Pflanzen noch nicht bekannt ſind, und doch j
Anbau verſuchen wollen, mit Grj EII) Ä
Beſonders aber verdient die hier vj jÄ Ä
- - keit. Sie un-
terſcheidet ſich von der bisher Ä
Waſſerröſte dadurch, daſs ſie nj Ä Ä
Stunden dauert, da jene eine Zeit j wenigſtens
agen erfordert, auch mit weniger Mühe Ä
Arbeit und Gefahr verbunden iſt, und zu jej j
Ä Yorgenommen werden kann. Sie geſchiehet
mit Waſſer, in welchem grüne Seife – ſogenannte
Schmierſeife – und zwar in 650 Pfund Waſſe Pfund
Ägelöſt wird. Das Verfaj genau
beſchrieben, und ſoll Yºrzüglich auch den Vojthe
gewähren, daſs aus 48 Pfund Hanf ein Stroh 12 Pfund
im Gefäde gewonnen werden können, da ſich bev
der Waſſer oder Thauröſte nach 4Otägiger Ä
voller Arbeit aus derſelben Quantität käuj 8 Fj
Gefäde gewinnen laſſen. Auſserdj ſoll das Gefäde
durch dieſe Röſtungsmethode eine ſchönere Silber-
farbe bekommen, beſſer zum Spinnen und zum Ä
ben taugen, ſich beſonders ſchön bleichen laſſen u Ä
eine dauerhaftere Leinwand geben. Lauter Vorth
Ärg die Freunde des HajÄ j e,
baues zu Verſuchen anreizen müſſen. Aj die Ä
Ä Anweiſung zur Verfeinerung des Ä
bis zur höchſten Vollkommenheit, jej er fähi
iſt, hat ſich durch mehrfache darnach Ä
Yerſche als gut und zweckmäſsig bewährtjjaj
ſie allen Fabrikanten und ſorgſamen Hausnäj
beſtens empfohlen werden kanj TIR
das Bekannte recht gut
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten.
Marburg.
Am 26. Nov. ertheilte die juriſtiſche Facultät den
Herren Georg Heinrich Oeſterley, Syndicus der Univer-
ſität Göttingen, und Philipp Ulrich, Syndicus der Mar-
burger Univerſität, die Doctorwürde.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Se. Majeſtät der Kaiſer von Oeſterreich, die (wäh-
rend der letztverloſſenen Oſtermeſſe in der Waiſen-
NA C H RI C H T E N.
hausbuchhandlung zu Halle erſchie * - - -
in die neuere Ä "Allerhöchſt Ä
digend, haben dem Verfaſſer derſelben, denn Ä
wieder nach Halle in ſein Yoriges Lehrerverhältniſs
zurückgekehrten Profeſſor Kaſtner, zum Beweiſe Al-
Ä und Wohlwollens, die mit Äij
Q ErO BrUl1tb1 ezierte gr -
medaille huldreichſt Ägºldene Verdienſt
Die Société de la faculté de Médecine zu Parir
che durch die Vereinigung der Société royale Ä
eine mit der Académiede Chirurgie entſtand, hajj
Hm. Hofr. u. Prºf. Grfe zu Berlin zu ihrem ordentli-
chen correſpondirenden Mitgliede aufgenommen.
----- 295 / 488 -----
537
533
-
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - z E I T U N G.
November 18 4.
-
N ATUR GE SCH ICH T E.
PARrs, b. Dufour u. C.: Gloſſaire de Botanique, ou
Dictionnaire étymologique de tous les noms et
termes relatifs à cette ſcience. Par Alexandre de
Théis. 1810.542 S. gr. 8-
E iſt eine ſchon ſehr alte Gewohnheit in Frankreich,
Werke von einigem Umfange noch in der Hand-
ſchrift irgend einer gelehrten Geſellſchaft vorzulegen,
vielleicht weniger zur Prüfung als, um auf dieſem
Wege, eine vön einem beſondern Ausſchuſſe abge-
faſste vortheilhafte Berichtserſtattung zu erlangen.
Dieſer Sitte fröhnend, hat der Vf. zuerſt (S. I – W)
ein „Extrait du regiſtre des délibérations de l'aſſemblée
des Profeſſeurs du Muſeum d'hiſtoire naturelle voran-
eſchickt. Darauf folgt eine trefflich geſchriebene
orrede (S. VII– XX) wo, auf gar wenigen Seiten,
die Schickſale der botaniſchen Nomenclatur angedeu-
tet werden. „Le premier mouvement de l'homme, ſagt
Hr. v. Thèis, qui voit une feur eſ de la cueillir; ſa pre-
mière idée eſt de chercher á la connoitre.' Von dieſem
Satze gehet er aus, und gelangt endlich zu einer Ein-
theilung der botaniſchen Namen, die er ſämmtlich
auf vier Klaſſen zurückführt. Die erſte begreift die
Noms anciens unter ſich. Wir verdanken ſie den Grie-
chen und Römern, als: Theophraſt, Dioſcorides, Pli-
mius u. ſ. w. Die zweyten nennt er Noms modernes
imités des anciens. Obgleich ihr Urſprung ſicherer
nachgewieſen werden kann, ſo ſind ſie doch ſelten ſo
wohlklingend als die erſten. Die Nomspatronimiques
bilden die dritte Klaſſe. Schon im früheſten Alter-
thum war es üblich, aus Dankbarkeit, Pflanzen nach
Göttern und Halbgöttern zu benennen. Matthiolus
erweckte die veraltete Sitte zu Ehren ſeines Freundes
Ä Er fand zahlreiche Nachfolger und Rox-
burgh wagte es zuerſt, ſeinen eigenen Namen einer
Pflanze beyzulegen. Endlich viertens kommen die
Noms étrangers, wozu die von Reiſenden Ä
ten und hauptſächlich die aus dem Arabiſchen und
andern morgenländiſchen Sprachen herſtammenden
gezählt werden. Um ſie nach ihrer eigenthümlichen
Ausſprache wieder herſtellen zu können, iſt es zweck-
dienlich gefunden worden, auf zwey beſonderen Ta-
feln, das von Langlès erfundene Alphabet harmonique
arabe français nebſt einem Alphabet anglo-ſaxon wie-
der in Kupferſtechen zu laſſen und dem Werke bey-
zufügen. – Dieſe höchſt willkürliche Eintheilung
der botaniſchen Namen hat übrigens keinen weitern
ſichtbaren Einfluſs auf ihre Anordnung im Gloſſaire
ſelbſt, wo ſie alle alphabetiſch auf einander folgen.
A. L. Z. I814- Dritter Band.
Um die Art der Behandlung zu zeigen, wollen wir
inzwiſchen aus den vier vom Vf. angenommenen Na-
menklaſſen Beyſpiele hier anführen: -
AEGILoPs («5, «Yo;, chèvre: oº, oeil: oeit de
chèvre). Les Grecs donnoient ce nom à un petit ulcère
i vientaugrand angle de l'oeil, et auquel les chèvres
j, Jjettes. Selon Dios corides, liv. 4. chap. 134.
cetteplante paſſoit Ä enguérir.
Presque tout les voyageurs ſe ſont plus à répéter-
que la blé, proprement dit, croit ſpontanément en Scile.
C'eſt à l’Aegilops ovata qu'il faut rapporter ce
qu'ils enont dit. Cette plante croiten abondance dans-
toute la Sicile, et ſa graine reſemble aſſex au blé pour
ue Caeſalpin 'ait appelée Tritic um ſytve-
tre. A l'époque de ſa maturité on en fait des bouquets,
on met le feuaux barbes, qui brülent rapidement ave
les bales, et le grain légèrement roti eſt un mets très-
# aux Siciliens. Voyez le Voyage de Se-
1 % ?.
AEscULUs ou Esculus, comme l'écrit Pline,
nomqtte donnoient les Latins à une eſpèce de chéné
dont le gland ºft aſſez doux pour être mängé, et c'eſ de
à quiltire ſon nom: eſcuent us, bon à manger,
dérivé d'esca, nourriture. Cet arbre étant entré dans
la ſérie des chénes roy. Quercus eſculus. Lenom
e.ſculus a été donné au maronnier d'inde, arbre incon-
mit aux anciens, puis qu'il fut apporté d'Orient pour la
premiere fois en 1587. Cluſius, I – 5. -
Cº fruit nétant pas alimentaire, malgré les eſſais
multipliés que l'onen a faits, c'eſ à tort qu'on lui a don-
né un nom qui ſuppoſe une qualité dule.
A. HIPP2Astanum Gºro, cheval châtaigne
de cheval). Nom gree donné à ce fruit, d'après Älui
quitporte en Turquie, d'o on a apporté; on ty ap-
pele c et c neſi, chätaigne de cheval.
On a Ä légèrement qu'ilguérit les chevaux ds
la pouſſe. Cluſius 1–5.
AgathophyLLU» («y«So, bon; dvxxov, feuil-
e). Elle aune agréable odeur de giroffe. C'eſ le mé-
978 Ä# Sonnerat nomme Ravenſar a. Fac-
e ourt 'écrit, Kavendſara; etil en appele le fruit
voa ra vend ſara d'après les naturels # Madagas-
car. „Voy. ſa Relation, ch. 36. p. 125.
Lenom madecaſſe Ravenſara, vient du malais
Raven?, feuille; Jara, bon. Bonnefeuille, et il ſigni-
fie préciſément la méme choſe qu' Agathophylºm,
employé par Fu/ſie up. 431. On neut conclure depa-
reils rapprochemens que la plupart des noms de plante
Jereſſenºbleroient dans toutes les langues, ſ'ils n'étoient
aPEltqués que d'après les caractères eſſentiels.
yy BA-
----- 296 / 488 -----
539 -
54O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
BARyxxLUM (8«ev, peſſant; ß«go, peſan-
teur; Evºov, beis). De l'extréme peſamteur de ſon
beis, qui le fait ſouvent appeler bois de fer. Lou-
reiro, p. 306. -
BELLs. Dérivé de bellus, joli, mignon. Vail-
lant, Mém. A ca d. des ſciences, année 1719.
On connoit l'élégance de cette fleur. De lä ſon nom vul-
gaire Marguerite, nom de femme qui exprime la
beauté, et qui vient de Margarita, perle. On lanom-
me auſſpaquerette, parce qu'elle feurit au prin-
tems, vers Páques.
ERICA. De ee«o, je brife; on lui a très-an-
ciennement attribué la qualité de rompre la pierre dans
la Woy. Matthiole ſur Dios c or ides, liv.
L- Cha P. IOO. -
Bruyère, en françois, dérivé de brug, ſynony-
me degrug, arbuſte, en celtique. Voyez Grüerie, ä.
la Fable des termes. On l'appeloit auſſ Frych, en la
méme langte, et c'eſt de lä que nous Ä terre en fri-
che, pour terre inculte. En anglois heath, de l'an-
glo-ſaxon haeth, qui vient de haet an, chauffer: de
'uſage d'en faire du feu.
FucUs (Pvxo;, en grec). Linnérange ce nomdans
la claſſe de ceux aux quels on ne ſauroit attribuer une
origine poſitive. Il eſ évident que de Ovxo;, les Latins
ont fait Fucus; mais comme ce dernier mot ſignifie
auſ fard, te inture, on en a voulu tirer ſon étymo-
logie, parce que ce genre comprend des eſpèces qui ait-
trefois ont ſerviäteindre en rouge. Ces plantes étoient
appelés a ga, du celtique a l, mer, d'oi a?;, ſel et
mer, en grec; alcyon, oiſeau marin etc. Vulgaire-
ment les algues ſont nommées Varec, de l'anglo-ſaxon
war, herbe de mer , qui lui méme vient de war oth,
zivage, en la méme langue. Va rec eſt méme unterme
de jurisprudence qui exprime tout ce que la mer jette à
la côte, débris de vaiſſeaux, marchandiſes etc. On dit
droit de Var ec.
MYRICA. En grec, uvex , ſynonyme de Tama-.
rix. Le Myrica, que l'on appele auſſ Tamaris,
dit Pline, liv. 13. chap. 21. Ä dérivé de «vg",
je coule, et on l'a appliqué au Tamaris oit Myrica
des Grecs, parceque cet arbufte croit au bord des ruiſ-
feaux et des rivières dans toute l'Europe méridionale.
Comme il a conſervé en botanique moderne le nom de
Tamaris, le ſynonyme grec Myrica a ſervià déſ-
gner un arbuſte qui croit également aux lieux inondés,
mais ſpécialement an nord de l'Europe.
M. GALE. Du celtique gal, gras, onctueux,
tout ce quitient de la nature des parfums. Woy. Bubon
ga ban um. Cet arbuffe exhale de toutes ſes parties
une odeur ſorte et aromatique, qui l'a fait mommer pi-
ment royal. En anglois »g a le; et gaul, en lan-
gue erſe. Lightfoot. flor. ſc. ot.
M. cERIFERA (cera, cire, qui vient du grec xy-
eo4; fer o; je porte: qui porte, qui produit de la cire).
On tire de ſes baies, en les faiſant bouillir une réſine
verdátre qui fait de fort bonnes bougies. Voy. Hiſ.
natur.de la Caroline par Cates by.
la ";
M. Nagr. Nom de cet arbuſie en langue japonoiſe.
Thun berg. Il vient den a qtti Ä #
Cemo ºe" , je coule, a pour primitif mir, 'un
des noms de Feuen langue celtique d'ouveogt, je
le tre; n tria, mur in a en latin; Miranda, wil-
les d'Eſpagne ſituées ſur de grandes rivières; Mir e-
fle tr» en France, ſur l'Allier etc. ; m ire, boue, en
anglais etc. , C'eſt encore de ce méme mot mir, eau, que
viennent, mir er, mir oir, qui dans le principe, ex-
primoient la réflexion des objects dans l'eat.
HELcoNIA. Hélicone, nom poétique donné à
cette Flantes pour exprimer ſa reſſemblance avec le Mu-
Ja: 'idée des Muſes entrainant naturellement celle de
'Helicon. Voy. Muſa.
H. BIHAx. Nom americain. Plumier, gen. 59.
H. PsITTAcoRUM (pſittacus, perroqtet, qui
vient de Yrrxxºn ou / Trºxos, en grec). Lá feur de
cette Flante eſt panachée de rouge et de jaune, comme le
plumage des perruquets communes. - -
CHIRoN1A. De Chiron 'un des premiers inven-
teurs de la médecine, de la botanique et ſurtout de la
chirurgie. Il étoit fils de Saturne, c. a. d. fils du temps
et de l'expérience. Il naquit en Théſſalie parmi les hom-
mes appelés Centaures. Pluſieurs plantes dont it apprit
'uſage aux hommes, furent appelées Chironiä ou
Centatt rea, en ſon honneur; et pour exprimer ſon ha-
bileté, les Grecs nommoient ulceres chironiens ceux qui
par leur ténacité auroient demandé un médecin aufſ ha-
bile que Chiron. Son nom vient de xs?, la main,
etil exprime ſon adreſſe en chirurgie, dont l'étymologie
eſt préciſément la ménie. -
B1GNoNIA: En mémoire de l'abbé Jean-Paul
Bignon, bibliothécaire du roi, né en 1662, mort en
1743. Ilfut l'ami et l'appui de tous les ſavans de ſon
temps et particulièrement de Tourne fort, qui lui dé-
dia ce genre par reconnoiſſance. - -
Il eſt aſſez ſingulier qu'un bibliothécaire de France,
membre des académies françaiſes, des inſcriptions et bel-
les-lettres, et des ſciences, ait été appelé par Boek-
mer, dans ſo: lexicon de botanique, un Français igno-
ré. Gallus ignot us. -
CoFFEA. Altéré du nom arabe qahoi eh, qui ex-
prime a liqueur de ce nom. Le café en grain eſ appelé.
bou n. Caſtel, lol. I. p. 375.
Ce mot qa hoit eh , exprime en arabe, la force,
On ſait que le caffé eſt un puiſſant toni-
/6. tort qu' O aus Celſius, - 234-
crit Kahu eh par un Kef, cette orthographe Ä &
ce non ſon origine. Caffé, en français; coffee, en
anglois; Kaffee, en allemand, etc. dérivés de coffe a.
THEA. Altéré de ſon nom chinois te ha. Ma cart-
ney. Au japon, tsjaa. Kaempfer, Gap. 606.
T. BoHEA. En chinois voui-teha. De la mo!-
tagne de Voui, dans la province de Fou - Kieng, dans
la Chine méridionale. Devoui nous avons fait, par
corruption, bohe, thé-bohe.
THEoaRoMA (Sso, die u; 3etou«, nottrriture;
aliment céleſte). On connoitle gott exquis du see
ſ;
----- 297 / 488 -----
541 - Num. 261. NOVEMBER 1814. 542
En 1684, Bachot, préſident aux écoles de faculté, von zeugen. Mit Recht kann man noch folgende Ar-
ſoutint dans une thºſe, que le chocolat devoit être la nour- tikel zu den gelungenſten rechnen: Ailantis, Amy-
riture des Dieux plutot que le nectar et l'ambroſe. ris toxifera, Anthemis, Catha, Carthamus, Caryo- -
T. Cacao. Nom que donnent à ce fruit les Gari- Fºtº: Cºſa- Cº: Geirgth Cenpodº
pons et les Galibis, peuples de la Guyane. At blet, Vulvaria, Cleome, Cichorium, Corylus, Daphne Me-
p. 685. Les Mexicains äppelent le cacootier, Cacao- Ä»Dºorea, Dracocephalum: Eymus, Eran-
qu a huitl, Euſéb. Nie remberg , liv. 15. ch. 22. themums Fumari, Ficus, Fragaria, Geniſta, Gen-
et ils donnerent le nom de Chocolat, dont nous avons *** Pneumonanthe, Hippomane, Hyacinthus, Hera-
fait chocolat, ä un breuvage qui avoit pour bºſe le cleun, Lupinus, Marianºla, Meſenbrianthemum, Ory-
Cacao. Ta» Papaver, Peziza, Philyca, Samolus, Tulipa u.
T. Guazunta. Nom méxicain. Plum ier, gen. Ä Man wird ſie nicht ohne mannichfaltige Beleh-
36. Il ſ'eſt étendu jusqu'aux grandes Antilles oit 'on Ä leſen. # enthalten auch manche Verbeſſerung,
retrouve cet arbre. - e hauptſächlich aus der Ä Befolgung der bei-
QuERcus. Cenom vient du celtique quer, beau; den vom Hn. Vf. aufgeſtellten Grundſätze herrühren:
cfte 2 , ÄDj Le pelletier, bel Ärº, Är # Ä s Ä 162 Ä qtte par
bre par excellence; ce mot n'étoit qu'une épithète que les j Ä. Ä #j-Ä # Ä 6?
Celtes appliquoient à cet arbre parcequ'il produiſait le j l'étymologie de leur Ä t“ ſemblable à
gui ſacré, objet de leur vénération. Il avoit d'ailleurs j que nous leurs j“ Am fic bärfen fan-
Jºn namº ſºrtiulieren lerlangues et is 'ppeleient jajſer §ÄjWj-
der w. De derw, les Celtes auoient fait drudes, j Ceraſus öcjäjhj Äs Hedera
prétres du chéne. La ville de Dreux entire auſſ ſon Myrica Fjº phos js Äuj jwj
nom. , Céſar, diten propres termes, que le grand col- je gehöre zu den Ä en dieſes äje die Er-
ge Ätº ſº es ºid PCº järjejnjalj,
# Ä oiteſt Ä de ce méme mot je zB. bey Euphorbia. Nicht minder Ä iſt die
er waue les Grecs ont fait ck éne, et te - - ----- -- -
#############.“ # ÄÄÄÄÄÄ
méme que l'ideé d'attacher des diuinités aux chénes, étoit Ä Triticum u. ſ. w. n Äh 9 » Uryza,
parmi les Grecs un reſte de la religion des Celtes, leurs in Gj diejvf. Lob und Dank für
aneres Cº. encore Ä Ä Äº die groſse Sorgfalt, je j auf ſejht weniger
ideé qu'en Ä 9 chéne # #### Ä nützliche als mühſame Arbeit verwendet hat. Indeſ-
ÄÄ. Ä ei, Ä Öj M ſen haben ſich derſelben nicht alle Artikel in gleichem
la langue d' Oſſian ", le chéne eſ je appelé Ä Ä erfreuen. Namentlich Ä # Ä.
% - - T- * -
ÄÄÄÄÄcÄ ÄÄÄÄÄ
- # queſa e, de q rº S2 on a # Schriften der angeführten Botaniker nur in franzöſ-
Ä 2. Ä a „Ä Ähnj 4”89“ ſcher Sprache angegeben werden, muſsten Stellen vor.
(IA0% CIC » 3 3 - kommen, wie folgende: HoPLA. Un Allen an d,
Als Zugaben müſſen betrachtet werden 1) eine d'un nom a peu près ſem bla ble, David-Henri
„Liſte des termes de botaniite, et de ceux de médecine Hoppe, a publié en 1790, un ouvrage intitulé: Bo-
et d'agriculture qui ont rapport aux plantes" (S. 495 bis ta nique portative; und – Ca re x Schkuh rii:
534.) und 2) „Etymologies des noms employés dans les - Schkº: hr eſ auteur d'un En chir idion publié en
trois principaux ſyſtèmes de botanique (S. 535 bis 542.), 1805. Ueberhaupt iſt die Unkunde der neuern aus-
worunter die Franzoſen immer die Syſteme von Tour- ländiſchen Literatur gar zu fühlbar, obgleich das Ver-
mefort, Linnee und Siſſieu verſtehen. Die Behandlung zeichniſs der benutzten Werke (S. XXI – XXVI)
der einzelnen Wörter iſt dieſelbe als im Gloſſaire. ſechs volle Seiten einnimmt. Es darf uns aber nicht
Die unmittelbaren namhaften Vorgänger des Hn. befremden, in einer franzöſiſchen Schrift Namenver-
v. Theis im Fache der botaniſchen Wörterbuchkunde ſtümmelungen, wie folgende, zu finden: Wildenov,
waren bekanntlich Beckmann und Böhmer. Sie ſchöpf- Forskaehl, Bohener, Brunsfels, Ehrahrt:, Jºyngi,
ten beide nur aus griechiſchen und lateiniſchen Quel- Nieburhg, Gleichem, Helſtad, Hockeney, Hoeſt, Wal,
len. „Das iſt eben der Hauptvorzug des angezeigten Maulh, Hales und Hall für Halle, lieſſex u. a. In
Werks, daſs der Vf. mit einer bey Franzoſen gewiſs Ein ſehr groſser Uebelſtand iſt es, daſs nur ſelten, die
ſeltenen Beharrlichkeit, auch die celtiſche und andere Botaniker genannt werden, von denen der Name her-
fremde Sprachen zu Rathe zog, um auf den rechten rührt. Böhmer in ſeiner Commentatio etc. hat es je“
Urſprung der Namen zu kommen. Erkennend den desmal ſorgfältig gethan.
innern Zuſammenhang aller Sprachen und die gegen- Unvol Ä iſt einmal von einer jeder ähn-
ſeitige Unterſtützung die ihr Studium gewährt, war lichen Arbeit beynahe unzertrennlich. Es fehlen
er auf dieſe Weiſe im Stande, eine groſse Menge auch hier gar manche Gattungs- und Arten-Namen,
höchſt intereſſanter Notizen und Vergleichungen zu z. B. Chaëturus, Busbeckia, Calluna und ſehr viele
liefern. Die oben angeführten Beyſpiele mögen da- Andere. Wurden einmal die veralteten Benennungen
EiL16 S
----- 298 / 488 -----
543
A. L. z. Num. 26. NovEMBER 1814 -
54
eines Aublet, Loureiro, Adanſon u. a. aufgenommen,
ſº gebührte daſſelbe Recht unſeren Landsleuten Münsk
Ä ºedicus. Zu den immer noch zweifelhaften Ä.
mologien rechnet der Vf. die Namen: Agris, C-
riſſa, Citrus, Carlina, Chara» Cotilea, Caroxylon,
Cra, Cyperus, Draba, Diatris - Doraena, Euria,
Ethulia, Fedia, Fraxinus, Galaxia» Galopina, Goſ-
ſypium, Prockia, Hernas, Hiji: Hypericum, Nau-
ca, Ornithogalun, Perilla, Peteſia». P1- ma, Viola,
Tilia, Saſſia, mit Unrecht aber Rafnia: Es iſt falſch,
daſs Empétrum nur „croit parmies rochers enLaponie,
Sibirie, Norwege." Rec. fand dieſe Pflanze häufig in
den Brüchen der Ebenen bey Königsberg in Preuſsen
und auf den Höhen des Jura in der Schweiz. Smith hat
die Sprengelia nicht nach dem Profeſſor Kurt Sprenge
zu Hälle, ſondern dem Rector Chriſtian Conrad Spre-
gel zu Spandau zur Ehre genannt: Pa Uſtery iſt
Äber nie „Profeſſeur de botanique à Turin geweſen.
Sollte es dem Hn. Vf. unbekannt ſeyn, daſs Zürich
und nicht Turin auf Lateiniſch Turicum heiſst?
Da dieſs Werk eigentlich nur der botaniſchen
Nomenclatur gewidmet iſt, ſo kann daſſelbe auf den
Titel eines eigentlichen Wörterbuches der Botanik
keinen Anſpruch machen. Aus dieſem Grunde ſchei-
nen uns die oben angeführten Zugaben hier am un-
rechten Ort. Auſser manchen durchaus fremdarti-
gen Wörtern, wie z. B. Baliveau, Boulingriñ, Breuil,
Cep, Courtil, Ecobuer, Eteuil, Gruerie, Fachère,
Layer, ja ſogar Faltrancks (!) enthalten ſie nur die
Erklärung einiger in die Wiſſenſchaftslehre ſelbſt als
Sciagraphie, Adonibration, Prodrome, , Synonymie,
(wobeywir Diagnoſe vermiſſen) gehörende Kunſtaus-
Ä. dann die propriétés des plantes u. dgl. Ueber-
haupt aber fehlt gar Vieles, um ſie für eine vollſtän-
dige Terminologie gelten zu laſſen. Unſers Erach-
tens bildet gerade die Terminologie in ihrem weite-
ſten Umfange den zweyten weſentlichen Theil eines
vollſtändigen Lexicons der Botanik, das überdieſs nur
in lateiniſcher Sprache von allgemeinem Nutzen ſeyn
kann. -
KLASSISCHE LITERATUR.
GöTTINGEN, b. Dieterich: Ankündigung und Plan
wiſſenſchaftlicher Vorträge über die Mythologie,
beſonders der Griechen, von D. E. H. Tölken.
18I 2. 16 S. 8. (I gr.)
Nur ein kurzer Grundriſs von derjenigen Lehr-
art, welche der Vf: bey ſeinen Vorleſungen über
die Mythologie zu befolgen denkt, iſt auf dieſem Bo-
en gegeben. Zur nähern Beſtimmung dieſer Wif-
Zenſchaft und ihres mannichfaltigen Nutzens werden
einige Erinnerungen vorausgeſchickt, welche unter
andern die Erklärung enthalten, daſs ſie nicht bloſs
als Erzählung der Götter- und Heldenfabel, ſondern
als die Religionsgeſchichte des klaſſiſchen Alter-
thums, beſonders der Griechen behandelt werden
ſolle. In dieſer Abſicht war es nöthig, phikoſophi-
ſche Unterſuchungen über den Urſprung und die Na-
tur der Vielgötterey vorauszuſchicken, und auf die
Religionen wenigſtens der mit Griechenland verbun-
denen Völker Rückſicht zu nehmen. Auch wird der
Vf. bey jeder Gottheit die vorzüglichſten Dichter-
ſchilderungen anführen und die Abbildungen der
merkwürdigſten Kunſtwerke vorzeigen: Bey ſeinem
Vortrage ſelbſt wird er zuerſt eine allgemeine Ein-
leitung geben und in den folgenden Abſchnitten über
Polyteismus im Allgemeinen, dann über Religion
Ä Mythologie in Aegypten und im vordern Ä
hierauf von dem Urſprünge und der Ausbildung der
griechiſchen Religion handeln. In dieſem letztern
Abſchnitt werden die zunächſt folgenden von dem
öffentlichen Gottesdienſte der Griechen, von ihrer
Götterwelt, von der Verbindung der Götter mit
den Menſchen und von den Myſterien eingeſchal-
tet. Hierauf wird im neunten Abſchnitte von der
Römiſchen Religion und Mythologie geredet wer-
den; und zuletzt wird die hiſtoriſche Darſtellung bis
zum Verfalle und Untergange der Vielgötterey fort-
tzt.
geſe
L I T ER A R I SCHE
Todesfälle.
e -
Am 1. April ſtarb zu Wien der durch die groſse to-
pographiſche Karte der öſterreichiſchen Niederlande
berühmte Graf J. v. Ferraris, K. K. Feldmarſchall und
Groſskreuz des mil. Marie Thereſien Ordens, 88 Jahre
alt. -
Am 6. Julius ſt. zu Ravelsbach, in Nieder-Oeſter-
reich, Ulrich Petrak, Adminiſtrator der daſigen, dem
Stifte Mölk gehörenden Herrſchaft. Er war einſt in
gedachtem Stifte Profeſſor und Prior, und erwarb ſich
um daſſelbe manche Verdienſte. Auch exiſtiren von
NA, C H R I C H TEN.
ihm viele Gedichte, eine Sammlung von geiſtlichen
Äern und eine Schrift: Unterricht über den Saffran-
(lſ.
In Lemberg ſtarb am 27. Auguſt Anton Angellowicz,
Metropolit des griechiſch-katholiſchen Ritus von Ga-
lizien, Erzbiſchof von Lemberg, Biſchof von Kami-
niec, K. K. wirklicher geheimer Rath und Groſskreuz
des kaiſ. öſterr. Leopold-Ordens. Er erreichte ein
Alter von 57 Jahren - und erwarb ſich um die Bildung
des griechiſch-katholiſchen Clerus groſse Verdienſte
ſo wie er ſich durch viele Vorzüge des Geiſtes und des
Herzens auszeichnete.
-m-
----- 299 / 488 -----
- - - - - - - - -
545
– 262 – - - - - - - - -
A L LG E M E I N E LI T E RATUR - Z E I T U N G
r .
546
- - - - - : : -
November 1 81 4. - - » : 1 : - - - - - - - - -
=- - TT W –
L 1 T E RA R 1 s c H E N A c H R 1 C H TEN.
- - - - -
L e hr an ſt a lten.
Ueber das Schul- Weſen im Ruſſiſchen Reiche.
* - - - -
D. unter Allerhöchſter Autorität erſchienenen Sta-
tuten der Lehranſtalten im Ruſſiſchen Reiche ſind eine
ſehr merkwürdige Erſcheinung, merkwürdig ſowohl
wegen der bisherigen Beſchaffenheit des Unterrichts-
weſens, alſo des Bodens, auf welchem ſich gleichſam -
eine neue Schöpfung erheben ſoll, als auch wegen des
ungeheuern Umfangs dieſes Bodens. Einrichtungen,
welche dem ſchon gebildeten Bürgerſtand der deut-
ſchen Oſtſeeprovinzen zur Befeſtigung und Erhöhung
dieſer Bildung fürwahr genügen können, werden für
das ganze ungeheure Reich ein gleichmäſsiges Geſetz,
und unermeſslich müſsten die Folgen ſeiner Wirkung
ſeyn, wenn es befolgt wird. Und es kommt in der
That immer mehr und mehr in Ausübung. Im Gegen-
den zwiſchen dem Dniepr und Dom, im Oſten des
Wolgaſtroms, wo ſchwerlich noch jemals organiſirte
Schulen waren, entſtehen ſie – wenn auch moch
nicht alle in der Anzahl, wie ſie, nach Maaſsgabe der
Gouvernements- und Kreisverfaſſung, in den Mittel-
punkten dieſer überall, in Sibirien wie in der Ukraine
und an der Düma, gleichmäſsig errichtet werden ſol-
len. Aber es geſchieht von Jahr zu Jahr mehr, und
in keinem Departement fehlt es noch ganz an den Fol-
gem dieſer Einrichtung. Fürwahr, ſo geht europäi-
ſche Erziehung auf alle Theile Ruſslands bis tief in
Aſien über. Dieſe Wirkungen hängen mit der Errich-
tung der Univerſitäten, auch in entlegenen Theilen
des Ruſſiſchen Reichs, zuſammen, welche Univerſ-
täten zugleich die Organiſations- und Verwaltungs-
Behörden für die Schulen auſserordentlich groſser Be-
zirke ſind, Collegien von Männern von Anſehn, wel-
che ungemein viel Gutes wirken können; zumal da
die Mitglieder der auf dieſen Univerſitäten befindlichen
Schul-Commiſſionen Jahr für Jahr Reiſen in die Pro-
vinzen ihres Wirkungskreiſes zu machen haben, dort
durch ihre Gegenwart, und durch die daſelbſt geſam-
melten Local-Erfahrungen bey den amtlichen Verhand-
Jungen der Schul- Commiſſion nützen. Ein herrlicher
Beruf für Männer, die freylich von der übrigen lite-
rariſchen Welt, z. B. in Kaſan und Charkoff, abge-
ſchnitten, nicht bloſs für den Anbau ihrer Wiſſenſchaft
fortwirken, ſondern auch die Ausbreitung derſelben
auf eine Weiſe vorbereiten können, wie wir es in an-
dern Bezirken nicht vermögen. In einem groſsen Rei-
che iſt es ein herrlicher Vortheil, daſs wirkli
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
zweckmäſsige Einrichtungen mit Einem Ausſpruche
der oberſten Behörden über einen ungeheuern Raum
ihre Folgen verbreiten. Aber die Entfernung des
Orts der Wirkung von dem Centralpunkte des Gebots
wird oft für die Anwendung auch des Zweckmäſsigſten
machtheilig. Dieſem iſt durch dieſe Einrichtung ſof-
cher Organiſations- und Verwaltungs - Collegien für
die Schulen mit ſolcher Vollmacht und Einſicht nicht
wenig vorgebeugt. Und alle Schulen des groſsen Reichs
(wenige Anſtalten in oder in der Nähe der Re-
ſidenz ausgenommen) ſind den Univerſitäten unterge-
ordnet. Für alle dieſe, den Univerſitäten untergeord-
neten, Schulanſtalten ſind die gedachten Statuten ver-
bindlich. Aber gerade dieſe Univerſitäten, wie die
Dörpter, haben auch dem Local angemeſſene Modi-
ficationen mit Erfolge vorſchlagen dürfen. Welche
Hoffnungen entfalten ſich ſo dem Beobachter der Fort-
ſchritte des Menſchengeſchlechts! in einem Lande, wo
unter Katharina II. kaum noch ein Anfang mit der Ein-
führung ſolcher Normalſchulen gemacht wórden war,
wie damals die Oeſterreichiſchen Erbſtaaten ent-
hielten. - -
Nach dieſen Statuten ſoll in jeder Gouvernements-
ſtadt wenigſtens ein Gymnaſium, in jeder Kreisſtadt
wenigſtens eine Kreisſchule, und auſserdem ſollen
Kirchſpielsſchulen errichtet ſeyn oder werden. Von
letzterem ſind nur noch wenige errichtet (ſo wie im
Warſchauiſchen, vor der Preuſsiſchen Beſitzung nie,
noch ſo gut als keine Landſchulen waren). Die Er-
richtung derſelben hängt zu ſehr von dem guten Wil-
len der Gutsbeſitzer ab. In den deutſchen Provinzen,
wo man mit dieſer Errichtung am weiteſten vorge-
ſchritten iſt, beſtehen dieſe Kirchſpielsſchulen, bey
der gröſsten Ausdehnung der Kirchſpiele und der Ent-
fernung der Höfe von einander, in dem Unterricht
einer Auswahl der fähigſten Knaben, welche dabey
wenigſtens da, wo einer der Gutsherrn und der Pre-
diger Intereſſe an der Sache nehmen, noch weiter
gebracht werden, als es gerade nöthig wäre, alle Kim-
der der Landleute zu bringen. Der Unterricht aller übri-
en Kinder, und beſonders der Mädchen, iſt ſelbſt in
Ä Oſtſeeprovinzen den Hausmüttern und gröſsten-
theils der Mutter Natur überlaſſen. Die Pfarrer ſo!-
len kein Kind confirmiren, bevor es leſen kann. Sie
nehmen zu der Vorbereitung in die Religionskenntniſs
die zu confirmirenden Kinder 8 bis 14 Tage zu ſich
(da die Fntfernungen nicht ein tägliches Kommen von
Hauſe geſtatten), und dieſer ſo kurze Unterricht
muſs – zureichen. . . . . " . .
Zzz - -
Die
----- 300 / 488 -----
547
548
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Die wirkliche Einrichtung dieſer Kirchſpielsſchu-
en würde ein höchſt wichtiges Ereigniſs für das Ruſ-
ſiſche Reich, und die allmälige Emporhebung der gan-
zen Nation hauptſächlich davon die Folge ſeyn. Soll
der gemeine Ruſſe allmählig fähig werden einer höhern
Stufe bürgerlicher Verhältniſſe: ſo kann nur unter ſol-
cher Vorbereitung ſie ihm nützlich werden. Ueberle-
gen wir, was z. B. in Nord-Deutſchland alles durch
die Landſchulen geſchieht, was ſeit den Bemühungen
wahrhaft edler Gutsbeſitzer, wie Hr. v. Rochow war,
und andere, für die Nationalbildung mit Wärme wir.
kende Männer, geſchehen iſt: ſo ſehen wir in den
Ländern, wo dergleichen Anſtalten bis jetzt noch
fromme Wünſche blieben, in Polen und Ruſsland, mit
ihrer Einrichtung gleichſam eine neue Schöpfung ent-
ſtehn. Wir haben dieſe neue Schöpfung gewiſs von
dem erhabenen Alexander zu erwarten. Der Plan iſt
vor Jahren entworfen; die Ausführung fehlt noch.
Bey den Kron-Bauern wird es leichter ſeyn, zu dieſer
Ausführung zu gelangen, als bey den Bauern der Guts-
-beſitzer. Aber wie viele derſelben haben im Auslande
den hohen Vorzug, auch des Gemeinſten unter den
Bewohnern anderer Länder, kennen und ſchätzen zu
lernen, um für die Gefühle dieſer, ſich ihrer Bildung
bewuſst werdenden Menſcken-Klaſſe, und für die Ge-
fühle, welche den Schöpfer ſo vieles Guten belohnen,
lebendiges Intereſſe zu gewinnen. Lehrer dieſer
Volksklaſſe müſsten ſich allgemach finden: auch
ſchwache Lehrer ſind beſſer, als gar keine. Auch an-
dere Länder haben nicht anders angefangen; und in
früherer Zeit bey einer geringern Erregung Aller für
ſolche Zwecke der Menſchenbildung faſt noch mit
gröſsern Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt. So um-
ter König Friedrich Wilhelm I. Oſtpreuſsen und Lit-
thauen, wo noch 1712 die, den damaligen Kirchſpiels-
ſchulen der Oſtſee-Provinzen ähnliche, Einrichtung
getroffen wurde, daſs aus jedem Dorf ein oder zwey
Kinder in die Information geſchickt werden muſsten,
und in weitläuftigen Kirchſpielen. Eine Schule war;
und wo 1722 kaum 150 Schulen vorhanden waren, und
allmählig 3oo, nämlich 131 Königliche Dorfſchulen und
119 auf adligen Gütern, theils verbeſſert, theils wie-
der hergeſtellt wurden. Als in dem folgenden Jahr-
zehend dieſe wichtige Angelegenheit ernſtlicher be-
trieben wurde, und nur erſt der vollſtändige Plan,
für welchen ſich der Monarch ſelbſt mächtig intereſ-
firte, genehmigt da ſtand: wurde noch bis 1740 eine
überraſchend groſse Menge ſolcher nützlichen Dorf-
ſchulen, 953 auf Königlichen Dörfern und 401 auf
adligen errichtet: ſo daſs die Summe der geſammten
Schulen von jener geringen Anzahl in ſo kurzer Zeit
auf 1812 ſtieg. Wenn dieſs in dieſem kleinen Lande
bey geringem Hülfsmitteln geſchehen konnte; um wie
viel mehr vermag es der mächtige Arm des erhaben-
ſten Kaiſers dieſes ſegensreiche: Es werde! über ein
reicheres, groſses Reich erſchallen zu laſſen.
Für die Kreisſchulen iſt in Ruſsland ein Etat von
125o - 16oo Rubel, für die Gymnaſien ein Etat von
565o-665o Rubel beſtimmt. In den der Univerſität
Dqi hat untergeordneten Schulen iſt glücklicher Weiſe
Ä etwas höher, indem der Gehalt des Di.
rectors der Gymnaſien und des Inſpectors der Kreis-
ſchulen dabey nicht eingerechnet iſt. Die Lehrer,
deren acht an einem Gymnaſium arbeiten ſollen, vier
Lehrer I. für Mathematik und Phyſik, II. für Geogra-
phie, Geſchichte und Statiſtik, III. für Philoſophie,
ſchöne Wiſſenſchaften und politiſche Oekonomie,
IV. für Naturgeſchichte und technologiſche Gegen
ſtände mit höherem, und drey Lehrer für alte und
neue Sprachen mit geringerem Gehalte (neben einem
Lehrer im Zeichnen) erhalten in dieſen Provinzen
einen gleichmäſsigeren Gehalt, indem ein Lehrer we-
niger gerechnet, und dafür die zweckmäſsige Frey-
heit gelaſſen wird, die Lehrer nicht ausſchlieſslich
auf die einzeln genannten Fächer zu beſchränken.
Der Lehrer in der Mathematik und Phyſik iſt vor allen
andern durch Gehalt und Anſehen ausgezeichnet, ihm
ſind aber auch die meiſten Beſchäftigungen zugetheilt;
und dagegen ſind auf eine ſehr unzweckmäſsige Art
die Lehrer der alten Sprachen den Sprachmeiſtern der
neuern ganz gleichgeachtet worden, obwohl jene ein
ſehr tiefes Studium erfordern. So wie alle Länder ihre
wahre Bildung durch die angeſtrengteſte Beſchäftigung
der Jugend mit den Schriftſtellern des klaſſiſchen Al-
terthums empfangen haben: ſo hat auch Ruſsland ge-
rade davon um ſo mehr zu erwarten, als daſſelbe bis-
her, wenigſtens auſser den Ländern an der Oſtſee, ſo
gut als ganz vernachläſſigt worden iſt. Nur der Schein,
daſs Sprachſtudium von einerley Art ſey, hat bey obi-
gen Feſtſetzungen – irre geleitet: wir lernen die
neuen Sprachen für den Gebrauch, und auch dabey
kann gründliche Anweiſung den Verſtand ſehr auf-
hellen. Allein letzterer Zweck wird auf eine ganz an-
dere Weiſe bey den Sprachen des klaſſiſchen Alter-
thums erreicht, und dieſe, und ihre Schriftſteller ſind
der ausdauerndſten Beſchäftigung mit ihnen werth.
Die Männer von wirklicher Bildung, welche Ruſsland
ſchon hat, ſuchten dieſelbe, bisher Ä faſt
bloſs in den Werken Engliſcher, Franzöſiſcher, Ita-
lieniſcher Schriftſteller, und auch in dieſen Ländern
ſelbſt. Aber groſse Schriftſteller aller dieſer Nationen
haben es ja laut und einmüthig geſagt, daſs hohe Bil-
dung des Geiſtes und Geſchmacks aus den Werken des
klaſſiſchem Alterthums und ihrem Studium in den Ori-
ginalen ausgehe. Muſter neuerer Zeit haben ſich durch
ſolche Pflege eigener Geiſteskraft ausgebildet. Ge-
ſchmack und Haltung, deren die Ruſſiſche Proſe beſon-
ders bedarf, wird vorzüglich dadurch erworben, daſs
dieſe alten Muſter von Jugend auf ſtudiert werden.
Vornehmlich zu den Griechen zieht die Ruſſen ihre Re-
ligion: die Schriften, welche Belehrungen über die-
ſeibe enthalten, ſind ihnen durch das Studium der
Klaſſiker aufgeſchloſſen. Das Studium der Griechi-
ſchen Sprache in einem ehemaligen Cadetten-Corpus
hatte eine andere Beziehung.
In den Gymnaſien ſind vier Klaſſen der Schüler:
die Zahl der Lehrſtunden iſt auf 30 – 32 geſetzt. Die
Kreisſchulen haben zwey Klaſſen, nach den zu Ä
Er
----- 301 / 488 -----
549
550
Num. 262. NovEMBER 1814 -
N
der Statuten für den Wirkungskreis der Dörpter-Uni-
verſität: drey; ſie haben drey Lehrer, deren jeder
28 Stunden giebt. -
Die Vertheilung der Lehrgegenftände iſt zweckmä-
ſsig, und beſonders zweckmäſsig ſind dabey jährige
Curſe für gewiſſe Lehrgegenſtände. Man ſcheint davon
ausgegangen zu ſeyn, daſs die zu groſse Zerſtückelung,
beſonders bey manchen Theilen des Unterrichts, un-
möglich zu den Fortſchritten führen kann, welche
nur gehaltene Aufmerkſamkeit macht. Auf der andern
Seite haben dieſe jährigen Curſe für den geſammten
Unterricht hier eine andere ſehr unzweckmäſsige Ab-
ſicht, indem ſie zum Theil dazu berechnet ſind, daſs
die Schüler in einem einzigcn Jahre durch die Klaſſen
gebracht werden können, welches Eilen durch die
Klaſſen ſelten tiefe Einſicht gedeihen läſst. Dieſes Ei-
len iſt aber in Ruſsland noch weit ſchädlicher, als an-
derwärts, weil der bey weitem gröſste Theil der Jüng-
linge mit dem Studium im Gymnaſium überhaupt ihre
Studien endigen, und von da, ohne auf einer Univer-
ſität zu ſtudieren, in Kanzeleyen übergehn, wo ſie,
wenn ſie ſich anders ausbilden, ſich nur durch ſich
ſelbſt ausbilden können, gröſstentheils aber bloſse
Routiniers werden. Dieſer Zuſtand der Dinge drückt
das Ruſſiſche Schulweſen. Deswegen ſind die Beſchäf-
tigungen in des Gymnaſien (eben ſo wie in dem War-
ſchauiſchen Schulreglements) ausdrücklich ſowohl für
ſolche, welche eine Univerſität beſuchen werden, be-
rechnet, als auch für ſolche, bey denen dieſs nicht
der Fall iſt. Dieſe Zweyheit des Ziels muſs ſehr unvor-
theilhaft wirken. -
Nach der erwähnten, einmal nicht ſo ſchnell ab-
geänderten Einrichtung in Ruſsland, muſs aber bey
der ganzen Menge von Staatsbeamten, welche nicht
auf Univerſitäten ſtudiert haben, wenn dieſelben nicht
bloſse Routiniers werden und bleiben ſollen, auf Selbſt-
ſtudium und eigene Ausbildung der Geiſtesanlagen ge-
rechnet werden. Selbſtſtudium hat eigenthümliche
Vorzüge beſtändiges Anhören der Vorträge kann zur
Feſſel, Luſt und Aufmerkſamkeit kann zu ſehr ver-
mindert werden, oder bloſses Einprägen des Vorge-
ſagten, ſich blähende Halbwiſſerey zur Folge haben.
Das Selbſtſtudium ſolcher jungen Männer, welche die
gelehrte Schule verlaſſen, um in Kanzeleyen zu ar-
beiten, würde ſich auf weniger Gegenſtände beſchrän-
ken müſſen, als bey fortgeſetzter vielſeitiger Bildung
auf Gymnaſien und Univerſitäten. Wenn dieſe jungen
Männer zwecklnäſsige Bücher in die Hände und Wijke
über ihre angemeſſenſte» Benutzung bekämen; wenn
ſie das Wiſſenswürdigſte, das, worauf die Ueberſch
der Wiſſenſchaft beruht, daraus auszögen; unter der
LeitÄg eines Rathgebers die Ueberzeugung von ihren
Fortſchritten, und beſonders auch von der Helligkeit
der aufgefaſsten Begriffe, erhielten: ſo würden j
ºer tiefer eindringen, und eben ſo, wie es auf öffent-
ichen Lehranſtalten durch wechſelnde Beſchäftigung
und Wetteifer geſchieht, die Thätigkeit in den Ge-
müthern ſelbſt geweckt werden, und weder Einſeitig-
keit, noch das Erſchlaffen durch die Einerleyheit der
Beſchäftigungen zu beſorgen ſeyn. Aber einer ſolchen
Leitung bedürfte es, beſonderer Anſtalten, die, mit
Rückſicht auf alle Localumſtände, Gelegenheit zu ſol-
chen Selbſtſtudium eröffneten, theils weil das Selbſt-
ſtudium auſserdem ſonſt gar nicht Statt finden, theils
weil es nicht zweckmäſsig angeſtellt werden würde.
Die jungen Männer können ſich bey den Austritt aus
den Gymnaſien das Fach gewählt haben, welches, ſtatt
des vorher vielſeitigen Unterrichts, ihre eigentliche
Heimath werden ſoll. Aber es wird ohne jene Leitung
nicht zur Heimath werden. Ein einziger heller, meh-
rerer Wiſſenſchaften mächtiger Kopf würde, dazu an-
geſtellt, Rathgeber für das Selbſtſtudium vieler ihn ge-
wieſener, junger Männer ſeyn, aber nur dann ſo wohl-
thätig ſeyn und eingreifend wirken, wenn ſeine Zeug:
miſſe Mittel der Beförderung würden, und die Aufmun-
terung von auſsen ſeine wiſſenſchaftlichen Worte un-
terſtützte.
Mit der Zeit, mit der Verallgemeinerung der Bil-
dung, wird jene Urſache der erwähnten Einrichtung
der Gymnaſien für zwey, nicht wohl zugleich zu er-
reichende Zwecke allmählig weniger häufig ſeyn. Jetzt
aber kann es in Ruſsland ſelbſt unſtudierte Directo-
ren der gelehrten Lehranſtalten geben, obwohl dieſe,
ſo nützlich ſie bey Helligkeit und Lebendigkeit des
Geiſtes für manche Theile der Verwaltung der Anſtalt
werden mögen, doch nie in den wiſſenſchaftlichen
Gang des Unterrichts ſo eingreifen können, wie der
Director ſoll. Bey dem Verhältniſs der Lehrer zu Di-
rector und Inſpector ſcheint nicht zu groſse Abhän-
gigkeit obzuwaſten. Die Kreislehrer werden von der
Univerſität angeſetzt, die Lehrer der Gymnaſien von
ihr gewählt, und höhern Orts beſtätigt. Für Cenſur
und Wirkungen derſelben iſt geſorgt.
Beſonders zweckmäſsige Feſtſetzungen ſind, auſser
den ſchon angeführten, daſs jeder ins Gymnaſium Auf-
zunehmende ein Zeugniſs aus einer Kreisſchule bringen
muſs, wenn er nicht bloſs Privatunterricht genoſſen
hat; daſs es wenigſtens Ä iſt: es ſoll nur
einmal im Jahr mit dem Anfange des Curſus Aufnahme
in der Schule Statt finden; daſs keine Penſionsanſtalt
für die Kinder von beiden Geſchlechtern geſtiftet wer-
den ſoll – die Unternehmer und Lehrer dieſer Pen-
ſionsanſtalten ſtehen auch unter dem Director des
Gymnaſium, und wer ſieh mit Privatunterricht be-
ſchäftigt, muſs von dieſem geprüft ſeyn, und eine
Probe ſeiner Lehrgeſchicklichkeit abgelegt haben –
beſonders aber, daſs die Aeltern oder Vormünder der
Kreisſchüler ausdrücklich angewieſen ſind, einem der
Lehrer ihr Kind zu einer gewiſſen nähern Fürſorge
zuzueignen, der ſich derſelben auch nicht entziehen
kann, wenn er nicht ſchon den dritten Theil der ge-
ſammten Schüler zu Clienten hat. – Dagegen iſt
ganz und gar kein Verhältniſs dieſer Lehranſtalten
zu den Magiſträten der Städte geſtiftet, und der Zu-
ſammenhang der Anſtalt mit der Stadt, der wenigſtens,
in ſo fern er Aufmerkſamkeit derſelben auf die Kin-
der befördert, zu empfehlen iſt, fehlt bis jetzt noch
ganz.
LITE-
----- 302 / 488 -----
55 I
552
A. L. Z. Num. 262. NOVEMBER I8 I 4-
LITE RA RISC H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften,
B. J. G. Cal ve, Buchhändler in Prag, erſcheint
und in allen ſoliden Buchhandlungen Deutſchlands
und der benachbarten Länder kann beſtellt werden:
H e fp e r us,
ein
National - Blatt für gebildete Leſer.
Mit Theilnahme der k. k. Mähriſch-Schleſiſchen Ge-
ſellſchaft für Natur- und Landeskunde u. ſ. w.
herausgegeben
VO11
Chriſtian Karl André in Brünn,
Fürſtl. Salm'ſchen Wirthſchaftsrath und Mitglied
mehrerer gelehrten Geſellſchaften.
Prag. gr. 4. M it Kupfer n. -
Dieſe Zeitſchrift erſcheint bekanntlich ſeit I809,
und hat 1814 bloſs Original-Aufſätze über ſehr intereſ-
ſante Gegenſtände geliefert, auch für 1815 wird ſie
regelmäſsig fortgeſetzt. Durch Recenſionen in der
Halliſchen und Jenaiſchen Allgem. Lit. Zeitung, in den
Göttingſchen gelehrten Anzeigen, in der Leipziger
Literatur-Zeitung und im Morgenblatt wird dem Publi-
cum bekannt ſeyn, daſs die früherm Jahrgänge viele
Aufſätze von allgemeinem und bleibendem Intereſſe
enthalten. Der Jahrgang von 1814 verdient dieſes Lob
in noch höherin Grade: denn er enthält einen ſelte-
nen Reichthum an guten Original-Aufſätzen über Sta-
tiſtik und Topographie von Ungarn, Siebenbürgen,
. Böhmen, Mähren u. ſ. w., über Albrecht von Waldſtein,
aus Balbin's Gitſchiner, Manuſcripten, zur Biogra-
phie des Grafen von Spork (auch ein ſehr origineller
deutſcher Held), Gedanken und Erfahrungen über
die Peſtalozziſche Lehrart von Hrn. Hanke, Weltprie-
ſter; Bemerkungen über den Vorſchlag des Domherrn
von Adelſtern zu Brünn, zu einem Belohnungs-Inſti-
tut für Schullehrer, von Hrn. Abbé Mücke.
Kunſt und Natur in Wien. Unter dieſer Aufſchrift
liefert Hr. Rittig v. Flammenſtern eine fortlaufende Ueber-
ſicht der Natur - und Kunſtmerkwürdigkeiten dieſer
Kaiſerſtadt, ſo wie von den öſterreichſchen Fabriken,
von einem dieſem Fache vorgeſetzten ſehr kundigen
Staatsbeamten, fortdauernd ſehr intereſſante Notizen
gegeben werden, welche ſich bereits ſchon jetzt, im
September, auf 62 verſchiedene Fabrikzweige erſtrek-
ken, immer mit genauer Angabe der Fabrik-Inhaber.
Von keinem Lande exiſtirt bis jetzt eine ähnliche Chro-
nik ſeiner Induſtrie. -
Ueber den Utrechter Tractat findet man eine ſehr
ſcharfſinnige Analyſe, desgleichen einen ſehr intereſ-
ſanten Aufſatz über den Curs der Wiener Einlöſungs-
ſcheine, zwey über die Reichenberger Tuchfabriken,
über Reiffs Maſchinen zur Schafwollſpinnerey u. ſ. w.
Alle intereſſante Aufſätze hier zu verzeichnen, ge-
ſtattet der Raum nicht.
Per Preis des Jahrgangs iſt 6 Rthlr. Säche. Es ſind
um dieſen Preis auch die Jahrgänge 1812, 1813 und
18 4 noch zu haben. Mit dem Jahr 1815 wird aber
wahrſcheinlich der Preis einzelner Jahrgänge erhöht
werden "nüſſen, weil der completen Exemplare nicht
viel mehr ſind. Für diejenigen aber, welche alle
drey Jahrgänge zuſammen verlangen, koſten ſie nur
*8 Rºhr, und dieſer Preis ſoll bis letzten December
18. 5 gelten, und von da an ſo lange, als kein höhe-
*er Preis in dieſen Blättern bekanntgemacht wird.
Prag, den 2ten October 1814.
J. G. Cal ve, Buchhändler.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Darnmann in Züllichau iſt erſchienen:
Grangé, H. F, Cours de Grammaire et de Lecture; oder
Stufenfolge zur theoret. und prakt. Erlernung der
franzöſ. Sprache in vier Curſus. ater Curſus. 8.
I R gr. - -
Hoffmann, Repertorium der Preuſsiſch - Brandenbur-
giſchen Landesgeſetze. 4ter und letzter Theil. 8.
I Rthlr.
In allen Buchhandlungen ſind folgende merkwür-
dige Schriften zu haben:
Die Vertheidigungs-Schrift des Hrn. Marſchall Davouſ?
vor Sr. Majeſtät Ludwig XVIII. 2te Auflage. gr. 8.
Broſch. 15 gr. -
Memoire gegen die Vertheidigungs-Schrift des Hrn.
Marſchall Davouſt, von Andr. Lüntzmaun in Ham-
burg. gr. 8. Broſch. 15 gr.
In der Stettin'ſchen Buchhandlung in Ulm, ſo
wie in allen Buchhandlungen, iſt zu haben:
Kleines muſikaliſches Wörterbuch, worin die in muſika-
liſchen Stücken vorkommenden Kunſtwörter und
Zeichen in alphabetiſcher Ordnung verdeutſcht und
erklärt zu finden ſind. Zum Gebrauche für Schul-
lehrer und Muſiker. 8. Ulm, 1814. 15 Kr. oder
4 gr,
Ueber die Gemeinnützigkeit der Heilkunſt als Bedingniſs
ihrer Ausübung, ſammt einer Betrachtung des Ein-
fluſſes der Brown'ſchen Heiltheorie auf die prakti-
ſche Heilkunſt, vom Dr. Geiger. gr. 8. Kempten,
1814. 48 Kr. oder 12 gr. -
----- 303 / 488 -----
553 -
554
- - 263 – - - - - -
A L L G E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
-
November 181 4.
L 1 TERATUR GESCHICHTE.
WILNA, b. Zawadzki: Zywot Literacki Hugona
Ko? ontaia, z opiſamiem ſtanu Akademii Kra-
kowskiey, w jakim ſie znaydowata przed rokiem
Äforny 1780, przez Jana Sniadeckiego (d.i.
Hugo's Kollonta y literariſches Leben, nebſt
Beſchreibj des Zuſtandes der Akademie (Uni-
verſität) zu Krakau vor ihrer Reform 1780, ver-
faſst von Johann Sniadecki). 1814. VI u. 144 S.
gr. 8.
W er hier eine bloſse literariſche Lobpreiſung des
Hugo Kollontay ſucht, nach Art der franzö-
fiſchen Elogen, der wird ſich ſehr irren. Er findet
hier keine Lobreden, aber wohl die Wahrheit nicht
von dem ganzen Leben des Hugo Kollontay, ſondern
nur ſeine literariſche Laufbahn, ein genaues Ver-
zeichniſs ſeiner Schriften, welches ſonſt die gewöhn-
-lichen Panegyriſten nicht geben, und ſeine Verhält-
niſſe zu der Ä Krakau. Selbſt wo Kollontay
zu tadeln war, verſchweigt es ſein wahrheitslieben-
der Freund 3. S. nicht. Alles, was die Politik be-
-traf, iſt abſichtlich bey Seite geſetzt. Aber kurz
und bündig iſt Kollontay's Kampf mit dem Schickſale,
welches mit ihm Ball ſpielte, geſchildert. S. S. zeigt
abermal, daſs er nicht bloſs Mathematiker und Aſtro-
nom, ſondern auch guter, wahrheitsliebender und
freymüthiger Biograph, Hiſtoriker und Forſcher iſt.
Eben ſo intereſſant, wie K's Leben, iſt die Beſchrei-
bung der Univerſität zu Krakau vor 1780. Sie glich
in allem den Ä Univerſitäten zu Oxford und
Cambridge, ſo daſs J. S. zu Krakau zu ſeyn wähnt,
als er dieſe engliſchen Univerſitäten beſuchte. Rec.
muſs hinzuſetzen, daſs nur ein kleiner Unterſchied
obwaltete. Die Krakauer Univerſität beſtand wirk-
lich faſt aus lauter Geiſtlichen, die zum Theil ver-
Inöncht waren, und es war bey ihr auch Keinem
Heil beſchieden, der nicht ein Geiſtlicher wurde.
Dieſs ſagt zwar der Vf. nicht, aber das Reſultat er-
giebt ſich von ſelbſt. Sowohl im Collegio majori als
minori und juridico waren lauter Geiſtliche, Xieza
Akademicy, denen allein nur der Weg zu den beſſern
Beneficien, zwey Canonicaten im Domſtift, Propſtey
St. Florian, zu Konjuſza u. ſ. w. offen ſtanden. Ja
noch lange nach der Reform hieſsen in Krakau die
Profeſſoren immer Xieča Akademicy. Doch wa-
ren darunter ſehr achtungswürdige Perſonen, wie
man ſchon aus Hn. Ä Werk darüber ge-
ſehen. Hr. Sniadecki zeigt nun aber das Ehrwürdige
der Ä Verfaſſung, und ſchildert ſie ſo ſchön,
- L: Z. 1814. Dritter Band.
- welches auch der Vf. nicht verhehlt.
daſs man ſie lieb gewinnt, und mit ihm bedauers
muſs, daſs Kollontay ſie nicht mit mehr Schonung
reformirte. Dennoch geſteht auch der Vf, die Noth-
wendigkeit der Reform, weil nichts gelehrt wurde,
als bloſs peripatetiſche Philoſophie. Die Reform trug
Früchte, und die Erziehungscommiſſion ſchützt ihr
Gedeihen und Fortkommen. – Mit eben ſo lichter
Darſtellungskunſt beſchreibt der Vf, die Verdienſte,
Abſichten und Zwecke der Erziehungscommiſſion.
Nirgends iſt dieſs alles noch bisher ſo gut dargeſtellt,
als man es hier findet. Dennoch glaubt Rec. bemer-
ken zu müſſen, daſs bey der Univerſität zu Krakau
ökonomiſche Verwaltungsſorgen, Nominationen zu
andern Schulen (denn die Univerſität präſentirte die
Lehrer zu allen akademiſchen Gymnaſien), endlich
die von Kollontay ſelbſt zurückgelaſſene Möncherey,
das Seminarienweſen der Candidaten, die Einthei-
lung der Profeſſoren in zwey Collegia, Collegium mo-
rale und phyficum, die zu groſse Nachahmung der
franzöſiſchen Methoden, die Ä# der Theo-
logen und Juriſten (beide waren und blieben doch
meiſtentheils Geiſtliche), endlich das vierjährige Re-
innent der Rectoren und Präſidenten, eine offen-
Ä Nachahmung der Kapitel bey den Piariſten und
andern Ordensleuten, alles dieſes zuſammen genom-
men, machte es, daſs auch nach der Reform die Uni-
verſität Krakau nicht ſo auf die Nation wohlthäti
wirken konnte, als es andere in der Nachbarſchaft
ethan. Vor der Reform hatte ſie eben das Schick-
al, das Oxford und Cambridge hatte, daſs ſie die
wenigſten guten Schriftſteller lieferte. Nach der Re-
form ward es freylich beſſer: denn die Brüder Snia-
decki und andere gute Köpfe befanden ſich unter den
neuen Profeſſoren. Wenn man aber der beiden Brü-
der Sniadecki ſchriftſtelleriſche Verdienſte abrechnet,
wer hat ſich wohl auf der Univerſität Krakau durch
-gute Schriften, ſonſt bekannt gemacht? Radwañski,
Przybylski in Proſa: denn ſeine Millionen Verſe kann
man doch nicht in Anſchlag bringen, Soltykowicz.
Von allen andern Profeſſoren dürfte wohl ein tiefes
Schweigen in der polniſchen Literatur ſeyn. Doch
war dieſs vielleicht mehr Schuld der Umſtände, als
der Profeſſoren in Krakau; auch hat Rec. Badurski,
askiewicz und einige andere würdige Männer als die
trefflichſten Docenten rühmen hören, da er vor an-
derthalb Decennien Krakau beſuchte. Indeſs lag doch
in der Verfaſſung der Grund zu manchem Uebel,
Auch Kollon-
tay's Güterhandel mit dem Univerſitätsfonds, mit
dem Dorfe Tengoborz (S. 1oo.) ſteht da mit klaren
dürren Worten. Aber ſein Kathederhandel wird doch
(4) A. nicht
----- 304 / 488 -----
555 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 556
nicht erwähnt. Auch wird des Caſtellan Oraczewski
Name nicht einmal genannt, ſondern von ſeinem
Rectorate 1786 – 179o bloſs geſagt, daſs er ſich und
andern viel Verdruſs gemacht habe. Seine Einſeitig-
keit und Parteylichkeit, die inhumane und ſtolze Be-
handlung der Profeſſoren hätte der Vf, ſo gut der
Publicität preisgeben können, als die Schwachheit
des Reichstags - Marſchalls Stanislaus Malachowski
(S. 96.), oder die Nachgiebigkeit der Erziehungs-
Commiſſion bey mancher Güter- und Rentenverſchleu-
derung, welche theils der Univerſität, theils andern
Schulanſtalten gehörten.“– . So waren gar viele Gü-
ter, die Hr. S. anführt, leider 1796 nicht mehr im
Beſitzthume der Univerſität, z. B. Michalowice,
Bienczyce u.ſw. Ein Reichstagsſchluſs erlaubte den
Exjeſuiter - Güterbeſitzern ihre Erbpachten zu lö-
ſen. Nur der Mangel des baaren Geldes und der Ein-
fluſs von wahren Freunden der Gelehrſamkeit wen-
dete die Rückkehr jener Zeiten ab, wo die Kommiſya
Rozdawnicza, die Commiſſion zur Austheilung der
Jeſuitergüter unter dem geächteten Poninski und dem
B. M. . . . von Poſen 1772 – 1775 gehauſet hatte.
Mit Recht nennt ſie Hr. S. die Antipode der Erzie-
hungscommiſſion, indeſs iſt auch die traurige Wahr-
heit nicht zu läugnen, daſs, wenn ſich nicht Graf
Ignatz Potocki, Fürſt Adam Czartoryski oder ſonſt
ein Groſser des Reichs der Sache ernſtlich annahm,
daſs ſelbſt die Erziehungscommiſſion von mancher
Güterverſchleuderung nicht frey blieb, wobey denn
gewöhnlich auch Kollontay für ſich oder ſeine Freunde
Ihätig war. Auch, ſetzt Rec. hinzu, war es Ignatz
Potočki, welcher den (S. 8I. gerühmten) würdigen
Bogucicki gegen den Eifer des , B. S. . . von Plock
ſchirmete, als der freymüthige Mann in einer Rede
den Eifer des Zeloten beleidigte. Trefflich und ſehr
wahr iſt alles, was Hr. S. gegen die Kloſterſchulen,
egen die Jeſuiten und Äſ auch die Piariſten ſagt.
# ſind Worte, die jeder Pole beherzigen ſollte. Aber
wenn der Vf. einmal auf die Jeſuitengeſchichte kam
und ihren Kampf gegen die Univerſität zu Krakau,
ſo war nicht zu verſchweigen, daſs die Biſchöfe von
Krakau, Szyszkowski und Trzenbicki, im 17ten Jahr-
hunderte am meiſten ihr geſchadet und das Wohl der
Univerſität dem Wohl der Jeſuiten nachgeſetzt haben,
weil ſie nur durch die Jeſuiten zu ihrer Würde ge-
langt waren. Der biſchöfliche Einfluſs iſt auch im-
1ner der Univerſität, wie anderwärts, ſchädlich ge-
wefen, auſser nur dann nicht, wenn ein gelehrter
Mann, wie z. B. Tomicki, Biſchof war. Ganz wird
dieſs nicht verſchwiegen, aber ſo leiſe angedeutet,
daſs es nicht jeder Leſer verſtehen wird. Auch kann
Rec. dem Vf, nicht beyſtimmen, wenn er von der
Einheit der Erziehung mit mathematiſcher Gewiſs-
heit fich alles Wohl verſpricht, ja ſogar daraus die
Nationaleinigkeit deducirt und Frankreich als Muſter
preiſet. Als in Polen die verſchiedenſten Schulen
von allen Religionsparteyen blüheten, da war die Na-
tion am einſtimmigſten. In Holland, Deutſchland
and England ſelbſt hat faſt jede Schule eine andere
Verfaſſung, und der Wetteifer thut alles. Die Er-
-
ziehungscommiſſion hat durch viele gute Einrichtun-
gen genutzt, aber durch Einführung der Normal-
methode und beſtimmter Elementarbücher geſchadet.
Ohne Freyheit in den Wiſſenſchaften iſt kein Ge-
deihen. Das Schulenregiſter (S. 52.) beweiſet die
Wahrheit des Satzes. Es Ä fich aus jenen goldenen
Zeiten, wo unter Sigmund Auguſt II. völlige Preſs-,
Religions- und Gewiſſensfreyheit war. Thorn und
Danzig reſſortirten mit ihren proteſtantiſchen und
katholiſchen Schulen niemals von Krakau, aber von
Krakau aus erhielt auch Ungarn durch Mathias von
Dewa und Martin Kalmancſey ſeine Reformatoren,
und hier kam auch ſelbſt noch unter Sigmund I. das
erſte ungariſche Buch heraus, eine Ueberſetzung der
Briefe Pauli, ohne daſs dieſs weder der Rechtgläubig-
keit des frommen Königs, noch der Univerſität etwas
ſchadete. Den Beſchluſs des ganzen Buchs machen
zwey treffliche Briefe des J. Sniadecki und Kollontay.
Rec. kann ſich von dieſem intereſſanten Werke nicht
losreiſsen, ohne noch Folgendes daraus anzuführen.
Kollontay erſcheint hier nicht als Heiliger, aber recht-
licher Mann, über den erſt die Nachwelt parteylos
wird urtheilen können. Er iſt auch (nach S. 106.)
der Vf. von dem Buche über das Entſtehen und den
Untergang der Conſtitution vom 7ten May. Dieſs
Buch hat man ſonſt dem Ignatz Potocki zugeſchrie-
ben. S. 107. heiſst es: ,, es gehört zu den ſonderbar-
ſten Schickſalen des Kollontay, daſs ihn die öſterrei-
chiſche Regierung neun Jahr hindurch in gefängli-
cher Haft gehalten hat, ob er ſie gleich weder in
Schriften noch in ſeinen Handlungen beleidigt hatte,
und durch ſeine edle Fürſprache hat ihm der Peters-
burger Hof die Freyheit verſchafft, dem er am mei-
ſten läſtig gefallen iſt. Dieſe Groſsthat Alexanders I.
iſt die Ä der Obhut der Tugend ſeiner Lands-
leute, des Fürſten Adam Czartoryski, damals Mini-
ſter der auswärtigen Angelegenheiten." - *
scHöNE KÜNsTE.
Rosrock u. LEIPz1G, in Comm. b. Stiller: Probe
eines neuen Commentars über Miltons verlornes
Paradies. Erklärung des erſten Gefanges. Von
S. F. Pries. 1810. V j 144 S. 8. (16gr.)
Eben daſ : Miltons verlornes Paradies. Ueber-
ſetzt von F. F: Pries, Prof. der Moral und Aeſthe-
tik in Roſtock. 1813. LII u. 388 S. gr. 8. (1 Rthlr.
16 gr.) -
Milton iſt zu bekannt, und ſein epiſches Gedicht:
Das verlorme Paradies, iſt zu berühmt, als daſs es
hier erforderlich ſeyn würde, über beides zu reden.»
Auch weiſs man, daſs dieſes Gedicht, nachdem es
lange in England ſelbſt verkannt, und erſt zu An-
fange des vorigen Jahrhunderts durch Addiſon im Za-
ſchauer ſein groſser Vorzug bemerkt worden war,
faſt in alle bekannte Sprachen und in dieſelben mehr-
mals überſetzt wurde. Schon bald nach ſeiner erſten
Reimen und Jamben verſucht, welche einen
Erſcheinung wurde eine deutſche Ä in
rnſt
Gott-
----- 305 / 488 -----
«557 ; Num. 263-
558
NOVEMBER 1814.
Faitlich von Berge zum Urheber hatte und zu Zerbſt
Ä In neuern Zeiten wurde das An-
j dieſe Ueberſetzung mehrmals ºrnº-
Äſie ſowohl von Gottſched im erſten Stücke ſeiner
Kritiſchen Beyträge beurtheilt, als von Bodmer an-
geführt, und im eutſchen Muſeum von 1784 gewür-
jgt wurde. Freylich war dieſer erſte Verſuch noch
Ä jokommén; aber nicht viel beſſer fiel die
proſaiſche Ueberſetzung vº Bodmer aus, wenn ſie
jehrmals wieder aufgelegt iſt. Beſſer zwar»
joch in mancher Rückſicht mangelhaft war die
Üebertragung des engliſchen Gedichts Ä
j Zjri, und ſelbſt eine ſpätere Ueberſetzung
jjajben von Bürde blieb in mancher Hinſicht un-
er dem Original, und war mehr Umſchreibung als
getreue Ueberſetzung, ob ſie gleich die Vorarbeiten
im Ganzen übertraf.
Die Arbeit, von welcher hier die Rede iſt.» wurde
ſchon durch mehrere Proben im Voraus angekündigt.
ihr Verfaſſer gab 1807 den erſten Geſang beſonders
heraus; und ünterſuchte, nicht ſehr billigend» die
Ueberſetzung ſeines letzten Vorgängers. Eine zweyte
Probegab er im December der neuen Berliniſchen
Monatsſchrift von 1807, zu welcher der Herausgeber
einige ſehr gute Bemerkungen hinzufügte. Ein Bruch-
ſtück des dritten Geſanges lieferte der December des
deutſchen Merkurs von eben dem Jahre; und eine
weitere Beurtheilung der erſtern Probe von eie
Ungenannten, mit vieler Einſicht abgefaſst, enthält
die angeführte N. Berl. Monatsſchrift im Februar
von 1889. Gegenwärtig wird von dem unermüdeten
Verfaſſer, deſſen Fleiſs unverkennbar iſt, das Ganze
geliefert, nachdem er ſeinen Commentar über den
erſten Geſang, wie oben angezeigt iſt, beſonders in
drey Einladungsſchriften herausgegeben hatte.
che zum Theil aus Richardſons und Newtons Erklä-
rungen, ſo weit dieſelben ihm zur Hand waren, ent-
lehnt, auſserdem aber von Hn. P. mit eigenen Be-
merkungen vermehrt ſind. Alle dieſe Erläuterungen
ſind groſsentheils um ſo mehr nützlich, je öfter in
dieſen Gedichte minder bekannte Namen und An-
ſpielungen vorkommen, die nicht einem Jelen ver-
ſtändlich, oder doch ſogleich gegenwärtig ſind. Es
iſt daher zu wünſchen, daſs der Vf. ſein Verſprechen,
dieſen Commentar vollſtändig zu liefern, und dabe
noch andere Quellen zu benutzen, erfüllen möge.
verkürzt können vielleicht alsdann einige Bemerkün-
gen und Vergleichungen werden; wobey man jedoch
den Fleiſs und die Gelehrſamkeit ihres Urhebers
nicht verkennen kann.
Ebenſo ungerecht würde es ſeyn, wenn man
die groſse Mühe, welche auf dieſe neue Ueberſetzung
verwendet iſt, und die nicht geringe Anſtrengung,
dem Original, ſo viel möglich, näher zu kommen,
undankbar verkennen und nicht vielmehr dankbar
rühmen wollte. Wenn man die erſten und ſchon um-
gearbeiteten Proben hier wieder vergleicht: ſo ſieht
In
jſelben findet man erläuternde Änmerkungen, wel-
dieſe Versart von Zachariä bearbeitet iſt,
man bald, wie mancher Ausdruck nun verbeſſert
worden iſt, und wie manche Periode mehr Leichtig-
keit und Rundung erhalten hat. Auch ſind die Erin-
nerungen, welche in jenen Zeitſchriften zu den ge-
lieferten Verſuchen gemacht wurden, nicht ganz un-
benutzt geblieben; nur die verſchiedene Anſicht des
Vfs. hat es ohne Zweifel veranlaſst, daſs ſie nicht
überall wörtlich befolgt ſind, und daſs man die be-
merkten Stellen oft auf andere Weiſe geändert an-
trifft. Allerdings hatte dieſe Arbeit, in ſo manchem
Betracht, groſse Schwierigkeiten; und dieſe ſind
nicht wenig dadurch vermehrt worden, daſs die Ab-
ſicht war, Zeile für Zeile wieder zu geben, und nicht
mehr der Verſe zu liefern, als im Engliſchen vor-
kommen. Der letzte Vorgänger des Vfs. hatte ſich
die freylich tadelnswerthe Freyheit erlaubt, die An-
zahl der Verſe auf eine ungebürliche Art zu vergrö-
ſsern; ohne Zweifel, um dadurch deſto mehr Natur
und Leichtigkeit ſeiner Ueberſetzung zu geben. Da-
durch ging auf der andern Seite die Treue verloren.
Es iſt jedoch kaum möglich, die deutſche Sprache,
ohne weſentlichen Verluſt, der engliſchen anzu-
ſchmiegen, da dieſe, wie bekannt, eine ſo groſse
Eigentümlichkeit in einſylbigen Wörtern hat, und
jede Ueberſetzung in unſerer Sprache ſehr oft das We-
ſentliche der Urſchrift übergehen und aufopfern muſs,
wenn hier und da nicht Verlängerung oder Umſchrei-
bung erlaubt werden ſoll. Aus jener wörtlichen Treue
muſs auſserdem manche unvermeidliche Dunkelheit
und Härte entſtehen, wovon es auch in dieſer Ueber-
ſetzung ſo manche Beweiſe giebt. Periodenbau und
natürliche Wortfolge ſind nicht weniger weſentliche
Pflichten einer ſolchen Arbeit, die doch hauptſäch-
lich für ſolche Leſer beſtimmt iſt, welche nicht da,
wo ſie anſtoſsen, das Original vergleichen können,
und Härten entdecken müſſen, wo dieſes davon völ-
lig frey iſt. Die Engländer haben unter den Schön-
heiten dieſes Dichters auch die Sorgfalt bewundert,
welche er auf den Bau und die Rundüng ſeiner Perio-
den in den meiſten Stellen ſo glücklich verwendet hat,
und den Wohlklang, den er ſeinen Verſen in Bezie-
hung auf ihren Inhalt zu geben wuſste. Dieſe Sorg-
falt konnte wohl nicht mit wörtlicher Treue verbün-
den werden, und noch weniger lieſs ſie ſich durch
zuſammengeſetzte Wörter, die oft auffallend ſind,
hinlänglich erſetzen. Unſere Sprache befitzt in die-
ſem Vorzuge allerdings eine gröſse Vollkommenheit;
nur iſt dieſe letztere nicht immer hinreichender Er-
ſatz für mehrere und klärere, zugleich kürzere Aus-
drücke. Die Wahl der Versart war im Original viel-
leicht ſchickličher, als im Deutſchen; und doch ha-
ben ſelbſt die Landsleute des Dichters dieſe Wahl
getadelt; und ein übrigens einſichtsvoller Kunſtrich-
ter vermiſst bey derſelben ſogar den Reim. Wenn
man hierüber auch anderer Meinung iſt: ſo war doch
der deutſche Hexameter für dieſe Gattung wohl paſ-
ſender; aber nicht ſo nachläſſig und holpricht, wie
ſondern
ein richtiger und wohlklingender Hexameter, wie er
beſonders in den Ueberſetzungen von Voß ausº
- E.
-
-
----- 306 / 488 -----
559 A. L. Z. Num. 263. NOVEMBER 1814.
"56o
det iſt. Hiedurch wäre es auch möglicher geworden,
j Wortfülle und manchem nicht müſ gen Aus-
jucke des engliſchen Dichters ſich mehr zu nähern:
denn es iſt Ä zu läugnen, daſs auch in dieſer Hin-
ſcht manches übergangen und weggeblieben iſt.
Um jedoch den oben bemerkten Fleiſs des Hn. P.
durch ein Beyſpiel zu beweiſen, und zugleich von
ſeiner Verfahrungsart eine Probe zu geben, wollen
jr hier eine Rede des Beelzebub herſetzen, wel-
je in der Berliniſchen Monatsſchrift von 1807
ſo lautet:
hl ſpracht Ihr, Götter dieſes Raths! Wohl kürzt
mjÄ Kampf; und Groſses, wie Ihr ſelbſt
Es ſeyd, beſchloſst Ihr! Aus der tiefſten Kluft
. Wird's wieder, trotzdem Schickſal, uns erhöhn,
Und nah'n dem Urfitz, zu des Glanzreichs Schau
Vielleicht hinan, wo nachbarliche Wehr,
Gelegner Ausfall, wieder himmelauf
Uns führet, oder ſonſt in wild Zon', ,.
Uns fetzt, wo uns das ſchöne Himmelslicht,
Die Sichern, heimſucht, wo der helle Strahl
Des Oſts dieſs Dunkel wäſcht, wo ſanft die Luft
Lieblichen Balſam haucht, die Narben uns :
Die nagend Feuer grub, zu heilen – Doch
Zuerſt wer geht und ſucht die neue Welt?
Vj kann's vön uns? Wer wagt den Wandrerfuſs
Infinſtern, end- und bodenloſen Schlund,
Und forſchet ſich durch taſtbar Dunkel º
Den neuen Weg? Wer ſchwingt den luft'gen Flug
Mit nimmer mättem Fittig auf, und ſchwebt
Öh ungeheurer Kluft , eher ſich naht
Der ſel'gen Inſel? Welche Kraft und Kunſt
G nügt dort; Wo führt ein Ausweg ſicher ihn
Durch ſtrenge Poſten, manche dichte Schaar
Der Engelwächter Ä ? Hier braucht es viel
15j Vjicht; und nicht minder Sorgfalt heiſcht
Äuch unſre Wahl: denn Alles hänget» jº
Öie letzte Hoffnung, vom Geſandten ab!
Dieſe Stelle im zweyten Buche. V. 390 ff. iſt in
der jetzigen vollſtändigen Ausgabe des ganzen Ge-
dichts ſo umgeändert:
Wohl urtheilt ihr, wohl kürzt ihr langen Streit.
Ihr Götter dieſes Raths; euch ſelber gleich
Beſchlieſst ihr Groſses, das, aus tiefſter Kluft,
Uns wieder, trotz des Schickſals, wird erhöhn,
Dem Urfitz näher; zu des Glanzreichs Schau
Vielleicht, von wo uns nachbarliche Wehr,
Und günſt'ger Ausfall wieder führen kann
Zum Himmel; oder in ein mildes Land
Verſetzt, wo ſchönes Himmelslicht uns naht
Den Sichern, und im hellen Strahl des Oſt's
Dieſs Dunkel wäſcht; wo ſanfte, ſüſse Luft,
Die Narben heilend, die dieſs Feuer fraſs,
Uns Balſam haucht. – Doch, erſt: wen ſenden wir
Zum Späh'n der neuen Welt ? Wen finden wir,
Der's kann? Weſs Fuſs durchforſchet wandernd ſich
Den finſtern, „end - und bodenloſen Schlund,
Und findet ſich durch taſtbar Dunkel aus
Den fremden Weg? Wer ſpringt den luft'gen Flug,
Gehoben, mit nie matten Fittigen,
Ob jener weiten Kluft, eh' er ſich nah't
Der ſel'gen Inſel ? Welche Kraft und Kunſt
G'nügt dort? Wo führt ein Ausweg ſicher ihn
Ä ſtrenge Poſten, manche dichte Schaar
Der Engelwächter rings ? Traun ! hier bedarf's
Viel Vorſicht! Und nicht minder Sorgfalt heiſcht
Auch unſ're Wahl: denn vom Geſendeten
Hängt Alles, hängt die letzte Hoffnung ab!
Jedem Leſer, der der engliſchen Sprache kun-
dig iſt, wird die Urſchrift eines ſo gangbaren Ge-
dichts zur Hand ſeyn; und bey der Vergleichung
obiger Stelle mit derſelben wird man zwar die groſse
Mje bemerken, welche ſich hier, und faſt überall,
der Ueberſetzer gegeben hat; jedoch auch nicht un-
bemerkt laſſen, wie oft er hinter ſeinem Originale
zurückgeblieben iſt.
-
L I TE RA R I SCHE
Todesfälle.
Am 7ten Julius ſtarb zu Prag Franz Chriſtian Pierºff,
General - Groſsmeiſter des daſigen ritterlichen Stifts
der Kreuzherren mit dem rothen Stern, ein um ſei-
nen Orden und um die Wiſſenſchaften vielfältig ver-
dienter Mann. Er war zu Karlsbad im J. 1739 ge-
boren.
Am 25ſten Julius ſtarb zu Peſth, in Ungarn, Iºd-
wig Mirrerpacker v. Mitterburg, Abt des heil. Geiſtes
v. Monoſtor, Doctor der freyen Künſte und Philoſo
phie, Profeſſor der Naturgeſchichte, Technologie und
Landwirthſchaft an der Königl. Peſther Univerſität,
Senior der daſigen philoſophiſchen Facultät, Mitglied
der Akademie der Wiſſenſchaften zu Bologna, und der
nieder - öſterreichiſchen ökonomiſchen Geſellſchaft.
N A CH R I C H T E N.
Die vaterl. Blätter enthalten ausführlichere Nachrich-
tem über das Leben dieſes verdienſtvollen Mannes. Er
wurde am 25ſten Auguſt 1734 zu Boly, im Baranyaer
Comitate, geboren, und ſtammte von einem alten
adligen Geſchlechte. Im J. 1749 trat er in den Orden
der Geſellſchaft Jeſu, und bildete ſich zu ſeinem künf-
tigen Berufe mit raſtloſer Anſtrengung. In ſeinen ſpä-
tern Jahren bekleidete er verſchiedene Lehrſtellen zu
Oedenburg, Raab und Wien. Als die Königl. Ungriſche
Univerſität von Tyrnau nach Ofen verpflanzt wurde,
erhielt er dahin den Ruf als Profeſſor der Oekonomie,
umd erwarb ſich als ſolcher groſse Verdienſte. Man hat
mehrere geſchätzte Werke von ihm, die von einer gro-
ſsen Maſſe gründlicher Kenntniſſe zeugen. Als Menſch
war er gleichfalls ſehr achtungswerth; er liebte das ſtille
Leben, und beſaſs ein harmloſes, kindlich unbefange-
nes Gemüth, und viel ſtrenge Religioſität.
----- 307 / 488 -----
- * -
- - v
56I
AL
- - -- 264 - .
L GE M E I NE LI T E RATUR - z E I T U N G
4
- - - - -
November 181 4.
„
BIBLISCHE LITERATUR.
LEIPzra, b. Fleiſcher d. j.: Die bibliſchen Frauen.
Von Joh. Chriſtoph Greiling, Sup. und Ob. Pred.
zÄj Erſter Theil. 1814. X u. 273 S.
kl. 8. mit einem Titelkupfer. (1 Rthlr.)
Gz vorzüglich die Frauen haben Urſache, mit
Novalis auszurufen: „Was wär' ich ohne dich
(o Jeſu) geweſen, und ohne dich was würd' ich
ſeyn!" In der frühern Zeit wurden die Frauen ge-
käuft, und es heiſst deſswegen in den Salomoniſchen
Sprüchen: viele Töchter bringen Reichthum; das ge-
kaufte Weib lebte in der Sclaverey, das geſchenkte nur
in gelinderer Dienſtbarkeit. Vielweiberey herrſchte
überall, und gerade die Fehler des weiblichen Her-
zens wurden dadurch genährt. Mit dem Chriſten-
thum begann ein glücklicheres Leben der Frauen; es
gab ihrem Geſchlechte Würde, und endete dadurch
deſſen Schmach und Elend. Haben aber auch, ſo
frägt der Vf., die Frauen Verdienſte um das Chriſten-
thum? Hatten ſie Einfluß auf die Gründung, Erhal-
tung und Verbreitung des Chriſtenthums, und von
welcher Art war dieſer Einfluſs? Die Antwort findet
ſich in dieſer Schrift; vorher breitet ſich aber ihr Vf.
über das Eigenthümliche der geiſtigen Natur und des
Lebens der Frauen überhaupt aus. Ihr unmittelba-
rer Einfluſs beſchränkt ſich auf das häusliche Leben;
greifen ſie thätiger in die Welt ein, ſo geſchieht es
durch den Mann; nur mittelbar und namenlos wirken
ſie über die engen Schranken hinaus, die ihnen zur
Thätigkeit angewieſen ſind. Die Religion geſtaltet
ſich in dem Weibe anders als in dem Männe; dieſem
iſt ſie mehr Bedürfniſs für den Geiſt, jenem mehr für
das Herz und Gefühl.
griff der Religion, das Weib mehr das ſelige Leben
in der Religion; an ſeinen religiöſen Ideen hat die bil-
dende Phantaſie vorzüglichen Antheil; ſcharfes Den-
ken über religiöſe Gegenſtände iſt weniger ſeine Sache;
die weibliche Vernunft ſchafft ſich Bilder der Einbil-
dungskraft. Darum iſt auch religiöſer Aberglaube
mehr bey den Frauen, Unglaabe und Freygeiſterey
mehr bey den Mähnern zu finden; eben deſswegen
iſt aber die weibliche Seele der Gefahr, zu ſchwärmen,
mehr ausgeſetzt als der männliche Geiſt. Schwärmt
der Mann, ſo iſt es Schwärmerey des Verſtandes, die
ihn rechthaberiſch und zur feinern oder gröbern Ver-
folgung Andersdenkender geneigt macht; ſchwärmt
das Weib, ſo iſt es mehr Ä des Herzens,
ein Schwelgen in Wonnegefühlen, ein Streben, andre
zu bekehren, um ſie in ſeinen Himmel aufzunehmen.
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
Der Mann hat mehr den Be-
Unter den Frauen, die durch ihren religiöſen Sinn
Einfluſs auf das Chriſtenthum hatten, wird die Mut-
ter Feſt zuerſt genannt. Die innere Religion Jeſu er-
ſcheint, nach Hn. Gr., mehr in weiblicher als männ-
licher Geſtalt, mehr als Glaube, Liebe und Hoffnung
denn als Lehrbegriff; dieſs iſt den Einwirkungen des
frommen Beyſpiels ſeiner Mutter zuzuſchreiben, wie
denn überhaupt die Mütter mehr als die Väter das
Herz der Kinder bilden. Auch iſt es ihr ſehr zu ver-
danken, daſs ſie den genialen Knaben in deſſen Jugend
nicht beſchränkte, die freye Entwicklung ſeiner un-
Ä Geiſteskräfte nicht hinderte, ſeine Selbſtbil-
ung nicht aufhielt. Die Frauen, die Jeſum während
ſeiner öffentlichen Wirkſamkeit begleiteten und un-
terſtützten, waren mehr an Jeſu # als an ſein
Werk anhänglich; für dieſes intereſſrten ſie ſich um
des göttlichen Mannes willen, den ſie verehrten und
liebten: der Sieger zog ſie mehr an, als der Sieg, den
er davon trug. „Bey der Verbreitung des Chriſten-
thums iſt der ſtille Einfluſs der Frauen nicht zu ver-
kennen. (Was der Vf, hier aus den Evangelien und
der Ä beybringt, wird ſich der mit
dieſen heiligen Schriften Vertraute leicht vorſtellen
können.) In ſpäterm Jahrhundert n hingegen war,
der Kirchen Ä zufolge, der Einfluſs der Frauen
auf die chriſtliche Kirche, doch mehr in den höchſten
Ständen als in dem Kreiſe des Privatlebens, oft äu-
ſserſt ſchädlich, obgleich dem Geiſte der Zeit dieſsfalls
auch vieles zuzuſchreiben iſt. Was die Frauen heut
zu Tage für das Chriſtenthum thun ſollen und kön-
nen, wird von dem feinſinnigen Vf. denſelben mit
Wärme an das Herz gelegt. Möchte nur ſein oft
Ä Stil, in jem immer noch viel zu
viel Manier iſt, ſich allmählig der edeln Einfalt nä-
hern, die den ausgebildeten guten Schriftſteller em-
pfiehlt! Auch die Genauigkeit des Ausdrucks wird
im Einzelnen oft noch vermiſst. Wir wollen, ehe
wir zu den andern Aufſätzen dieſes Bandes übergehn,
in dieſer Hinſicht nur einiges anführen, was eine Ver-
beſſerung wünſchbar macht: S. 28. ſagt der Vf. von
Jeſu.» Er ringet in Beyſpielen und Gleichniſſen, um
das Unendliche und Unausſprechliche von irgend ei-
Dieſer Ausdruck:
Er ringet, deutet auf groſse Anſtrengung hin; von
einer ſolchen Anſtrengung zeigt ſich aber in den Re-".
den Jeſu keine Spur; im Gegentheil theilte ſich ſein
groſser Geiſt ſtets mit Leichtigkeit mit; er erſcheint
als ein Reicher, der aus dem Ueberfluſſe Gaben ſpen-
det. S. 31. ſagt der Vf. von Maria: „Sanft verjei-
ſend macht ſie dem zwölfjährigen Knaben liebevolle
Vorwürfe, wie er das ihr Ä thun, ihr habe Kum-
ner Seite her kund zu thun."
(4) B II16.
----- 308 / 488 -----
563
564
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
mer verurſachen können;" bey Lucas ſagt ſie aber:
mein Sohn, warum haſt du uns (nicht mir) das ge-
than?; mithin muſste hierauf kein Gewicht gelegt
werden. S. 32. lieſt man: „Hätte Maria ihm Ä
Spielraum nicht Ä – erſtickt, unterdrückt, we-
nigſtens in ihrem Aufſtreben gehindert hätte ſie die
geniale Kraft Jeſu, und er hätte ſich unter andern ge-
meinen, nach dem gewöhnlichen Zuſchnitt gebildeten
Männern verloren." Wie konnte der Vf, ſich ſo aus-
drücken? Damit hat es gute Wege, daſs die Geiſtes-
kraft Jeſu erſtickt und unterdrückt worden wäre, daſs
er ſich unter den gewöhnlichen Menſchen verloren
haben würde, wenn ſeine Mutter in ſtrenger gehal-
ten hätte. – Auf die Abhandlung: über das Ver-
dienſt der Frauen um das Chriſtenthum folgen ſieben
kleine Charaktergemälde, die wir nun auch noch be-
ſchauen wollen. 1) Maria, die Mutter Heft. In An-
fehung ihrer übernatürlichen Empfängniſs ſagt der
Vf.: „Es ziemt uns bey dem Buchſtaben der heiligen
Sage zu bleiben und das Geheimniſsvolle feſt zu hal-
ten, ohne welches das Ganze zur platten Alltäglich-
keit herabſinkt." Indeſſen hat doch eigentlich nur
Lucas dieſe heilige Sage: denn das Yevvy Tyvx x 7rvev-
zaro; yov des Matthäus ſchlieſst an ſich das Mitwir-
ken von Natururſachen nicht aus; das Trvevux oyov
konnte bey der Empfängniſs Jeſu thätig ſeyn, auch
wenn alles dabey natürlich zugieng. Dazu könhmt
nun noch, daſs Jeſus ſich nirgends darauf bezieht,
daſs er übernatürlich empfangen worden ſey, und daſs
die Apoſtel nirgends ein Gewicht auf dieſen Umſtand
legen, nirgends denſelben nur anführen. Es iſt alſo
in der That ein wenig ſtark, daſs Hr. Gr., der ge-
lehrte natürliche Erklärungen ſonſt keineswegs ver-
ſchmäht, es einen unheiligen Frevel nennt, wenn in
Schriften für Gelehrte dieſe Angabe des Lucas, ſo wie
alles übrige, kritiſch, philoſophiſch, hiſtoriſch ge-
würdigt wird, zumal da er ſelbſt S. 97. # ,, Nicht
in dem phyſiſchen (ſoll wohl heiſsen: hyperphyſi-
ſchen) Urſprunge iſt die Unſündlichkeit zu ſuchen,
ſondern in der Weihe der Geſinnung, die aus Gott
boren wird, und in freyer Uebereinſtimmung mit
FÄ lebt." Von der Jungfraulichkeit der Mlaria ſagt
der Vf. auch Einiges, das Rec. für übertrieben hält.
„ Unſchuld" heiſst es S. 92., iſt nichts Halbes, nichts
Getheiltes; ſie iſt ungetrennte Reinheit der Seele
- und des Leibes, wo weder Seele noch Leib etwas
vom Manne weiſs, und von dem Geſchlechtsumgange
mit ihm. So nach wäre alſo wohl beynahe Schild in
der Ehe, ob es gleich Beſtimmung des Weibes iſt,
Frau und Mutter zu werden. Ja es läſst ſich be-
haupten, daſs Maria ſelbſt die Greilingſche Unſchuld
bereits verloren hatte, als der Engel Gabriel zu ihr
kam. Denn woher wuſste ſie, daſs ſie den Ge-
- ſchlechtsumgang mit einem Manne erfahren müſſe,
um avAxauß-vevs» Y«arg“; und warum frägt fie: Tw;
sor«, rovro, strs «vög« •v Yvwax", wenn ſie noch nicht
einmal weiſs, was dazu gehört, damit man Mutter
werden könne? Auch hält Rec. dafür, daſs man dieſe
Art von Jungfräulichkeit nicht zu weitläuftig ent-
wickeln, und nicht lange davon ſprechen darf, weil
über der Entwicklung dieſer Unſchuld die Unſchuld
leicht verloren gehen kann; er ſteht deſswegen wirk-
lich an, ob er dieſe Schrift Töchtern zu leſen geben
ſolle, ob ſie ſich gleich ſonſt ganz für ſie eignet; denn
auf das: srs. Ä ov Yvººrx", darf man Mlädchen
nicht noch aufmerkſam machen; ſie verweilen ohne-
hin vielleicht aus, natürlicher Neugier nur zu lange
bey, ſolcheu Theilen der Bibel. Wie ſehr übrigens
Katholiken dasjenige willkommen ſeyn wird, was
der Vf, von der Jungfrau Maria ſagt, ſo ſtimmt der-
ſelbe doch nicht ein, in jene Vergötterung derſelben,
die ihr die Attribute des göttlichen Sohnes beylegt,
und auch bey ihr die wunderbare Entſtehung des Söh-
mes wiederholt, um auch ſie in der Erzeugung als frey
von allem Sündhaften vorzuſtellen." Weiterhin wird
Maria auch als Mutter, als Gattin, und als Freundin
geſchildert. Von Hoſeph heiſst es: „Der Glaube an
Marias Unſchuld und die Liebe zu ihr behielten in
Ä Herzen das Uebergewicht, als er die unan-
genehme Entdeckung von ihrer Schwangerſchaft
machte." Nicht einverſtanden mit dem Vf. iſt der
Rec., wenn es S. 128. heiſst: „Es liegt in der Denk-
weiſe des Zimmermanns, lieber einen derben und
ſtarken Gehülfen als einen zartern, der Betrachtung
und der Weisheit ergebenen Sohn zu haben." Denn
wie viele Profeſſioniſten widmen einen Sohn der Kir-
che, wie vielen iſt es angenehm, einen ſinnigen Sohn
ſich den Studien widmen zu ſehen! 2) Eliſabeth, Za-
charias Gattin. Hier macht der Vf, ſelbſt eine natür-
liche Erklärung von der Erzählung des Lucas im An-
fange ſeines Evangeliums. 3) Herodias. Einen
„ bäuriſchen Mann vom Gebirge," mag doch Herodias
den Täufer kaum genannt haben: denn es iſt nicht
einmal etwas Rauhes in dem Urtheile: ,,es iſt nicht
recht, daſs du deines Bruders Weib habeſt." Der
feinſte, gewandteſte Hofprediger könnte unter vier
Augen ſeinen Fürſten gar wohl, ohne bäuriſch zu
ſcheinen, ſagen: daſs etwas gegen ein göttliches Ge-
bot ſey. Da auch Johannes der Sohn eines Prieſters
(mithin eines Mannes von vornehmem Stande) war,
und als ſolcher ohne Zweifel einer edlern Erziehung
enoſs, ſo iſt es nicht wahrſcheinlich, daſs Herodias
Ä erade bäuriſch gefunden habe. Hiſtoriſch rich-
tig iſt es dagegen, wenn der Vf, von ihr ſagt: »Stolz
(und Herrſchſucht) war die Urſache ihrer Untreue
egen Philippus; beleidigter Stolz machte ſie zur Mör-
Ä des Propheten; Stolz erzeugte in der Folge die
Eiferſucht gegen den glücklichern Bruder; und Stolz
unter der Nlaske der Gattenliebe führte ſie in die Ver-
bannung aus dem jüdiſchen Lande." 4) Martha und
Maria von Bethanien. In der Geſchichte erſcheint
Martha doch nicht ſo gemein, als der Vf. ſie S. 195.
196. ſchildert; er iſt aber hier als Prediger zu beur-
theilen; um der Nutzanwendung willen, die er aus
der Geſchichte herleiten wollte, muſste er ſie ſchon
ſo darſtellen und z. B. ſagen: »Es giebt eine lär-
mend ämfige Häuslichkeit. Noch ſo ziemlich ruhig
eht es zu, wenn alles in dem alltäglichen Geleiſe
ortgeht. Allein kömmt zu den gewöhnlichen Ge-
ſchäften etwas Neues, iſt ein Gaſ oder ſind Gäſte
ange-
----- 309 / 488 -----
565
§66
- Num. 264. NOVEMBER 1 81 4. -
angekommen – wié aus ſeinen Angeln und aus allen
Fugen geriſſen iſt dann das Haus. Dann iſt des Lau-
fens und Rennens kein Ende. Es giebt eine be-
ſchränkte Häuslichkeit, beywelcher der Geiſt
nicht über Küche und Keller hinaus kann, und das
Herz die Theilnahme an dem Edeln und Groſsen ver-
liert. Von dieſer Art war die Wirthſchaftlichkeit
der Martha." Ueberhaupt konnte der Vf, den Pre-
diger zu wenig in ſich vergeſſen machen; er erinnert
zu oft noch an ſeinen Stand, was freylich leicht zu
begreifen und zu entſchuldigen, aber doch immer
eine Unvollkommenheit einer Schrift iſt, die rein
menſchlich genommen werden ſoll. In einer Predigt
über eine vorgeſchriebene Perikope kann man Vieles
hingehen laſſen, was in einer Schrift für Gebildete,
die nicht von Amtswegen ausgearbeltet ward, ſchon
ſtrenger zu beurtheilen iſt. 5) Maria von Magdale,
oder die dankbare Anhänglichkeit. (Jeſus hatte ſie von
- einer ſchweren, unheilbar geachteten Krankheit be-
freyt.) „Die Freundſchaft des Weibes, ſagt Hr. Gr.
S. 225., iſt von andrer Art, als die der Männer, wie-
wohl auch Männer weibliches Gemüth haben. Die
weibliche Freundſchaft iſt mehr Freundſchaft des Ge-
fühls als des Charakters und der Geſinnung; ſie iſt
zarte innige Vereinigung vermittelſt wechſelſeitiger
Hochachtung und Liebe. Gewinnt die Hochachtun
das Uebergewicht, ſo nähert ſich die Freundſchaft
der huldigenden Verehrung, wie bey Magdalena. Iſt
hingegen die Liebe ſtärker als die Hochachtung, wenn
dieſe Stärke (das Uebergewicht) auch nur momentan
ſeyn ſollte, ſo nähert ſich die Freundſchaft mehr der
eigentlichen Liebe, wie bey Maria von Bethanien."
6) Die Sünderinnen, oder die ſtumme Reue (Luc. VII.
36–5o.). Die Reue des Verſtandes und der Reflexion
wird von der Reue der Vernunft und des Gewiſſens
gut unterſchieden. 7) Des römiſchen Landpflegers,
Pontius Pilatus, Gemalin. „Wie oft erſcheinen
(S. 268.) Frauen ihren Männern als warnende Schutz-
engel. Wie viele edle Thaten der Männer zeichnet
der allwiſſende Vater in das Buch der weiblichen Ver-
dienſte! Wie viele ungerechte Thaten wurden durch
Frauen verhütet, wie oft beſänftigten ſie durch Bitten
und Blicke den Zorn der Männer, hielten durch ſanf-
tes Umſchlingen ihren aufgehobenen Arm, erſtickten
mit Worten der Liebe den aufkeimenden Haſs."
S. 272. „ Heil den Frauen ! Ihr Geſchlecht iſt nicht
mit dem Blute des Göttlichen beſudelt. - Nur Männer
tödteten ihn; Frauen ſuchten ihn zu retten; und als
fie dieſs nicht vermochten, beweinten ſie ihn und
ſchmückten ſein Grab." – In einem zweyten Bande
ſollen die altteſtamentlichen Frauen folgen. Daſs die
Idee dieſes Buches in dem Vf., einem Manne von
Geiſt, bey der Ausarbeitung ſeines Lebens # ent-
ſtand, würde man vermuthen, wenn er es auch nicht
ſagte. Rec. , der ihn ſchon ſeit mehrern Jahren als
Schriftſteller ſchätzt und liebt, empfiehlt ihm nur
noch einmal am Schluſſe dieſer Anzeige mehr Einfalt
in Gedanken und Worten. Oft würde, was er ſagt,
mekr Eindruck machen, mehr den Leſer anſprechen,
wenn er nur den Stil mehr beſchnitte und weniger
daran künſtelte. Iſt es z. B. nicht genug, wenn Ma-
ria ſagt: „Bey Gott find alle Dinge möglich?" Muſs
fie noch hinzuſetzen: „Und keine Schranken hat die
Allmacht?" Wenn die Samariterin ſprach: „Er
hat mir alles geſagt, was ich gethan habe," ſo denkt
man, daſs dieſs nicht ſtreng buchſtäblich, ſondern in
der Sprache des Umgangs zu nehmen ſey; wenn
aber unſer Vf. noch einſchaltet: von Sjugend auf, ſo
legt man ſchon zu viel in die Worte. Wer hört end-
lich Jefum nicht lieber ganz ſchlicht ſagen: ,, mich
aber habet ihr nicht allezeit," als: nicht ſo mich?
-
- * sº . - -
GRIECH Is CHE s PR AcHKUNDE.-- --
HALLE, b. Hemmerde und Schwetſchke Anlei-
tung zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen in das
Ä von G. Fr. C. Günther, Lehrer an
der Schule zu Bernburg. Erſter Curſus. Nebſt
Vorübungen zur Erlernung der hauptſächlichſten
ſyntaktiſchen Regeln. 1813-219 S. 8. - -
Der Vf., in welchem man einen einſichtsvollen
und mit groſsem Eifer und Amtstreue arbeitenden
Lehrer erkennt, beſtimmt dieſs Buch für die oberſte
Klaſſe des griechiſchen Unterrichts auf Gymnaſien,
um die Schüler, welche hinlänglich den etymologi-
ſchen Theil der Grammatik oder die Regeln der De-
clinationen und Conjugationen inne haben, durch
Uebungen im Schreiben in der Kenntniſs der Syntax,
und beſonders des Sprachgebrauchs der attiſchen Klaſ-
fiker feſtzuſetzen. Er ſchickt daher die vornehmſten
ſyntaktiſchen Regeln, über den Gebrauch des Arti-
kels, der Nominum Subft. und Adj., der Pronominum,
der Präpoſitionen und des Verbi voraus, und fügt
dann deutſch überſetzte Stellen aus dem Herodotus,
die ägyptiſche, lydiſche und perſiſche Geſchichte be-
treffend hinzu. Nun könnte es zwar auffallen, daſs
dieſe Stellen aus einem Schriftſteller genommen ſind,
der im ioniſchen Dialecte ſchrieb; indeſs wird der
Lehrer ja leicht den Atticiſmus ſtatt des ioniſchen
Dialects, ſetzen können. Denn allerdings paſst ſonſt
für ſolche Uebungen der Stil des Herodotus am
beſten, da er einen ſehr einfachen und unverwickel-
ten Periodenbau hat. Die Methode bev dem Gebrau-
che des Buchs, die der Vf. mit ſeinen Schülern befolgt,
finden wir vollkommen zweckmäſsig. Er geht vor-
erſt die Vorübungen nach Ordnung der grammatiſchen
Regeln durch; nach Vollendung dieſer Arbeit geht
er zu den aus dem Herodotus überſetzten Texten über,
läſst unter ſeiner Leitung einen Abſchnitt erſt münd-
lich überſetzen, dann den nämlichen Abſchnitt zu
Hauſe von dem Schüler griechiſch aufſchreiben und
dem Lehrer zur Correctur abliefern. - In den nächſten
Stunden beurtheilt er dieſe Arbeiten, und geht dann
wieder zu einem neuen Abſchnitte über.
Zweyerley müſſen wir zu beſſerm Gebrauche die-
ſes nützlichen Buchs erinnern. Zuförderſt müſſen
dergleichen. Uebungen im Griechiſch - Schreiben ja
nicht zu viele Zeit wegnehmen; damit die curſoriſche
Leſung der griechiſchen Schriftſteller, und die Uebun-
gen
----- 310 / 488 -----
- -
567
en in der Auslegung nicht zu ſehr beſchränkt wer-
j. Was Erneſ bey dem Lateiniſchen einſchärfte,
jus et utilius effe Latinos ſeriptores reae intelligere
m probabiliter Latine ſerhee, iſt noch weit mehr
# dem Griechiſchen der Fall. Wir können den Satz
nicht zugeben (Vorr. S.1V.) geſchrieben auch wohl ge-
redet muſs jede Sprache werden die man ſich ſicher
j beſtimmt aneignen will. Wenn man eine Sprache
Äur dazu lernt, um Schriftſteller darin leſen und ver“
ſtehn zu können, ſo braucht ſie zu dieſem Zwecke
weder geſchrieben noch geredet zu werden. Um den
Idiotiſmus in der Redensart troXX« ro; avSeºTro; Äöw-
je Seot u«Soča öxxgvey verſtehn zu lernen,
brauche ich nur zu wiſſen, daſs hier sº Rota mit
evSgºrro; der Form nach conſtruirt wird, der Bedeu-
rung nach aber für gasärz ſteht. Dieſe Eigenheit
lerne ich verſtehn, wenn ich auch nie den Satz: vieles
haben die Götter den Menſchen vergönnt durch er-
ernte Wiſſenſchaft zu beurtheilen, zurück ins Grie-
chiſche überſetze.
Zweytens müſste es lediglich dabey bleiben gut
überſetzte Originaltexte aus griechiſchen Schriftſtel-
lern zu ſolchen Uebungen zu wählen. Denn wozu
könnte es wohl dienen eigne griechiſche Reden,
Briefe, Erzählungen ausarbeiten zu laſſen? Es könnte
da leicht der Fjſ ſeyn, daſs die Beobachtung ein-
träfe an die Cicero in ähnlichem Falle erinnert (de
Orat. I. 33.) perverſe dicere homines perverſe dicendo fa-
cillime conſequi.
Wollte daher der Vf, noch ein zweytes Bändchen
folgen laſſen, ſo würden wir rathen, darin ein. Sº
ferfolge von gut überſetzten Stücken aus Geſchicht-
ſchreibern, Philoſophen, und, Rednern zu geben.
Doch wird in den mehrſten Fällen auch ſchon dieſer
erſte Curſus ausreichen, den wir unter obigen Vor-
ausſetzungen allen Lehrern der griechiſchen Sprache
jn Klaſſe mit Recht empfehlen können.
GESCH ICH T E.
AÄ zu ALErpo: Darſtellung des Proceſſes
der Tempelherren nach neuen Quellen, oder nette
Äpologie des Tempel- Ordens nach Raynouard
-
- -
A. L. Z.Num. 264. NOVEMBER 1814.
-
568
frey bearbeitet von S. a. P. 1814. IV u. 108 S.
kl. 8. (12 gr.)
Das Original, deſſen Titel iſt: Monumens_iſori-
ques relatifs à la condamnation des chevaliers du Tem-
ple et à l'abolition de leur ordre, hat bis dahin den
Weg zu dem Rec: noch nicht gefunden. Daſs aber
Hr. F. a. P. daſſelbe frey bearbeitete, ſtatt es uns zu
geben, wie es iſt, das kann er nicht billigen, weil
es eine hiſtoriſche Schrift iſt. Auch iſt es unange-
nehm, daſs, da der Titel der deutſchen Bearbeitung
eine Darſtellung des Proceſſes der Tempelherren
nach neuen Quellen ankündigt, das Vorwort geradezu
geſteht, daſs leider alle Citate des Hn. R. der Ge-
Ä der Hinweiſung auf die Quellen ermangeln,
welche doch in geſchichtlichen Unterſuchungen un-
erläſslich iſt. „Die kaiſerliche Bibliothek, heiſst es,
der tréſor des Chartres zu, Paris und die dahin ge-
ſchafften vatikaniſchen Archive ſtanden ihm freylich
offen; es wäre aber zu wünſchen geweſen, daſs er,
bey dieſen Vortheilen eher ein kritiſches als ein rheto-
riſches Werk beabſichtigt hätte. Gegen ſeine Red-
lichkeit kann freylich kein Zweifel aufſteigen; auch
iebt er oft den lateiniſchen Text der Verhöre; al-
ein wo zuweilen alles auf einzelne Stellen ankommt,
und wo der Geſchichtſchreiber ſich völlig in den Ver-
theidiger und Apologen (Apologeten ) verliert, da
muſs jeder Leſer in den Stand geſetzt werden, wenn
er Luſt und Gelegenheit dazu hat, die Quellen ſelbſt
nachzuſchlagen, um zu ſehen, ob Vorliebe oder Eile
oder mangelndes Wiſſen nicht bedeutende Umſtände
überſehen haben." (Dieſs gilt inzwiſchen auch von
der freyen Bearbeitung, die nicht einmal das Ver-
zeichniſs der Quellen mittheilt, welches ſich in der
Urſchrift findet.) Was ſoll man alſo aus dieſer Schrift
machen? S. Ä ſagt der deutſche Bearbeiter: ,,Es
käme hier ſehr viel auf die Ausdrücke des Originals
an; allein Hr. R. läſst dieſe weg, ungeachtet er, wie
gewöhnlich ſeine Landsleute, ſo frey überſetzt, daſs
das Original darüber verloren geht." Da alſo die
Schrift des Hn. R. ihren deutſchen Bearbeiter ſelbſt
nicht befriedigt, und er ſelbſt in dem Vorworte ſagt:
„Dieſer Gegenſtand iſt dadurch bey weitem noch
nicht erſchöpft," ſo würde Rec. Ünrecht haben,
wenn er eine groſse Erwartung davon erregte.
L I T ER A RISCHE
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
H. Peter v. Jaworski, Lehrer der Humanitäts-Klaſ-
ſen zu Czernowitz, in der Bukowina, iſt Präfect am
Gymnaſium zu Sambor» in Galizien.» geworden.
T-
N A C HR I C H T EN.
-
Der muſikaliſche Verein, der ſich in Wien gc-
bildet, hat durch Mehrheit der Stimmen den Herrn
Grafen von Apony zu ſeinem Präſes gewählt. Pro-
tector dieſes Vereins iſt Se. k.k. Hoheit, der Erzher-
zog Rudolph. “ .
----- 311 / 488 -----
569
-
A LL GEM E IN E LI TE RAT UR - z E I T U N G
- November 181 4.
A RZ NEY GE LAHR THE I T.
BERLIN, b. Hitzig: Erfahrungen über die Heilung
des anſteckenden Nerven- und Lazarethfiebers, und
iber die Mittel, ſeine Entfehung und Verbreitung
von Lazarethen aus zu verhüten, und ſich vor An-
ſteckung zu ſichern; von Dr. Ernſt Horn, Königl.
Preuſs. Hofrath u. ſ. w. Zweyte ſehr verbeſſerte
und vermehrte Auflage, zum Beſten der Militär-
Lazarethe. 1814. 17o S. 8. (18 gr.)
D in mancher Hinſicht lehrreiche Schrift ver-
- dient beſonders von der Seite die Aufmerkſam-
keit der kliniſchen Aerzte, da ein rühmlich bekann-
ter Schriftſteller und erfahrner Arzt die von ihm er-
probten Heilkräfte der im Ganzen noch zu wenig
verſuchten äußeren Anwendung des kalten Waſſers ge-
gen das anſteckende Nervenfieber hier näher kennen
ehrt. Zwar läſst es ſich der Vf. wenig angelegen
ſeyn, durch eindringende Forſchungen über die Art
der Wirkung dieſes groſsen Heilmittels Aufſchluſs
zu geben; nichts deſto weniger werden jedoch die
ſchlicht und unbefangen mitgetheilten Reſultate ſeiner
neueſten Ä über daſſelbe, wie ſie ſich ihm
als dirigirendem Arzt eines groſsen Krankenhauſes
dieſe Zeit hindurch in Fülle dargeboten haben, Ein-
gang und Beherzigung finden. – Da über die man-
Ä Gebrauchsweiſe des kalten Waſſers im Ty-
hus, zumal, über die heroiſche Manier des Vfs. als
Sturz- und Douchebäder, ſo wie überhaupt über das
- Wann und Wie dieſem Mittel Aufnahme in den Heil-
apparat des Typhus zuzugeſtehen ſey, worüber der
z ſelbſt keine hinlänglich beſtimmende Principien
aufſtellt, Rec. nicht im Stande iſt, aus eigner Erfah-
rung ein Urtheil auszuſprechen; ſo wird ſich die An-
zeige dieſer wichtigen Schrift, die ohnehin ſich be-
reits in den Händen der meiſten Aerzte befindet, nur
auf einzelne prüfende Bemerkungen beſchränken.
Die Beſchreibung dieſes Nervenfiebers giebt der
Hr. Vf. nach zweyen verſchiedenen Epochen; die er-
ſte begreift die Monate Februar, März, April und
die folgende des Jahrs 1813, und die zweyte den Som-
mer, Herbſt und Winter deſſelben Jahrs. –
erwartet, daſs eine Abtheilung in der Darſtellung ein
und derſelben Krankheit, wobey Wiederhohlungen
unvermeidlich ſind, hauptſächlich in Bezug auf das
verſchiedene Verhalten des Typhus im kalten Herbſt
und Winter, und während der Hitze des Sommers,
angelegt ſey. Allein es iſt Hn., Horn entgangen, die-
fen überhaupt noch wenig beachteten Umſtand beym
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
-
Man .
an Statt gefunden hat, wenigſtens nicht in der
Typhus, worin beſonders rückſichtlich des Erfolgs
des angewandten Heilverfahrens, manches ſich auf-
klären dürfte, zum Gegenſtand ſeiner Aufmerkſam-
keit zu erheben. – Nach ſehr prekären Ausſagen
der Kranken wird der Moment der Anſteckung ünd
darnach der Zeitraum der Reifung des Typhus unbe-
denklich auf 8–9 Tage beſtimmt. (Die Typhusan-
ſteckung offenbart ſich aber einmal bald, nachdem
die Gelegenheit dazu gegeben iſt, und ein andermal
bedarf es der wiederhölten oder längeren Bloſsſtellun
der Einwirkung des Typhusſtoffs, bevor volle An-
ſteckung zu Stande kommt, und dem gemäſs wird
auch die ſogenannte Periode der Reifung verſchieden
ſeyn. – er Grund dieſer Verſchiedenheit liegt
theils in der Verſchiedenheit der atmoſphäriſchen
Temperatur, ob nämlich der Typhus im Winter,
oder bey groſser Sommerhitze herrſchend iſt, theils
in der des Typhusſtoffs ſelbſt, worauf wir nochmals
zurückkommen werden.). Bemerkenswerth, und mit
Einſicht hervorgehoben iſt die Erſcheinung, daſs in
den Typhusleichen, welche unter den S. 6. beſchrie-
benen Zufällen eines entzündlichen Leberleidens ge-
ſtorben ſind, die Leber dennoch keine Spuren von
Entzündung zeigte. (Dieſelbe Erſcheinung wird beym
Ä Fieber wahrgenommen, wo ebenflls bey al-
em Anſchein einer Entzündung der Leber, dieſes
Eingeweide in der Regel Ä ſich darſtellt. –
Nicht ſelten mag der Fall auch umgekehrt ſich ver-
halten, daſs ſich nämlich in der Leiche Entſtellung
vorfinden, beſonders in einem dem Leben unmitte
bar angehörenden Organe, woraus wir uns berechti-
et. glauben, auf vorhergegangene Entzündung zu
chlieſsen, ohne daſs jedoch eine ſolche vom Anfänge
3-
fse, daſs ſie als Urſache und Weſen der Krankheit
in Betracht zu ziehen wäre. – Der letzte Ueber-
gang vom Leben zum Tode läſst ſicher oft Spuren,
die zu Trugſchlüſſen der Art verleiten können. –
Der Vf, iſt geneigt anzunehmen, daſs die Urſache un
die Frequenz dieſes anſteckenden Nervenfiebers, in
dem ſchnellen Wechſel der Witterung begründet ge-
weſen ſeyn. (Es dürfte aber leicht nachzuweiſen
ſeyn, daſs ontagiöſe Epidemieen, ſelbſt die Peſt, ge-
rade bey anhaltend ſchöner Witterung eintreten und
am heftigſten wüthen. – Sydenham war auch der
Meinung, das anſteckende Fieber in der Luft ſcher-
zeugen könnten, er nahm eine # peſtilent. an, und
vermuthete demnach, daſs die Peſt etwa nach 40 Jah-
ren wiederkehren würde, was jedoch durch beſſere
Polizey-Anſtalten hinlänglich widerlegt iſt. – Es
mag indeſſen ſeyn, daſs die Atmoſphäre zu Zeiten
(4) C eine
----- 312 / 488 -----
s71
- 572
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
eine Beſchaffenheit annehmen kann, bey welcher ein
ſchwacher, faſt erloſchener Anſteckungs-Zunder,
der ohne begünſtigende atmoſphäriſche Verhältniſſe
unthätig geblieben wäre, zur vollen Wirkſamkeit an-
gefacht wird; daſs aber ein Anſteckungsſtoff von
neuem in der Atmoſphäre ſich erzeuge, iſt gegen alle
Analogie.) Der Vf, iſt der Meinung mit einer zwey-
fachen Art von Nervenfieber zu thun gehabt zu ha-
ben, mit einem anſteckenden, und einem nichtan-
ſteckenden, was aber aus der Darſtellung der Krank-
heitszufälle keinesweges hervorgeht. (Daſs das Ner-
wenfieber bey ſeinem anfänglichen Erſcheinen ſich nicht
ſogleich den Krankenwärtern u. ſ. w., durch Anſte-
ckung mittleilte, iſt für die nichtanſteckende Natur
der Krankheit nicht ſo beweiſend wie Hr. H. glaubt;
denn das früher oder ſpäter Erfolgen der Anſteckung, ſo
wie cet. paribus der Grad der Heftigkeit ſelbſt, ſcheint
vorzüglich davon mit abzuhangen, ob das Zimmer,
das Bette, und die übrige Umgebung des Kranken,
durch den Aufenthalt vieler Ä zugleich,
oder unmittelbar nacheinander, bereits viel Typhus-
ſtoff aufgenommen haben, mehr oder weniger gewiſ-
ſermaſsen damit geſchwängert ſind. Je weniger con-
centrirt der Typhusſtoff in der Ä
ſich befindet, und je weiter hinaus von demſelben er
ſich verbreitet, je geringer iſt ſeine Ä
und je weniger Ä wird im Durchſchnitt die mit-
getheilte Krankheit ſeyn. Daher erfolgt die Anſte-
ckung von Privathäuſern aus, wo gewöhnlich nur ein
Ä in einem Zimmer liegt, in welchem vorher
noch kein Typhuskranker Ä befunden hat, nicht
ſo leicht und mit ſolcher Heftigkeit, als von einem
Hoſpitale aus, das ſchon längere Zeit hindurch der
Aufenthaltsort vieler ſolcher Kranken war; ſo lange
aber auch hier der Typhusſtoff ſich noch nicht con-
centrirt hat, wie im Anfange, wo nur noch die er-
ften einzelnen Kranken aufgenommen ſind, ſo Ä
eſchieht auch von hieraus die Verbreitung nicht ſo
eicht. Belege hiezu wird jeder Aufmerkſame in ſei-
ner Erfahrung finden. – Es erhellt, daſs, wenn auch
ein Nervenfieber anfänglich eine Zeitlang keine An-
ſteckungskraft zu äuſsern ſcheint, daraus allein nicht
auf die nichtanſteckende Natur deſſelben zu ſchlieſsen
iſt, da die Krankheit nur relativ nichtanſteckend ſeyn
kann. – Uebrigens unterſcheidet ſich das anſtecken-
de Nervenfieber von dem nichtanſteckenden in ſeinem
weſentlichen Seyn, und nur nach dieſen Kriterien
ſollte über die anſteckende oder nichtanſteckende Na-
tur deſſelben entſchieden werden.) Was S. 13. von
der Kurmethode des Typhus im Allgemeinen geſagt
wird, hat uns ſehr angezogen; Ä treffend
wird der Umſtand herausgeſetzt, daſs man beym an-
ſteckenden Typhus gegen die ganz eigenthürhlichen
Folgen einer änimaliſchen Vergiftung des Hirns und
des Nervenſyſtems zu kämpfen habe. (Bey allen an-
ſteckenden Krankheiten iſt dem Organismus etwas
ihm feindſeliges aufgedrungen, und die Befreyung da-
von kann nur die zu löſende Aufgabe dabey ſeyn.
Was nutzt bey verſchlucktem Gifte, ohne weitere Be-
rückſichtigung der Vergiftung ſelbſt, nur der Magen-
-
Ä durch reichliches Aderlaſſen begegnen
zu wollen? – Das Gift bald Ä fortzuſchaf-
fen, oder ſonſt unſchädlich zu machen, iſt die drin-
gendſte und hauptſächlichſte Anzeige. Liegt dieſe
aber auſser dem Bereich der Kunſt, wie bey allen fie-
berhaften Contagien, dann muſs das eigentliche Heil-
geſchäft mehr der Natur überlaſſen bleiben, dieſe
trifft dann wunderbare Anſtalten, das Gift für den
Organismus zu indifirenziren, oder denſelben auf ir-
Ä eine Art davon zu befreyen. Sind die Natur-
räfte nicht zu ſchwach, oder die Wirkung des Gifts
nicht zu heftig, ſo erfolgt Geneſung, ſonſt unterliegt
der Kranke, oder geht mehr oder weniger ſiech aus
dieſem Kampf hervor. – Wollte man nun bey Hei-
lung des Typhus, die aufregende, oder die deprimi-
rende Wirkung des Gifts einſeitig ins Auge faſſen,
um etwa nach erſterer, mittelſt groſsen Blutentlee-
rungen Rettung zu ſchaffen, ſo würde wohl für den
Augenblick der Sturm gemäſsiget, allein von der an-
dern Seite dürfte leicht durch zu tiefes herunterbrin-
# der Kräfte, der verderblichen Einwirkung des
ifts vollere Gewalt eingeräumt werden, ſo daſs die
Natur ihm nicht mehr gewachſen bleibt. – Der
Kunſt darf daher hier nur obliegen, die Heilanſtalten
der Natur zu leiten, ſie in den Schranken der Zweck-
mäſsigkeit zu halten, zu nehmen wo zu viel, und zu
geben wo zu wenig iſt. – Als eigenthümliche Folge
der Typhusvergiftung iſt die aufreibende Entwick-
lung der thieriſchen Wärme nicht zu überſehen. Dieſe
zu beſchränken, eignet ſich als das ſicherſte, von Hip-
pokrates ſchon gegen Typhus empfohlene Heilmit-
tel, die äußere Anwendung des kalten Waſſers, und
zwar nach der ganz einfachen Heilanzeige des Hippo-
krates; wo zu viel Wärme iſt müſſe man kühlen, und
umgekehrt. – Indeſſen iſt die von unſerm Vf, hier
empfohlene Anwendungsweiſe, in ſofern ſie auf Er-
ſchütterung und Aufregung mit berechnet iſt, von
der Koriſchen, wo nur von Bähungen die Rede iſt,
ſehr unterſchieden.) Das Detail der Behandlung iſt
vortrefflich auseinander geſetzt, und die zweckmä-
ſsigen Vorkehrungen, die bey jedem neu aufgenom-
menen Typhuskranken der Reinigung halber getrof-
fen werden, verdienen in jedem Hoſpital nachgeahmt
zu werden. Von dem lauwarmen Bade, von dem der
Vf, ſo vieles erwartet, und welches er während der
anzen Kur täglich zweymal wiederholen läſst, hat
ec. keine ſo erſprieſsliche Wirkung im anſtecken-
den Typhus geſehen. – Wo das Gehirnleiden ei-
nen höhern Grad erreichte, wurde die Wirkung der
dreymal täglich angewandten Sturzbäder, Ä das
kalte Douchebad, deſſen Strahl auf Scheitel, Hinter-
kopf, Nacken und Rücken geleitet wurde, noch er-
höhet. Viele Kranke ſchrieen laut, wenn das eis-
kalte Douchebad den Kopf traf, und von jetzt an
entſchied ſich die Beſſerung. (Wie verhielt es ſich
denn mit denen, die nicht ſchrieen? – giengen dieſe
unter, oder blieben ſie nur länger leidend?) – Die
Erfahrung lehrte den Vf. , daſs dieſe Methode um ſo
nützlicher ward, je früher ſie in Gebrauch genommen
wurde, und in manchen Fällen war die Ä
WIE8
----- 313 / 488 -----
573
574
Num. 265. NOVEMBER 19r 4.
wie abgeſchnitten, wenn dieſelbe noch nicht „den
Zeitraum einer vollendeten Lähmung des Nervenſy-
ſtems (das iſt ja der Tod !) erreicht hatte." – (Be-
ſtätigen fernere Erfahrungen dieſe Wirkung, ſo iſt
die
noch keins gegen Typhus beſitzen. Der Wichtigkeit
der Sache ſowohl als um vollere Ueberzeugung zu ge-
ben, wäre ſehr angemeſſen geweſen, wenn es denn
Verfaſſer gefallen hätte, von allen jenen Fällen die „wie
abgeſchnitten" mittelſt der Douche geheilt wurden,
eine ausführliche Beſchreibung zu geben. – Sehr
gefährlich darniederliegende Typhuskranke ſieht
man unerwartet ſich wieder aufraffen und unerwartet
ſchnell geneſen; ohne Grund wird eine ſolche über-
raſchende Wendung nicht ſelten dem zuletzt gebrauch:
ten Mittel zugeſchrieben, und ſo findet ſich wohl
manches als rettend im Typhus geprieſen, das auf
ſolche Weiſe einen Ruf ſich erſchlichen haben mag. –)
Beſonders wurde der vordere Theil des Kopfs mit
4 bis 6facher Leinwand in Eiswaſſer getaucht, oder
Eis und Schnee dazwiſchen gelegt, bedeckt, und wie
die Kälte ſich verlor, durch andere wieder erſetzt,
dabey Tag und Nacht alle viertel Stunde die eiskalten
Fomentationen. (Auſserdern nun wurden bey jedem
Typhuskranken täglich zwey warme Bäder, drey
kälte Sturzbäder und ein Douchebad angewandt. –
Der Aufwand von Krankenwärtern den eine ſolche
Behandlung nöthig macht, darf natürlich gegen die
groſse Wirkung deſſelben nicht in Anſchlag gebracht
werden. –) Mit groſsem Erfolg wurden zugleich,
beſonders bey jungen blühenden Individuen, das wohl-
thätige Naſenbluten theils zu erſetzen, theils zu un-
terſtützen, Blutigel bis zu 30 bis 4o nacheinander an-
gewandt. Die Zahl derer fügt der Vf, hinzu : bey
welchen dieſe Mittel verſagten, war im Vergleich mit
denen, die gerettet wurden, ſehr gering. (Dieſe
Ausſage über den Erfolg eines Heilverfahrens gegen
den anſteckenden Typhus, iſt in der That zu ſchwan-
kend, als daſs ſie gröſses Vertrauen zu demſelben ein-
flöſsen könnte. – Die Zahl derer die am Typhus
ſterben, iſt überhaupt, bey faſt allen gängigen Kur-
methoden nicht groſs. – Als die engliſche Armee
1809 von Corunna aus zurückkehrte, zeigte ſich ein
bösartiger Typhus, der ſo um ſich griff, daſs nahe
am 1oooo daran ſchwer erkrankt waren. Die Anſtal-
ten zur Aufnahme der Kranken waren der Heilung
nicht günſtig, viele weſentliche Heilmittel mangelten,
und die meiſten dazu angeſtellten Militärärzte hatten
wenig Erfahrung, und dennoch ſtarb von Zehn Ty-
phuskranken nur Einer, mithin wurden etwa 9cdo
gerettet. – Erwägt man aber, wie hülfreich nach
des Vfs. Verſicherung, im allgemeinen die kalten Bä-
hungen und Begieſsungen, in ſchlimmesn Fällen die
Sturzbäder und die Blütigel, und in noch ſchlimmern
das Douchebad u. ſ. w. ſich erwieſen haben, ſo erwar-
tet man kaum, daſs noch Fälle, ſelbſt im geringen
Verhältniſ, ſich ereignen könnten, bey denen ſolche
Hülfsmittel frühzeitig und ſo kräftig angewandt, Ret-
tung verſagen würden. – Eine ſehr zu rügende Un-
vollkommenheit, die des Vfs. Berichte von ſeiner
ouche u. ſ. w. wahrlich ein Heilmittel, wie wir
angewandten Heilmethode im hohen Grade drückt,
iſt es daher, daſs die Reſultate derſelben durchaus
nicht beſtimmt, und der Zahl nach angegeben ſind,
und daſs keine zweckmäſsige Tabellen eine allgemeine
Ueberſicht darbieten. Zu Erinnerungen der Art,
werden ſich noch mehrere Veranlaſſungen finden.)
Der allgemeinen Aderläſſe bedurfte der Vf, nicht, doch
wiſſe er aus eigener (?) Erfahrung, daſs bey jungen
blühenden Subjecten im Anfang der Krankheit „die-
ſes, entſcheidende Heilmittel ſehr wohlthätig ein-
wirkte." (Ein entſcheidendes Heilmittel iſt aber mehr
als wohlthätig einwirkend. – Wohlthätig einwirken
kann ein Aderlaſs beym anſteckenden Typhus unter
den gegebenen Umſtänden allerdings, und ſelbſt ohne
Begünſtigung der epidemiſchen und ſtationären Con-
ſtitution, deren Einfluſs auf den weſentlichen Charak-
ter der Krankheiten und ihre Behandlung wohl nie
von der Art iſt, als zur Beſchönigung praktiſcher In-
conſequenzen man ihm jetzt gerne zugeſtehen will;
allein ein entſcheidendes Heilmittel, von deſſen An-
wendung hauptſächlich die Heilung ausgeht, iſt das
Blutlaſſen im Typhus ſicher nicht, ſo wenig als Darm-
entleerende Mittel u. a., denen ebenfalls unter gewiſ-
ſen Verhältniſſen erſprieſsliche Wirkung im Typhus
nicht abzuſprechen ſind.) Wenn das heftige Gehirn-
leiden gehoben war, und der Kranke Empfindlichkeit
Ä das kalte Begieſsen äuſserte, alsdann wurde
loſs das lauwarme Bad täglich 1 bis 2 Mal fortgeſetzt.
Er kenne kein Mittel, ſagt der Vf., welches das ge-
fährliehe Durchliegen beſſer verhütet, als der Gebrauch
häufiger Bäder. Ä in dieſer Rückſicht wäre das
laue Bad im Typhus höchſt empfehlungswerth. In-
deſſen nach ſpäteren Ausſagen war der Brand vom
Durchliegen nicht ſelten, und zur Verhütung deſſel-
ben Ä andre Mittel in Gebrauch genommen.)
Eine Hauptbedingung der Heilung des Ä ſey
Zulaſſung der freyen, und ſelbſt unter 4 bis 5 Grad
kalten Luft; und in der Wahl, entweder die Typhus-
betten in einen engen, dem Zugang der Luft und des
Lichts nicht freyen Locale, oder unter freyen Him-
mel aufzuſtellen, würde ſich der Vf. für letzteres ent-
ſcheiden, worin Rec. völlig mit einverſtanden iſt, wie
er bereits bey Gelegenheit der Anzeige der Jörgſchen
Schrift in dieſen Ä eäuſsert hat; aber nicht
gerade, daſs wir mit dem Vf. freye kalte Luft zur Hei-
Jung des T Ä für ſo unentbehrlich halten, ſondern
hauptſächlich, um alsdann durch öfteres Wechſeln des
Platzes u. ſ. w. das Anhäufen des Typhusſtoffs in der
Umgebung des Kranken, wodurch die Krankheit an-
ſteckender und gefahrvoller wird, leichter verhüten
zu könen. – - -
Jn der Regel bekamen die Kranken gar keine
Arzneyen. Das Baden, das Waſchen, die kalten Be-
ieſsungen, die Blutigel u. f. w., machten ſie entbehr-
ich. (Da aber, wie ferner berichtet wird, Ausnah-
men von dieſer Regel vorkamen, wo ſelbſt die ge-
wöhnlichen Reizmittel in Gebrauch gezogen werden
muſsten, ſo ſollten, was gänzlich unterlaſſen iſt, alle
jene Fälle, in ihren Hauptzügen, um die Nothwen-
digkeit der Ausnahme einleuchtend zu machen, Ä
EL»
----- 314 / 488 -----
575 A. L. Z. Num. 265. NOVEMBER 1 814. 576
-
hervorgehoben ſeyn, und um ſo mehr, da die bedenk-
lichſten Typhuskranken ſolche geweſen ſeyn ſollen,
bey welchen vor der Aufnahme von anderſ. Aerzten
Reizmittel angewendet wurden, wonach ſie ſich aber,
nach Ausſage ihrer vorigen Krankenwärter, ſchlimmer
befanden, als ſolche die gar keine Arzneyen genom-
men haben. (Wuſsten denn dieſe Krankenwärter
auch die Stadien zu beobachten, wo das Schlimmer-
werden eingetreten war? – Iſt auf ſolche Ausſagen,
die noch auf weniger als auf das poſt hoc, propter hoc
fich gründen, irgend ein Gewicht zu legen? – Es
führt auf niederſchlagende Betrachtungen über das
Unſtäte der Arzneywiſſenſchaft oder vielmehr der
Aerzte, wenn man die Berichte aus den browniſchen
Zeiten über das Blutlaſſen und Abführen im Typhus,
mit der jetzt bis auf die Krankenwärter herab ſich
äuſserndé Meinung, über den Schaden, den Reizmit-
rel in dieſer Krankheit anrichten ſollen, zuſammen-
ſtellt. Iſt etwa der Typhus, der jetzt unſere Armeen
plagt, be aller Aehnlichkeit ſeiner Erſcheinungen,
mit dem Typhus damaliger Zeiten, dennoch eine ganz
andere Krankheit? – Oder iſt es der Zeitgeiſt, un-
willkürliches, bewuſstloſes Hinneigen zu der laute-
ften Partie des Tages, worin die Löſung ſolcher ſchnei-
dender Widerſprüche zu finden iſt? –) Es war uns
angenehm, des Vfs. Urtheil über die Unwirkſamkeit
der Brechmittel, ſowohl zur Prophylaxis als zur Hei-
lung des anſteckenden Typhus, ferner über die zwey-
deutigen Kräfte der ſalzläuren Räucherung den Ty-
husſoff zu zerſtören, ſo wie auch über die erſpriels-
Ä Wirkung des Opiums in beſtimmten Fällen von
Typhus, mit unſern Erfahrungen über dieſe Mlittel,
deren in den vorhergehenden Recenſionen Erwähnung
geſchah, völlig übereinſtimmend zu finden. - Aus
der gegebenen Ueberſicht der Krankheitsverhältniſſe
im Anfange des Jahrs 1813 geht hervor, daſs der ent-
zündliche Charakter keinesweges vorherrſchend war,
vielmehr wird unter andern ausdrücklich bemerkt,
daſs die epidemiſche Conſtitution nervös geweſen ſey,
und „daſs ſelbſt die örtlichen Entzündungen mit Sy-
nochâ, kein widerholtes Aderlaſs verlangten." –
Alsdann ſollte man aber denken, vertrügen die Ent-
zündungen mit 1 phus höchſtens örtliche Blutent-
leerungen. Ä unmittelbar darauf heiſst es:
je Localentzündungen, die mit typhoſen Fiebern
ſchverbanden, vertrugen oft nur (!) im Anfange der
Krankheit allgemeine Wenäſectionen." Alſo mehrere
Aderläſſe ſogar, da doch die Entzündungen mit wah-
rer Synocha nur ein Aderlaſs verlangten. In Hinſicht
des Aderlaſſens fände demnach nicht allein kein Un-
terſchied Statt, zwiſchen den Entzündungen mit Sy-
nocha, und den Entzündungen mit Typhus, oder
adynamiſches Fieber als Gegenſatz von ynocha, ſon-
dern man ſcheint vielmehr ſich zu wundern, daſs letz-
tere nicht noch reichlicheres Blutlaſſen vertragen.
Mit der Finwirkung der epidemiſchen und ſtationären
Conſtitution kann dieſer Widerſpruch nicht gedeckt
werden, da alles in derſelben Zeit vorgieng. –) Im
Februar, März und den übrigen Monaten, hatte das
angegebene Heilverfahren denſelben erwünſchten Er-
folg- „ Da aber ſo wenig die Zahl der aufgenom-
Inellen Typhuskranken, als der leicht und ſchwer Er-
krankten angegeben iſt, ſo hat der Vf. auch hier kei-
nen Anſpruch zu machen, die gute Wirkung ſeiner
Behandlung durch überweiſende Reſultate dargethan
zu laben. – -
umſtändlich mitgetheilt; wenn aber bey dem zwey-
ten, der ohne hinlänglichen Grund, für den erſten
wahren anſteckenden Typhuskranken gehalten wird,
der Vf. ſagt, daſs „mit ihm mehr andere aufgenom-
men wurden, welche größtentheils geheilt worden
ſind," ſo iſt dieſe Angabe nicht allein ſehr ſchwan-
kend, ſondern erweckt ſogar eine ungünſtige Mei-
nung von der befolgten Kurmethode, deren es wohl
keine giebt, bey welcher, wie bereits bemerkt iſt,
nicht mehr als der gröſste Theil der Typhuskranken
geheilt wird. – Zu ähnlichen Bemerkungen geben
die Berichte vom März Anlaſs: „513 meiſtens Nerven-
fieberkranke befanden ſich am 1ſten März im Kran-
kenhauſe, von denen in dieſem Monat 189 geheilt
wurden." – Bedenkt man nun, daſs unter dieſen
Kranken, wie S. 38 u. f. zu erſehen iſt, manche gut-
artige Nervenfieberkranke, und vermuthlich auch
manche, die an andern gutartigen Fiebern litten, wel-
che in den erſten Erſcheinungen von den Aerzten der
Stadt für beginnende Typhus genommen, und um
Anſteckung zu verhüten, ſofort ins Krankenhaus ge-
ſchickt wurden, ſo iſt es eben kein ſehr günſtiges
Reſultat, wenn von 519 in Zeit von einem Monate
189 geheilt worden ſind. – Die Zeichen der Bösar-
tigkeit des Typhus werden meiſterhaft dargeſtellt,
und mit Recht ſieht der Vf. als Merkmal der Ma«
lignität an, wenn die Krankheit einen ungleich gün-
ſtigern Schein hat, als ſie ihrer höchſten Gefahr nach
eigentlich haben ſollte. Allein ein Zuſtand, wie er
oft in der wahren Peſt gefunden wird, iſt dieſes
ſicher nicht. Peſtkranke befinden ſich zu Zeiten bis
auf entzündete Leiſten- oder Axeldrüſen, völlig wohl,
und fallen, wie die drey Mönche bey Dienerbrök,
ohne weitere krankhafte Aeuſserung, tod nieder;
aber in ſolchem Grade täuſcht der Schein im Typhus
I116. -
(Der Beſchluſs folgt.)
* Berichtigungen.
In Nr. 251. der A. L: Z. d. J. Seite 457. iſt der Name des Vfs. der Schrift: Commentation um Eleaticaram Pars I.
Brandis, nicht Brandes zu leſen -
Fünf einzelne Sterbefälle werden zwar -
----- 315 / 488 -----
577
578
- - 200 -
A L LG EM E I N E L I T E PR A T U R - Z E I T U N G
November 181 4.
ARz N E x G E LAHR T H E 1 T.
BERLIN, b. Hitzig: Erfahrungen über die Heilung
des anſteckenden Nerven- und Lazarethfiebers – –
von Dr. Ernſt Horn u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
U den örtlichen Entzündungen innerer Organe,
wodurch die Gefahr der Krankheit ſehr erhöht
wurde, iſt das öftere Vorkommen heftiger Milzent-
zündungen, ſelbſt bey Individuen, wie ausdrücklich
bemerkt wird, die vorher nie an chroniſchen Milz-
krankheiten gelitten hatten, ſo wie die in mehrern
Typhusleichen weitgehende Verletzung dieſes Or-
gans, wie es noch von keinem andern beobach-
tet worden iſt, ſehr auffallend. – ,,Die Section"
ſagt der Vf. S. 51 – 52: », zeigte in mehrern Fäl-
len die Milz zu einer bedeutenden Gröſse ange-
ſchwollen und aufgelockert, oft in einen Ä
verwandelt, einigemal völlig zerplatzt, ſo daſs
eine bedeutende Menge Blut in die Bauchhöhle ſich
ergoſſen hatte." Weiterhin will der Vf. ſogar aus
dem öftern Vorkommen des Milzleidens auf den
roſsen Antheil ſchlieſsen, den dieſes Organ an dem
yphus nimmt. - (Bey Einführung eines neuen Heil-
mittels oder einer Heilmethode ſollte es obliegen, jede
ungewöhnliche Erſcheinung die auf dem neu einge-
ſchlagenen Wege zur Heilung, und auch nach Zu-
rücklegung deſſelben, uns aufſtöſst, ſcharf und unbe-
fangen zu prüfen, ob, und in wiefern dieſer eine Be-
ziehung zu dem in Gebrauch genommenen Heilver-
fahren zuzuſchreiben, oder gar als Veranlaſſung der-
ſelben in Anſpruch zu nehmen ſey. – Nächſt der
Aufregung durch Ä und Kälte, iſt wohl
die Wirkung der von unſerm Vf. angewandten kalten
Sturz- und Douchebäder, daſs ſie das Blut derjenigen
Partien, worauf man ſie einwirken läſst, jähe zurück-
drängen, was mit der plötzlichen Temperatur-Ver-
minderung als wechſelſeitige Urſache und Wirkung
zuſammenhängen mag. Von dieſem Geſichtspunkt
aus hat man Ä von dieſen Mitteln im anſtecken-
den lyphus, wo Andrang des Bluts nach dem Ge-
hirn hin, mit ſehr erhöheter Tenºperatur, vorherr-
ſchende Eigenthümlichkeiten ſind, allerdings hülfrei-
che Wirkung zu verſprechen; immer aber ſollte der
Eindruck eines ſo raſchen und gegen die eigenthümli-
che Richtung der Krankheit gewaltſamen Zurück-
drängen des Bluts auf andre Organe ſorgfältig da-
bey erwogen werden. – Die Milz, deren Function
wahrſcheinlich mit iſt, ein Zufluchtsort des Bluts zu
ſeyn, um die zur Zeit eines Sturms aufgeregte Blut-
A. L. Z. I814- Dritter Band.
welle in ſich aufzunehmen, damit edlere Organe
durch den erſten heftigen Andrang nicht verletzt wer-
den u. ſ. w., haben wir uns auch hier als eine ſolche
ſchützende Vermittlerin vorzuſtellen. – Indeſſen ſo
geeignet auch die Milz, vermöge ihres Baues und
groſser Empfindungsloſigkeit dazu ſeyn mag, ſo hat
dieſes doch Grenzen, über welche hinaus Verletzung
und gänzliche Zerſtörung des Organs liegen wer-
den. – Wenn auch kalte Kopfumſchläge und kalte
Begieſsungen als ſichere Mittel unbedenklich im Ty-
phus zu empfehlen ſind, ſo dürften doch die kalten
Sturz- und Douchebäder, in der hier angedeuteten
Rückſicht eine vielfachere und ſtrengere Prüfung
verlangen. – Gegen einen einſichtsvollen Arzt, wie
der Vf., deſſen Wort und That groſsen Einfluſs auf
das Handeln vieler hat, glaubten wir dieſe vielleicht
ganz ungegründete Bedenklichkeiten nicht unter-
drücken zu dürfen. –) Die Gelbſucht war immer
ein höchſt gefährlicher Zuſtand, wurde vollends die
Haut dunkelgelb, lag der Kranke betäubt und ſinnlos,
erfolgte beſtändiges Erbrechen, ſo blieben alle Mittel
ohne Erfolg, „dann leiſteten der Merkur innerlich
und äuſserlich, und alle Mittel die beym gelben Fie-
ber (!,) bey typhoſen Leberentzündungen empfohlen
werden, gar nichts." (Wie konnte auch der Vf. von
ſolchen Mitteln hier Hülfe erwarten ? da aus vielfa-
chen Leichenöffnungen ihm bekannt war, daſs in Fäl-
len der Art keine Leberentzündung ſtatt hat? –
Mit dem gelben Fieber, das, wie wir oben bemerkt
haben, eben ſo wenig eine typhoſe Leberentzündun
iſt, hat gler Typhus, und Ä dieſer Typhus icteroi-
des, auſser der gelben Hautfarbe, die aber beym Ty-
phus ſelten, und dem gelben Fieber nicht weſentlich
iſt, durchaus keine Verwandtſchaft, vielmehr ſind dieſe
beiden Krankheiten, abgerechnet daſs das gelbe Fie-
ber nach neuern Unterſuchungen niemals anſteckend
iſt in mehrern andern Punkten geradezu entgegen-
geſetzt. – So entwickelt und verbreitet ſich der an-
ſteckende Typhus, nur in kälteren Gegenden, bey ei-
ner niederen atmoſphäriſchen Temperatur, wo das
gelbe Fieber ſich nie erzeugt, vielmehr nimmt dieſes,
wenn damit behaftete Kranke in ein kälteres Klima
kommen, bald die milde Form eines Wechſelfiebers'
an, was auch der Fall iſt, wenn in jenen heiſsen Ge-
genden während das gelbe Fieber herrſchend iſt, die
Atmoſphäre kühler wird. Grade umgekehrt verhält
ſich aber der Typhus. In jenen heiſsen Gegenden, wel-
che die Geburtsſtätte des gelben Fiebers ſind, herrſcht
nie der anſteckende Typhus, und wenn er dort einge-
ſchleppt wird, ſo vermindert ſich, wie gewöhnlich
bey uns während ſehr heiſsen Sommermonaten, ſeine
(4) D Hef-
----- 316 / 488 -----
-- -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 580
-
-
Yºsa und ſeine Anſteckungskraft, und erlöſcht
in kurzem völlig. Menſchen aus kälteren Himmels-
richen, werden, wenn ſie in heiſse Gegenden kom-
men, wo das gelbe Fieber herrſcht, vorzüglich leicht
und heftig davon ergriffen, und umgekehrt iſt der
anſteckende Typhus heftiger bey ſolchen die kürz-
ich aus heiſsen Gegenden in kältere gekommen
ſind. –- Zur Berichtigung der irrigen Meinung vie-
ler deutſchen §Ä als wären Ä gelbes
. Fieber und Peſt nur verſchieden modificirte Krank-
heiten, wollten wir dieſes bemerken.) , Bey dieſer
Gelegenheit wird die gegründete Bemerkung gegen
die zu warme Atempfehlung des Queckſilbers im Tj
phus gemacht; daſs nämlich cooTyphuskranke ohne
dieſes Mittel ſicher und glücklich geheilt werden,
woraus wenigſtens ſeine Entbehrlichkeit folge. (In-
deſſen dieſelben Erinnerungen ſind auch den ſo hoch-
eprieſenen kalten Begieſsungen u. ſ. w. entgegen zu
tellen. – Tauſende von Typhuskranken ſind und
werden täglich ohne dieſelben glücklich geheilt. –
Und blieben dann nicht auch dieſe Mittel, in den
Fällen, wo der Vf. vom Merkur noch Hülfe er-
wartete, ohne Wirkung? –) Eine hochrothe blü-
hende Geſichtsfarbe, die bey einigen im geringen Grade
ſelbſt nach dem Tode fortdauerte, gehörte zu den
Zeichen die meiſtens einen baldigen Tod verkünde-
ten. Merkwürdig, daſs in ſolchen Leichen das Blut
im höchſten Grade aufgelöſt war. . (Könnten nicht
unter ähnlichen Umſtänden, die doch ſicher nicht auf
Entzündungen zu beziehen ſind, die Membranen in-
nerer Organe eine Röthe annehmen, die dann irrig
als Folge der Entzündungen gedeutet wird? –) Dem
Vf. ſcheint die vorhin erwähnte Verderbniſs der Milz,
welche bey einigen dieſer Leichen mit rother, wie ge-
ſchminkter, Geſichtsfarbe ſtatt fand, mit dem krank-
haften Zuſtande des Bluts in Verbindung zu ſtehen.
Allein warum fand ſich denn nur bey Ä dieſer
eichen die Milz krankhaft? Wir bezweifeln nicht
daſs die Milz auf die Miſchungsverhältniſſe des Bluts
Einfluſs hat, die Chleroſis und der Gebrauch des Ei-
ſens weiſen darauf hin; dem zu Folge ſollte man aber
denken, würde bey verletzter, oder völlig zerſtörter
Milz die Geſichtsfarbe am wenigſten roth ſeyn.) In
den letzten Monaten des Jahrs 1813 und in den erſten
des J. 1814, iſt nicht ſelten am Ende der Krankheit
eine ſehr bedenkliche Metaſtaſe, die ausführlich be-
ſchrieben wird, vorgekommen; dieſe ſoll nach dem
Vf, der Drüſenentzündung in der Peſt völlig ähnlich
eweſen ſeyn. (Dem wir aber aus wichtigen Grün-
Ä widerſprechen müſſen. „Die Entzündung der
Drüſen oder vielmehr des Zellgewebes in der Nähe
derſelben, gehört zu dem Weſen der Peſt, deren Gift
die Drüſen primär und eigenthümlich ergreift, ſo daſs
fich darin allein zu Zeiten der gänze Charakter der
Krankheit ausgedrückt findet; was alſo auf keine
Weiſe mit einer zufälligen Metaſtaſe, die auch nicht
einmal ihren Sitz in den Drüſen hatte, verglichen
werden kann.) Die Leichenöffnungen ſind auch in
dieſer, die zweyte Abtheilung umfaſſende Periode
mit muſterhafter Genauigkeit angeſtellt, und das We-
-- -
ſentliche des Befunds mit befriedigender Ausführlich-
keit dargeſtellt; und wenn dieſe auch, nach dem be-
ſcheidenen Geſtändniſs des verdienten Vfs., in den
dunkeln Forſchungen über das Weſen des anſtecken-
den Typhus wenig weiter bringen, ſo ſind ſie doch
dankbär aufzunehmen, und dem ernſten Studium zu
empfehlen. Einiges der Beachtung vorzüglich wer-
thes, verſagen wir uns nicht Ä – Form,
Farbe und Conſiſtenz des groſsen wie des kleinen
Gehirns waren, ſo wenig in den Leichen der am
nicht anſteckenden als am anſteckenden Nervenfieber
Verſtorbenen: bey weitem nicht ſo auffallend verän-
dert, als nach dem groſsen Antheil den das Gehirn
nimmt, zu vermuthen war. Am häufigſten fand ſich
eine Ueberfüllung der venoſen Gefäſse mit Blut, nie
aber eine ſolche Röthung der Subſtanz, daſs man auf
Entzündung hätte ſchlieſsen können, vielmehr war
die Färbung derſelben natürlich. Das Blut in den
Gefäſsen wär dünne, flieſsend und aufgelöſt. – Die
Beſchaffenheit der Eingeweide der Bruſt und der
Bauchhöhle waren nach den verſchiedenen Zufällen
verſchieden. – , Merkwürdig, daſs bey manchen,
beſonders bey ſolchen die nach einem raſchen Ver-
lauf des anſteckenden Nervenfiebers früh unterlagen,
faſt gar keine Abweichung in der Bauchhöhle, in
den Eingeweiden auſserhalb derſelben, und in den
groſsen Gefäſsen zu bemerken war, die für Product .
oder Urſache der Krankheit gehalten werden konnte,
was der Vf. ſehr ſinnvoll dahin deutet: daſs die
Krankheit alsdann das Leben ſo unmittelbar ergriffen
hatte, daſs der Tod ſchneller eintrat, ehe die Wir-
kung des Gifts wahrnehmbar ward. – Zu bedauern
iſt jedoch, daſs nicht auch erwähnt iſt, wie das Ge-
hirn und ſeine Häute in dieſen Fällen beſchaffen wa-
ren. – Am häufigſten fand ſich auch hier wieder
die Organiſation der Milz verletzt, woraus der Vf.
auf den groſsen Antheil den dieſes Organ an dieſem
Fieber nimmt, ſchlieſsen will. (Allein bis jetzt iſt
noch nicht ausgemittelt welches Organ im Typhus
am ſtärkſten und hervorſtechendſten ergriffen iſt.
Wahrſcheinlich daſs das Typhus-Gift, etwa das Ge-
hirn ausgenommen, keinen Theil vor dem andern be-
fällt, und daſs das Leiden dieſes oder jenes Organs
von ob- und ſubjectiven Zufälligkeiten abhängt. Daſs
oft beym ſchnellen Verlauf des Typhus in der Leiche
keine krankhaften Veränderungen bemerkbar ſind,
ſpricht ebenfalls dafür. Der Vf, ſelbſt ſcheint dieſer
Nleimung zugethan zu ſeyn, nur ſo unumwunden aus-
geſprochen iſt ſie nicht. –
So einſichtsvoll der Vf, im Ganzen über das Ader-
laſſen im Typhus urtheilt, ſo iſt doch nicht zu ver-
kennen, daſs auch er hie und da, zumal im Laufe
der letzten Zeitperiode, dieſem Heilmittel zu ſehr
das Wort redet, und im Lobe deſſelben oft zu weit
geht. Mehrmals wird hier von dem Aderlaſſen unbe-
-
dingt als von einem entſcheidenden Mittel geſpro-
chen, und im allgemeinen behauptet: ,, daſs die Ader-
läſſe (alſo mehrere) zur Mläſsigung der Bösartigkeit die-
ſer ſynocha contagioſa (?) beytragen." – Und wenn
auch, wie der Vf. in der letztern Zeit erfahren haben
will»
----- 317 / 488 -----
581
582
Num. 266. NOVEMBER 18 I 4.
will, nach den Aderläſſen die heftige Raſerey u. ſ. w.
nachlieſsen, ſo ſollte doch nicht auſser Acht geſetzt
werden, daſs dieſe Zufälle nach den Aderlaſſen mit
vermehrter Wuth oft wieder ausbrechen, oder auch
wohl völlig ausbleiben, weil der Blutverluſt den Cha-
rakter der Lähmung herbeygeführt hat. Ein ſchreck-
licher Tauſch ! – Auch die Benennung Synocha
contagioſa, die nur den Maſern, Scharlach u. ſ. w.
zukömmt, ſcheint für Typhus unpaſſend und irrlei-
tend. Der Vf. bezieht ſich zwar, hinſichtlich der gu-
ten Wirkung des Aderlaſſens im Ä , auf die äl-
tern Aerzte. Allein grade eine unbefangene Prüfung
der Ausſagen jener ältern Aerzte über dieſen Gegen-
ſtand iſt vielmehr geeignet, wenn auch nicht ganz
und gar vom Aderlaß, doch ſicher von den Aderläſſen
im Typhus abzuhalten, ſo wie überhaupt die gröſste
Behutſamkeit bey Anwendung deſſelben einzuflöſsen.
Sydenham, Pringel, Fr. Hoffmann u. a. erklären ein-
ſtimmig das Blutentziehen bey bösartigen peſtilenzia-
liſchen Fiebern für höchſt bedenklich, und mit ängſt-
licher Sorgfalt werden namentlich vom letztern, die
beſondern Verhältniſſe des Kranken und der Krank-
heit herausgeſetzt, welche zum Aderlaſſen hier ver-
anlaſſen dürften, niemals aber unterlaſſen dieſe Aerzte
zugleich die gröſste Vorſicht dabey einzuſchärfen,
weil, wie Sydenham treffend ſich ausurückt: „der
Feind im Hinterhalt laure." – In einer Krankheit
wo dieſe Patronen des Blutlaſſens, welche keine fie-
berhafte Krankheit ohne Aderlaſſen heilten, vor dem
Gebrauch deſſelben wiederholt und eindringend war-
nen, da ſollte der Beſonnene, wenn auch noch ſo
viele einſeitige Köpfe nach Blut ſchreyen, tiefer ein-
zudringen ſuchen, ehe er ſich dazu verſteht, die Ader-
läſſe zu einem entſcheidenden unentbehrlichen Heil-
mittel zu erheben; ſo wenig als Brech- und Purgier-
mittel gegen irgend ein Uebel, bey welchem die vor-
malige gaſtriſche Schule den Gebrauch dieſer Mittel
Ä für bedenklich und unficher erklärt ha-
ben. –) . Von dem Erfolg des in verzweifelten Fäl-
len in die Gegend des Nackens und Rückens ange-
brachten caut. actuale verſpricht der Vf, in ſeinem Är-
chive ausführliche Nachricht mitzutheilen. – Den
Wein verordnet er ſelten. Er ſey kein richtiges Heil-
mittel beym Typlus, da viele hundert Typhus-
kranke ohne einen Tropfen Wein geneſen. (Nach
dieſem Maaſsſtabe gemeſſen, möchten wohl alle bis
jetzt geprieſene Mittel gegen Typhus keine wichtige
Ä ſeyn: – Rec. hat übrigens einen heftigen
Typhus glücklich verlaufen ſehen, wo der etwa
6jährige Kranke durchaus nichts anders genommen
atte, als guten Rheinwein, in 24 Stunden etwa
1 Bout. mit Waſſer und Zucker.)
Dieſe Bemerkungen über eine der reichhaltigſten
Schriften über den Typhus ſind auf keine Weiſe als
Ausſtellungen zu nehmen, um etwa die hier befolgte
Heilmethode, zu welcher Rec. groſses Vertrauen
hegt, herabzuſetzen, oder verdächtig zu machen;
nur die Punkte ſollten damit angedeutet werden,
worüber gewiſs jeder praktiſche Arzt in den, von
dem hochgeſchätzten Vf, verheiſsenen fernern Unter-
ſuchungen über dieſen groſsen Gegenſtand, der Berich-
tigung und Belehrung entgegen ſieht.
In 56 kurzen Abſchnitten wird die Ueberſicht der
wichtigſten Mittel und Vorkehrungen zur Verhütung
der Anſteckung und Verbreitung des Nervenfiebers.
gegeben. Sie verdienen als Norm in jedes Lazareth
eingeführt zu werden.
OEK O NO MIE.
FRANKFURT a. M., in d. Hermann. Buchh.: Die
verbeſſerte neuere Bienenz«cht durch Bekanntma-
chung und Beſchreibung einer Verbeſſerung der
Riem'ſchen Halb- und Viertelskäſten und Körbe,
und einer neuen Art Lager-Magazine, zum
Zweck eines beſſern, ſicherern und vortheilhaf-
tern Magazin - Ablegens. Nebſt einem Anhang
über die Weiſel-Erzeugung, von C. F. Birken-
ſtock, Fürſtl. Löwenſtein-Werthheim. Geh. Ho-
rath und der Halleſchen naturforſch. Geſellſchaft
auswärt. vortragenden Mitgliede. 1813. XII und
I44 S. 8. Mit drey Steinabdrücken. (14 gr.)
Verbeſſerungen in der Bienenzucht müſſen aller-
dings jedem Freunde derſelben willkommen ſeyn.
Mit dieſem Gedanken nahmen wir vorliegende Schrift
in die Hand, und freueten uns im voraus, recht viel
Neues und Intereſſantes darin zu finden: beſonders
aber hofften wir, daſs der Vf. den Weg, den uns
Knauff – (in ſeiner kleinen, aber vörtrefflichen
Schrift: Behandlung der Bienen, ihren Naturtrieben
gemäſs. Mühlheim am Rhein, 1805. kl. 8. ) – ſo
ſchön vorgezeichnet hat, weiter verfolgt haben würde.
Allein wir fanden unſere Erwartung ganz und gar
nicht befriediget, denn der Vf. lehrt weiter nichts,
als 1) die Riem'ſchen Halb- und Viertels- Käſten und
Körbe – nicht horizontal und in der Richtung des
Fluglochs von vorn nach hinten zu, ſondern – von
einer Nebenſeite zur andern, in vertikaler Richtung
zu durchſchneiden, und ſie folglich in zwey gleiche
Hälften zu theilen, und 2) eben dieſe Riem'ſchen
Ständermagazine ſo mit einander zu verbinden, daſs
zwey derſelben nur eins ausmachen, und dieſe ſol-
chergeſtalt mit einander verbundenen Magazine nennt
der Vf, Lagermagazine ! – Was nun zuvörderſt jene
vertikale Theilung der Riem'ſchen Halbkäſten und
Körbe betrifft, ſo hat ſolche bereits Hr. Oberpfarrer
Chriſt in ſeinem Bienenkatechismus fürs Landvolk –
zweite Auflage S. 97 – 1o – gelehrt, nur mit dem
Unterſchiede, daſs er zugleich auch eine partielle ho-:
rizontale Theilung vorſchrieb. Man muſs geſtehn,
daſs Ableger auf dieſe Art gernacht nie miſsrathen
können, weil beide Hälften Honig und jede Art von
Brut in gleicher Quantiät in ſich faſſen; auch iſt der
Vortheil gar nicht zu verkennen, daſs auf dieſe Art
die Ableger noch etwas früher gemacht werden kön-
nen, als jene, welche man durch die horizontale
Theilung der Riemſchen Magazine zu machen pflegt.
Bey alle dem aber iſt doch nicht zu läugnen, daſs
dieſe Art Ableger immer zu gekünſtelt und mühſam
ZU.
Aa
----- 318 / 488 -----
583
584
A. L. Z. Num. 266. NOVEMBER 1 814.
clien iſt, als daſs ſie je allgemein werden
Äer Ä auch Chr, und darum lieſs
jder neueſten Auflage ſeines Bienenkatechismus
den Unterricht davon wieder weg. Der Vf. hinge-
j hat lediglich für dieſe Art Ableger ſeine Verbeſ
Ä der Riemſchen Halbkäſten vorgenommen und
je KÄnſt dabey erſchöpft. Aber eben darum ſind ſie
jht allein koſtbarer, ſondern auch ſchwerer von
Gewicht und mühſamer zu behandeln. Die mit
Schraubengewinden und einem Schraubenkopfe yer-
jen Stäbe, nebſt den dazu gehörigen an den Käſten
angebrachten hölzernen Oeſen, ingleichen die 1nner-
hab den Käſten eingefügten Querleiſten oder Spangen
vermehren die Laſt Äuſſerordentlich. Weit leichter
j die Käſten ſeyn, wenn ſie mit kleinen Ä
nen Haken nach Chriſts Einricitung, oder mittelſt
ſº einer Eiſenbleche, die mit Holzſchrauben aufge
jubt werden können, zuſammengefügt würden.
Was uns aber an dieſen Magazinkºſten an wenigſten
efällt, das ſind die Duchetſchen Zwiſchenböden, die
Ä ſo vielen Bienen den Tod gebracht ºben. Man
darf nur einem mit Ä vogebauten Magazinka-
ſen, der nach Chriſs Yo chrift mit einem Roſt ver-
j iſt, genau betrachten, ſo wird man finden, daſs
der zwiſchen den Roſen befindliche Raum nur wº
j Zej auf einmal den Durchgang gººº „Wº
jelmehr muſs dieſs der Fall ſe n bey ſolchen Zwi-
ſchenböden, die aus eine" durchlöcherten Brete be-
j Sehr häufig geſchah es daher, daſs die Bienen
in ſtrengen und anhaltenden Wintern bey allem
jeherfluſſe dennoch des Hungertodes ſtarben, weil
fie Hinderniſſe im Fortrücken fanden Kien und Ä
Äre Bienenwärter, welche dergleichen traurig ſe
fahrungen gemacht hatte.» brachen darum die Koſte
aus ihren Ä heraus, und verſahen ſie an
deren Ste
jurch gezogenen Stäbe"» durch welche Einrich-
tung alle öÄhr des Verhungerns beſeitiget wurde,
- - - - - . . ." ird, bey den
- wie ein jeder gleich finden wird.» -
Ä Zwiſchenböden gar nicht zu vermeiden
j– Endlich laſſen ſich auch dieſe Magazine kei-
jeswegs, wie der Vf verſichert, ohne Schnitt und
iſtenthe - - - - - -
Ä von einander theilen: denn die Bienen verküt-
ten nicht allein jede Ritze mit Vorwachs, ſondern
jauch ihre Tafeln durch den engen Raum; den
je Ouerſtäbe oder Spangen laſſen, aus einer Hälfte
der Käſten in die andere fort. Die Trennung ilt da-
her nur um weniges leichter, als wenn ſie in horizon-
aer Richtung unternommen wird.
n die Riem'ſchen Halbkörbe lehrt der Vf.
eine Ä daſs ſie in vertikaler Richtung
lebloſs mit einem Kreuze, oder drey quer
ils aus freyer Hand, in vertikaler Rich-
getheilt werden können; allein es laſſen ſich dagegen
faſt eben die Erinnerungen machen, die wir j
gegen die verbeſſerten Habkaſten gemacht haben;
doch ſind ſie dieſen, ihrer Leichtigkeit wegen, weit
vorzuziehen. Indeſſen wird es immer Mühe koſten,
Leute zu finden, die ihnen die hier beſchrie
Ä Einrichtung zu geben geneigt und geſchickt
lllCl.
Was nun zunächſt die von dem Vf. erfundenen
Lagermagazine betrifft, ſo können wir ihnen unſern
Beyfall eben ſo wenig ſchenken, da ſie in der That
noch viel gekünſtelter als die vorher beſchriebenen
ſind. Im Grunde verdienen ſie den Namen Lager-
magazine ganz und gar nicht: denn ſie werden nicht
durch Ä der Sätze von der Seite, oder von
hinten oder von vorn, ſondern durch Unterſätze
vergröſsert - und ſind alſo wirkliche Ständermaga-
zine. Sie beſtehn aus Riem'ſchen Viertelskäſten,
wovon jeder 3 Zoll Höhe und 1o Zoll Weite im Lich-
ten hat. Dieſe Käſten werden nun, nachdem von
dem einen die Rückwand und von dem andern die
vordere Wand, in welcher das Flugloch befindlich
iſt, herausgenommen worden, an einander gefügt.
Man ſieht ſogleich, daſs dadurch der innere Raum
um das Doppelte vermehrt werden müſſe, und ob-
leich vier olche verbundene Käſten eben nicht mehr
Ä Gehalt haben als zwey einfache Riem'ſche
Halbkörbe, ſo ſind ſie doch, ebén dieſer Ausdehnung
in die Länge wegen, ſchwerer zu erwärmen, als
wenn ſich der männliche Raum in die Höhe oder Tiefe
erſtreckt, mithin ſind die Bienen darin der Gefahr
des Erfrierens weit mehr ausgeſetzt. Es iſt übrigens
kaum noch nöthig zu bemerken, daſs der Vf. bey
der Einrichtung dieſer ſogenannten Lagermagazine
ebenfalls die Kunſt des Ablegens vor Augen gehabt,
und durch ſie das Miſslingen derſelben hat verhüten
wollen. Wir müſſen indeſſen geſtehn, daſs wir dieſe
Art des Ablegens noch immer für eine zu gewalt-
thätige Operation halten, als daſs wir ihr das Wort
reden könnten. Ungleich mehr Empfehlung ver-
dient das Austrommeln, weil es nicht nur natürli-
cher iſt, ſondern auch – wenn dabey mit gehöriger
Accurateſſe verfahren wird – nie miſsräth. Eben
darum können wir auch alle mit ſo vieler Kunſt zu-
ſammengeſetzte Bienenwohnungen entbehren.
Als Anhang hat der Vf. noch eine Theorie über
die Erzeugung der Mutterbiene oder Ä beyge-
fügt. Sie iſt aus den Schriften Schirachs, Riéjs,
Bonnets u. a. abſtrahirt, und ſo deutlich und licht-
voll vorgetragen, daſs gewiſs recht viele Bienen-
freunde dem Vf, ſich dafür verbunden achten wer-
den. -
----- 319 / 488 -----
585 -
586
–– 207 – - -
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G.
- -
- sT AAT swissEN scHAFTEN.
1) GrEssen: Ueber die Auflöſung des Rheiniſchen
D- Bundes und der Schweizeriſchen Vermittelungs-
- Acte. Verſuch einer publiciſtiſchen Erörterung
- der Folgen dieſer Auflöſung; von dem Profeſſor
Saup zü Gieſsen. Erſtes Heft: 1814 97 S. 8.
2) Görr NGEN. b. Röwer: Gedanken über den durch
den Pariſer Frieden vom 30. May 1814 verheißenen
Deutſchen Staatenbund. Nebſt einem Anhange
über die Plame Napoleons mit Deutſchland, wenn
ſeine Abſichten auf Ruſsland geglückt wären;
Ferieken Urkunde vºn Dabelow. 1814.
. 8. - -
3) Äusse, b. Mohr u. Zimmer: Ueber die
Nothwendigkeit eines allgemeinen bitrgerlichen Rechts
für öejjaj von A. F. F. Thibaut, Hofrath
u. Prof. des Rechts in Heidelberg, Correſpon-
denten der kaiſerl. Geſetzgebungs - Commiſſion
" in Petersburg. 1814 96 S 8.
4) (Ohne Druckort): Norddeutſchlands Grenzen und
Vertheidigung. Zur Beherzigung beym künfti-
gen Frieden. 181448 S. 8.
5) KopsNHAGEN, b. Schubothe; ALToNA, b Ham-
merich: Kurze Darſtellung des politiſchen Verhal-
tens Dänemarks in den letzten Jahren, neb? ei-
ner Beleuchtung der dem Däniſchen Hofe neuerdings
gemachten Anträge; von H. Behrmann, Oberleh-
rer an der Cathedralſchule in Rothſchild. 1813.
- 96 S. 8. (12 Gr.)
B- dem ſich ſchnell folgenden Einſturz der letzten
Ueberreſte des deutſchen Reichs und der neuen
Gebilde des franzöſiſchen Kaiſerreichs verwirrten ſich
zugleich mit den Staatsverhältniſſen auch die ſtaats-
rechtlichen Begriffe, an denen wir ſo ſehr kleben.
Schlegel behauptet, daſs die Ä der kaiſerli-
chen Würde nichts anders, als die Wahl eines neuen
deutſchen Kaiſers hätte zur Folge haben müſſen, und
daſs dadurch das Reich nicht untergegangen ſey.
Das iſt nach dem ehemaligen Staatsrecht richtig.
Dabelow behauptet dagegen, weder Oeſtreich noch
Preuſsen gehöre zu den deutſchen Staaten, welche
nach dem ſechſten Art. des Pariſer Friedens einen
Bund bilden ſollen. Dabey iſt überſehen, daſs in den
Zuſatz-Artikeln die Friedensſchlüſſe von Baſel, Pres-
burg, Tilſit und Schönbrunn ausdrücklich aufgeho-
ben ſind; alſo Oeſtreich und Preuſsen nicht allein
geographiſch, ſondern auch diplomatiſch zu den états
de l'Allemagne gehören; wogegen aber der Rhein-
bund diplomatiſch aufgehoben iſt. Saup ſagt: man
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
November 181 4.
Fr
muſs unterſcheiden „Staatsverträge im engern Sinne,
welche durch eine einzige Handlung erfüllt werden,
und Bündniſſe, welche zu wiederkehrenden Leiſtun-
gen verpflichten und ſo oft wiederholt werden, als
der Zweck des Vertrages die Gelegenheit darbie-
tet." – . Die Bündniſſe erlöſchen von ſelbſt durch
die verlorne Unabhängigkeit eines Staates, oder durch
Krieg. Die „Staatsverträge ſind ihrer Natur nach
ewig – Selbſt ein Krieg, der nicht wegen dieſes
Vertrages entſteht, hebt ſie keinesweges auf." Hier-
nach bleibt vom Rheinbunde Alles, auſser die franz.
Allianz. Der Vf. verweiſt dabey auf v. Martens
Précis du droit des gens § 58.; alſo auf das Zeugniſs
eines durch ſeine Gründlichkeit und Gewiſſenhaftig-
keit in hohem Anſehen ſtehenden Schriftſtellers. Wir
erſtaunten für ſolche Meynungen ein ſolches Zeug-
niſs angerufen zu ſehen; da, Hr. v. Martens grade das
Gegentheil bezeugt und behauptet hatte. Er ſagt:
Les conventions tranſitoires ſont perpetuelles par la ma-
ture de la choſe, de ſorte qu'une fois accomplies, elles
ſubſiſtent independament des changemens ſurvenus dans
la perſonne du monarque, dans la forme du gouverne-
» ment et méme dans la ſouveraineté de l'état contractant,
tant qu'ell es n' ont pas été mutuellement re.
v2 qué es, une guerre méme: ſurvenue pour un autre
motif ne les fait pas tomber d'elles méme quoiqu'elle
autoriſe à en ſuspendre 'effet et quelque-
fois attſſi & les revo quer." Hr. Haup hat grade
die weſentlichſten Beſtimmungen ausgelaſſen, um zu
behaupten, daſs nach den „allgemein anerkannten
Grundſätzen des Europ. Völkerrechts" die Aufhe-
bung aller Staatsberechtigungen in fremdem Gebiet,
ſo wie die Gebietsabtretungen und die Unterwerfung
der Standesherrn und der Reichsritter in den Rhein
bundesſtaaten, auch nach Auflöſung des Rheinbun-
des, fortbeſtehen müſſe, und nichts aufgelöſt fey,
als das Bündniſs mit Frankreich. Doch, trotz die-
ſer unverantwortlichen Verſtümmelung von Grund-
ſätzen, fühlte der Vf,, daſs damit noch die Fortdauer
der Standesherrſchaft nicht gerechtfertigt ſey, weil
es zur Unterwerfung der Fürſten noch immer eines
Vertrages bedürfte. Auch dieſen zu finden, iſt er
keinen Augenblick in Verlegenheit. Er ſagt S. 86.:
„den rechtlichen Grund der Standesherrlichkeit kön-
nen wir nur in die wirkliche Unterwerfung der Stan-
desherrn, in ihre Einwilligung in den neuen ſtaats-
rechtlichen Zuſtand ſetzen." Sie willigten ein, wie
die Taube, welche der Geyer zerreiſst. Der Rhein-
bund war nichts weiter, Ä eine „unbedingte Unter-
werfung" der deutſchen Staaten unter Frankreich.
Das ſagt der Mächtigſte dieſer Staaten in der Erklä-
j E rung
----- 320 / 488 -----
387
588
ALLG. LITERATUR - zeit UNG
rung von München d. 17. Oct. 1813; und eine eben
ſo erzwungene, ja zum Theil nicht einmal daraus
zu rechtfertigende Umwerfung der innern Verfaſ-
fungsrechte. Der Pariſer Frieden hat dieſen Zuſtand
eendigt, und die Vernichtung der oben erwähnten
riedensſchlüſſe hat alle Rechtsanſprüche der Fürſten
und Unterthanen wieder erweckt, welche in dem
Kriege unterdrückt waren. Die diplomatiſche Erklä-
rung ſeines 6ten Art.: „Les états de l'Allemagne ſeront
independans et unis par unlieu féderatif, findet ſich in
der Bekanntmachung des Prinzen Regenten vom 26.
Oct. 1814. Es iſt beſchloſſen, „die ehemalige Verfaſ-
fung des deutſchen Reichs ihrer Form nach nicht wieder
herzuſtellen, ſondern an deren Stelle einen Bundes-
verein unter allen unabhängigen deutſchen Staaten
zu errichten, der dem Zweck der Sicherſtellung des
Ä Vaterlandes gegen auswärtige
einde und gegen die Mißbräuche der Willkür
im Innern entſprechen möchte." Alſo iſt die ehe-
malige Verfaſſung die Grundlage zu der neuen Form;
und nicht eine Willkür, welche ſelbſt in der Türkey,
wo der Koran und die Verwaltungs-Ordnung Soli-
man's I. Reichsgeſetze ſind, nicht. Statt findet. Der
Bundesverein ſoll begründet werden unter allen un-
abhängigen Fürſten, doch wohl des deutſchen Reichs,
und nicht des Rheinbundes, worin die Souverainetät
- nach der Baierſchen Erklärung in Unterwerfung be-
ſtand. Zu der Stiftung dieſes Bundesvereins bringt
der ſeine Rechte, zugleich aber auch die Verbind-
ichkeit, ſie und fich ſelbſt dem Bundeszwecke unter-
zuordnen. Unter dieſer ausdrücklichen Bedingung
ſind alle vorläufige Verträge mit den ehemaligen
Rheinbundesſtaaten geſchloſſen; und der Bundes-
zweck beſteht, nach der angeführten hannöverſchen
Kronurkunde, nicht in der träumeriſchen Verwal-
tungs-Einheit dieſes oder jenes Länchens, ſondern
in dem Rechtszuſtande des ganzen Reichs und in fei-
nem Verhältniſs zu den Europäiſchen Mächten. Die
ausübende Staatskunſt iſt alſo bis hieher mit den
Grundſätzen des allgemeinen Rechts, die Niemand
verleugnen kann, der nicht den Glauben an ſeine
Vernunft verleugnen will,
Daſs ſie es bey der ganzen Ausführung ſeyn möge,
wer wünſcht das nicht; daſs ſie es nie ganz geweſen iſt,
und nie ſeyn kann, wer weiſs das nicht! Ueberdieſs
iſt ihre Arbeit dadurch ſehr erſchwert, daſs nicht,
während des Krieges, der Umriſs der deutſchen Ver-
faſſung mit feſter Hand entworfen wurde, weil da-
mals jeder auf Opfer gefaſst, und daran gewöhnt
war. Jetzt ſind wahrlich keine Advocatenkniffe nö-
thig, um die Verwicklungen zu vermehren, und
die Herſtellung des deutſchen zu behindern. Guter
Wille, den Ä voreilend, iſt wenig bezeigt.
Das Beyſpiel, welches Hannover durch die Zuſam
merfrufäng der Stände gegeben hat, ſteht ziemlich
allein, und ganz allein das Beyſpiel Preuſsens, wel-
ches den Grafen von Stollberg - Wernigerode in ſeine
ehemaligen Rechte hat, wieder treten laſſen. Die
übrigen Standesherren haben ſich an den Congreſs
gewandt; und auf den ergreifenden Klageruf ihrer
heit in Leutſchland ferner beſtehen? Iſt ſie noc
in Uebereinſtimmung. -
geiſtvollen Wortführerin, der Landgräfin von Für-
ftenberg, von den Kaiſer von Oeſtreich theilneh-
mende Verſicherungen erhalten. Die Sache der Stan-
desherrn iſt dadurch Sache des Volks, daſs ſie mit -
dieſem ohne Schutz und Wehr gegen die Steuerge-
walt waren, und nun mit ihm dieſelbe Forderuj
machen. Auf dieſes und auf perſönliche Unabhän
gigkeit kommt es an, und nicht auf die Rechte, wel-
che nach „Hn. Ä Aufzählung ihnen in Hefſen-
Darmſtadt gelaſſen ſind: der Titel Durchlaucht und
Vetter, Kirchengebet, Trauergeläut, Militairwachen
des Landesherrn, Ertheilung von Hofwürden und
Haltung einer Domänenkammer, Beeidigung ihrer
Diener, befreyter Gerichtsſtand, Recht der Äusträ-
ge» ºntºre (Peinliche kirchliche und bürgerliche)
Gerichtsbarkeit und Polizey, Errichtung vºn Faj
lienverträgen unter landesherrlicher Beſtätigung, Be-
ziehung des Abzuges, der Nachſteuer, der Weg-
und Brückengelder auf Vicinalwegen, des Rottzehn- ,
tens, der Conceſſions- und Receptionsgelder, Dienſt--
zwang und Recht der gerichtlichen Klage gegen Be-
einträchtigung dieſer Gerechtſame. Wozu noch ge-
gerechnet wird; daſs ihre Grundſteuer niedriger,
als die ordentliche iſt, und daſs ihre Hausbedürfniſſe
von Zoll und Trankſteuer, ſo wie ihr Fuhrwerk in-
nerhalb ihres Standgebietes vom Weggeld frey find.
Was ſind dieſe Rechte, welche den ehemaligen deut-
ſchen Fürſten gelaſſen ſind, gegen das Recht der
Oeſtr. und Preuſs. Edelleute, auf den Landtagen zu
erſcheinen? und wo iſt ein Schatten von Gewährlei-
ſtung? Kann eine ſolche Ungewiſsheit und Ungleich-
weit
entfernt von dem Nothſtande, welcher in England
unter Cromwell die berühmteſten Geſchlechter ver-
mochte, ihren Kindern Handwerke lernen zu laſſen?
Beſtimmungen über Fürſtenrechte, über Standes-
herren, über Adel, über Zünfte können in der neuen
deutſchen Verfaſſung nicht fehlen; eben ſo wenig die
Beſtimmung: wer iſt ein Deutſcher und welche Rechte
hat er. Damit ſind wir aber in dem Kreiſe des bürger-
lichen Rechts. Das Allgemeine aus dem Weſen und der
Eigenthümlichkeit des Volkes, aus ſeiner häuslichen
und Familienordnung Geſchöpfte kann nicht ver-
ſchieden, kann nicht der Geſetzgebung der einzelnen
Landſchaften eines Reiches und eines Volkes über-
laſſen feyn. In einer finnigen Abhandlung, kurz
und kräftig, wie es ſeyn muſs, wenn man einen gro-
ſsen allgemeinen Eindruck machen will, zeigt Hr.
Thibaut die Nothwendigkeit eines allgemeinen Rechts.
Die unheilbaren Gebrechen der römiſchen Geſetzbü-
cher werden in ihrem ganzen Umfang enthüllt; an
dem franz. Geſetzbuch hätte auch wohl ſeine gehei-
me Grundlage: Conſcription und Enregiſtrement ent-
deckt werden müſſen. Die Einwendungen gegen
ein deutſches Geſetzbuch werden ſiegreich beantwor-
tek. Bºy der Entwicklung ſeiner Vortheile hätten
wir mehr Tiefe erwartet. Die Vortheile für die
Gelehrten und Akademieen ſind zuerſt genannt, da es
doch nur Nebenvortheile ſind. Sein Nutzen für die
Bürger wird bloſs darin geſetzt, daſs es dem UÄ
EIl
----- 321 / 488 -----
589
I 8 I.4. 59O
Num. 267. NOVEMBER
fen der Colliſionen ſteuere, daſs es der politiſchen
Zerſplitterung und dem Kleinigkeitsgeiſte das Gegen-
ewicht halte; und daſs in den einzelnen Ländern
nichts Vollkommnes zu erwarten ſey. Es hat uns
endlich weh gethan, in dieſer ſonſt ſchätzbaren Schrift
die Meynung zu finden: Die Erlaſſung des Geſetzbu-
ches „müſste wie ein Völkervertrag unter feyerlicher
Garantie der auswärtigen groſsen alliirten Mächte
behandelt werden." Doch wohl nicht, wie einſt we-
gen der beiden katholiſchen Reichs- General-Majors
die Itio in partes auf dem Reichstage beliebt, oder
wie wegen der braunſchw. Kurwürde die franz. Ga-
rantie des Weſtphäl. Friedens in Ä genom-
men, wegen der Ablöſung der Herrendienſte die Hül-
fe der auswärtigen Mächte angerufen wurde!! .
Frankreich hat nach dem gedruckten Pariſer Frie-
den der Gewährleiſtung des Weſtphäl. und Teſchener
Friedens nicht entſagt, indeſs ſcheint dieſe Entſagung
in dem angeführten 6ten Art. zu liegen, und dieſe
Meynung dadurch beſtätigt zu werden, daſs Oeſt-
reich und Baiern Ländertauſche vorgenommen haben,
und daſs der Artikel der Quotidienne vom 11. Nov.,
welcher vielleicht die von Talleyrand dem Congreſs
übergebene Note mit feinem Gift geſchwängertent-
hält, kein Wort von dieſer Garantie ſagt, wohl aber,
daſs das Haus Bourbon mit allen Bürgſchaften für
alle Tugenden daſteht, welche den Abkömmlingen
des heiligen Ludwig angeerbt find." Daſs Frankreich
feine Gröſse von Auſsen nicht in etwas Anderem ſu-
chen will, „als in der ſchönen Rolle des Vertheidi-
ers der Unterdrückten und eines bewaffneten Bürgen
(So!) zur Aufrechthaltung der heiligen Rechte öffent-
licher Verträge (welcher?), ſo wie der unſterblichen
Geſetze des Völkerrechts, welche früher da waren,
als alle Staatsverträge, und über ſie alle erhaben
find." (Es fehlte nur noch: und deren untrüglicher
Ausleger Frankreich war und iſt.) Dann wird auf
das Beſtimmteſte behauptet: daſs Sachſen nach dem
Pariſer Frieden ſouverain bleiben ſolle. Nach unſern
angenommenen Grundſätzen halten wir es für unzie-
mend, über künftige Beſchlüſſe des Congreſſes, wo-
durch Opfer beſtimmt werden können, vorgreifend
zu urtheilen. Wir halten uns feſt und genau an das,
was aus den gegebenen Staatsverhältniſſen hervorgeht;
und ſonach finden wir in dem vorliegenden Falſ we
der die Zuſicherung der Souverainetät an \rgend einen
deutſchen Staat in dem Pariſer Frieden, wer-Es darin
nur heiſst: Seront indépendans; noch für Sachſen,
weil dieſes gar nicht genannt iſt, und die deutſchen
Staaten, mit oder ohne Sachſens Souverainetät, un-
abhängig von fremden Mächten, und durch eine
Bundesgewalt vereint ſeyn können; wie es im deut-
ſchen Reich der Fall war, da die Pfalz mit, Baiern,
da die Fränkiſchen Fürſtenthümer mit Kurbranden-
burg vereinigt wurden; da Sachſen dem Herzog Mo-
ritz, da Pommern der Krone Schweden Ä
wurde. Dieſes nur gegen die Einmiſchung Frank-
reichs in deutſche Sachen.
Der Vf. vom Nr. 4. will Preuſsen durch Polen
und Sachſen (dem letzteren „könnte bey dem Beneh-
-
men ſeines Königs nichts im Wege ſtehen") vergrö-
ſsert wiſſen; zwiſchen der Elbe und dem Rhein
wünſcht er die Wiederherſtellung des Saffenreichs,
und die Stiftung eines Äs zwiſchen Rhein
und Maas durch die Vereinigung der Niederlande
mit Holland, weil von Preuſsen die Elbe kräftig,
aber nicht: wegen zu ausgedehnter Grenze, der
Rhein vertheidigt werden könne. Wird dieſe Ver-
theidigung von den neuen, wie der Fürſt von der Ligne
in ſeinen Briefen ſagt, Sireſchaften geſchehen kön-
nen? Weiter führt der auch von dem Vf, geäuſserte
Gedanke, daſs Deutſchland zu gemeinſchaftlicher
Vertheidigung in Kreiſe zu theilen ſey; wobey „mehr
auf die Grenzen, welche die Natur vörgezeichnet hat,
als auf ſonſtige Verbindungen Rückſicht zu nehmen
ſeyn dürfte. Aus dieſem Gedanken folgt aber, daſs
die Hauptfeſtungen nicht in der Gewalt der Landes-
herren ſeyn können, und daſs es der beiden vorge-
ſchlagenen Feſtungsketten an der Yffel und an der
Weſer nicht bedarf, zu deren Anlage wir überdieſs
nicht reich genug ſind. – Die Schrift zeugt übri-
gens von man nichfaltigen Kenntniſſen.
Dem Verfaſſer der Darſtellung des politiſchen
Verhaltens Dänemarks, welche gegen Schlegel's
„Betrachtungen über die Politik der däniſchen Re-
gierung" gerichtet iſt, müſſen die Papiere mehrerer
däniſchen Behörden zugängig geweſen ſeyn; weil er
z. B. die genauen Verzeichniſſe der Getreideausfuhr
nach Norwegen beybringt. Nach einem 19jährigen
Durchſchnitt aus den Zollrechnungen hat Norwegen
jährlich 681,651 Tonnen Getreide aller Art erhalten;
und vom 1. Sept. 1812 bis zur Mitte May 1813 ſind,
trotz der Küſtenſperre, dort 375,oo4 Tönnen ange-
kommen.
Die däniſche Regierung, ſagt der Vf., iſt allein
auf die Erhaltung und Verbeſſerung ihrer Länder
bedacht geweſen, hat an dem Revolutionskriege kei-
nen Theil genommen, und die erſte Unbilde von
den Engländern 18o1 durch ihren Angriff auf ſeine
Flotte erlitten. Es erfüllte ſeine Verbindlichkeit an
das deutſche Reich bis zu deſſen Auflöſung und bis
zu der ſchwediſchen Erklärung über Pommerns Un-
abhängigkeit, der eine ähnliche für Hollſtein nach-
folgte. (Mufste aber deswegen das Däniſche die
Staatsſprache in Hollſtein werden?) In dem preuſs.
Kriege bewahrte Dänemark ſeine Neutralität, und
wies ein franz. Corps vom Hollſteiniſchen Boden
mit gewaffneter Hand zurück. Dieſer Vorgang hätte
England beweiſen ſollen, daſs es von Dänemark
nichts zu fürchten habe, aber es wollte wiſſen, daſs
zu Tilſit verabredet ſey, Dänemark zu vermögen,
ſeine Flotte gegen England herzugeben, und es for-
derte ſeinerſeits die Auslieferung dieſer Flotte. Mit
ſchwediſchem Vorſchub ward Kopenhagen in Brand
geſteckt und das Reich entwaffnet. Dieſes Verfah-
ren empörte alle Welt, und zwang Dänemark, ſich
an Frankreich zu ſchlieſsen (Vertrag vom 31. Oct.
18o7). Aber dennoch nahm es keinen Theil an dem
ruſhſchen Kriege, und verſchmähte die angebotenen
Vortheile. Nun kommt der Krieg nach Dachº
UlIl
----- 322 / 488 -----
S9L A. L. Z. Num. 267.
NOVEM BER 181 4. 592
und man verlangt von Dänemark gegen Entſchädi-
angen, die erſt zu erobern waren, die Abtretung
orwegens, um Schweden zu befriedigen, wozu
doch der einfachſte Weg die Rückgabe von Finnland
war. Schweden ſagt in öffentlicher Kundmachung:
„eine weiſe Politik und die heiligſten Tractaten (Ver-
trag mit England vom 3ten Mly 813) haben die
vöſker Scandinaviens vereinigt;", durch heimliche
Briefe werden die Norweger zum Abfall gereizt; die
engliſchen Miniſter ſagen: in dem 4ten und 5ten Ar-
tikel der Friedensvorſchläge des Grafen Bernſtorf ſey
der Beſitz der Hanſeſtädte und Hülfsgeld verlangt,
und ein ſchwediſches Bulletin beſchuldigt den Kanz-
leypräſidenten Kaas ähnlieuer Anträge. Hier endigt
die Geſchichtserzählung, und allerdings in dem vor-
theilhafteſten Augenblick, weil das Verfahren gegen
Hamburg nicht berührt zu werden, weil der Vertrag
mit Frankreich vom 10. Jul. 1813, nach dem von
dieſem die Neutralität zugeſtanden war, und die Kriegs-
erklärung gegen Preuſsen und Ruſsland vom 22., Oct.
1813 nicht vertheidigt zu werden brauchte, weil we-
der der Nachtheil, den Dänemark der gemeinſchaft-
ichen Sache zufügte, noch der Jammer ſeines von
Handel, von Geld und von Vertheidigungsmitteln
entblöſsten Landes berührt wurde. Man kann ſagen,
die daniſche und die ſachſiſche Regierung haben in
ruhigen Zeiten das Glück ihrer Unterthanen gemacht,
um in der unruhigen Zeit deſto mehr aufopfern zu
können. Doch, wer wagt in ſo ſchwerem Verhäng-
miſs von Schuld zu reden! Auf die Geſchichtserzäh-
lung folgt eine gehaltreiche Unterſuchung über die
Folgen der Vereinigung Norwegens mit Dänemark
(die Reden der Lords Grey, Grenville und Holland im
iParlament am 10. May 1814 prüfen die Rechtsgründe).
Seit 1coo Jahren beſtehen beide Reiche ohne Verein;
hohe Gebirge, mit wenigen und immer beſchwerli-
chen Zugängen trennen ſe; die Dontheimer können
jen Schwediſchen Nordländern ihre Waaren nicht
näher, als durch Oſtſee, Sund und Kattegat, nicht
ſchneller, als in mehreren Monaten mittheilen; indeſs
je nach Jütland in 24 Stunden ſegeln. Beide Völker
ſind ſich abgeneigt; die Kriege wurden immer Volks-
kriege, welches mit vielen Beyſpielen belegt wird;
Karl XII. findet zu Friedrichsſtein, was Napoleon
zu Moskau. Was Norwegen darbietet: Ausbeute
der Bergwerke, der Forſten, der Fiſchereyen, be-
ſitzt auch Schweden. Was ihm fehlt: Korn, das
kann Schweden nicht geben; Dänemark giebt dieſes,
und nimmt dafür, was ihm fehlt: Holz und Metalle.
Wird Norwegen nicht immer dem anhängen, wel-
cher ihm Brod verſchafft? Dänemark wird das ſo
innig verbundene Land ohne Schwertſtreich wieder
gewinnen.» ſo bald es will. Es läſst ſich noch hin-
zuſetzen: ob Schweden die Norwegiſchen Matroſen
wird beſchäftigen können. Auf der andern Seite
darf aber nicht überſehen werden, daſs Norwegen
durch freye Verfaſſung und durch die Bewahrung
ſeiner Geldkräfte gewinnen wird. -
NA TUR GE S CH 1 C H T E.
ZEtz, b. Webel: Gartenflora; Beſchreibung der
Gartengewächſe und Blumen; von M. C. A Fre.
ge. Erſte Abtheilung. 1814, 552 S. 12. (1 Rthlr.
12 gr.)
Man kann nicht wohl einſehen, was mit dieſem
Taſchenbuche gemeint ſey. Laut Vorbericht heiſst
es: „die beiden erſten Theile dieſes Taſchenbuches ent-
halten die bey uns wild oder im Freyen wachſenden
Pflanzen; dieſer dritte hingegen ſoll die bey uns in
Gärten vorkommenden Gegenſtände des Pflanzen-
reichs darſtellen. Es iſt aber auf dem Titel hier nur
die erſte Abtheilung angegeben - und Galium ſcabrum,
rotundifolium, Lithoſpermun officinale, Polygonum Per-
ſicaria, Panicumviride, ſind nebſt einer Menge anderer
auch gewiſs wilde, und zumal erſtere keine Garten-
Ä dagegen kommen zwiſchen dieſen durch
Muſa paradiſiaca, Sapientum coccinea, 18 Narciſſen-
ſpecies, alle Pancratium und ſo fort, kurz die koſt-
barſten Treibhauspflanzen vor. Und doch entſchul-
digt ſich der Vf, wieder, daſs er nicht alle Pflanzen
aufzähle, in der Vorausſetzung, daſs, wer nach
wiſſenſchaftlicher Vollſtändigkeit trachtet, gewiſs die
Willdenowſchen und Perſoon'ſchen Verzeichniſſe nicht
übergehen wird" u. f. w. Las Ganze iſt ein auf gut
Glück gemachter Auszug aus obbenannten Werken,
wo durch deutſche Abbreviaturen die differentia ſpe.
cifica überſetzt worden, und weiter nichts. Derglei-
chen Schriften haben wir aber viel vollſtändiger, bef-
ſer und gründlicher; nur eines zu nennen: Dietrich's
Lexicon. Wer mag ſich aus o9 vorn angegebenen
Abbreviaturen herausfinden? Die kurze Erklärung
der Namen der Linnéiſchen Klaſſen und einiger Kunſt-
ausdrücke befriedigt gleichfalls nicht, und eben foun-
zulänglich iſt die gewöhnliche, in jedem andern Bu-
che zu findende Lifferenz. Als ein Beyſpiel Nr. 1.:
Einmännigkeit, Ein weibigkeit a) mit 1 – 3fächriger
Unterfrucht, Blumenrohr, Canna Linn. eine ſechs-
theilige aufrechte Kr: , 2theiliges zurückgerolltes
Saftbehältniſs: lanzettförmiger an die Krone gewach-
ſener Gfl., 3blättriger Koh. , weichſtachliche 3fächr.
Kapſel, u. ſ. f. Mehrere Pflanzen ſind ausgelaſſen;
ſo z. B. vermiſst man gleich in der erſten Klaſſe Re-
nealmia, Lopezia hirſuta, Kämpferia rotunda; in der
zweyten, Piper verticillatum u. ſ. w.
----- 323 / 488 -----
s93 -
594
- - - . . r
-- 208 -
- - -. --
A L L g E M E 1 N E L 1 T E A A T UR - z E 1 T U N G
November 1814. -
GRiechische Literatur.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Plotini liber
de pulchritudine adCodicum fidem emendavit, an-
notationem perpetuam interjectis Danielis Wyt-
tenbachii notis, epiſtolamque ad eundem ac
raeparationem cum ad hunc librum tum ad re-
Ä cet. adjecit Fridericus Creuzer, Liter.
graec. et latin. in Academ. Heidelberg. Prof. Ac-
cedunt Anecdota Graeca: Procli Diſputatio de uni-
tate et pulcritudine, Nicephori Nathanaelis Antithe-
ticus adverſus Plotinum de anima itemque Lectia-
mes Platonicae maximam partem ex Codd. MSS.
enotatae. 1814. XLVIII, CXLII u. 574 S. gr. 8.
(3 Rthlr. 8 gr.)
Sei 1492, da Ficins Ueberſetzung des Plotins, und
158o, da die Baſeler Ausgabe des griechiſchen
Textes erſchien, iſt, die Wiederholung beider Aus-
gaben ausgenommen, bis auf die neueſten Zeiten
nichts Bedeutendes in der Kritik und Erklärung die-
ſes Schriftſtellers geſchehen. Dieſe Vernachläſſigung
iſt zwar aus mehreren Urſachen begreiflich, aber
dennoch nicht weniger beklagenswerth. Denn wie
man auch über Plotin und ſeine Philoſophie urtheilen
mag, und wenn man auch nicht in das enthuſiaſtiſche
Lob einſtimmen kann, was Einige demſelben geſpen-
det haben, ſo verdiente doch dieſes Ä eines
originalen Geiſtes ſowohl an ſich, als wegen ſeines
ausgebreiteten Einfluſſes und wegen der Verbindung,
in welcher es als Theil mit der geſammten griechi-
ſchen Literatur ſteht, eine ſorgfältigere Pflege. Mit
Recht haben ſich daher alle Ä der alten Lite-
ratur gefreut, als Hr. Creuzer vor mehreren Jahren
Hoffnung zu einer neuen Ausgabe des Plotin machte.
Wir haben jetzt ſchon das Vergnügen, zwar nicht
dieſes groſse Werk ſelbſt, aber doch eine Probe deſ-
ſelben anzuzeigen, welche ſowohl durch die äuſsere
Geſtalt als durch den innern Gehalt, auch als Vor-
käufer und Unterpfand des Hauptwerks, Aufmerk-
ſamkeit und Dank verdient.
Die Zueignungsſchrift an Wyttenbach iſt ein Mei-
ſterſtück in echt römiſcher Diction. Indem der Vf.
dieſe Probe dem ehrwürdigen Wyttenbach, welcher
hauptſächlich ſeinen Entſchluſs in Anſehung der Be-
arbeitung des Plotins ſtärkte und zur Ausführung er-
munterte, weihet, entkräftet er zugleich die über-
eilten Beſchuldigungen, welche Hr. Tittmann in ſei-
nem Briefe an Heyne vor den Epiſolis Ruhnkenii, Valcke.
ºaretaliorun d G. A. Erneſti, Lipſiae 1812, gegen
Holländiſche Gelehrte, namentlich Hn. Wyttenbach,
A. L. Z. I814. Dritter Band.
.
* - - - - - - - -
- - –
vorgebracht, indem er ihnen Haſs und Eiferſuchts
m Deutſchlands Gelehrte, dem letztern aber Anmaa-
Ä und Verachtung der Theologie ſchuld giebt, auf
eine treffende Weiſe mit Laune und gewandter Beredt-
ſamkeit. Auch erzählt er die Geſchichte ſeiner gelehrten
Bildung, die Entſtehung und Reifung ſeines den Plotin
betreffenden Plans, und rechtfertigt denſelben geg
falſche Anſichten von deſſen Philoſophie und Ä
ten. Wir können uns nicht enthalten, in Anſehung
des letzten Punktes eine Stelle auszuheben. ,, Weque
me avertere ſum paſſus vocibus ejusmodi hominum, qai
hanc philoſophiam authorridan incultamque dicumt aut
elinguem. Quibus egoita fere: Ego elinguen malo
quam fulte clamoſam, malo horridam quam effemina-
tam delibutamque unguentis et calamißratam. We
vero Plotini philoſophia arida eſt autbalbutiens, eſ bre-
vis et denſa ac vivo ſpirantique orationis genere ex-
preſſa. – Non dico, ne Ä calumnietur, germanam
eſſe vetuftae illius philoſophiae Atticae ornataeingenua-
rum artium quaſi Venerum Gratiarumque multo ſplen-
didoque comitatu. Maſculam eſſe dico et dignam homin,
argumentum ſectantis in quo ingenium ad altitudinem
extollat." Das ſechſte Buch der erſten Enneade, wel-
ches vom Schönen handelt», iſt von dem Herausg. zu
ſeinem Zwecke vortrefflich gewählt, indem es den
Liebhabern den Zugang zu den Abhandlungen des
Plotin und der übrigen Platoniker jener Zeit öffnen
kann. Es beſteht gewiſſermaſsen für ſich, indem es
eine intereſſante ideale Anſicht von dem Schönen ent-
hält, und weiſet doch ſchon auf die Baſis des eigen-
thümlichen Syſtems hin, welches Plotin aus Platoni-
ſchen Ideen erzeugte. Die Berührung des alten und
neuen Platonismus, der gedrängte geiſtreiche Aus-
druck giebt dem geübten und den angehenden Ge-
lehrten einen weiten Spielraum, die Auslegungskunſt
zu üben, Gelehrſamkeit zu zeigen und zu ſammeln.
Die Einleitung hat einen ſehr reichhaltigen In-
halt. Zuerſt giebt der Herausg- eine intereſſante Ueber-
ficht von den alten und neuen Schriftſtellern über das
Schöne (S. IX. iſt noch die Notiz vom Plutarchus
hinzuzufügen, welche in der Dedication S. XXVII.
vorkommt). Dann verbreitet er ſich über den Ge-
brauch und die Etymologie des Worts sads und Ä
cher nach den Meinungen der alten Grammatiker,
wobey gezeigt wird, daſs Grammatiker und Philo-
ſophen der Ableitung folgen, welche Plato in dem
Cratylus p. 109. Heind. gegeben hat. Zu den Bemer-
kungen, welche Ä zu der angeführten Stelle
gegeben hat, wird hier noch eine miſslungene Erklä-
rung des Muretus angeführt. Hr. Cretzer giebt der
Buttmanniſchen Conjectur ſeinen Beyfall» bis auf die
(4) F Worte
----- 324 / 488 -----
395 Eh
596
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Worte roö oš, in welchen er ſinnreich 7 % ü voü ver-
muthet und durch Gründe unterſtützt. Ungezwun-
gener ſcheint uns doch die Buttmanniſche Conjectur,
nur ſteht ihr, ſo wie auch der Creuzeriſchen, noch
entgegen, daſs das Wort «euova beziehungs- und be-
deutungslos bleibt. Nachdem der zweydeutige Ge-
brauch des Worts xxx6;, worüber wir gern noch mehr
vom Vf. # hätten, berührt Ä , kommt er
auf die
chen, einen ſolchen zarten Sinn für die Schönheit ge-
habt haben, wofür der religiöſe Cultus und das ganze
Kunftgebiet der Griechen zeuget, welche ihn auf die
Andeutungen einer geheimen Tehre von dem Schönen
führt. ir müſſen die Beweiſe, die er aus den My-
then von Amor, Venus, Pfyche, der Feyer der Pan-
athenäen und dem Fackelreigen an denſelben, der
von dem Altäre des Eros begann, aus der Knaben-
liebe, und aus Schriftſtellern Ä, und die Art und
Weiſe, wie er jene Mythen als Symbole der Natur
der Seele, ihrer Wanderungen und Schickſale deutet,
in dem Werke ſelbſt, und beſonders in des Vfs. My-
thologie, eben ſo auch die gelehrte und geiſtreiche
Erklärung der Mythen vom Ä der Circe und
der Calypſo, worauf Plotin in dieſem Buche anſpielt,
S. XLV. der Einleitung nachzuleſen bitten.
Hierauf folgt, nach einer gedrängten lichtvollen
Darſtellung der höchſten Principien der Plotiniſchen
Philoſophie [S. XCVI. liegt in den Worten: cum ani-
ma fit mentis ratio (Aoyo) et actus (svseys«) eine Un-
deutlichkeit. Denn ſoll ratio ſo viel ſeyn als Grund:
fo widerſpricht dem das folgende Prädicat und die
Ableitung der Seele aus dem vov ], die Plotiniſche
Theorie des Schönen, welche mit jenen Principien
zuſammenhängt. Wir erkennen aus der Schönheit
der ſinnlichen Welt die Schönheit des Verſtandes, als
des Erzeugers aller Dinge in der ſinnlichen Welt,
und erheben uns durch den Verſtand zu dem höch-
ſten Gute, als der QÄ aller Schönheit. Es giebt
daher eine doppelte Venus und eine doppelte Liebe,
die irdiſche und himmliſche. Die Lehre von dem
Schönen hat bey Plotin und den Platonikern einen
andern Charakter, als bey uns; ſie iſt nicht äſthe-
tiſch, ſondern ethiſch. Däher enthält die erſte En-
nëade, nach Porphyrs Anordnung, die Sexºrée«,
wohin auch die Abhandlung von dem Schönen gehört.
Plotin geht nämlich von dem Begriff der 27.7. der
Zurückführung der vom Himmel in den irdiſchen
Körper herabgefallenen Seele und den Mitteln der
Wiedervereinigung mit dem Guten (voëo; r; }ºxH)
aus, worüber Porphyrius ein weitläuftiges Werk ge-
ſchrieben hatte, das aber verloren gegangen iſt.
Üeber die Mittel der Rückkehr waren die Neuplato-
miker nicht einig, indem Proclus mehr Werth auf die
Theurgie, Porphyrius und andere auf die philoſophi-
fchen oder reinigenden Tugenden legten. Zu den
letzten gehört nun auch Plotin. Nach ſeiner Lehre,
welche in Plato's Gaſtmahl und Phaedrus gegründet
iſt, ſind Muſik, Liebe und Philoſophie die Mittel,
fich zu demjenigen zu erheben, welches die ſelbſt-
ftändige Quelle alles Guten und Schönen iſt. Ueber
- ... - - " -
emerkung, daſs kein Volk, wie die Grie-
die intelligibele Schönheit (rº veyrév «exxo) kommt i
der ſechſten Enneade des Plotins noch Ä
Abhandlung vor. Das höchſte Gut, und Eij iſt
anfich auch der Vernunft unzugän lich, und kann
in ſich ſelbſt, wie in einer verſc Ä Wohnung
verharrend, nur ſtufenweiſe erkannt werden. Es
lieſs ſein Weſen durch drey Vollkommenheiten, die
Ä an der Schwelle jener Wohnung ſich be-
inden, nämlich die Wahrheit, die Schönheit, die Har-
monie» von welcher Trias intelligibeler Monaden die
Quelle in dem Philebus des Plató ſich findet, offen-
bar werden.
Nach dieſem Prolegomenon entwickelt der Her-
ausg den Plan, den er ſowohl für dieſe Probe als für
die vollſtändige Ausgabe ſich vorgezeichnet hat, nebſt
der Angabe der Handſchriften und anderer Hülfs-
mittel, deren er ſich ſchon bedient hat und noch be-
denen wird. Er hat keine Koſten und Mühe ge-
ſcheut, um alles ſich zu verſchaffen, was zu ſeinem
Vorhaben förderlich war, und er rühmt die Bereit-
willigkeit und Gefälligkeit in- und ausländiſcher Ge-
lehrten in Unterſtützung ſeines Plans. Noch Meh-
reres iſt ihm zugeſagt worden. So viele Handſchrif-
ten aber auch bisher verglichen worden, und einen
ſo groſsen Vorrath von Lesarten ſie dargeboten ha-
ben: ſo hat ſich doch keine gefunden, welche für
alle verdorbene und lückenhafte Stellen eine ausrei-
chende Hülfe leiſten könnte, und der Wunſch, eines
ſolchen alten und vollkommnen erhaltenen Codexhab-
haft zu werden, wird wohl nie in Erfüllung gehen,
weil allem Anſchein nach die Fehler des vorhande
nen Textes älter ſind, als alle Handſchriften. Dieſe
Vermuthung wird durch den Bericht des Porphyrius
und das Urtheil des Longinus vollkommen beſtätiget,
worüber wir in dem gröſseren Werke von dem ge-
lehrten Herausgeber noch mehr Aufklärung erwär-
ten dürfen. Denn offenbar iſt das Erſte, was die
Kritik bey dieſem Schriftſteller zu thun hat, ein
beſtimmtes Urtheil über die urſprüngliche Beſchaf-
fenheit ſeiner Schreibart und Schriften einzuleiten,
worauf erſt die Erkenntniſs der Fehler, welche einer
Heilung fähig ſind, und der Hülfsmittel dazu folgen
kann. Iſt es wahr, was Porphyrius in ſeiner Nach-
richt von dem Leben des Pſotin meldet – und es
ſcheint nicht, daſs es mit Grund angefochten werden
könne – daſs Plotin ſo fehlerhaft ſeine Aufſätze, die
er auch nicht revidirte, aufgeſetzt hatte, daſs Lon-
# fehlerhafte Copieen unwiſſender Abſchreiber vor
ich zu haben glaubte: ſo könnte wohl auch der flei-
ſsigſte Gebrauch des Plato, Ariſtoteles, Plutarchus,
Galenus, Porphyrius, Jamblichus, Proclus und an-
derer, wovon Hr. Cr. ſich mehr Hülfe als von allen
Handſchriften verſpricht, nicht viel weiter führen,
als zur Vermuthung deſſen, was und wie Plotin ge-
ſchrieben haben könnte. Doch wir mögen der Einſicht
und Umſicht des trefflichen Philologen nicht vorgrei-
fen. Da er nun noch mehrere Ä durch die
edle Unterſtützung mehrerer Gelehrten zu erwarten
hat (ſo hat ihm z. B. Hr. Furia, Vorſteher der Lau-
rentianiſchen Bibliothek in Florenz, die Lesarten
* - - des
----- 325 / 488 -----
597 Num. 268.
598
NOVEMBER 1814. -
des Codex aus dem 13ten Jahrh. verſprachen, deſſen
ſich Ficin bey der Ueberſetzung bediente): ſo war es
jeckmäſsig, daſs er den Text in dieſem einzelnen
jach der Basler Ausgabe nur von den groben
Fehlern gereinigt abdrucken lieſs die abweichenden
jn unter dem Texte vollſtändig, ſelbſt ohne
Äjähme derjenigen, welche von Unwiſſenheit der
Abſchreiber entſtanden ſind», vor Augen ſtellte, und
j Commentar ſein Urtheil über die Verbeſt-
rung des Textes ablegte. Er ſuchte hier vorzüglich
auf das Vorurtheil zu zerſtreuen, als wenn die Cor-
jelen nur Miſsgriffe der Setzer ſeyen; Eine aus-
führliche Erklärung der Worte und Sachen iſt übri-
gens die Hauptabficht dº Commentars. Die H: Aus-
gabe der ſämmtlichen Plotiniſchen Schriften wird ei-
jañdern Plan befolgen. Sie wird mehrere riti"
je Unterſuchungen über die Recenſionen des Tex-
es, die Literaturgeſchichte des Plotin, die Familien
der Handſchriften u. dgl., zur Einleitung des Por-
hyrius «poeux 7rgd; ra voyrº - dann einen nach den
ritiſchen Hülfsmitteln verbeſſerten Text, einen rei-
chern Apparat mit Uebergehung der unbedeutenden
Lesarten, einen weniger ausführlichen Commentar,
aber ein Lexicon des Plotinus und der übrigen
Platoniker in zwey Quartbänden enthalten. Die in-
tereſſanten Bemerkungen über die verglichenen Hand-
ſchriften und die Ausgaben, ſo wie die namentliche
Aufführung der Freunde und Schüler des Herausge-
bers, welche ihm bey dem Plotin und andern gelehr-
en Arbeiten hülfreiche Hand geleiſtet haben, müſ-
ſen wir übergehen, um Raum zu gewinnen für die
Anzeige der Plotiniſchen Abhandlung und der intereſ-
ſanten Zugaben.
Der Text des Plotin iſt, wie wir ſchon bemerkt
haben, gröſstentheils nach der Baſeler Ausgabe ab-
gedruckt. „Einige offenbare Druckfehler, wie in
jem erſten Kapitel S. 6. sixez für sºxess - S. 8. *-
rävrof. «irGro» oder Sprachfehler, wie ör«v – dai-
ver«, wo die Sprachregeln den Conjunctiv erfordern,
S. 16. érrstre év jv «Uró, Fv re Föe ré zog Poüusvovsiv«
f. v rs éös – evxt, oder wo der Sinn ein anderes
Wort forderte, und dieſes nach dem Zuſammenhange
leicht zu finden war, wie S. 4. «xi Stargé de Tred;
«öröv – für «örd, da die Rede iſt von 78 x«?.?.d; –
S. 1o. aëup«ovov xxi auvoëöv f. avvoôöv ſind in dem Texte,
und das immer nach der Autorität eines oder meh-
rerer Handſchriften, geändert worden. Abſichtlich
beſchränkte ſich der
der offenbaren Fehler, und begnügte ſich damit, den
Text in ſeinern gegenwärtigen Zuſtande treu darzu-
ſtellen, um ſich die eigentliche Kritik für die voll-
ſtändige Ausgabe des Plotin vorzubehalten. Unter
dem Texte ſind die abweichenden Lesarten der bis-
her verglichenen Handſchriften aufgeführt. Neben
dem Texte iſt die Ficiniſche Ueberſetzung abgedruckt,
doch mit einigen Abänderungen und Zuſätzen. Wo
nämlich die Ueberſetzung dunkel, oder unvollſtändig,
oder nicht ausgefeilt war, da wurde das Beſſere ein-
geklammert daneben geſetzt. Wenn aber der Sinn
ganz oder zum Theil verfehlt war, oder die Ueber-
- -
ſetzung des Ficin von der neuen Lesart des Textes
abwich, ſo wurden dieſe Worte und Stellen nach Creu-
zers oder Wyttenbachs Verbeſſerung auch in Klam-
mern, aber mit curſiven Lettern, neben den unrich-
tigen abgedruckt. . . Hierdurch hat die Ueberſetzung
zwar ein buntes Anſehn erhalten, aber ſie gewährt
den Vortheil, daſs man das Alte und Neue, das
Schlechtere und Beſſere gleich neben einander hat
und über die Anſichten des Herausgebers oder auch
Wyttenbachs ſich belehren kann. Freylich wird eben
dadurch die Rede dunkel, daſs man, ohne den Text
zu Hülfe zu nehmen, den Gedanken, der ausgedruckt
werden ſollte, nicht klar und beſtimmt faſſen kann.
Würde nicht der Zweck des Herausg. auf eine leich-
tere Art erreicht worden ſeyn, wenn Ficins Ueber-
fetzung entweder in der alten oder verbeſſerten Ge-
ſtalt ohne Unterbrechung abgedruckt, und unter dem
Text die Abweichungen bemerkt worden wären?
erausg. auf die Verbeſſerung
Wir geben davon eine Probe aus dem dritten Kapitel
S. 2o. 21.
/ *-
Or«v oöv «« «lo-Bºas
78 vo«u«s.» sºoº lön, (TVV-
èrgeuevo» «« «gorjerxv rj:
Pºosws rºs évxvrixs, ouée-
y/ -
Pov cio», «« ungPr» ér.
aXA&s wog Pais é«rgerrºs
croxovuévn», ovve).asooº c-
Sedov «ör3 ró roAxxxF,
evñvey«é rs «ox sisyxysv sis
A % | */
7d sow cusgé: Än,
#8« F -- M/ F / P A
*** * *ves» sº'ºver «
avvogwörrov «x PiAov.
A
XOX
A
/ Tº &é 7 xgéx: xxxxo:
r - -- W
or?.otv. u2PF, «x xxrºgs
- r
ro Evº). gxors voi Tzgovol«
(Porés, co« warov xx AóYov
Y "M ). */ - A
xx Fov; Zvro. äJsv «x ro
- ) v. A - -
Triº «ürd rxg2 72 AAx g«-
* *
Kuoxrax xxX6v, ºr rev ešovs
A - M.
7rgas rº XX« oroxéix #xs.“
y/ - - -
ávo wév r Séos , Asrrrórox-
1/
rovéé rºy & .A«.» gewarov,
e“ A /
es é77v, övrov cowu.crov.
Befremdend wird es übrigens nicht ſeyn, wenn
bey der dunkeln, gedrängten und ab
Quando igitur etfenſus fpe-
ciem, quae add. ed. Princ.]
in corporibusaſpicit, colligan-
tem ſuperantemque contrariam
naturam, quae eſt informis, at-
que formam decenter informis
aliis emicantem, tunc congre-
Ä ſimul totam, quae paſſinn
iſperſa videbatur [id quod mul-
eis in locis e/] refert [ad fe],
atque ad formam quae [ad id
uod] intus eſt, impertibilem
Ä introducit, reddit-
ue intimae formae conſon am
Ä quod intus eſt congruum etc.]
et congruam etamicam.
Pulchritudo vero coloris ſim-
plex provexit, ubi formatur ſu-
peraturque [– ſimpler formá,
et ſuperabit] quod éſt in nuate-
ria tenebroſum praeſentia lu-
minis, quod quidem in corpo-
reum et ratio Ä eſt et
ſpecies. Quapropter et ignis
ipſe praeter caetera corpora
pulcher, quoniam, ſi cum ele-
mentis aliis, Treliquis cqnfera-
tur, ſpecieiobtinet ordinem;
mempe et caeteris] eminentior
eſt et omnium [reliquorum cor-
porum] ſubtiliſſimus, quaſi in-
corporeae jam [upote] naturae
propunquus.
eriſſenen Schreib-
4
art des Plotinus und der bekannten Beſchaffenheit des
Textes die Verbeſſerungen nicht jederzeit einſtimmig
für gelungen und treffend gehalten werden ſollten.
Rec. ſind jedoch nur ein paar Stellen vorgekommen,
wo die Richtigkeit der Ueberſetzung etwas mehr als
zweifelhaft ſcheint. Die erſte findet ſich gleich in dem
Anfange des Buches, wo Plotin die Frage aufwirft,
wie und wodurch ſo mannichfaltige und verſchiedene
Dinge ſchöne ſind, trös trore, heiſst es S. 4., travr«
x«Asi;
----- 326 / 488 -----
599 A. L. Z. Num. 268.
NOVEMBER 1814. 6oo
x«Mai; xxi e | ye évi «« « ºr . ««xº rº
rav r«, # #AAo uêvév aºu«r rd «AA0;, Axo öé év
Exxº. Ficin hatte dieſes ſo überſetzt: quonam igitur
pacto pulchra haec omnia fiunt? Nunquid una quadan
atqueeadem pulchritudinis ratione pulchra ſunt omnia?
Der Herausg. deutet aber eine ganz andere an, als
wenn die Ficiniſche unrichtig wäre, nämlich: nun-
uid uni ei dem que pulchra ſunt omnia? Er nimmt
alſo das évi xxi rä «ürº für den Dativ, faſst die Frage
ſubjectiv: ſtellt ſich ein und daſſelbe Subject alles man-
nichfaltige Schöne vor? Allein darauf geht Plo-
tins Frage gewiſs nicht, ſondern auf die objective
Einheit der Schönheit in Rückſicht auf Weſen und
Gründe, wie ſogleich aus dem Gegenſatz der Frage
einleuchtet. Giebt es eine und dieſelbe Schönheit in
allem Mannichfaltigen, was für ſchön gehalten wird,
weil es ein und derſelbe Grund iſt, der alles mannich-
faltige Schöne ſchön macht, oder giebt es wegen Ver-
ſchiedenheit der Gründe mehr als ein Schönes, ſo
daſs eine andere Urſchönheit in dem Körper, eine
andere Urſchönheit in andern Dingen iſt? Dieſs iſt,
wie uns dünkt, Plotins Frage, welche Ficin richtig
ausgedrückt hatte. Warum nun Hr. Cr. dieſe dem
Geiſt der Platoniſchen und Plotiniſchen Philoſophie
ganz angemeſſene Auslegung verlieſs, davon iſt auch
nicht der geringſte Grund, auch nicht in dem Com-
mentar, angegeben. – Bald darauf führt Plotin die
gewöhnliche Meinung an, daſs die ſichtbare und jede
ändere Schönheit in der Symmetrie beſtehe. Aérerº
uév öº Traea Travrºv, «g sºrsiv, ö avutusreio räv feeë"
zred; áxxy?« xxi Tred: rd 8xov ró, rs r; süxgoix; Treo-
TSév, rd red; rvö .tv xxxxo; Tros, «a éarºv «Vrois
2xi 8xa; ro; XXo; Träa, rd x«Aoi; ev«, rd avaférgºs
xx usus resušvo; UT exev. Ficin hatte den Sinn die-
ſes Satzes in ſeiner Ueberſetzung richtig gefaſst, und
am Ende nur gedrängter ausgedrückt: Tradunt enieu
ferme omnes, commenſurationem [commenſum] quan-
dam partium et invicem et ad totem una cum coloris
gratia pulchritudinem pertinentem ad oculos procreare,
atque in eo pulchritudinem omnium eſſe ſtam, ut mode-
rata commenſurataque fint. Dieſer wird eine Ueber-
ſetzung der letzten Worte des Satzes beygeſetzt, wel-
che dem Alexandriniſchen Philoſophen, wo wir uns
nicht irren, einen fremden, in den Zuſammenhang
nicht paſſenden Sinn unterſchiebt. Et hor um ju-
dicio et ipſi ſunt pulcri et reliqua e r es, ſi
ſunt con ein ni et ad a e qualitaten menſur ae
ex acti. Ob diejenigen, welche das Weſen der Schön-
heit in die Symmetrie ſetzen, ſich ſelbſt mit den übri-
gen Dingen, der Symmetrie wegen, für ſchön hal-
ten - daran hatte Plötin wohl nicht gedacht, es folgte
von ſelbſt aus dem allgemeinen Satze, vielmehr ſtellt
er die ſichtbaren den nicht ſichtbaren Dingen entge-
gen, und läſst jene Denker den Grund der Schönheit
der erſten und dann auch der andern in der Symme-
trie finden. Die verbeſſernde Ueberſetzung übergeht
dieſen Unterſchied ganz, und ſtellt einen gar nicht
von Plotin gedachten auf. Zuweilen fehlt auch die
Verbeſſerung, wo ſie nach ſtrenger Conſequenz er-
wartet werden muſste, z. B. S. 54, wo die Ueber-
ſetzüng der Worte: v« r; xx 8éßÄo öz, ne quis pro-
fanus in/piciat geblieben iſt. d
(Der Beſchluſs folge.)
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
GIEssEN, b. Taſché: Repertorium bibliſcher Texte
für freye Vorträge und Caſualfälle. 1813. VIII u.
188 S. gr. 8. Ein doppeltes Regiſter iſt beſonders
paginirt, und nimmt 43 S. ein. (1 Rthlr.)
Rec. iſt für ſeine Perſon während einer vieljährigen
Amtsführung nicht in den Fall gekommen, eines ſol-
chen Repertoriums zu bedürfen; vertraut mit den
heiligen Schriften, hat er immer auch in ſeltner vor-
kommenden beſondern Fällen, und wenn weniger
allgemeine Materien bearbeitet werden ſollten, ohne
roſse Mühe paſſende Texte gefunden. Beymahe be-
orgt er, daſs das Leſen der Bibel ſeit einer Reihe
von Jahren bey vielen jüngern Religionslehrern ab-
genommen habe, und daſs ſie deswegen in den Bü-
chern dieſer Ä Sammlung nicht bewandert ge-
nug ſeyen, um ohne groſsen Zeitaufwand für jeden
Gegenſtand einen ſchicklichen und der Sache ange-
meſſenen Text zu finden. Wenigſtens würde das
Vorhandenſeyn eines ſolchen Bedürfniſſes ihm die
Sammlung und Ä von Texten für allerley
dogmatiſche und moraliſche Materien, ſo wie für
mancherley beſondere Falle nicht bloſs zum Privat-
brauche, ſondern auch und zunächſt für angehende
Ä am leichteſten erklären. Wie es ſich indeſ-
ſendämit verhalten möge, das Büchlein entſpricht
ſeinem Zwecke, und was kann man mehr zu ſeinem
Lobe ſagen? Man könnte dieſs Repertorium, auch als
Leitfaden beym Religionsunterrichte gebrauchen; nur
müſste man ſich in dieſem Falle bey jedem Abſchnitte
auf einige wenige Sprüche der Schrift einſchränken,
die gerade von demjenigen handelten, was der Para-
graph als Lehre aufſtellt, auch in der von Gef han-
elnden Abtheilung noch einige Lücken ausfüllen,
und ſich über einiges, was dahin einſchlägt, etwas be-
friedigender und genauer ausdrücken. Sollte z. B.
nichts mehr an dem Satze zu berichtigen ſeyn, wel-
cher S. 61. vorkömmt, wo es heiſst: Ieſus Chriſtus
war über alle Menſchen erhaben, untrüglich, ohne
Sünde „ſelbſt Gott?" Auch die hierauf ſich beziehen-
den Bibelſprüche ſind zum Theil einer ſehr unglei“
chen Auslegung, wovon jede etwas für ſich und keine
genug für ſich hat, um die andre mit Grund verdrän
n zu können, unterworfen, und ſolche Sprüche und
Ä ſollten immer bey Seite gelegt werden. Bey
S. 49. könnte man auch mit Recht fragen: ob man
habe mit übermenſchlicher Einſicht begabt ſeyn müſſen.»
um ein Prophet zu ſeyn. Doch läſst Rec. dieſs, gut
ſeyn, und begreift nur nicht, warum der Vf.kein-
dóppeltes s düldet; er ſchreibt: Buſe, Griſe, weis
(ſcit), äuſert, für äußert, weiß, Größe, Bße.
----- 327 / 488 -----
60I
6G2
– 269 –
A L L GE M E I N E LI T
E A A T U n - z E 1 T U N G
November 181 4.
GRIECHISCHE L 1 TERATUR.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Plot in i liber
de pulchritudine ad Codicum fidem emendavit –
Fridericus Creuzer etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Der Commentar iſt mit groſsem Fleiſse ausgearbei-
tet und mit einer Fülle von Gelehrſamkeit aus-
geſtattet, wie man nur von einem Philologen erwar-
ten kann, der die Alterthumswiſſenſchaft in ſolchern
Umfange zum Ziele ſeines Strebens gemacht hat.
zur Aufklärung der Plotiniſchen ÄÄ, VOI.
der Kritik und Auslegung gefordert werden kann,
das iſt mit gewiſſenhafter Treue geleiſtet worden, und
ſelbſt darauf beſchränkt ſich nicht die freygebige Spen-
de des Commentators, ſondern er Ä auch noch
viele treffliche Bemerkungen zur Verbeſſerung oder
Erklärung anderer Schriftſteller gelegentlich, und
mehrere unedirte Bruchſtücke der griechiſchen Lite-
ratur mit. Wir wollen nur auf einige Puncte auf-
merkſam machen. Was die Kritik des Textes, die
Beurtheilung der gegenwärtigen Beſchaffenheit deſ-
ſelben, die Beſtimmung des Werthes der Lesarten
und die Verbeſſerung des Fehlerhaften betrifft, ſo
wird man nicht leicht irgendwo unbefriedigt gelaſſen
werden. Die vertraute Kenntniſs des ganzen Platoni-
ſchen und Plotiniſchen Sprachgebrauchs iſt die Baſis
der kritiſchen Beurtheilung und Entſcheidung; Be-
dachtſamkeit und kalte Ueberlegung, die Maxime
welche das Verfahren leitet. Hr. Cretzer erklärt ſich
in der Dedication an Wyttenbach für die Maxime,
welche dieſer Veteran der Philologen beym Plutarch
ausgeſprochen hatte. „ Ditteſ, quodillam ingenii lau-
dem conſectari deſii: ſÄ ſequitur, accipio: fn mi-
mus, mon curo. Wo ſich daher weder in dem kriti-
ſchen Apparate, noch durch Combination ein Heil-
mittel entdecken lieſs, da begnügte er ſich mit der
Darlegung des Fehlers. . Indeſſen reichte jener be-
ſcheidene Gebrauch der Heilmittel in den mehreſten
Fallen aus, und zuweilen entdeckte ſich auch die Ent-
ſtehung des Fehlers auf eine überraſchende Weiſe.
Mehrere Bemerkungen der Art hat Wyttenbach dem
Herausgeber mitgetheilt, welche von den eignen durch
D. W. unterſchieden ſind. ... Wir führen nur einige
von den ſinnreichen Verbeſſerungen, welche wenig-
ſtens dem Wahren näher bringen, an. (S. 8.) ara
dežaSa 7# 2x2 F. Ficins Ueberſetzung hat bloſs ſide-
rum ſpectaculum. Hr. C. verrnuthet: &arg« ré xxºa;
(oder vielleicht sare« ešaSa 7 xax2;) worauf auch
die beygeſetzte Ueberſetzung aut aſtra adſpectu qua-
modo pulcra ſunt ? gehet: S. 38. oov e r öö, si; 7t Adv
. L. Z. 1814. Dritter Band.
Was
- Peßºev, ré “ºv & Tee exe «.xxo, uy«Er Treo déee rot-
70 öé égºrod Tr2go roö rn Aoö ßoeßágov «rrsöéaro. Hier
hat Hr. C. erſtlich reodégo geſetzt wegen des folgen-
den ögéro, das Verbum aber ſelbſt Ä laſſen, ob-
leich alle von ihm verglichene Handſchriften und der
Ä der Baſeler Ausgabe teo®«vo haben, da 7rgo dé-
esv auch die Bedeutung ſehen hat. Dann nahm
er die Lesart Tsºkºrº anſtatt der gemeinen auf, da
nicht nur alle Handſchriften und der Rand der Baſe-
ler, ſondern auch der Platoniſche S rachgebrauch
dafür ſtimmen. S. 48. w; &v r; «reAS vs. 7j avaßo-
ge, räv aov «AAéreou To Beoö, «Vrº uóv» «öró Äévoy ön,
Ficin hat entweder ſehr frey überſetzt, oder eine an-
dere Lesart vor Augen gehabt, denn er giebt die
Stelle ſo: ## Progrediens aliquis dimiſs omnibus
alienis a deo. Mit Recht nahm Hr. Cr. TrajsxSºv nach
der Autorität der Handſchriften in den Text auf, und
rechtfertiget dieſe Lesart. S. 62. a«Peoaövyv, évayvs
ßeß Gaav xxSagö. Wyttenbach erinnerte ſchon in ſei-
ner Epiſtola criticap. 25o. Lipſ an Plato Phaedrus 254
Steph. xai Traav sèev, «vrjvºerº a«Peealvy; ?v o Yv
ß a Se oße ß ja «v, als die wahre Lesart. In dem
Commentar des Hermias zu dieſer Stelle, fand Hr.
Cr. den wahrſcheinlichen Entſtehungact der von ei-
nem Abſchreiber herrührenden Verfälſchung. Es
heiſst nämlich da: rd öé é» «Yvº ß-See ró vöyrj Asye,
ére ö ö téro: dvoºrd; * «S« ed : ««« x 3 & Aes sº
• 7 vd : art. Wir führen nur noch eine vortreffliche
Verbeſſerung einer Stelle des Phaedo S. 1co. Steph.
an, welche ſchon Wyttenbachs kritiſchen Scharfſinn
erprobt, von Heindorf aber als lückenhaft ohne Hü-
fe gelaſſen worden. Paiverº 7xe to: srs sariv axe
xxÄév Trav «urº rd. ««Xºv, 9.3é éi év äAXox«Aóv eva,
öór usréxs Exevov roö ««Aoö. – – roüro öé – éx"
Trag' Äuavrá, är oöx AAo r ros «örd *«Adv, jsxsäov
Toüxxxo * * * * * * • v° «. . r = " 0 vºva, er sérrn
öz «« r « : re 957 e v° - Fvy. Daſs die von Wyt-
tenbach vorgeſchlagene Aenderung des letzten Wór-
tes in Treo-ºes." Sº nicht genüge, wird ſchon dar-
aus klar, daſs das dritte 2. srs ein drittes Subſtantiv
andeutet. Mehrere Stellen des Plotin, wo er die
Schönheit der Körper aus der Schönheit der vernünf-
tigen Seele ableitet, und ſich dabey des Worts av y-
7 vé : bedienet (z. B. P. 55. roi 3sav Sev jryjrºs
x«Aoö. «« r« av77*vÄtrºvr« ro«ür« leiteten den Her-
ausg- auf die glückliche Combination, avyysys-ſe
das ausgefallene Wort, womit Teogy/yvsa Sanach Pj
lux Zeugniſs VIII, 6. verbunden zu werden fegt.
In der Erklärung des Textes iſt dem Äg.
ber nichts Ä Worte und Wortverbindjn-
en, ohne welche der Sinn des Philoſophen nicht ver-
tanden werden kann, ſind durch paſſende Parallel-
(4) G V ſtel-
----- 328 / 488 -----
6o3
604
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſtellen, durch Unterſcheidung der eigentlichen und
uneigentlichen Bedeutung und Nachweiſung des Ue-
berganges von der einen zur andern, durch Nachwei-
ſung des urſprünglichen Gebrauchs bey Plato und an-
dere Schriftſteller und der mancherley Nachahmun-
en, durch die ſorgfältige Beſtimmung des Plotini-
chen Ä trefflich erläutert, und nicht
ſelten kommen kleine Abhandlungen darüber vor;
z. B. über erësse«, ager; Püa;, avixXsa Sa, 8güe»,
avyxgorev, 7reogyvé éryxov, söozov axx, Trrosi;S«,
S«xxsüsa3x, Ssos ö;, AtoßžaSat, mit dem Dativ, arro-
uaagev, uüsev u. ſ. w. Eben ſo reichhaltig ſind die
Sacherklärungen über Plotins philoſophiſche Anſich-
ten, Gedanken und einzelne Theile ſeines Syſtems,
z. B. über die intelligible Schönheit, über die Identi-
tät des Schönen und Guten, über Gott als das Weſen
des Schönen, über den vous als das andere Realprin-
cip, über die Ideen als bildende Kräfte, über die
«vauvyag, über das Mittel, wodurch der Menſch Gott
ähnlich werden kann, über die reinigenden Tugen-
den, über Plotins Anſichten von Feuer und Licht,
und in wiefern er ſie als Formen und als die einfache
Schönheit betrachtete. Beſondere Erwähnung ver-
dient die geſchichtlich-philoſophiſche Darſtellung der
Lehre von der Symmetrie, als dem Grunde der kör-
erlichen Schönheit S. 146. u. ff., in welcher die er-
en Spuren derſelben von Plato und Ariſtoteles, bis
auf die Stoiker, die dieſelbe beſonders ausbildeten,
verfolgt werden.
och müſſen wir der Zugaben gedenken, womit
der Herausg. die griechiſche Literatur bereichert hat.
Hieher gehört Erſtens IIF 6 x 2 ov A. « e dx 9 v ºr sei
é v« a s «o gx « : x o A A ov g, ein Stück aus deſſen noch
ungedrucktem Commentar über Platos erſten Alcibia-
des. Ficinus hatte ſchon zwey Stücke aus demſelben
unter den Titel de anima et daemone und de ſacrificiis
et Magia ſeiner Ueberſetzung des Jamblichtsbeygefügt.
Dieſes Bruchſtück kläret mehrere Gedanken des Pa-
to und Plotin auf, und iſt auch noch auſserdem durch
Inhalt, wenn auch nicht gerade durch ſeine Form in-
tereſſant. Es iſt aus einer Leidner Handſchrift und
von vorne herein aus der Darmſtädter abgedruckt,
welche in der Einleitung beſchrieben und auch bey
dem Plotin benutzt worden iſt. In kurzen Anmer-
kungen find die nöthigen Erklärungen gegeben, die
Ä Proclus ſchöpfte, die Anſpielungen
nachgewieſen und Parallelſtellen angeführt. Das
zweyte zuerſt jÄ Stück iſt eine Widerlegungs-
ſchrift gegen Plotinus und Platos Hypotheſe von der
Präexiſtenz und Wanderung der Seele unter dem Ti-
tel: Nixdógov Xoüavov roi kxi N«Savayà roö uov«xoT
«vrSérx0; 7ted; II) orvov. Die handſchriftliche Ab-
handlung war bekannt aus Fabricius Bibliothek, Vol.
V. S. 688. not. w edit. Harles; die Entdeckung des
Vfs. verdanken wir dem Herausg. Er hatte ſei eine
Abſchrift von der in einem Wiener Codex befindli-
chen Abhandlung, welche den Titel führte: AvrSs.
rx6; Tred; IIAwtivov, verſchafft und benutzt. Später-
hin erfuhr er, daſs in dem Vatican Codex Nr. 134 die
ſelbe ebenfalls exiſtire, mit der Ueberſchrift: o go-
(P«7arov s 7r - axo7r. 7 0 F K« «A - ov «vrJerxd; Tºd;
IIA«rvov. Hier. Amatius, welcher jedes löbliche Un-
ternehmen und vorzüglich auch die Herausgabe des
Plotin auf alle mögliche Weiſe beförderte, verbeſſerte
das Wort KoexAsov treffend durch Kavixxsov, wo-
durch zwar nicht der Name, aber doch die Würde
des Vfs. entdeckt und auch die Auffindung des Na-
mens vorbereitet war. Hr. Cr. fand nämlich in Vil-
loiſons Anecdotis die Anzeige einer Schrift aus einer
Venetianiſchen Handſchrift: éx 7 Cv Srraro ASv rot ºri
7 oö Kxvºx). ov roö Xovuvov. Durch weiteres Nachfor-
ſchen ergab ſich, daſs Nicephorus Chumnus, aus Phi-
lippopolis , Kanzler von groſsem Anſehen unter dem
Ä Kaiſer Andronicus dem Aeltern, der
ernach als Mönch den Namen Nathanael führte, und
mehrere theologiſche, philoſophiſche, politiſche und
vermiſchte Schriften ausgearbeitet hat, der Urheber
dieſer Streitſchrift iſt. Chumnus beſtreitet hier einen
Theil der Plotiniſchen und Platoniſchen Pſychologie
aus Vernunftgründen, nicht ohne philoſophiſchen
Scharfſinn in einer gebildeten Sprache, mit Anſtand
und Würcle. Die Schrift iſt Ä obgleich nicht
frey von den Fehlern der ſpätern Zeiten, dennoch
wichtig ſowohl in Anſehung des Gegenſtandes ſelbſt
und der Ort- und Zeituniſtände unter welchen ſie er-
ſchien. Wir ſehen daraus, daſs das Studium der Phi-
loſophie in dem griechiſchen Kaiſerthume nicht ganz
ausgeftorben war und daſs Plotins Werke noch gele-
ſen wurden. Dieſe Abhandlung iſt nach der Wiener
Handſchrift abgedruckt, und darum auch der Titel
«vrSerxo; beybehalten worden, obgleich nach der
Analogie Ä polemiſcher Schriften jener Zeit,
derjenige, welchen Labbe in dem Catalog der Hand-
ſchriften hat, ovréérxó; der richtigere ſeyn mag.
Die abweichenden Lesarten aus der Vaticaner Hand-
ſchrift, ſind gleich in dem Texte bemerkt und unter
dem Texte einige Anmerkungen hinzugefügt wor-
den, in welchen die Sätze und Gegenſtände, deren
die Streitſchrift erwähnt, und ihre Hauptquellen ci-
tirt werden.
Noch hat der Herausg. einige Bogen mit Varian-
tem aus Handſchriften des Plato angefüllt. Was Er
und Andere aus Handſchriften ausgezogen hatten, das
wollte er jetzt als Anhang des Plotinus, der ja auch
ein Platoniker iſt, den Gelehrten mittheilen, welche
mit einer neuen Ausgabe der Platoniſchen Dialogen
beſchäftiget ſind. Unſtreitig muſs ihnen dieſe Gabe
willkommen ſeyn, wenn gleich nicht alle Leſearten
wichtig ſind. ie reichſte Ausbeute hat der in der
Einleitung beſchriebene Darmſtädtiſche Codex darge-
boten, beſonders über den Cratylus; zu dem Charmi-
des, Phaedrus, Gorgias, Mlenexenus, iſt die Samm-
lung nur fragmentariſch. Aus einer Vaticaniſchen
Handſchrift ſind zu dem erſten und zweyten Buch der
Republik, und dem Sympoſium ebenfalls einige Les-
arten geſammelt, auch aus Scholien des Ariſtides Va-
rianten zu den von Ruhnken edirten Scholien des Pla-
to und Beyträge zu denſelben, und noch hier und da
eigne, wie man erwarten kann, intereſſante Bemer-
kungen über Platoniſche Stellen von dem Herausgeber
mitgetheilt.
Zwey
----- 329 / 488 -----
605 Num. 269.
606
NOVEMBER 18 14. - t -
Zwey reichhaltige Regiſter über die Sachen und
die angeführten gedrückten und ungedruckten, auch
verbeſſerten Schriftſteller, welche bey der Reichhal“
tigkeit des Werkes ſehr mothwendig waren, machen
den würdigen Beſchluſs des Ganzen.
Das gelehrte Publicum darf auſser dem Plotin,
zu deſſen Vollendung wir ihm eine glückliche Muſse
wünſchen, noch mehrere eben ſo wichtige Arbeiten,
welche zum Theil in naher Beziehung mit Plotin ſte-
hen, als eine kritiſche Ausgabe des Hamblichus de
myſteriis Aegyptiorum aus Handſchriften und einem
Gronoviſchen Ä welches ihm Wytten-
bach mitgetheilt hat; einige Commentate des Proclus
ebenfalls aus Handſchriften, nebſt deſſen Inſtitutio
theologica an vielen Stellen aus einer guten Strasbur-
ger Handſchrift, welche sÄ für ihn ver-
glichen hat; eine kritiſche Ausgabe des Cicero de na-
tura deorum mit dem Davifiſchen und einem neuen
reichhaltigen Apparat, von dem fleiſsigen Herausge-
ber erwarten.
GE S C H I C H T E.
GERMANIEN: Rückerinnerungen an unſer Elend und
fromme Hoffnungen von der Zukunft von einem
Bewohner des linken Rheinufers. 1814. 12o S. 8.
(Io gr.)
Einſchätzbarer Beytrag zu der franz. Verwaltungs-
geſchichte der Rheinländer; was man bisher davon
wuſe, Ä auf Hörenſagen, und
auf Berechnung der Wirkungen, welche die Ausfüh-
rung der Geſetze, beide durchaus verſchieden, in ihrer
Verbindung haben muſsten. In der Verwaltung ſelbſt
war das Schweigen des Todes und ſein Geheimniſs.
Man war in einem „militäriſchen Kloſter." Es ergingen
geheime Weiſungen (den beſtehenden Geſetzen gerade
zuwider) an die Gewalten und während man oft noch
ungewiſs war, ob Verſehen oder Abſicht dabey ob-
walte, war der Entwurf ſchon ausgeführt. In man-
chen Departementen erhielt die katholiſche Geiſtlich-
keit j sen Einfluſs, in andern ward ſie verfolgt.
Der Polizeyminiſter gab, um ſich wegen der Wider-
ſetzlichkeit über die Nationalgarden in den Rheinde-
partements zu rechtfertigen, einige ehemalige Adlige,
als die Anftifter derſelben an, und nahm Maaſsregeln
egen ſie. Frank's Medizinal-Polizey ſollte von dem
uchhändler, der ſie einführen wollte, erſt ins Fran-
zöſiſche überſetzt werden. Der Forſteigenthümer,
deſſen Förſter in einem entfernten Walde eine Ta-
backspflanze überſehen hatte, muſste eine ſchwere
Geldbuſse erlegen. Der mildernde Einfluſs, den be-
deutende Landsleute zu Paris für die altfr. Depart.
hatten, fehlte den Deutſchen. Die Nationalverach-
tung der Franzoſen gegen die eroberten Völker drück-
te. Die franz. Beamten waren jedoch die unreichen,
beſtechlichen Blutigel nicht, mit Ausnahme der Mauth-
und Acciſebedienten, wofür ſie in Flugſchriften aus-
geſchrieen worden; die ſchlimmſten unter ihnen wa-
ren ehemalige Ausgewanderte (die Benerkung macht
ſchon Ariſtoteles); aber unerträglich die Bureaukra-
-
tie, junger Laffen aus Paris, ohne wiſſenſchaftliche
Bildung, ohne Erfahrung, bloſs geübt im Tabellen-
machen und in liederlichen Formalitäten." Die Fran-
zoſen hielten gegen die Deutſchen zuſammen, und
lieſsen ſie höchſtens zu Stellen ſchwerer Arbeit und
geringen Lohnes.
Wir übergehen, was über Napoleon und das fran-
zöſiſche Volk im Allgemeinen gefägt wird, ſo wie die
Artigkeiten Ä denStaatsrath: „Vous êtes des bêtes;"
oder Ä Gelegenheiten der Maaſsregeln gegen die Ju-
den: „Il parait, que l'or des Juifs a pénétré jusques
dans mon conſeil Ä Das Lob éj und
Languinais zeigt, welcher Staatslehre der Vf. huldigt.
Edel in Worten und Gedanken iſt er und begeiſtert
wenn er von Deutſchland ſpricht: „O Traum meiner
Jugend! Hoffnung des Mannes ! Wiedergeburt
Deutſchlands durch Volkskraft und Weisheit und
Recht! Dreymal ſchon ſchimmerte eine Morgenrö-
the – und dreymal erloſchen die erſten heitern Son-
nenſtrahlen in einem düſtern Nebel, in ſchwarzen di-
cken Gewölken ––!" das Alte, das Gegentheil
von dem, was in der Revolution geſchah, verſchafft
Deutſchland keine Sicherheit, weil die Völker nicht
ſtehen geblieben find, indeſs „Zeit und Welt rollten.”
Das linke Rheinufer muſs wenigſtens dem Schutz und
der Oberaufſicht einer kräftigen Regierung überge-
ben werden; die Souverainetät muſs im Innern be-
ſchränkt werden; (von einer Gewähr gegen willkür-
liche Einquartierungsbelaſtung: die drückendſte al-
ler Steuern, und gegen willkürliche Aushebung zum
Kriegsdienſt; die zur Sklavere führt, ſpricht auch
dieſer Schriftſteller nicht;) die Oberpolizey» - die
Rechtspflege und das Vertheidigungsweſen rºu in
einem Verbande ſtehen, und die deutſche Verfaſſun
muſs ohne alle franz. Einmiſchung, einfach und krº-
tig, die Behandlung der äuſsern Staats- Verhältniſſe
nür bey dem Oberhaupte, und der Staabºº
er der Schutz, ſo wie unter der Gewalt des öffent-
jhej Rechtes ſeyn. Bis jetzt beſteht der Endvorthe
jes Friedensſchlüſſes für Deutſchland darin, »daſs
eine neue Dynaſtie auf Frankreichs Thron, auf ei-
jn mit trügeriſcher Aſche bedeckten Vulkan ſitzt,
j daſs die Franzoſen jetzt eine kleinere Ausdeh-
jg ihres Reichs nach Deutſchland hin erhalten hº
ben“ – Möchten „alle trübe Ausſichten - bloſs
Träume einer ſchwarzen Einbildung ſeyn.” – Lei-
der läſst ſich noch nicht ſagen, daſs ſie es find; doch
glücklicherweiſe läſst ſich auch noch nicht bejam-
Ämern, daſs im Monat November 1813 zu Frankfurt
nicht mehr geſchah. Soviel aber iſt gewiſs, daſs nie,
nie eine Gelegenheit für Deutſchland günſtiger war. -
GERMANIEN, im Jahr der Wiedergeburt: Sünden-
regiſter der Franzoſen in Deutſchland. Ein Seiten-
ſtück zu der Schrift: Deutſchland in ſeiner tie-
fen Erniedrigung. 132 S. 8. (12 gr.)
Die Erwartungen, welche im erſten Abſchnitt die
Geſchichte der Geiſtesbedrückung in Deutſchland er-
regt, werden in den folgenden Abſchnitte nicht be-
friedigt. Man ſtaunt über die Anzahl der Verfolgten,
- - - VOIl
----- 330 / 488 -----
607
608
A. L. Z. Num. 269. NOVEMBER 1 8 14-
von denen wir Palm, Reichardt, Bergk» v. Kataebºte»
Merkel, Arndt, Bran, Köhler, Becker». V. Zimmer-
mann, Müchler, Seume, nennen wollen, Es mag auch
wohl gegründet ſeynz das Savary eine Art Ketzerge-
jdeutſchen Gelehrten zu Paris niedergeſetzt
jedem der dortige Buchhändler Schöll die Schrif-
en liefern muſste; und womit der Marſchall Davouſt
ÄHjburg in enger Verbindung ſtand. In der gan-
jZuſammenſtellung iſt keine der bekannten Ver-
folgungen entſtellt, ſondern mit geſchichtlicher Treue
jWeder ſo gründlich, noch ſo vollſtändig iſt
jer Handelsſperre, der Herabwürdigung der Für-
j, des Adels, des Militärs, des Volks und von den
Verheerungen gehandelt, am vertrauteſten ſcheint der
Vfmit dem zu ſeyn, was in Sachſen geſchah.
1) Magosnüre, in d. Creutz. Buchh.: Magdeburg
während der Blokade in den Jahren 1813 u. 1814-
Ein Beytrag zur Geſchichte dieſer denkwürdigen
Zeit. 95 S. 8. (16 gr.) - -
2) DRESöen u. Lºrza, b. Bruder. Die ſchreckli-
chen Drangſale Wittenbergs während der Beige-
jng durch die königl: preuß. Truppen im Jahr
1813 1tud 1814, von Johann Maaß, privatiſiren-
dem Gelehrten aus Wittenberg. 1814. 158 S. 8-
(16 gr.)
In beiden Schriften wird treu und wahr, in der er-
ſtern auch mit Laune und Gewandtheit erzählt. In der
zweyten iſt der Ä unbeholfen, und wenn ſie
auch nicht wie die Stadt - Chroniken des Mittelalters
von Erſchaffung der Welt anhebt, ſo fängt ſie doch
j der Beſchreibung des Ruſſiſchen Feldzuges an;
jh war der Vf. nur im Anfang der Belagerung und
nach der Einnahme Wittenbergs dort gegenwärtig.
Magdeburg ward durch das kaiſerl: Dekret vom
2. Febr. 1812 in Belagerungsſtand erklärt; mit zu weit
etriebener Vorſicht, ſo glaubte man damals. Die
Ä Sudenburg mit 155 Häuſern war völlig nie-
dergeriſſen; und in der Vorſtadt Neuſtadt 248 Häu-
ſer. Im Januar 1813, fing die Verproviantirung der
Feſtung an, und die Bürger erhielten Befehl, daſſelbe
für ihr Hausweſen zu thun. Als Napoleon am 12. Jul.
eintraf, ward zuvor ein Befehl zur Ablieferung aller
Waffen erlaſſen; ein Mann der ihn ſcharf ins Auge
ſah und ſich zu nähern ſuchte, ward verhaftet und
erſt nach ſeiner Abreiſe entlaſſen - obgleich er keine
Waffen bey ſich hatte. Am 22. Sept, ward eine An-
leihe von 600,000 Franken von den Kaufleuten durch
die Bedrohung, zwey aus ihrer Mitte erſchieſsen zu
laſſen, erpreſst. Am 8. Oct. wurden alle Kaſſen in
Beſchlag genommen, und ſeitdem keine Gehalte mehr
ezahlt, ſo ſehr die Behörden flehten; endlich lieſs
Ä doch der Präfekt die Gehaltsverzeichniſſe einrei-
cen, ertheilte aber im März 1814 den Beſcheid, daſs
eine Zahlung erfolgen könne, bevor der König von
Weſtphalen nicht in ſeine Rechte wieder eingeſetzt
ſey. Vom 18. Oct. 1813 an, wurden täglich 5oo Bür-
er zu Schanzarbeiten beordert; und nun änderte ſich
überhaupt das Betragen der Beſatzung; Raub und
Nlord bezeichnete ihre Ausfälle. Die deutſchen Trup-
-
en wurden entlaſſen. Am 18. Nov. erſchien eine Be-
anntmachung. „Es ſoll unverzüglich auf dem alten
Markt ein Galgen errichtet, und jeder Einwohner
der Militäreffekten kauft, gehangen werden." Bald
darauf ward einer ergriffen: der Unglückliche ſtand
eine Stunde unter dem Galgen, ohne daſs man Jeman-
den zum Henkeramt hatte; man requirirte einen Ab-
deckerknecht, ſo wie Leitern, Nagel, Strick, und
ſelbſt die Laterne, wobey endlich Abends 6 Uhr der
Befehl vollzogen wurde. Ja die Bekanntmachung in
der Zeitung vom 7. Febr., wonach jeder Einwohner,
bey dem man Berliner Zeitungen fände, nach Erle-
gung von Ioo Friedrichsd'or aus der Stadt verwieſen
werden ſollte, lautete im erſten zur Druckerey ge-
ſandten Entwurf: „ſoll ſogleich gehangen werden."
Neue Steuern, neue Anleihen folgten Schlag auf Schlag
und unterm 3. April 1814 antwortete der Gouverneur
auf eine Vorſtellung der angeſehenſten Bürger: „Wenn
er ein halbes Dutzend der Widerſpenſtigen habe hän-
Ä laſſen, ſo werde die Herbeyſchaffung wohl mög-
ich ſeyn."
Béy, den Nachrichten über die geheime Polizey
wird auf ein Journal Bezug genommen, wonach an
Beſtechungsgeldern 5oco Ä verausgabt ſind, und
das franz. Hauptſpionsbureau zu Dresden 259.828 Fr.
vom 1. Jan. bis 8. # 1813 dazu verbraucht hat.
Wittenberg zählte im Jahr 1812 überhaupt 602
Häuſer, wovon es 285 während der Belagerung ver-
lor; und von 7000 Einwohnern ſind nur 4727 übrig
eblieben. Die Sterblichkeit war in einem Vierteljahr
o groſs, wie ſonſt in einem Jahr, und traf beſonders
die Handwerker, welche in freyer Luft zu arbeiten
ewohnt waren. Der Gouverneur hatte ſich des Al-
einhandels mit Salz bemächtigt, und verkaufte es zu
ungeheurem Preiſe. – Auch hier floſs das Blut eines
Bauern; doch wurden die Einwohner weniger im In-
nern, als durch Kugeln geängſtigt, deren Zahl zu
13o2o Stück angegeben wird.
Die Wiege der Reformation ward zerſtört, die
Juriſtenfaculät und ein groſser Theil der übrigen Pro-
feſſoren flüchteten ſich nach Schmiedeberg; alle Kir-
chen waren unbrauchbar, und der Gottesdienſt ward
in einem Privathauſe gehalten. In der Schloſskirche
errichtete man eine Äe, das Eiſenwerk dar-
aus verwandelte ſich in Kartätſchen; „yon Luthers
Grabſtätte riſs man die meſſingene Tafel, das Grab
ſelbſt ſcheint unberührt geblieben, weil das Mauer-
werk keine Verletzung zeigt. Die meſſingene Grab-
ſchrift hat der Küſter gerettet. Die Bibliothek, alle
Sammlungen der Univerſität, Luther's und Melanch-
ton's Bildniſſe von Cranach und ein Theil des Archivs
wurden auf Schiffe geladen, die Elbe hinauf geſchifft,
und befinden ſich jetzt auf dem Schloſſe Ä
Fromme Rührung über die Entweihung deutſcher
Heiligthümer erhöhte das Mitleid über die zertrüm-
merte Stadt, die zerſtörten Zierden, die flüchtigen
Einwohner. Von allen Seiten erfolgten milde Bey-
träge. Der König von Sachſen ſandte 5oo Rthlr.; der
Kronprinz von Baiern wie man ſagt, 2oco; auch Eng-
land 3coo. Aber ſo viel auch geſchah, ſo blieb Ä
das Bedürfniſs noch gröſser.
----- 331 / 488 -----
60
61e
- 27O -
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E A A T UR - z E 1 T U N G
November 181 4.
-
STAATS WISSENSCHAFTEN.
1) FRANKFURT a. M., b. Wenner: Betrachtungen
über Staatsverfaſſungen mit ºr Rückſicht
- auf Deutſchland. 1814. 432 S. 8. (I Rihr.
20 gr.)
2) LEIPzrg, b. Gleditſch: Verſuchter Entwurf einer
Landesgrundverfaſſung für die Staaten Deutſchen
Stammes, von Ür. Arn. Mallinckrodt, fürſtl.
Oran. Regierungsrath. 1814. 78 S. 8. (1o gr.)
3) GERMANIEN: . Beantwortung der in den jetzigen
Zeiten für jeden Deutſchen beſonders wichtigen
- Frage: Was haben wir zu erwarten? 1814.
- 52 S. 8. (8 gr.)
4) DEUTscHLAND: Was bleibt dem deutſchen Vater-
lande noch zu wünſchen übrig? Eine Frage mit
Rückſicht auf die Gegenwart beleuchtet. Von
einem Verehrer des deutſchen Volkes im Jahre
1814. 8o S. 8. (8 gr.)
5) (Ohne Druckort): Was hat Deutſchland von ſei-
- nen erhabenen Rettern zu erwarten, was hat es zu
wünſchen. 1814. 72 S. 8. (5 gr.)
6) (Ohne Druckort): Ein Wort zu ſeiner Zeit.
16 S. 8. (3 gr.)
7) GoTHA, b. Becker: Deutſchlands Ehre, dem
Andenken der in dem heiligen Kriege gegen
Frankreich gefallenen Deutſchen gewidmet.
Zur Feyer des Friedens, von F&). 1814. Ioo S. 8.
(9 gr.)
8) G1EssEN, b. Heyer: Deutſchlands Freyheit. Eine
Rede an die Fürſten und das Volk vor Eröff-
nung, der Wiener Verſammlung, von einem
Deutſchen, (unter der Vorrede unterſchrieben
von E. Th. Welcker, Dr. und Prof. des Rechts zu
Gieſsen.) 1814. 7o S. 8. (8 gr.)
E war voraus zu ſehn, daſs die Lehrbuchsgeſtalt,
welche bey uns wegen der zahlreichen Univer-
ſitäten häufiger, als in andern Ländern iſt, auch bey
den Unterſuchungen über die neue Staatsverfaſſung
erſcheinen, und daſs man dabey die ganze Lehre der
Verfaſſungen abhandeln würde. Rec. muſs dieſes,
ſeinem Plan nach, übergehen, und nur das Spielwe-
ſen rügen, welches man mit dem ehrwürdigen Wort
Volk macht, und zwar allein in Deutſchland. In wel-
cher Sprache kennt man Wolkthum, , Völkerleben,
Volkskörper? Auf dem deutſchen Reichstage hatte
man Patriotiſmus beſtändig im Munde, als kein Schat-
ten davon in Deutſchland übrig war; der Himmel
A. L- Z. 1814. Dritter Band.
verhüte, daſs uns mit den neuen Wörtern etwas
ähnliches begegne. Sagt das geprieſene Volksthum
(dieſs ſchwer auszuſprechende Wort) mehr als
Volk? Die Engländer haben gleichfalls kingdom und
was uns fehlt: freedom, aber von peopledom wiſſen ſie
nichts. Das Engliſche zeigt noch mehr als das Deut-
ſche den Urſprung des Wortes Thum, nämlich aus
domus. Unſere Altvorderen ſahen die ſteinernen
Häuſer erſt bey den Römern; und waren gewiſs von
ihrem Ebenmäaſs, ihrer Ordnung und Vollendung
betroffen. Ein groſses geſchloſſenes Ganze, durch
Menſchen gebildet, nannten ſie Thum: Reichthum,
Eigenthum; was die Natur giebt, heiſst nie Thum:
man ſagt weder Land- noch Frucht-thum, und ſo
weni Äh Menſchenthum ſagen läſst, ſo wenig dünkt
Rec. läſst ſich Volksthum vertheidigen. Wer z. B.
den Unterſchied zwiſchen dem Engliſchen und Koſak-
kiſchen Volksthum zeigen will, wird nichts anders,
als den Unterſchied zwiſchen beiden Völkern zeigen.
Doch ſchon zu viel von dieſer Spielerey.
Was die oben angezeigten Schriften betrifft: ſo
ſtellt Nr: 1. ein Ideal deutſcher Verfaſſung auf; da-
durch allein wird es die Mehrzahl der Stimmen gegen
ſich haben; doch, mit Unrecht, weil man ohne ein
höchſtes Ziel nicht weiſs, wo man iſt. Der Weg, um
das Ideal zu finden, iſt gut gewählt: nur Geſchichte
und Erfahrung können Ä führen; und, wer ſein
Vaterland kennt, wird mit der (S. 386.) geäuſserten
Meinung einverſtanden ſeyn, daſs viel gewonnen
wäre, wenn wir uns dem Zuſtande, wie er vor den
Unruhen im 16ten Jahrhundert war, wieder näher-
ten. Allerdings, was für Frankreich die Einrich-
tungen Ludwigs des Heiligen ſind, ſind für Deutſch-
land die Einrichtungen Maximilians I. Aber, ſo
hohe Achtung die überall hervorleuchtende Vater-
landsliebe des Vfs. verdient, und ſo richtig viele ſei-
ner Bemerkungen ſind, ſo darf doch nicht verſchwie-
en werden, daſs er im Ä ſeinem ſchweren
Ä nicht gewachſen zu ſeyn ſcheint. Die
Geſchichte der altdeutſchen Verfaſfüng iſt völlig ver-
unglückt. Wo wurden „die Herzöge von den Stän-
den des Bezirks gewählt?", wie es S. * heiſst. Wo
waren die Dörfer „guten theils, was ſie noch jetzt
find, kleine Gemeindsweſen, regiert durch den Bur-
ermeiſter und das Gericht, unter der Leitung des
Ä die königl. Gewalt geſetzten Schultheiſsen?
Wo nicht Eroberungsrecht # waren alle Ge-
meindsglieder freye Männer, die bey heimiſcher oder
höfiſcher Gerichtsverſammlung ihre Angelegenheiten
beratheten und ihre und ihrer Gutsherrn Rechte
wahrten.??“ Das Gehaltreichſte in der Schrift iſt
(4) H die
----- 332 / 488 -----
6 II ALLG. LITERATUR -ZEITUNG 6L2
die Rede über die Innungen, welche vertheidigt wer-
den; und deren Verbeſſerung nun auch der Göttinger
Societät zu einer neuen Ä Anlaſs gegeben
hat; nachdem die Rückſichten wegfallen, welche frü-
her nöthigten, die Frage auf die Verhütung oder Ver-
minderung der Nachtheile der aufgehobenen Zünfte zu
richten, worüber dem Dr. Rau zu Erlangen der Preis
ertheilt worden. Mit dem Lobe, welches der Rede
ertheilt iſt, ſollen aber keineswegs alle darin aufge-
ſtellten Grundſätze gebilligt werden, weder der Vor-
ſchlag, daſs jede Art von Gewerb in Innungen geübt,
noch daſs ein Hochmeiſter. dafür ernannt werde,
u. ſ. w.
Wegen Nr. 2. bezieht ſich Rec. auf die Anzeige
der früherm Schrift des Vfs. (Allg. Lit. Zeit. Nr. 245.)
und bemerkt, daſs in der entworfenen Verfaſſung
für die einzelnen deutſchen Staaten weder auf den
Reichs- oder Bundesverband, worin ſie treten ſollen,
noch auf ihre Haus - und Familienverträge, und auf
die entweder der That oder dem Recht nach beſte-
henden Grundgeſetze Rückſickt genommen iſt; wor-
aus denn unter andern der Ä entſteht. S. 47.
„Ueber Krieg und Frieden – zieht der Fürſt die Land-
Itandſchaft zur Berathung und theilt die Gründe dazu
mit."
Nr. 3. Eine mit Geiſt und für den Zweck fein
gewählter Gelehrſamkeit geſchriebene Abhandlung
Ä in Hinſicht der nothwendigen Verbeſſerung
der proteſtantiſchen Kirche; nachdem im Allgemei-
nen der anarchiſche Zuſtand in Deutſchland, und die
Foderungen, welche wir machen können, geſchil-
dert ſind: ein Oberhaupt, Reichsgerichte, Stände,
Wiederherſtellung der Rechte und Ä. Hier-
auf dringt auch der fachkundige und geiſtreiche Vf.
von Nr. 5., welcher ſich überdieſs wegen der gewiſ-
ſenloſen Behandlung des öffentlichen Schuldenweſens
auf eine edle, aber nachdrückliche Weiſe äuſsert. In
Nr. 6. geſchieht dieſes auf gleiche Weiſe in Abficht
der für unbefugt erklärten Aenderung der inneren
Verfaſſung in den Rheinbundesſtaaten.
In Nr. 3. wird ferner geſagt: die katholiſche Kir-
che werde, ſo ſehr fie auch zerrüttet ſey, ſich wieder
aufrichten, aber die proteſtantiſche, j eich in den
Verordnungen wieder Gottes gedacht werde, habe
in jedem Jahrhundert eine andre Geſtalt angenom-
men (das iſt kein Vorwurf); dem Senator Grégoire
ſey zu Berlin geſagt, daſs der Proteſtantiſmus der
hälbe Weg zum Unglauben ſey (ein übel gerathenes
Höflichkeitswort); auch Schröckh habe über Abnahme
der Religioſität und über den Schaden geklagt, den
»- Spott, Satire, beleidigende Derbheiten" anrichte-
ten. (Eine Klage, wie in England über den Polizey-
unfug, den die Freyheit anrichtet.) Es wird fernér
eſagt, daſs „eine Religion die ſich bloſs auf den gei-
Ä Dienſt, ohne äuſsere Ceremonien, und auf das
was in die Sinne (nicht) fällt, einſchränkt, gar bald
in das Gebiet des Mondes werde verwieſen werden;”
daſs der proteſtantiſchen Kirche ein Oberhaupt, und ein
authentiſcher Ausleger gegeben werden Ä (Ohe)
Eine ſolche Vereinigung ſey aber weder den Wün-
ſchen der Fürſten, noch der Gelehrten, noch der
Geiſtlichen (am wenigſten dem Weſen der Kirche)
gemäſs. Ein Mittel wäre vielleicht übrig: Vereini-
gung mit der katholiſchen Kirche, welche man jetzt
vielleicht nachgiebiger als zu Leibnitz Zeit finden
werde. (So?) -
In Abſicht auf die beſtehenden Staatsverhältniſſe
von Deutſchland. geſchweige von England, iſt ein
Verein beider Kirchen eben ſo undenkbar, als die in
Nr. 1. als bevorſtehend angekündigte neue „ National-
kirche;" auch noch nicht entſchieden: ob dem Staate
freygeiſteriſches Denken ſchädlicher ſey als gar kein
Denken; und eben ſo wenig berechnet; in welchen
Kirchenländern nicht der Aberglaube, ſondern der
Unglaube verbreiteter ſey. Der einzige Vorwurf,
welcher von Staats wegen der proteſtantiſchen Kirche
bey ſo vielen herrlichen und groſsen Eigenſchaften in
Deutſchland, aber nicht in England gemacht werden
kann, iſt, daſs ihre äuſsere Feyer nicht genug zur
Ehrfurcht, Andacht und Begeiſterung erhebt; aber
dieſer Vorwurf trifft nicht ſowohl die Kirche, als den
Staat, welchem ſchon der berühmte Hoh. Samuel
Stryk die Einrichtung der Sonntagsfeyer und der
dabey zu beobachtenden Gebräuche unterwarf. Diſ-
fert. de jure Sabbati. Hal. 17o2 und ausführlicher 1715.
Danals waren beſonders von Halle aus die aufgeklär-
teſten Männer Thomas, Stryk, Ä Henning Böhmer
beſchäftigt, die Ueberreſte feyerlicher Gebräuche und
Gewohnheiten wegzuräumen, damit neue an ihre
Stelle träten; darüber iſt aber ein Jahrhundert verfoſ-
ſen; und eben ſo lange iſt es, daſs Thomas die Tauf-,
Trau- und Sterbegebühren abgeſchaft und von dem
Staate erſetzt wiſſen wollte: de officio Ä evag-
circa augenda ſalaria et honor. miniſtr. eccleſ Ä
Nr. 3. kommt darin mit der trefflichen Schrift
von F. Jacobs Nr. 7. überein, daſs ſie ſich ge-
en, den Meiſter des Spottes, Voltaire, auf das
Ä äuſsert. Da wir auf die Vorwürfe ge-
gen Frankreich und auf ſeinen jetzigen Zuſtand
in der Folge umſtändlich zurückkommen müſſen,
ſo dürfen wir durch einzelne Aeuſserungen nicht
vorgreifen; und bemerken nur, daſs alsdann auch
die in Nr.7. mit Beredſamkeit und Sachkenntniſs aus-
eführten Ä über das franzöſiſche Weſen
nutzt werden ſollen. Hier beſchränken wir uns
auf den nächſten Zweck der Schrift: die Todtenfeyer
für die gefallenen Brüder. Der Nachruf athmet Her-
der's Geiſt und Lehre. Die Hoffnungen und Wün-
ſche, wozu die Siege berechtigen, werden entwickelt:
Was jetzt die ewig futhende Charybdis des (ſtehen-
äej) Heeres verſchlingt, wird dem Bedürfniſs der
Unterthanen, dem Schmuck der Länder und der
Blüthe der Künſte gewidmet werden." – Wie das
deutſche Volk Familienglück und Familienleben hö-
her ſchätzt, als jedes andre Gut, ſo möchte es auch
ſeine Fürſten dieſes Glücks theilhaftig wiſſen, und ſie
alle, wie in einem Hausweſen vereinigt ſehen. Was
wäre wirkſamer als Fürſtentage! Es iſt heilſam, nicht
bloſs die Geſammtheit des Volkes vertreten; ſondern
auch die Gemeinen ihre Schultheiſsen, due *#
ihre
----- 333 / 488 -----
613
614
Num. 270. NovEMBER 1s 14.
ihre Räthe wählen zu laſſen. Auch die Zünfte gehö-
ren zur Eigenthümlichkeit deutſcher Verfaſſung; ſie
wirken vortheilhaft auf rechtliche Denkart und äu-
ſsere Sitten. „Eine edle, menſchlicher Weisheit
würdige Weisheit wird hervorgebracht, nicht durch
Zuſammenfaſſen in Einer harten Hand, ſondern durch
freye organiſche Entwicklung der verſchiedenen und
mannichfaltigep Theile, durch die und in denen ein
Staat beſteht. Dazu gehört der Adel; möge er ſich
durch die Tiefe ſeiner ſittlichen Bildung, durch in-
nere Würde, hohen Sinn, Uneigennützigkeit, Ta-
ferkeit und Groſsmuth mit Glanz bedecken." Es iſt
Ä daſs jeder an heimiſchem Heerde das Licht
finde, als daſs an einer Stelle die Feuerſäule der Wiſ-
ſenſchaft und der Bildung ſich erhebe; – wenn nur
die Flamme auf dem heiligen Altar nicht erſtickt wird,
ſo wird kein Stamm, keine Provinz, keine Stadt in
Deutſchland zurückbleiben; alle geiſtigen Kräfte
werden ſich regen – ein Himmel voll Licht ſich auf-
rollen, an dem ohn' Unterlaſs die untergehenden Ge-
ſtirne durch neue erſetzt werden.
Je näher dem Schluſs, deſto reicher, ſtärker wer-
den die Gedanken. „ Knechtſchaft und die Feigheit
welche ihr anhängt, iſt ein tauſendfacher Tod und
kein wackres Gemüth mag, wenn das Licht der Tu-
end und des Geiſtes gewichen iſt, in den feuchten
Ä eines ſolchen Lebens dauern." Der Schluſs
ſelbſt erinnert an die ſchöne Stelle des Tacitus: Sic
patris, fic maritimemoriam colere etc.: ,, Ihr werdet
aber (die Tapfern) am beſten preiſen, wenn ihr die
Geſinnungen, mit denen ſie ſtarben, in den Herzen
der Jugend erweckt und nährt, und die Jugend wird
fie am ſchönſten ehren, wenn ſie mit ihnen in Muth
und Entſagung wetteifert."
In Nr. 4. werden die Gebrechen des ehemaligen
Militärs, und ſeine Abſonderung von dem Bürger-
ſtande, oder vielmehr von der Geſellſchaft überhaupt
geſchildert, mit der Hoffnung, daſs dieſer Zuſtand
Äicht wiederkehren werde. Es iſt alles dieſes ſchon
häufig und mit mehr Geiſt und Geſchmack, als hier,
eſag; indeſs iſt für manche Leſer ein faſslicher und
ÄvÄg an ſeinem rechten Ort; und dort kann
die Schrift ihren Nutzen haben.
Wenn den „ Rettern und Lenkern (?) Europäi-
ſcher und Deutſcher Freyheit," wie Nr. 8. geſchieht,
eine Rede bey der Eröffnung des Congreſſes gewid-
met würde, welche der majeſtätiſchen Gröſse des Ge-
genſtandes angemeſſen wäre, und welche die Grund-
edanken des neuen Gebotes, das den Völkern zu
Ä Frieden und Glück gegeben werden ſoll, mit
begeiſternden Worten heiliger Andacht und mit der
Allgewalt tief empfundener Wahrheit ausſpräche; ſo
könnte eine ſolche Rede groſse Wirkung haben. Ob
dieſe Wirkung ſich von der vorliegenden Rede erwar-
ten laſſe, mag folgende Stelle daraus zeigen (S. 24):
„Es, (das deutſche Volk,) hat namentlich die volks-
thümlichen Formen, die nothwendigen Träger alles
höheren und alſo auch des allgemein-menſchlichen
Lebens vernachläſſigt; ſie die unentbehrlich ſind eben
ſowohl zur Offenbarung des unendlichen Lebens im
Endlichen, als wegen der Beſchränktheit aller menſch-
lichen Kräfte, welche, wie ſelbſt die der Liebe, durch
grenzenloſe Ausdehnung zerſplittern, Haltung und
Wirkung verlieren. Bey Ueberſchätzung des Frem-
den und kalt gegen das Ä ne, hat es vergeſſen, ſtolz
und feſt die feſteſte unentbehrlichſte Schutzwehr und
Grundlage, ſeine Volksthümlichkeit, auszubilden,
von deren feſtem Grunde aus, bey der nothwendigen
Selbſtheit neben der Allgemeinheit alles Lebens, al-
lein eine freye liebende Verbindung und Mittheilung
in dieſer Welt beſtehen kann. Uns ſelbſt nicht ach-
tend haben wir ſo ſelbſt die Fremden von Achtung
gegen uns frey geſprochen. Kurz wir find im Thun
wie im Leiden Allerweltsleute geworden."
LEIPzrg u. ALTENBURG, b. Brockhaus: Vier Re-
den über Vaterland, Freyheit, deutſche Bildung,
und das Kreuz. An die deutſche Jugend geſpro-
chen, von Karl Baumgarten - Cruſius. ine
Weihnachtsgabe. 1815. 158 S. 8.
Für die groſsen Gegenſtände ſind die Worte nicht
voll, die Gedanken nicht reich genug; für den Zweck
einer Jugendſchrift aber iſt der Vortrag gut gewählt,
und die Schrift um ſo empfehlenswerther weil darin
weder geſchwindelt, noch getobt, ſondern viel Ver-
ſtändiges, nicht ohne Herzlichkeit geſagt wird.
ALTENBURG, b. Brockhaus: Deutſchland im Schlaf
und Deutſchlands Morgentraum und Erwachen-
Zwey politiſche Poſſenſpiele. 1814 78 S. 8-
(8 gr.)
HEIdeLazRa, b. Engelmann: Deutſchlands Palin-
geneſie, von Guſtav Feuerlein. 184. 24 S. 8.
(4 gr.)
WIEN u. BERLIN: Deutſchlands Auferſtehungstag
am Schluſs des Jahrs 1813 beſungen. 1814- 8S. 4-
(2 gr.)
Der Himmel verhüte, daſs Deutſchlands neues We-
ſen ein Poſſenſpiel werde, und daſs irgend etwas in
ihm dieſen drey Sudeleyen gleiche. Damit jeder unº
ſer Urtheil prüfe, wollen wir nur den Anfang von
allen dreyen herſetzen. -
Po/ſen/piel.
Du liebe Zeit, der Zucker fotheuer
Der Kaffee nicht minder! es iſt ungeheuer!
Geht es weiter ſo mit uns bergab,
So kommen wir endlich an den Bettelſtab-
Palingeneſie.
Purpuriſch von des Frühroths Glanz umfloſſen
Erhebt ſich feyerlich der Sonnenball.
Auferſtehungstag.
In welchem Schimmer der erneuten Jugend
Erfiehſt Du, Deutſchland mit dem Löhn der Tugend.
Solche Sudeleyen ſind bey unſerm Bücherweſen häu-
figer, als bey unſern Nebenuuilern an der Ä
CITR"
----- 334 / 488 -----
6.rs
616
A. L. z. Nun sº. NovEMBER 1814.
p d, darf man es noch ſagen? Tiber. Aber
Ä. was man ſich indeſs nur im Vertrauen
ſagen ſollte, iſt, daſs es nicht ſchwer wird, ein recht
arges Poſſenſpiel aus Stellen unſerer geleſenen ſtaats-
wenſchaftlichen Schriften zuſammenzuſetzen.
PÄDAGOGIK.
. Nauck: Geordneter Stoff für die Uebun-
BÄ und ### als Lehr-
off brauchbar. Ein Handbuch für Lehrer in
Bürgerſchulen, von F. P. Wilmſen. 1814- XVI
und 167 S. 8. (8 gr.)
„ Ein brauchbares Hülfsbuch zum Schön- und Recht-
ſchreiben, das die bis jetzt erſchienenen ähnlichen
Materialienſammlungen von Dolz, Reinhard, Schlez,
Pölitz, Schwartz, Kunitſch, Unruh, Bacher u. a. in
Abſicht auf Materie und Form weit übertrifft: und
allen Lehrern in Volks- und Bürgerſchulen, die ſol-
cher Hülfe bedürfen, ſehr willkommen ſeyn wird.
Öje Vorrede, die zugleich eine faſsliche Anweiſung
zum Gebrauche dieſer Schrift giebt, enthält viele bº.
achtenswerthe Winke für Schreiblehrer. und beweiſt
jfs neue, wie genau der treffliche Vf, die Bedürfniſſe
und die Faſſungskraft unſrer Volksſchullehrer kennt,
und wie vertraut er mit den neuern Fortſchritten der
Ünterrichtslehre iſt. Mit Recht Ä ET darauf, bey
den Anfangsübungen den Zweck des Schreibenlernens
feſt im Auge zu behalten und nichts Fremdartiges ein-
zumiſchen. Die erſte Abtheilung enthält daher nur Syl-
und einzelne
Ä zu denken giebt, damit er ſeine ganze Kraft auf
Äas Nachbilden der Schriftzüge richten und ſich bloſs
in das Zeichen vertiefen könne. Auch hier iſt das be-
harrliche verweilen bey den Elementen. Hauptſache,
und „alles raſche Fortſchreiten, Verderben. m zu-
gleich die Uebung im Rechtſchreiben Äreten
Änd in den innern Bau der Sprache einzuführen, ſind
jene einzelnen Wörter meiſt SÄ mit ihren
Äöeitungen oder andere in orthographiſcher Hinſicht
wichtige Wörter, die ſich durch das eigene wiederholt
Änſchjuen der Phantaſie und dem Gedächtniſſe tief
einprägen ſollen. Auch darin ſtimmt Rec. dem lehr-
kudijen und erfahrnen Vf. völlig bey; jedoch würde
Rec. die aufgenommenen Ä weggelaſſen
haben, um die Aufmerkſamkeit des Schülers nicht zu
zerſtreuen. Wer im erſten Unterricht zu verſchiedene
Zwecke mit einander verbinden will, richtet gewöhn-
lich wenig oder nichts aus. Das Ziffernſchreiben, das
allerdings in Schulen ſehr vernachläſſigt wird, muſs
rein geübt werden, und es gilt, davon, was Hr. W.
weiter oben von den Elementarübungen im Schreiben
ſehr richtig bemerkt hat. Daſs er den chreibſtoff auch
als Lehrſtöff benutzt, müſſen wir indeſſen ſehr billi-
en, ſobald die Schüler die hinlängliche mechaniſche
Ä im Schreiben erlangt haben. Die Schulzeit
iſt, zÄnal Kindern aus den niedern Ständen, ſo ſparſam
zugemeſſen, daſs auf alle Weiſe Zeit gewonnen werden
muſs. Nur hüte ſich der Lehrer, Eines mit dem Andern
richti
örter, wo º es für den Schüſer
e
ZU Ä und Alles durch einander zu üben.
Schreiben die Schüler, ſo müſſen ſie mit ganzer Seele
ſchreiben, und erſt dann, wenn der Schreibunterricht
eendigt iſt, zum Auffaſſen und Behalten des Geſchrie-
Ä angeleitet werden. Dazu räth auch Hr. W., weil
auch er gewiſs die Erfahrung gemacht hat, wie ſehr
das leidige Durcheinander und Nebeneinander im Un-
terrichte Lehrer und Schüler verwirrt, wie gewiſs es
zur Oberflächlichkeit und Seichtigkeit im Wiſſen und
Können führt. – Sentenzen, Ä wörter und Lebens-
regeln machen den Schluſs der Sammlung. Der Sitten-
lehren ſind beynahe zu viel, und der Lehrer kann für
ſein Bedürfniſswählen. Rec, würde weniger freygebi
damit geweſen ſeyn und noch mehrere hiſtoriſcſé un
Ä hiſche NotizenFÄ haben. Die Sprichwör-
Ter Ä auserleſen, und reine Ausſprüche des geſunden
Menſchenverſtandes und des Volksſinnes. Was Hr. W.
über ihre Wichtigkeit im Volksunterrichte ſagt, ver-
dient Beherzigung. – Mit Recht redet er auch den
Uebungen im Leſen des Geſchriebenen das Wort; ſie
werden in unſern Schulen unverantwortlich vernach-
läſſigt und ſind gleichwohl ein ſo wichtiger Theil der
Schulbildung. – Noch enthält die Vorrede eine kurze,
aber faſsliche Anweiſung zum methodiſchen Schreib-
unterrichte. Der Stufengang der Schreibübungen iſt
vorgezeichnet, und Hr. W. hat ſich dadurch ein
I1EUES Ä um die Verbeſſerung des Elementarun-
terrichts erworben. Vielleicht würde er in dieſe Anwei-
fung zum Nutzen und Frommen der minder gebildeten
Lehrer noch manches aufgenommen haben und mehr
in's Einzelne gegangen ſeyn, wenn ihm neben dem be-
kannten Natorp'ſchen Briefwechſel die neuerdings über
dieſen Gegenſtand erſchienenen ausführlichern Schrif.
ten von Koch und Hergang zur Hand geweſen wären. -
Im Einzelnen Ä nichts zu erinnern, da der
Stoff für die Schreibübungen mit Geiſt und Kenntniſs
geſammelt und geordnet iſt. Er enthält überdieſs einen
reichen Vorrath gemeinnütziger Kenntniſle. Der Ge-
brauch dieſer Schrift ſetzt aber einen Lehrer voraus,
der ſchön ſchreibt und nicht erſt beſonderer kalligraphi- -
ſcher Vorlegeblätter bedarf. Wie er für dieſen Zweck
die ihm hier dargebotenen Materialien zu benutzen hat,
bleibt ihm billig allein überlaſſen; da fie nicht nach
ihrer Kürze und Länge in beſondere Abtheilungen ge-
bracht ſind. Würde es den Preis des Buches nicht zu
ſehr erhöhen, ſo möchte Rec. rathen, in der zweyten
Ausgabe, die bald nöthig ſeyn wird, immer nur eine
Seite zu bedrucken, um die einzelnen Blätter als Vor-
ſchriften auf Pappe ziehen zu können. – Ein Anhan
enthält eine kleine Zahlenlehre, und iſt, abgeſehen von
der nächſten Beſtimmung als Stoff zur Uebung im Zif-
fernſchreiben, eine ſchätzbare Zugabe von dem ge-
ſchickten Lehrer an der Ä und dem Schul-
lehrerſeminar, Hn. Henſel, in Berlin, den wir hier-
mit öffentlich auffodern, fich mit der Peſtalozzi-
Schmid'ſchen Lehrart des Rechnens vertraut zu ma-
chen, und nach der Idee dieſer Methode eine ele-
mentariſche Zahlenlehre für Volksſchulen zu ba-
arbeiten.
"A
----- 335 / 488 -----
617 -
Y,
-- 27I --
618
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - Z E I T U N G
November
TEC II NOLOGIE.
MüNcrEN, gedr. b. Zängl,. a. K. d. Vfs.: Beyträge
zur Brückenbaukunde; insbeſondere kritiſcher Cont-
mentar zur Theorie der Brückenbögen, und Vor-
ſchläge zu eiſernen Brücken in jeder beliebigen
Ä von Georg Reichenbach, königl. baier.
Salinenrathe u. ſ. w. Von Anton v. Cammerloher.
1812. 48 S. gr. 4. m. 1 Figurentafel. (2o Gr.)
De Reichenbachſche treffliche Schrift über die Brü.
ckenbögen, in beſonderer Anwendung auf die
eiſernen wurde in dieſen Blättern (1811. N. 335.) in
derjenigen Ausdehnung angezeigt und beurtheilt, wel-
che der Zweck einer L. Z. geſtattet. Der Vf. des
vorliegenden krit. Commentars wurde hierdurch und
durch die Wichtigkeit des Gegenſtandes zu einer
ausführlichern Unterſuchung darüber veranlaſst, die
er uns hier mittheilt. Solche Anwendungen der Ana-
lyfis auf intereſſante Gegenſtände, die ſelbſt dem
praktiſchen Ingenieur höchſt ÄÄÄ müſſen,
verdienen den gröſsten Dank. und ſcheinen uns un-
gleich wichtiger, nützlicher und verdienſtvoller, als
manche Lehrbücher der Analyſis und ſo manche tief-
finnige analytiſche Unterſuchungen, deren Brauch-
barkeit man nicht nachzuweiſen vermag. Manchem
Analytiker, der mit allen Gegenſtänden der Aus-
übung ganz unbekannt, nur ſeine exacten künſtlich
und mühſam zuſammengebauten Buchſtabenformeln
ikennt, ohne von den Schwierigkeiten in der Anwen-
dung nur das Geringſte zu ahnden, wird es ohne Zwei-
fel anſtöſsig ſcheinen, wenn er hier (S. 1) lieſt: „Fre
vorn theoretiſchen Köhlerglauben, zeigte er (v. Rei.
chenbach), in wie ferne Theorie zu ſchätzen, und
daſs ſie im Dienſte der Praxis nur halben Rath zu
ſchaffen im Stande ſey. Für die Theorie Ehrenret-
tung Ä wenn ſie von den Dieſs - und Jenſeits
wenigſtens das Dieſsſeits anzugeben vermag." Bey
uns erweckte dieſe ſo vielfach beſtätigte Bemerkung
ein gutes Vorurtheil für dieſen Commentar. Der
Vf. beginnt mit der Beſeitigung eines Zweifels, wel-
cher Leſern des Reichenb. Werks gegen die Reſultate
der Unterſuchung aufſtoſsen kann, wenn ein mate-
rieller Bogen aus neben einander liegenden nicht
leichlangen Bogenſtücken zuſammengeſetzt wäre. In
Ä auf Reichenbachs Satz (§. 2. der Reichenb. Schrift)
bemerkt er, wohl ganz recht, daſs derſelbe ſeine
Richtigkeit habe, wofern man für die Stelle des Wi-
derſtandes an den Widerlagern nach Willkür einen
Punkt wählen könne, übrigens vollkommne Steifig-
keit der Bogenmaſſe vorausgeſetzt; fügt aber auch
- A. L. Ä I814. Dritter Band.
1 Z 1 4.
die Folgerung hinzu, daſs hiernach ein geradliniges
Gewölbe jedes andere an Stärke übertreffen müſſe,
(weil ſich von allen Punkten eines ſolchen Bogens
nach allen Punkten der Widerlagsflächen gerade Li-
nien ziehen laſſen, die ganz in den Bogen fallen), da-
gegen bemerkt er zugleich, daſs hier der Begriff
von Strebe ganz verſchwinde. Letzteres, wenn wir
den Vf, richtig verſtehen, können wir nicht zugeben,
da die Dicke eines jeden geradlinigen Balkens doch
immer oberhalb ſeiner untern Fläche aus jedem Punkte
abwärts nach den Widerlagern laufende gerade Li-
nien zu ziehen geſtattet, welche ganz in das Gewölbe
fallen und daher als Streben gelten können. Auch
geradlinige Gewölbe ſeyen immer, ſagt er, als Ge-
wölbe anzuſehen, nur von unendlichem Halbmeſſer,
und die ſchwächſte Stelle falle daher auch bey ſol-
chen nicht in die Mitte. „(Wie bekanntlich z. B. bey
hohl liegenden Balken, allgemein angenommen wird)
Die Formel, welche R. für das Gewicht eines jeden
nten Bogenſtücks zur Herſtellung eines allgemeinen
Gleichgewichts zwiſchen den Bogentheilen findet,
wird gegen eine Recenſion (der Reichenb. Schrift) in
den Blättern dieſer A. L. Z. hinlänglich gerechtfer-
tigt, beſonders dadurch, daſs der Vf. auf einem
ganz andern Wege auf dieſelbe Formel kommt. Auch
wird gezeigt, daſs die Reichenb. Vorausſetzung zur
Beſtimmung der Schwerpunkte ſelbſt hey Bögen, de-
ren Theile auf gleiche Längen gleiches Gewicht ha-
ben, innerhalb der gewöhnlichen Gränzen der Aus-
übung gar wohl beybehalten werden könne. Der
Vf, hat ſich die Mühe gegeben, für Berechnungen,
wovon R. mehrere Ä ohne die dabey zum
Grund gelegte Formel zu bemerken, mittheilt, ſelbſt
eine Formel zu ſuchen, nach der aber R. ſchwerlich
gerechnet haben wird. Bey der Reichenb. Formel
für die brechende Kraft am Hebel (bey R. S. 11.) be-
merkt der Vf, hier S. 16. eine für die gewöhnlichen
Anwendungen nicht ſehr erhebliche Correction;
doch konnte er ſie in dieſer Kritik nicht übergehen.
Sie ſteht übrigens mit der Theorie der Brückenbö--
en in keiner unmittelbaren Verbindung. Gegen Rs.
eſtimmung des Brechungsmomentes (S. 15.), welche
ſonſt allgemein angenommen iſt (auch von Eytelwein
in ſeiner trefflich abgehandelten Statik), ſtellt der
Vf, eine eigne Berechnung an, deren Reſultate von
denen der Ä nur ſo viel abweichen ſollen,
als die Reichenbachiſchen. Wir müſſen dagegen erin-
nern, daſs R. hauptſächlich in Bezug # eiſerne
Brücken ſchrieb, wogegen Erfahrungen von hölzer-
nen Balken gar nicht gebraucht werden können; es
iſt daher noch ſehr ungewiſs, ob des Vfs. Ausdruck
(4) I im
----- 336 / 488 -----
619
620
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
in der Anwendung auf eiſerne Brücken der Wahr-
heit näher komme, als der Reichenbachſche. Uebri-
gens iſt es nicht ſchwer, mittelſt vorliegender Erfah-
rungen eine rein - theoretiſche Formel durch hypo-
thetiſche Vorausſetzungen der Erfahrung näher zu
bringen. R. hatte aber nicht Urſache, vor der Hand
dergleichen Hypotheſen in ſeine Rechnung einzumi-
fchen, da er nur die rein mathematiſchen Reſultate
liefern wollte, ohne ſie durch ungewiſſe Voraus-
fetzungen zu entſtellen. Hätte indeſſen R. den Bau
ſeiner eiſernen Brücken geradehin auf die Reſultate
ſeiner Unterſuchungen gegründet, ſo hätte dieſs aller-
dings eine Rüge verdient. Aber in der Folge bringt
derſelbe das Ungewiſſe, was darin liegt, weit höher
in Anſchlag, als er nöthig gehabt hätte, welches
hinlänglich beweiſt, daſs ihm die Abweichung ein-
zelner theoretiſcher Beſtimmungen vom wirklichen
Erfolge gewiſs nicht fremd ſeyn konnte. Dem
ſcharfſinnigen Vf, dieſes Commentars müſſen wir
übrigens noch die Bemerkung machen, daſs auch
ſeine Prämiſſen auf Holz nicht anwendbar ſind. Sie
elten z. B. offenbar nicht von einem 1 Zoll dicken
rett, das 4o Fuſs lang wäre. Ueberdieſs iſt des Vfs.
Hypotheſe vom Dehnungswinkel auch bey beugfa-
men Körpern eine unſtatthafte Fiction, da die Deh-
nung durch alle Theile nach der ganzen Länge des
Ä Körpers vertheilt wird, und nicht bloſs
an beiden Enden. Statt hat, ſo daſs daher auch ein
Bruch in der Mirte ohne Brüche an beiden Enden
erfolgen kann. Am wenigſten iſt eine ſolche Fiction
geeignet, ſie als allgemein gültig für alle Stellen einer
aufgelegten Laſt anzunehmen, und ſo ein allgemeines
Geſetz des Brechens für jede Stelle der Beſchwerung
daraus ableiten zu wollen. Wir können daher auch
des Vfs. Beweis, daſs die ſchwächſte Stelle in # # (ſtatt
##) der ganzen Balkenlänge falle, keineswegs aner-
kennen. Auch würde er einen ſolchen Beweis wohl
keinem Andern haben gelten laſſen. Ein Hauptge-
enſtand der Unterſuchung iſt die Prüfung der Rei-
chenbachſchen Formel für die Tragbarkeit der Bögen
Q = 2 W [Sin # (p + SY]? (Reichenb.
- T ZIM " Cof . (S – P). Sun p. (Sin. S)*
S. 25.). Der Vf. des Commentars erinnert, daſs R.
den Fehler begangen habe, den brechenden Bogen
Ä urſprünglich einen Kreisbogen bildet), als
reisbogen zu betrachten, da er doch auf die vor
dem Bruch vorausgehende Deformirung hätte Rück-
ficht nehmen ſollen; auch leugnet er die Richtig-
keit der Vorausſetzung vier gleichzeitiger Brüche.
Bald darauf (S. 23) rechtfertigt er Hrn. v. R. gegen
einen Rec. damit, daſs er die Vorausſetzung an-
nimmt, ein Bogen aus Gußeiſen nehme bis zum Bre-
chen keine merkliche Deformation an. Da nun aber
R. auf eben dieſe Vorausſetzung ſeine ganze Un-
terſuchung baut, wie konnte es denn der Vf. des
Commentars dem Hrn. v. R. zum Fehler anrech-
nen, daſs dieſer auf die Abänderung der Bogenge-
falt bey dem Brechen keine Rückſicht genommen
habe? Unbedeutende Deformationen, wie ſie mit
der Möglichkeit des Brechens zuſammenhängen,
können um ſo weniger bey Eruirung der allgemein
Formel für die Ä des eiſernen Ä #
Betrachtung kommen, als hier die zur vorangehen-
den Deformirung erforderliche Kraft von dem bre-
ehenden nicht ſo ſehr verſchieden ſeyn kann, daſs
Hr. v. R. nöthig gehabt hätte, ſeinen ſo einfachen
Calcul deshalb um ſo viel verwickelter zu machen,
da am Ende alle ſolche Berechnungen doch nur Nä.
herungsrechnungen ſind, über deren Reſultate, in
Bezug auf deshalb erforderliche Feſtigkeit Hr. v. R.
bey der wirklichen Anwendung ſelbſt ſehr weit hin-
ausgeht. Für P = 3 kann man bey nicht allzufla-
chen Bogen: die wenigſtens nicht unter 6° betragen,
ohne Bedenken, wenn der Halbneſſer AM = r ge-
ſetzt und P in Graden ausgedruckt wird, den oben
16o, 5
(p
= –2 -Ä–, wo dann r. @ für die bey Brückenbo-
r. Ö
angegebenen trigonom. Factor = ſetzen, alſo
gen vorkommenden Werthe von S ziemlich unverän-
derlich bleibt, wie groſs man auch r nehmen mag.
Doch wird für gröſsere Werthe von r oder für fa-
chere Bogen rd noch etwas kleiner, als für mehr
Ä Bogen, demnach die Tragkraft nach der
ormel für flachere Bogen immer noch etwas größer,
als für ſtärker gewölbte. Dieſes allerdings ſonderbare
Reſultat giebt, wenn d = S ſehr klein und r ſehr groſs
genommen wird, nach obiger allgemeinen Formel,
indem wir # . . Sin. S ſtatt Sin. #. (p + # 3), und Sin. 3
- WT - _ 2 W 18 W.
ſtatt Sin. FS ſchreiben, Q= FTFS : Bogen weite
welches mit Hrn. v. R's. eigener Formel (S. 15.
der Reichenb. Schrift) Q= –* -
- Bogenweite
Dieſe Bemerkung iſt Hn. v. R. und ſeinem
Es läſst ſich daher auch
Q
TG –
I
T ö.
im Widerſpru-
che ſteht.
Commentator entgangen.
die Reichenb.allgemeine Formel für Qauf keine Weiſe
rechtfertigen, da ihre Anwendung auf horizontale
Balken auf nur gedachten Werth von Q führt, wel-
cher ſo auſserordentlich von der Erfahrung abweicht;
eben dieſer Erfolg beweiſt, daſs Hn. v. Rs. Vorſtel-
lung von der Art des Brechens im Allgemeinen un-
richtig ſeyn müſſe, wenn auch die Rückſicht auf
den Umſtand, daſs der brechende Bogen kein ge-
mauer Kreisbogen mehr ſey, dabey beſeitigt werden
kann. Hr. v. R. leitet die Möglichkeit, daſs ein von
einer Laſt beſchwerter Bogen einen Eindruck von
dieſer Laſt annehmen könne, aus der Möglichkeit
einer Deformation ab, die ohne Aenderung der Bogen-
länge erfolgen könne. Sowohl der Vf, des Com-
mentars, als der vom Vf, erwähnte Hydrotekt Funk
und Hr. v. R. ſelbſt, haben hierbey eine Folge unbe-
merkt gelaſſen, die den Hauptgrund der Unrichtig-
keit der Reichenb. allg. Formel enthält, nämlich den
Umſtand, daſs bey den vorausgeſetzten phyſiſchen
Eigenſchaften des Bogens die Aenderung der Bogen-
linie zwiſchen zwey feſten Punkten in eine andere von
gleicher Länge nothwendig deſto ſchwieriger werden
müſſe, je weniger die Bogenlinie von einer geraden
Ver-
----- 337 / 488 -----
621
622
Num. 271. NOVEMBER 181 4.
verſchieden iſt. Die gerade ſelbſt würde gar keiner
dergleichen Deformirung fähig ſeyn, weil ſie ſelbſt
ſchön die kürzeſte zwiſchen 2 Punkten iſt. Darin
liegt alſo der Grund, daſs die Reichenb. Formel die
zum Brechen erforderliche Kraft Q deſto gröſser an-
iebt, je flacher der Bogen iſt, oder je weniger Gra-
# er bey gegebener Weite enthält. Der Vf, des
Comment. macht die gegründete Erinnerung gegen
R's. Darſtellung, daſs ſich nicht geradezu vier gleich-
zeitige Brüche beym Einbrechen eines Bogens für
jeden Werth von Sannehmen laſſen, iſt aber doch
der Meynung (S. 22), daſs man für Bogen von 35-55°
mit Funk Ä Reichenbachſche Formel beybehalten
könne. Soviel iſt wenigſtens aus dem gefundenen
werthe Q== * – klar, daſs ſie für ſehr klei-
Bogenweite
ne S nicht gelten Ä Daſs für gröſsere S die For-
mel der Wahrheit näher kommen werde, iſt gleich-
falls aus allgemeinen Erfahrungen bekannt; wie ſie
fich aber der Erfahrung nähere, läſst ſich nicht ent-
ſcheiden, wenn man nicht etwa Funk's Angaben als
richtig annehmen will, welche ihre Anwendbarkeit
für 35° bis 55° geſtatten. Der Vf. des Comm. weiſs
auch hierüber nichts Näheres zu ſagen. Inzwiſchen
ſucht er durch eigene Berechnungen die brechende
Kraft für die verſchiedenen, d. h. für die vier Steilen,
welche R. als Stellen gleichzeitiger Brüche annimmt,
welche durch eine aufgelegte Laſt bewirkt würden.
Die Reſultate fallen mit denen der Rſchen Formel
genau genug zuſammen. Seine Berechnung des Trag-
vermögens Q unterſcheidet ſich aber dennoch von
der R'ſchen dadurch ſehr bedeutend, daſs er für den
Werth von Q nicht die Summe jener Kräfte, wie K.
thut, ſondern von dieſen vieren die kleinſte 4mal ge-
nommen als Werth von Q annimmt, weil man das
gleichzeitige Brechen an allen 4 Stellen nicht verbür-
gen kann. Dieſes Verfahren iſt der Sicherheit, wel-
che man für die Ausübung fordern muſs, vollkom-
nnen angemeſſen, und ein praktiſcher Ingenieur wür-
de ſelbſt von der ſo berechneten Tragkraft etwa nur
# in Rechnung bringen, alſo nur den berechneten
Widerſtand der ſchwächſten Stelle, welcher dann
mit der Kºſchen Forderung für die Ausübung (von 's
des ganzen Q) auf eins hinausläuft. Unſeres Erach-
tens iſt aber überhaupt die Statik der Bogen in Be-
zug auf mögliche Brüche hiermit noch nicht vollen-
det, und es bleiben dem Scharffinne darin noch wich-
- tige Verbeſſerungen vorbehalten, deren Sicherheit
aber erſt noch eine Mannichfaltigkeit von Verſuchen
vorausſetzt, die uns über die Art des Brechens bey
verſchiedenem Material näher belehren. Dabey kön-
nen die ſchönen Unterſuchungen von Hn. v. R. und
vom Vf, gute Dienſte leiſten, und es wäre zu wün-
fchen, daſs die Arbeit vorzüglich von Erſterem über-
nommen würde, weil er als groſser Künſtler, vor
Andern in den Stand geſetzt iſt ſich die zu den hier-
her gehörigen Verſuchen dienliche Anſtalten ſelbſt
zu verſchaffen. Der Vf. kommt nunmehr auf die
Frage, ob die Schwere des Fahrbettes bey Berech-
nung der Tragbarkeit des Bogens in Betrachtung
komme? Hn. v. R's. Satz, daſs der Erfolg von dem
Gewicht des Fahrbettes derſelbe ſey, als ob das ſpe-
cifiſche Gewicht der Bogenmaſſe um ſo viel gröſser
wäre, behält dabey ſeine vollkommene Richtigkeit,
in ſofern das Gewicht des Fahrbettes ſo gut als gleich-
förmig vertheilt iſt. Aber daraus läſst ſich nichts
für die Unſchädlichkeit des Fahrbettes folgern. Der
Vf. dieſes Comm. läſst ſich in keine tiefe Kritik dieſes
Ä ein; er ſagt nur (S. 29.), was ihm wahr
zu feyn ſcheine, und hiernach wäre in den gewöhnli-
chen Fällen der Ausübung von der Schädlichkeit
des Fahrbettes wenig zu fürchten. Inzwiſchen fehlt
hier noch ſehr viel zu einer allgemeinen und gründ-
lichen Behandlung dieſes Gegenſtandes. Denn für
ungewölbte horizontale Bogen erhellet der groſse
Nachtheil vom Gewicht des Fahrbettes von ſelbſt,
weil da keine entgegengeſetzten Formänderungen,
die durch entgegenwirkende Preſſungen aufgehoben
würden, Statt finden. Es müſste alſo gezeigt wer-
den, in welchem Verhältniſſe dieſe Schädlichkeit mit
zunehmender Wölbung abnehme. Ueberdieſser-
hält ein auch in allen Punkten gleichförmig gedruck-
ter Bogen nothwendig ein Streben, ſich nach beiden
Enden auszudehnen; das Gewicht des Fahrbettes
wird alſo für die äuſseren Widerlager allemal mach-
theilig, und in dieſer Hinſicht auch für den Bogen
ſelbſt, weil ein ſehr geringes Ausweichen der Wider-
lager ſchon eine bedeutende Formänderung des Bogens
zur Folge haben kann. Ob die vorgeſchlagene Wie-
bekingſche Brücke, auf die Länge von 305 gepflaſtert,
ihre eigne Laſt zu tragen vermögend wäre? Der Vf.
fertigt (S. 29) einen Rec, der Wiebeking'ſchen Schrift,
welcher jene Frage mit Nein beantwortet, kurz da-
mit ab, daſs jener Rec. fich in keinen Beweis ſeines
Ausſpruchs eingelaſſen habe. Wir nehmen indeſſen
keinen Anſtand, die Frage gleichfalls zu verneinen,
das heiſst, um uns eines Ausſpruchs zu bedienen,
den ſich der Vf. des Comm. (S. 29.) ſelbſt erlaubt: es
ſcheint uns wahr zu ſeyn, daſs die Behauptung jenes
Rec. deſto gegründeter iſt, je weniger uns hinlängli-
che Data aus der Erfahrung in den Stand ſetzen, die
Haltbarkeit der Brücke als ausgemacht beweiſen zu
können; wo aber folche nicht bewieſen werden kann,
dürfen wir die Erbauung nicht wagen. Betrachten
wir aber überdieſs die wirklichen Erfolge bey eini-
gen bey weitem nicht ſo weit geſprengten, auf man-
nichfaltige Weiſe recht zweckmäſsig verſpannten höl-
zernen Bogenbrücken, und erwägen, daſs nach Ey-
telwein (Stat. II. B. S. 262.) die abſolute Feſtigkeit des
Eiſens nur 3 mal ſo groſs, als die des Forlenholzes
iſt, ſo ſcheint uns die Behauptung jenes Rec. keines-
weges ſo willkürlich, als dem Vf. dieſes Comm.
Was übrigens das ſo hinterliſtig, wie der Vf, es nennt,
von Neuburg vor den letzten Truppenmärſchen ver-
breitete Gerücht betrifft, als ſey die dortige Brücke
die ſchweren Artillerietrains nicht zu tragen im Stan-
de, ſo habe, ſagt der Vf,, jener Rec. dieſes Gerücht
ohne die Aufklärung mitgetheilt, daſs dieſes von
Neuburg und der umliegenden Gegend, in der Hoff-
nung, dadurch den Truppenzug von ſich abzuhalten,
VOY-
----- 338 / 488 -----
623
624
A. L. Z. Nu m. 271. NOVEMBER 181 4.
ewendet wurde, aber ohne Erfolg, da deſſen un-
Ä derſelbe mit ſeiner Artillerie über dieſe Stadt
Äfolgte. Wir müſſen dagegen bemerken, daſs dieſe
Aufklärung keineswegs vollſtädig iſt. Wir haben
einige Zeit nach jenem Marſche die Neuburger Brücke
ſelbſt geſehen und befahren; ſie hatte ſich auf der
einen Seite merklich geſenkt, und das Artilleriecorps
iſt, ſelbſt an der Haltbarknit der Brücke wegen jenes
Umſtandes zweifelnd, zwar über dieſe Stadt, nicht
aber über dieſe Brücke gezogen. So wurden wir in
Neuburg ſelbſt belehrt. Uebrigens findet der Vf, die
R'ſche Ä auch für den ſchliumſten Fall
noch haltbar genug, wenn dabey dergleichen elaſti-
ſche Ringe angebracht werden, wie ſie Wiebeking bey
ſeiner Cönſtruction eiſerner Brücken vorgeſchlagen
hat. In Bezug auf die Art, wie das Zerbrechungs-
moment mit der abſoluten Feſtigkeit eines Körpers
zuſammenhange, iſt der Vf. fmit Hn. v. K. am meiſten
unzufrieden, weil letzterer Ä Bemerkungen
vorzüglicher Schriftſteller gar nicht beachtet hat.
Da indeſſen R. ſeine Berechnungen insbeſondere nur
aufgegoſſene eiſerne Röhren anwendet, und noch kei
neswegs entſcheidende Verſuche vorhanden ſind, in
wiefern dabey Sätze von Faſerndehnung in Anwen-
dung kommen können, ſº blººt ſchon in dieſer Hin-
ſich unentſchieden, ob des Vfs- oder Hn. v. R. Hy-
otheſe der Wahrheit näher liege. Geſetzt aber auch,
daſs Hm. v. Rs. Hypotheſe wirklich fehlerhafter ſey,
als die des Vfs., hat dieſes um ſo weniger zu be-
deuten, weil Hr. v. R. nach derſelben Hypotheſe
auch den allgemeinen Werth von W beſtimmt:. ſg
daſs entgegengeſetzte Fehler einander aufheben. Will
der Vf. nach ſeinen Formeln rechnen, ſo muſs ET
auch nach ſeiner Hypotheſe W in Rechnung bringen,
da dann am Ende, auch ſelbſt mit Rückſicht auf die
Abänderung, wegen der Röhrengeſtalt kein ſo be-
deutender Unterſchied der Reſultate zum Vorſchein
kommen kann. Was übrigens des Vfs. Calcul be-
trifft, ſo hat er ſich ſolchen ohne Noth ſehr erſchwert.
Er kommt auf die Integration von
K. r 2. - 2dx . Y (a+ b–x). x,
(a +b). barr
welches Ä rAbkürzung durch «x“. dx. Y(3–x).x
ausdrücken können. Um nun dieſen Differential-
ausdruck integriren zu können, löſt er V(3–x). x
nach Hindenburg's Combinationslehre in eine unendli-
che Reihe auf. Zu ſolchen Umſchweifen verleitet
das Haſchen nach der Combinationslehre! Der Vf.
durfte nur ß=2r, und x=r –u ſetzen, ſo erhielt er
Y(r“ – u”) ftatt Y(8–x). «, und jedes Compendium
giebt uns bey der Quadratur des Kreiſes die ſchon
berechnete Reihe
2 *=–+–+–––--. –– -
V(r”–u”)=1 FTFTTFTTF FTIFF“.
dieſes mit – «(r – u)“ du multiplicirt, giebt eine nach
Potenzen von u fortlaufende Ä die ſehr leicht
integrirt, und dann ſogleich wieder auf 6 und x ge-
bracht wird, indem man #ß ſtatt r, und ß - x ſtätt
u ſubſtituirt. Aehnliche Erinnerungen liefert der
Vf. zu H. 20. der Kſchen Schrift; am Ende dieſer
Bemerkungen äuſsert er ſich noch über den Vorzug
eiſerner Röhren von elliptiſcher Rundung. Noch einige
andere nachfolgende Bemerkungen glauben wir dem
zur 9
Leſer dieſer, übrigens mit hervorſtechendem Scharf-
finne und groſsem Fleiſse ausgearbeiteten, Schrift
über einen ſo intereſſanten und verwickelten Gegen-
ſtand ohne nähere Anzeige überlaſſen zu dürfen.
IL I T E R A R I SCHE
I. To d e-s fä l 1 e. -
An 29. Aug. v. J. ſtarb zu Homberg im Bergiſchen
bey einem Beſuche „Dr. Heinr. Adolph Grimm, ſeit
1779 Profeſſor der Theologie auf. der Univerſität. zu
Duisburg, vorzüglich durch Schriften über die bibli-
ſche Literatur bekannt, und Mitarbeiter an mehrern
gelehrten Zeitungen, wie unter andern an unſerer
Ä. L. Z. Er war zu Siegen im Naſſauiſchen 1747 ge-
"Ä 10. Sept. d. J. ſtarb zu Pfäffikon, Cantons Zürich,
im 7ſten Jahre ſeines Alters, Johann Heinrich Eſeher,
reſignirter Pfarrer daſelbſt und geweſener Dekan der
Kyburger Klaſſe. Er überſetzte, in jüngern Jahren
(176o – 1776) Tillotſon's Predigten in acht Bän-
N A C H R I C H T EN.
den, auch wahrſcheinlich Samuel Clarke's Para-
Phraſen, und deſſen Schriftlehre von der Dreyeinigkeit.
Auſserdem ſind zwey Synodalreden von ihm gedruckt,
die er in den Jahren 1774 und 1778 hielt. Er hinte
läſst den Nachruhm eines kenntniſsreichen und ge-
meinnützig thätig geweſenen Religionslehrers.
II. Beförderungen. -
Hr. Jºſeph Jenko, bisheriger Profeſſor der Mathe-
matik am Lyceo zu Linz, iſt, nach ſeinem Wunſche,
in derſelben Eigenſchaft an das Lyceum zu Grätz ver.
ſetzt worden, wo er auch technologiſche Vorleſungen
an dem Johanneo halten wird.
-
----- 339 / 488 -----
625
626
A L LG EM E I N E L 1 T E RA T UR - z E 1 T U N G
November 181 4.
L I T E RA R I S C H E A NZE I GEN. .
I. Neue periodiſche Schriften.
D.n Beſitzern des Neuen Magazins von Ribbeck und
Hanſtein zeige ich hiermit an, daſs ſoeben der 5te Band
erſchienen und für 1 Rthlr. 8 gr. in allen Buchhand-
lungen zu haben iſt.
Magdeburg, im November 1814.
W. Heinrichshofen. -
Neues Askläpieion. Allgemeines mediciniſch-chirur-
giſches Zeitblatt für alle Theile der Heilkunde
und ihre Hülfswiſſenſchaften. In zwangloſen
Heften herausgegeben vom Profeſſor Dr. Karl
Wolfart zu Berlin. Halle und Berlin, in den
Buchhandlungen des Halliſchen Waiſen-
hauſes, 1814. (Zweytes Heft. Preis 16 gr.)
Die bloſs und allein durch die Kriegsereigniſſe ei-
nige Zeit unterbrochen geweſene Herausgabe dieſes be-
kannten mediciniſchen Zeitblatts wird unter obigem
dadurch nothwendig gewordenen veränderten Titel
nun in zwangloſen Heften wieder erſcheinen, wovon
das Januarheft 1813 à 16 gr. das erſte ausmacht. Die
mit gegenwärtigem Heft erſchienene Fortſetzung muſs
allen wahren Verehrern der Heilkunde um ſo will-
kommener ſeyn, als die praktiſche Anwendung des
Magnetismus darin fortdauernd beſonders berückſich-
tiget wird. Unter andern findet ſich in dieſem Heft
des Herausgebers Heilart des Nerven- und Lazareth-
fiebers, welche ſich demſelben während des Verlaufs
des letzten Krieges in einem bedeutenden feldärzt-
lichen Wirkungskreis erprobt hat.
Unter dem Titel:
Das Faulfieber. Beſonders in Beziehung auf deſſel-
ben Erſcheinung und Ausbreitung im Kriege in
Aforismen dargeſtellt vom Profeſſor Dr. Karl
VWolfare, Ritter des eiſernen Kreuzes zweyter
Klaſſe u. ſ. w. (Preis 8 gr.)
iſt dieſe ſchon dem Gegenſtanée nach wichtige Ab-
handlung beſonders abgedruckt zu haben.
A. L. Z. 1814- Dritter Band.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey mir iſt erſchienen:
Darſtellung der bürgerlichen Verhältniſſe der Juden in
preuſsiſchen Staate, unmittelbar vor dem Edict
vom 11ten März 1812, von L. F. V. Grafen Henckel
von Donnersmarck. 8. 18 gr.
Dem Verfaſſer ſtanden als Staatsdiener Quellen
offen, die nicht jedem zugänglich ſind, die er bey
Herausgabe dieſer Schrift gewiſſenhaft benutzt und
durch Nachweiſung zahlreicher Belege bekräftigt hat,
die mehrere, dem Staatsmanne nicht unwichtige Unter-
ſuchungen enthalten, wovon ich unter andern nur die
Auseinanderſetzung des Begriffs der Polizey aufführe.
Noch bemerke ich, daſs dieſe Schrift durchaus nicht
zu den polemiſchen gehört. “
Leipzig, im November 1814.
Karl Cnobloch.
In der Calve'ſchen Buchhandlung in Prag iſt
neu erſchienen und in allen guten Buchhandlungen
zu haben:
Da r
Nöthig ſte
CLK J.
a le e n G e ſ c h i c h t e
für junge Leſer
VOIl
Ign a z C or n ova,
ordentlichem Mitgliede der Königl. Böhmiſchen Geſell-
ſchaft der Wiſſenſchaften.
Wohlfeiler Preis für die Abnehmer des ganzen Werks
1 Rthlr. 12 gr. für 2 Bändchen.
- -
a er
Der berühmte Herr Verfaſſer, welcher ſich ſchon
durch mehrere mit allgemeinem Beyfall aufgenommene
Werke unn die Verbreitung hiſtoriſcher Kenntniſſe
ſehr verdient gemacht hat, liefert hier wieder ein
höchſt nützliches Werk, welches der Jugend zur Be-
lehrung und dem reifern Alter zu einer eben ſo ange-
nehmen als Geiſt und Herz ſtärkenden Lectüre dient.
Man glaubt alſo dieſes Buch nicht allein der Jugend,
ſondern allen gebildeten Menſchen, welche auf die
Vortheile einer guten Erziehung Anſpruch machen
wollen, mit Recht empfehlen zu können, da es eine
(4) K wohl-
----- 340 / 488 -----
27
628
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wohlgeordnete Erzählung von allgemein intereſſanten
welt-hiſtoriſchen Begebenheiten enthält, deren Kennt-
miſs für jedermann eben ſo nützlich als lehrreich iſt,
weſſen Alter und Standes er auch immer ſeyn möge.
Die Geſchichte iſt es, welche uns die Thaten gam-
zer Nationen und einzelner denkwürdiger Menſchen
berichtet, Nachahmung oder Abſcheu, Bewunderung
oder Entſetzen einflöſst, aus den Begebenheiten ſelbſt
die trefflichſten Lehren darbietet. Fürſtentreue, Va-
terlandsliebe, Heldenmuth und Bürgerſinn erzeugt
und nährt, und auch keine der Tugenden unaufge-
zählt läſst, wodurch kluge, tapfere und moraliſche
Menſchen die Hochachtung der Mit- und Nachwelt
errungen haben.
Der Verleger iſt überzeugt, daſs die vielen wak-
kern Männer, denen der Herr Verfaſſer in ihrem
Jünglingsalter ein unvergeſslicher Lehrer war, dieſes
neue Werk mit vorzüglichem Intereſſe leſen, und
dem jugendlichen Kreiſe ihrer Umgebungen vorzugs-
weiſe vor mancher andern Lectüre empfehlen dürften,
ſo wie man auch alle Vorſteher von öffentlichen und
Privatſchul-Anſtalten und alle diejenigen, welchen
die Bildung der Jugend am Herzen liegt, auf die Er-
ſcheinung dieſes Werks aufmerkſam macht.
Das ganze Werk wird in 7 bis 8 Bändchen be-
ſtehn und beſtimmt binnen Jahresfriſt beendigt ſeyn.
Die Eintheilung iſt folgende: Das 1ſte Bändchen ent-
hält die Geſchichte der Juden, Aegyptier, Aſſyrier,
Lydier, Babylonier und Medoperſier; das 2te und 3te
Bändchen enthalten die Geſchichte der Griechen; das
4te und folgende Bändchen enthalten die Geſchichte
der Römer.
- In der Sander'ſchen Buchhandlung in Berlin
iſt ſo eben erſchienen: -
A n n a ,
Trauerſpiel in 5 Acten, von v. Maltzahn.
8. Broſchirt 12 gr. -
und in allen Buchhandlungen zu haben.
Zugleich fügen wir die Nachricht bey, daſs
Nele kenbrechers allgem. Taſchenbuch der Münz-,
Maaß- und Gewichtskunde, 11te durchaus verbeſ.
ſerte Ausgabe, von Otto,
in wenigen Tagen fertig und in allen Buchhandlungen
zu haben ſeyn wird.
Berlin, den 26. November 1814.
In Wilh. Kaiſer's Comptoir für Literatur im
--- Bremen iſt jetzt erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt:
Berek, Dr. Theod., Geſchichte der weſtphäliſchen Fehm-
gerichte, nebſt einem Rückblick auf die Vorzeit
Weſtphalens, beſonders auf das vormalige Juſtiz-
weſen und den criminalrechtlichen Zuſtand über-
haupt; zur Erläuterung der Entſtehung und Beſchaf.
fenheit der nachmaligen Fehngerichte. Ein Bey.
trag zur Geſchichte der deutſchen Reichs- und J-
ſtizverfaſſung in den mittleren Zeiten vor, unter
und nach Karl dem Groſsen. Mit mehreren Urkun-
den. 2 Theile. gr. 3. 2 Rthlr. 12 gr.
In voriger Oſtermeſſe erſchien daſelbſt:
Gleim, Berry, über die Bildung der Frauen und die Be-
hauptung ihrer Würde in den wichtigſten Verhält-
niſſen ihres Lebens. Ein Buch für Jungfrauen, Gat-
tinnen und Mütter. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
- - Erziehung und Unterricht des weiblichen Ge-
ſchlechts. 2ter Bd. 8. 1 Rthlr. 12 gr. -
-- Anleitung zur Kunſt des Versbaues. Für Schu-
len und zum Selbſtunterricht. Methodiſch bearbeitet.
gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
- - Einige Gedanken über Stilübungen; oder Be-
antwortung der Frage: Iſt es zweckmäſsig, die Ju-
gend praktiſche Verſuche im Versbau anſtellen zu
laſſen? gr. 8: 4 gr.
Rotermund, H. Y., Communionbuch zur Belehrung
und Selbſtprüfung ſowohl für erwachſene als junge
Chriſten. gr. 8. 12 gr. -
Auf Poſtpapier 16 gr.
Mercantile Letters by George Moriſon. Second Edition.
gr. 8. 12 gr.
R
Von dem intereſſanten Werke:
Elements of political ſeience. By John Craig Eſq. In
three Volumes. Edinburgh and London
I8 I.4. -
erſcheint in einigen Monaten eine deutſche Ueber-
ſetzung in meinem Verlage, welches ich zu Verhütung
unangenehmer Colliſionen hierdurch anzeige.
Leipzig, im November 1814.
Georg Joachim Göſchen.
In der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin
ſind folgende Bücher im Commiſſion erſchienen:
Bieberſtein, Marſchall von, Vorſchriften zur Situations-
zeichnung. Dritte vermehrte und verb. Auflage.
Quer-Quart. -
Deſſelben Vorlegeblätter beym Situationszeichnen. 1ſtes
Heft, 2 Blätter (Sächſiſche Manier). Quer-Quart.
Bey mir iſt ſo eben erſchienen, und in allen Buch-
handlungen zu haben: „Geſanglehre. Ein Hülfsmittel
für Elementarſchullehrer, durch eine einfachere Bezeichnungs-
art und Lehrmethode, und durch eine zweckmäßige Samm-
lung von Singſtücken einen reinen mehrſtimmigen Volksgeſang
zu bilden. Entworfen vom 3. F. VW. Koch, Superinten-
denten und Mitglied des Königl. Conſiſtoriums zu Mag-
deburg. gr. 4. 18 gr." Die Möglichkeit, die Men-
- ſchen-
----- 341 / 488 -----
629
630
Num. 272. NovEMBER 1 g 14.
ſchenſtimme zu einem mehrſtimmigen, reinen Geſang
zu bilden, hat ſich durch die bisher in den Elementar-
ſchulen gemachten Erfahrungen vollkommen bewährt,
ſo wie die Nützlichkeit dieſer Bemühung zweifellos iſt.
Denn Lehrer dazu eine genügende Anleitung zu geben,
iſt der Zweck dieſes Werks. Es enthält eine deut-
liche Darſtellung der Bezeichnungsart der Töne mit
Ziffern, welche leichter zu lernen, bequemer und
ſchneller zu ſchreiben, und beſſer zu überſehen iſt,
als die Noten, und doch für den einfachen Geſang
vollkommen zureicht; – eine Anweiſung zum Unter-
richt, welche einen ſtufenweis fortſchreitenden Gang
# und wobey von Seiten des Lehrers nur wenig
uſikkenntniſs vorausgeſetzt wird; – endlich eine
Sammlung von Geſängen, deren Harmonie einfach
und rein, und deren Text dem Zweck angemeſſen iſt.
Letztere beſteht aus 7 einſtimmigen Liedern, nach den
Intervallen geordnet; aus 38 Canons; aus 2o zwey-,
88 drey- und 37 vierſtimmigen Chorälen und Liedern;
nebſt dem Text und Regiſter.- Druck, Papier und
Preis ſind ſo, daſs ſie gewiſs nichts zu wünſchen übrig
laſſen, und ſo darf ich hoffen, daſs dieſe neueſte Me-
thodik der Geſanglehre, die ſich vor andern auch
durch die treffliche Beuſpielſammlung auszeichnet, die
beſte Aufnahme finden werde.
Magdeburg, im November 1814.
W. Heinrichshofen.
In der Andre ä'ſchen Buchhandlung in Frank-
furt a. M. und in allen übrigen Buchhandlun-
gen iſt zu haben:
Ideen zu der Organiſation der deutſchen Kirche, ein
Beytrag zum künftigen Concordat. gr. 8. 8 gr.
oder 36 Kr. -
Welches Schickſal wird der 5te Artikel des Pariſer
Friedens, der von der freyen Rheinſchifffahrt und
einem freyen Völkerverkehr ſpricht, haben ? 8.
6 gr. oder 30 Kr.
«-
Von
-
Poſſe le's , E. L., Geſchichte der Deutſchen für alle
Stände, fortgeſ. von K. H. L. Pölitz,
erſcheint bey mir im nächſten Jahre der 4te und letzte
Band. Derſelbe fängt vom Weſtphäliſchen Frieden
ºn, und wird mit den Reſultaten des jetzigen wiener
Congreſſes ſich ſchlieſsen.
Auch ſind von nun an die drey erſten Theile die-
fes Buchs für 3 Rthlr. 8 gr. bey mir zu haben.
Leipzig, im November 1814.
Karl Cnobloch.
Von dem in England mit ganz ausgezeichnetem
Beyfalle aufgenºmmenen, ſehr gehaltreichen Werke
3akſon's über Marocco, Sºſa Taffleit, Timbucoo u. fw
wird binnen Kurzem eine deutſche Bearbeitung, mit
meinen Anmerkungen begleitet, herauskommen; ſo
wie auch gleich nach Erſcheinung des Originals von
des berühmten Mungo Park's zweyter Reiſe, von der
Gambia aus ins Innere von Afrika im Jahre 1805, den
Papieren zufolge, die er an den Staatsſecretär der Ko-
lonieen überſandt hat.
- -
Braunſchweig. v. Zimmermann.
Neue Meiſterwerke der engliſchen ſchönen Literatur.
Nach der langen Unterbrechung eines freyen Ver-
kehrs mit England erfreut ſich gewiſs jeder Liebhaber
der engliſchen ſchönen Literatur der zum Theil vor-
trefflichen Erzeugniſſe ihrer neuern Helden; doch iſt
die Menge des Neuen und der ungemein hohe Preis
der einzelnen Gedichte dem ſo lange bedrückt gewe-
Tenen Continent ein nicht unbedeutendes Hinderniſs
des ſchönen Genuſſes. Man glaubt daher, daſs eine
Sammlung der beſten neuern Gedichte in einer cor-
recten, recht hübſchen und verhältniſsmäſsig wohl-
feilen Ausgabe dem Publicum nicht anders als willkorn-
men ſeyn werde, deren erſter Band bereits unter der
Preſſe iſt, eheſtens erſcheinen, und Gertrude of Wyo-
ming und the pleaſures of Hope von Campbell, the Cor-
fair von Lord Byron, einige der beſten Balladen von
Walter Scott und mehrere kleine Gedichte der genann-
tem Dichter enthalten wird. Findet dieſer Band die
zu hoffende gute Aufnahme, ſo ſollen bald mehrere
nachfolgen, deren jeder für ſich ein Ganzes aus-
machen wird.
III. Kunſtſachen, ſo zu verkaufen.
Es ſoll eine, nicht unbedeutende, Sammlung von
Kunſſachen und Seltenheiten in Elfenbein, Holz, Stein
und Bernſtein, an Böttcherſchem, Chineſiſchem und Japan-
ſchem Porcellan, in Speckſtein geſchnittenen Chineſiſchen
Figuren und andern Chineſiſchen Sachen, gemalten Glas-
ſcheiben und gläſernen Gefäßen, auch andern künſtlichem
Glas, Gefäßen von Rubinfluß, Perlmutterſachen, geſchnit-
tenen Corallen und Hirſchhorn u. ſ. w., worunter ſich be-
ſonders das Elfenbein und Holz auszeichnet, in acht ver-
ſchiedenen Haupt- und einigen Unterabtheilungen, wo-
von eine jede als ein unzertrennliches Ganze zu be-
trachten, bey unterzeichneter Behörde öffentlich an
die Meiſtbietenden, oder auch nach Befinden aus freyer
Hand verkauft werden. -
Verzeichniſſe darüber, welche zugleich die nähe-
rem Verkaufsbeſtimmungen enthalten, ſind auf poſt-
freye Briefe in Gera, bey Fürſtlicher Kanzley, und
in Leipzig bey dem Buchhändler Herrn Friedrich
Bruder unentgeldlich zu haben, und wird hier nur im
Allgemeinen bemerkt, daſs bis zu Oſtern 1 R 15 Gebote
auf jede Haupt- und reſp. Unterabtheilung beſonders an-
genommen werden, die feilgebotenen Gegenſtände
aber im Köſtritz, zwey kleine Stunden von hier,
durch
----- 342 / 488 -----
631 - A. L. z. Num. 272. NovEMBER 1814. 632
durch Vermittelung des Herrn Raths Sturm oder Ca-
js Fºr zu jeder Zeit in Augenſchein genommen
werden können.
Gera, im September 184
Fürſi. Reuß. Plauſch. Regierungskanzley daſ
IV. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Herabgeſetzter Preis des 8ten bis 14ten Bändchens,
mit 77 Kupfern und 4 Karten, v"
Z im m er mann r
T a f c h e n b u ek d e r Re iJ eu,
von 14 Rthlr. auf 8 Rthlr- Sächſ.
Der Verleger, um ſo viele" als möglich mit einem
ſo allgemein beliebten, und bereits in ſo vielen Hän-
jndlichen Werke gefäls,?" ſeyn, ſetzt auch
den Preis des 8ten bis !" Jahrgangs, aus 7 Bänd-
chen beſtehend, herab: higt, dem Publi - h
iſt nicht erſt genöthigt, dem Pabicum noc“
- - bereits Ä Ä die beſten öffentli-
j Blätter, und durch die Einſtimmigkeit der Kem-
ner und Liebhaber gewürdigten Werth eines Werks
Äzurühmen, welches in ſchöner lebendiger Darſtel-
lung die Kunde ſo vieler Länder, ihrer menſchlichen
undthieriſchen Bewohner, ihrer Pflanzen und ſo ve-
j anderer Natur- und Kunº - Merkwürdigkeiten mit
hei – ſämmtlich aus den ſicherſten, und zum Theil
ſehr ſeltenen Nachrichten genom": und mit den
getreueſten jnd trefflich gearbeiteten Kupfern in re-
Äher Anzahl verſehen: Dem Gelehrten, deren es viele
ſchon als Urquelle benutzt habe", dem Kaufmann, der
j Handel ganz will kennen lernen.» dem Lieb-
jer alles deſſen, was.“ Erde und ihre Bewohner
angeht, der heranwachſenden Jugend, die belehrt
ſeyn will – der gebildeten Welt, mit einem Wort,
gehört das Werk an. . -
Auch iſt das 1ſte bis 7te Bändchen gleichfalls um
den herabgeſetzten Preis.Ä. Rthlr Säch zu haben,
und alſo das 1ſte bis 4!“ Bändchen für 16 Rthlr. Sächſ,
wovon der Ladenpreis ſonſt 28 Rthlr. war.
obiges iſt in allen Buchhandlungen zu haben.
V. Vermiſchte Anzeigen.
Anzeige und Bitte.
inen bisherigen hochgeſchätzten Herren Mit-
„Ä Ä der deutſchen Medicin
und Chirurgie, und allen den Gelehrten, welche mir
für die Folge ihre thätige Theilnahne. NYl dieſer Zeit-
ſchrift zugeſichert hatten 3 ?ºſ“ ich hiermit an, daſs
dieſe Jahrbücher u. w. in Foige einer Uebereinkunft
mit meinem Freunde, dem Herrn Staatsrath Hufeland,
j Deſſen Journal der prakt. AH vom Anfang des
J. 1815 an in der Art vereinige werden wird, daſs dieſe
beiden combinirten Journale, unter der vom Hrn.
St. R. Hufeland und mir gemeinſchaftlich beſagten Re-
daction, durch erweiterten Umfang und durch Zu-
ziehung der neueſten ausländiſchen ned. chir. Litera-
tur gewiſſermaſsen eine neue Zeitſchrift bilden wer-
den. Meine bisherigen Herren Mitarbeiter, welche
ich, zugleich im Namen meines Herrn, Mitherausge-
bers, zur ferneren zweckfördernden Theilnahme an
dieſer Zeitſchrift nach dem ihnen bekannten bisheri-
gen Geiſt und Zweck derſelben einlade, erſuche ich
zugleich, ſich mit ihren Beyträgen (Originalaufſätzen
oder ausländiſchen Artikeln) nach ihrer Bequemlich-
keit und nach der gröſsern Nähe des Orts entweder
an den Hrn. Staatsrath Hufeland in Berlin, oder an
mich hieher zu wenden.
Erlangen, den 24. November 1814.
Dr. Harles,
Geheim. Hofr., Mit-Director des Clinici,
und Prof.
Auf Veranlaſſung eſhiger Anfragen wegen der
Fortſetzung der Geſchichte der Literatur der Griechen und
Römer, deren erſter Band zu Greifswald bey Ernſt
Mauritius 1813 erſchienen iſt, zeige ich hierdurch
an, daſs das Werk nicht in Stocken gerathen, ſon-
dern ſo bald als möglich fortgeſetzt werden wird.
Wenn nicht bedeutende Hinderniſſe eintreten, wird
zu Michaelis 1815 der zweyte Band erſcheinen. Ver-
änderungen des Amtes und des Ortes haben die Fort-
ſetzung des Buchs bisher verſchoben.
Stralſund, im November 1814.
Gottl. Chriſt. Friedr. Mohnike,
Paſtor an der St. Jacobi-Kirche zu Stralſund
und Beyſitzer des geiſtl. Conſiſtorii
daſelbſt.
Botaniſche Anzeige.
Der in Frankfurt am Mayn verſtorbene Profeſſor
Dr. Scherbius hinterlieſs einige anſehnliche Kräuter-
ſammlungen, welche an Liebhaber der Kräuterkunde
um billige Preiſe zu verkaufen ſind.
1) Eine Sammlung von ungefähr 7 – 8000 Arten,
worunter ſich viele ſibiriſche und ſüdamerika-
niſche befinden.
2) Eine Sammlung der in der Wetterau vorkom-
menden Pflanzen, worin zwar einige gemeine
Arten fehlen, jedoch von den vorhandenen meh-
rere Exemplare ſich vorfinden.
3) Eine Sammlung der in der Medicin gebräuchli-
chen Pflanzen, nach Hoffmann i ſyllabus plan-
rarum officinalium geordnet.
Die näheren Bedingniſſe können die Kaufluſtigen
durch Einſendung freyer Briefe erfahren bey
Dr. G. Gärtner in Hanau.
-#

----- 343 / 488 -----
M oN AT S RE GI S T E R
- -
V O m.
Nov E M B ER
1 8 1 4.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A. “ -
Abbildungen in colorirten Blättern von dem Sächſ.
Banner und der freywilligen Landwehr. EB. 127,
O «
Anleitung den Hanf und Flachs auf das vortheilhafteſte
zu pflanzen, einzuſammeln und binnen 2 Stunden zu
röſten -– a6o, 535.
Anſichten, neue, von Dresden, in zehn verſchiednen
Abbildungen oder Blättern. EB. 127, 1o12.
Antwort auf das Glückwünſchungsſchreiben an die
Mitglieder der zur Aufſtellung neuer liturg. Formen
ernannten Commiſſion. 256, 5o1. „
Arndt, C. A., der Rhein, Deutſchlands Strom, aber
nicht Deutſchlands Grenze. 251 463-
B.
Baumgarten-Cruſius, K., vier Reden üb. Vaterland,
Freyheit, deutſche Bildung u. das Kreuz. 270, 614.
Beantwortung der für jeden Deutſchen jetzt wichtigen
Frage: Was haben wir zu erwarten ? 27o, 609.
Behrmann, H., kurze Darſtellung des polit. Verhaltens
Dänemarks in den letzten Jahren, nebſt Beleuchtung
der dem Dän. Hofe neuerdings gemachten Anträge.
267, 585-
BÄ, F., Hiſtorya Literatury Polski – Ge-
ſchichte der poln. Literatur. 2r Th. EB. 124,935-
Bericht eines Augenzeugen von den Operationen des
4ten, 7ten u. 12ten franz. Armeecorps –– vom
14. Aug. bis 6. Sptb. 1813- EB-127, o11.
Bericht, ſechster, üb. die Arbeiten der math. phyſikal.
Klaſſe der K. Akad. der Wiſſenſch. zu München 1813.
- EB. 129, 1028-
Betrachtungen über Staatsverfaſſungen, mit beſ. Rück-
ſicht auf Deutſchland. 270, 609.
Biblioteca italiana. Vol. V., ſ. G. G. Keil.
Biederſtedt, D. H., Denkwürdigkeiten aus der Ge-
ſchichte der Nikolai-Kirche u. Gemeinde zu Greifs-
wald. 259, 527.
Birkenſtock, C. J., die verbeſſerte neuere Bienenzucht,
nebſt Anhang über die Weiſel - Erzeugung. 166,
82-
BÄ. H. W., die vornehmſten Lehren der Aſtrono-
mie, in Briefen an eine Freundin. 2 Thle. 255, 439.
Brandis, Ch. A., Commentationum Eleaticarum pars I.
Xenophanis Parmenidis et Meliſſi doctrina. 2 3 47-
Brenner, Fr., theologiſche Zeitſchrift. 8 u. 9r Bd.EB.
129, 102 Z-
- -
C.
v. Cammerloher, A., Beyträge zur Brückenbaukunde;
beſ. krit. Commentar zu Reichenbach's Theorie der
Brückenbögen u. eiſernen Brücken. 271, 617.
w. Chateaubriand, F.A., über Buonaparte u. die Bour-
bonen. Aus dem Franz. mit Anmerk. u. durch ei-
nen Brief des Vfs. verm. 1 u. 2s H. EB. 128, 1o22.
Chronik, neueſte, von Dresden. Eine Ueberſicht den
Ereigniſſe vom März bis Novbr. 1 ? 13. EB. 127, 1oo9.
Cicero, des M. T., auserleſene Reden; überſetzt u. er-
läut. von K. Fr. Wolff. 1 u. 2r Bd. EB. 127, 1o12.
Creuzer, Fr., ſ. Plotinus.
ID
Dabelow, Gedanken üb. den durch den Pariſer Frieden
vom 30. Mai 1814 verheiſsenen deutſchen Staaten-
bund. 267, 585.
Daiſenberger, J. M., geograph. Handlexicon vom König-
reich Baiern. 2e verb. Aufl. EB. 131, 1041.
Dante Alighieri, la Vita nuova e le rime. Riſcontrate e
rivedute da G. G. Keil. EB. 121, 964.
Denkſchriften der königl. Akademie der Wiſſenſchaf-
tem zu München für das J. 1813. EB. 128, 1o17.
Deutſchland, das neue, 4 – 9s St.EB. 121, 961.
Deutſchland im Schlaf u. Deutſchlands Morgentraum
und Erwachen. 27o, 614.
Deutſchlands Auferſtehungstag. (Von P. Schmidt) 27o,
614.
DÄchland Ehre, von F. J. 270, 6o9.
Deutſchlands Freyheit, ſ. E. Th. Welcker.
Dresden, ſ. Landwehrblätter.
Dreves, J. F. L., Wiederſehen. Oſterpredigt 1813,
nebſt einer Samml. von Troſtliedern. EB. 130, 1o38-
E.
Egerer, J.Ch. J. F., die Forſtwiſſenſchaft. 2r Th. EB.
126, 1ool.
Erſch, J. S., Handbuch der deutſchen Literatur, n
Bds 3 u. 4e oder des ganzen Werks 7 u. 8e Abth-
EB. 127, 1o15.
\.
F.
Facius, J, F., Collectaneen zur griech. u-röm. Alter-
thumskunde. EB. 131, 1043.
v. Fahnenberg, K. H., Magazin der Handlung». Hand-
lungsgeſetzgebung u. Finanzverwaltung Frankreichs
u.äer Bundesſtaaten. 3r Jahrg. 1 – 6 H.EB. 39,
1033. Feuor-

----- 344 / 488 -----
- *
=
Feuerlein, G., Deutſchlands Palingeneſie. 270, 614.
Frege, M. C. A., Gartenflora, 1e Abth. 267, 592.
G. -
Geiger, H., hiſtor. Darſtellung des ſittl. relig Zuſtan-
des der Zürch. Kirche im 18ten und Anfange des
19ten Jahrh.; nebſt Bemerk. über einige Urſachen
der Rückſchritte in der relig. Aufklärung – von
K. v. Orell. 247, 429.
Gifford, J., Hiſtory of the political life of the right
honourable Will. Pitt; in ſix Volumes. Vol. VI. 249,
44 I -
Glückwünſchungsſchreiben an die Mitglieder der vom
König von Preuſsen zur Aufſtellung neuer liturg.
Formen ernannten Commiſſion. 243,393.
Greiling, J. Ch., die bibliſchen Frauen. 1r. Th.264,
561.
Günther, G. Fr. C., Anleitung zum Ueberſetzen aus
dem Deutſchen in das Griechiſche. 1r Curſ. 264,
566.
-
H. -
Hell, Th., Penelope. Taſchenbuch der Häuslichkeit
u. Eintracht gewidm. Für das J. 1815. EB. 129,
1 031-
Horn, E., Erfahrungen üb. die Heilung des anſtecken-
den Nerven- u. Lazarethfiebers, üb. die Mittel ſeine
Verbreitung zu verhüten und ſich vor Anſteckung zu
ſichern. 2e verb. Aufl. 265, 569.
- - I. -
Jahresbericht, ſechster, der königl. Akad. der Wiſſen-
ſch. zu München 1813 EB. 129, 1o2 8.
Jaup, über die Auflöſung des Rhein. Bundes und der
Schweizeriſchen Vermittelungs-Acte. 1s H. 267,
585-
Inſtrukcya d!a nauczycieli co do Karnosci ſzkönéy.
257, 5 o5.
– wzyledem opfat uczniow. 257, 505. -
Julius u. Evagoras, oder, die neue Republik. 1r Bd.
2453 409 - *
K.
Katechismus für den deutſchen Kriegs- u. Wehrmann.
260, 531-
Keil, G. G., Biblioteca italiana.
Alighieri.
Kerndörffer, H. A., Handbuch der Declamation. 1 u. 2r
Th. 255, 494-
Kickx, I., Flora Bruxellenſis; cui additur Lexicon bo-
tanicon. Vol. I. 244, 405.
Krauſe, J. Fr., quaeſtio, an philoſophi, qui Deum eſſe
extra mundan am negant, cum doctrina Chriſt, con-
ſentant. 252, 467. -
Krücke, die Pfleganſtalt in Detmold. 259,5 21.
Krummacher, Fr. A., Parabeln. 1s Bdchn. 4e verb. Aufl.
EB. 123, 934-
Vol. V. ſ. Danke
E.
Landwehrblätter, Dresdner. EB. 127, 1 o11.
Lauz, Fr» Rºſen u Irrthümer eines Heirathsluſtigen.
2 Theiles EB. 131, 1046.
-
Lipinski, Joſ, Sprawa z piecioletniego urzedowania
izby edukacyynéy – – 257, 505.
v. Lohbauer's, K., auserleſene Schriften. 1 u. 2r Bd.
(Herausg. von L. Pflaum.) EB. 132, 1o49.
Lutz, M., Geſchichte des Urſprungs u der Entwick-
lung der kirchl. Reformation zu Baſel im Anfange
des 16ten Jahrh. EB. 130, 104o.
M.
Maaſs, J, die ſchreckl. Drangſale Wittenbergs wäh-
rend der Belagerung durch die preuſs. Truppen im
J 1813 u. 14 269, 6o7.
– J. G. H., Grundriſs der allgem. u. beſond. reinen
Rhetorik. 2e verb. Ausg. EB. 131, 1 o45.
Magazin der Handlung, ſ. K. H. v. Fahnenberg.
Magdeburg während der Blockade in den J. 1813 u. 14.
269, 607. v
Mago/a, Maur., mathematiſches Lehrbuch. 2r Th. 2e
verm. Ausg. Auch :
– – Lehrbuch der Elementar- Geometrie u. Trigo-
nometrie. E. B. 125, 1ooo.
Mallinckrodt, Arn., verſuchter Entwurf einer Landes-
grundverfaſſung für die Staaten deutſchen Stammes.
27o, 609-
– – was thun bey Deutſchland's, bey Europa's Wie-
dergeburt ? 1r Bd. 245, 412.
Manuel d'herboriſation en Suiſſe et en Valais, redigé
ſelon le Syſtème de Linné, par l'auteur de l'entomo-
logie hevétique. 246, 417.
Martini, C. C. D. A., über die Finführung der chriſtl.
Religion als Staatsreligion im röm. Reiche durch
Conſtantin. 245, 415.
Milton's verlornes Paradies.
JPries. 263,5 s 6.
Müslin, Dav., Iſrael erzwingt ſich einen König. Pre-
digt, am 2. Oct. 1814 EB. 125, 999. -
N.
Nord - Deutſchlands Grenzen u. Vertheidigung; zur
Beherzigung beym künftigen Frieden. 267, 535
Nötet, E. Fr., Abhandlung üb. den Nutzen der künſtl.
Inoculation der Schaafpocken. 253, 48o.
O.
Ober-Rhein, der, eine polit. Aufgabe, unterſucht
von einem Bürger des Staats. 25 1, 463
Oken, neue Bewaffnung, neues Frankreich - neues
Deutſchland. 2 60, 533.
v. Orell, K., ſ. H. Geiger.
P.
Palm, Joh. Phil., Buchhändler zu Nürnberg. Auf Na-
poleons Befehl hingerichtet zu Braunau d. 26. A"g-
18o6. Von Jul. Gr Soden.) 2 56,497- -
Paulik, Fr. Joh., Hydromyla od. ſelbſtbewegliche Ma-
ſchine 249, 44“-
Penelope, ſ. Th. Hell.
Pflaum, L., ſ. K. r Lohbauer.
Plans nauk Szkó Departamentowych. 257, 505-
Aus dem Fngl. von J. F.
Plo-
----- 345 / 488 -----
Plotini liber de pulchritudine ad Codicum fidem emen-
davit Fr. Creuzer. Accedunt Anecdota graeca. 268,
pc#en oder Wehen, die ſieben letzten, wann ſie
anfangen und aufhören, von den 70 Daniel. Wochen
– – aus der heil. Schrift bewieſen. 2 : 2, 455.
Pries, J. F., Probe eines neuen Commentars üb. Mil-
ton's verlormes Paradics. 263, 556.
– – ſ. Milton's verlornes Paradies.
R.
Raynouard, Darſtellung des Proceſſes der Tempelher-
ren nach neuen Quellen, oder mene Apologie des
Tempelordens. Frey nach dem Franz. von J. a. P.
264, 5 67-
Reithofer, Fr. v. P. D., kurzgefaſste Geſchichte der kö-
nigl. baier. Stadt Waſſerburg. 243, 399.
Repertorium bibl. Texte für freye Vorträge u. Caſual-
f!e. 268, 6oo.
Roſenmüller, J G., Beytrag zur Homiletik. Nebſt Ab-
handl. üb. die Beredtſankeit des Chryſoſtomus. 252,
468.
Roth, Fr., Bemerkungen üb. den Sinn u. Gebrauch des
Wortes Barbar. 2 so, 453.
Rück erinnerungen an unſer Elend u. fromme Hoffnun-
gen von der Zukunft. 269, 605. - -
Ruini, K. G., theoret. prakt. Anleitung zum deutſchen
Proſaiſchen Stil. 244, 406.
S.
Schmidt, P., ſ Deutſchl. Auferſtehungstag.
Schmiedgen, J. G. D., Andeutungen 4s Bdchen. Auch:
– – Sienen; eine Samml. kleiner Erzählungen. EB-
1 2 2, 1 oz 3. -
Schopenhauer, Johanna, Frinnerungen von einer Reiſe
in den Jahren 1 o3 – 1 805. 2r Bd EB 122, 969-
Sniadecki, J., Zywot Literacki Hugona Kofontaia, z opi-
ſaniem ſtanu Akademii Krakowskiey – – 263, 5 53-
Solbrig, K. F., Taſchenbuch für Freunde der Decla-
mation. EB. 1 23, 984.
Stiller, H. Th., die letzten Lebensſtunden Jeſu, od. re-
ligiöſe Unterhaltungen üb. das 27. Cap. des Matthäus.
2e verb. Aufl. EB. 1 31, 1o47.
Sündenregiſter der Franzoſen in Deutſchland. 269, 606.
T.
Tagebuch der Begebenheiten in Dresden vom 13. bis 27.
März 1813. von F v. D. EB. 127, 1oo9
Taſchenbuch für Damen auf das J. 1815 Von Göthe,
Huber, Lafontaine, Pichler u. a EB. 13 2, 1 o. 4.
- für Freunde der Declamation, ſ. K. F. Sobrig.
de Theis, Alex., Gloſſaire de Botanique, ou Diction-
naire étymologique – – 261, 537.
Thibaut, A F. J., üb. die Nothwendigkeit eines all-
gem. bürgerl. Rechts für Deutſchland. 267, 585.
Tölken, D. E H., Ankündigung u. Plan wiſſenſchaftl.
Vorträge üb- die Mythologie, beſ der Griechen. 261,
544-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 114.)
*-
U.
Ueber den heiligen Frieden. 1e Abth. Ueber die Gren-
zen Frankreichs. 25 1, 463.
Urzadzenie, wewmetrzne, Szkól Departamentowych
Esäveawwazilowsch
- «m- - Z O (IZ1a1OWVCI1. 2 O •
– – Szkól Ä Ä 5
V.
de Willers, Charl., Conſtitutions des trois Villes libres
anſeatiques Lubeck, Bremen et Hamburg; avec un
Mémoire ſur le rang, que doivent occuper ces Vil-
les – – 253,473.
Volksreden, zwey religiöſe, zu Zeiten des Banners und
der Landwehr- Errichtung in Sachſen, im Decbr.
1813-EB. 124, 992. -
". Yoß, Jul. , der Kirgiſenraub, od. die jungen Greiſe.
Roman. 250, 455.
- LP.
Yachler, L., einiger Sächf. Gardiſten Frevelthaten,
verübt in Marburg d. 5 Septbr. 1814.253, 47 8-
Was bleibt dem deutſchen Vaterlande noch zu wün-
ſchen übrig? 27c, 609.
Was hat Deutſchland von ſeinen erhabenen Rettern zu
erwarten, was hat es zu wünſchen? 270, 609.
Weinhold, K. A., Dresden u. ſeine Schickſale im Jahr
1813. nebſt einem krit. Nachtrage. FB. 127, o09.
Welches iſt die echte u. natürl. Grenze zwiſchen
Deutſchland u Frankreich? 2 : 1, 463.
Becker, E. Th, Deutſchlands Freyheit. 27o, 609.
YYedemann, W: Jul. , engliſches Leſebuch. EB. 121,
967.
YYilmſen, F. P., geordneter Stoff für die Uebungen im
Schön - und Rechtſchreiben. 27o, 615. -
Wirz, L., helvetiſche Kirchengeſchichte; aus J. J. Hot-
tinger's älterm Werke u. a. neu bearb.4r Th. 2r Abſch.
Auch :
– – neuere helvet Kirchengefch.; von der Reforma-
tion bis auf unſre Zeiten. 1r Th. 2r Abſch. EB.
125, 997.
Wo iſt die natürl. u. ſichere Grenzlinie für die mit
Frankreich benachbarten Staaten? – – von H. Z.
F. V. A. 251, 463 -
Wolff, K. Fr., ſ. M. T. Cicero.
Wort, ein, zu ſeiner Zeit. 270, 6o9.
Wünſche, patriotiſche, das Poſtweſen von Deutſchland
betreffend. 253, 476.
Z. -
Zauner, Jud. Thad., Chronik von Salzburg. 7r Th.
Auch : -“
– – neue Chronik von Salzburg r Th. Auch :
– – Lebens u. Regierungsgeſch. des berühmten Frz-
biſchofs zu Salzburg, Wolf Dietrich v. Raitenau-
EB. 123, 9 x 1.
Zeitſchrift, theolog., f. Fr. Brenner.
Zimmermann, E., Predigten üb. Epiſteltexte. EB. 130,
o39.
II.
----- 346 / 488 -----
- 5-e
-
II. - -
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtischen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
v. Apony in Wien 264, 568. Bauer in Göttingen
258,5 19. Beneken in Göttingen 258,5 9. Bergmann
in Göttingen 258, 5 19. Brehm in Buchau 2 57, 5 1 2.
Bunſen in Göttingen 258, 5 19. v. Crell in Göttingen
258; 519. Deodat v. Meramorosz in Lemberg 257,
52. Diſſen in Göttingen 258, 5 19. Fiorillo in Göt-
tingen 258,5 19. Gräfe in Berlin 260, 536. Harding
in Göttingen 258, 5 19. Hausmann in Göttingen 258,
519. Heiſe in Heidelberg 258, 52o. Hempel in Göt-
tingen 258, 5 19. Jarina in Ä 257, 5.12. v. Ja-
worski in Czernowitz 264, 567. enko in Linz 271,
624. Kaſtner in Halle 260, 536. Klama in Göttneiz
257, 5 12. Langenbeck in Göttingen 258, 519. de Marki
in Czernowitz 258, 52o. Oeſterley in Göttingen 260,
535. Planck in Göttingen 2 : 3, 5 19. Pott in Göttingen
258, 5 19. Reichenberger in Wien 257,5 12. Saalfeld in
Göttingen 258, 5 19. Schober in Linz 251,52 o. Sehra-
der in Göttingen 258,5 19. Schulze in Göttingen 258,
19. Stromeyer d. j. in Göttingen 258,519. Tomaſchek
in Iglau 257, 512. Ulrich in Marburg 260, 535.
derlich in Göttingen 258, 5 19.
Todesfälle.
Angellowicz in Lemberg 261, 544. v. Beyer in
Berlin 256, 503. v. Birch in Zürich 255, 496. Eſcher
in Pfäffikon 271, 623. v. Ferraris in Wien 261, 543.
Wun- -
Grimm in Duisburg 271, 623. Haffnann in Erlangen
246,423. Jacobs in Gotha 2 52, 471. Kabrun in Danzig
239, 27, Kapp in Bayreuth 246, 414. Mitterbachej
v. Mitterburg in Peſth 263, 559. Petrak in Ravelsbach
261, 543. Fitraff in Prag 263, 559. Pockels in Braun-
ſchweig 252, 471. Rieger in Stuttgart 246, 424.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, „philomat. Geſellſch. Stiftungstagsfeyer,
Reden, Vorſeſungen 257, 511. Göttingen, Univerſit.
vom Prinz-Regens ernannte ordentl. u, auſserordentl.
Profeſſoren 258,5 19. – Societät der Wiſſenſch.,
öffentl. Verſammlungen 255, 495. – – wieder auf
drey Klaſſen zurückgebrachte Societät 258,52 o. Mar-
burg, Univerſit., Doetorpromotionen 26o, 535. Wien,
Klein's Blinden- Inſtitut: „Collins zwölf Vorleſungen,
Werner lieſt Meſſen; Geſellſch. der Muſikfreunde 52,
471. – Protector u. Präſes dieſes muſikal. Vereins
264, 568-
Vermiſchte Nachrichten.
Oeſterreich, neueſte Literatur 2 52, 471. Ruſsland,
Lehranſtalten, Schulweſen daſ. 262, 545. Senff in
Halle, Empfehlung des Kali Sulphurati gegen die häu-
tige Bräune 254, 484- Verbeſſerung, die, in Betr. des
Aeuſserlichen in dem proteſtantiſchen Cultus; aus ei-
nem Schreiben 254, 481.
III.
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Mohnike in Stralſund, Geſchichte der Literatur
der Griech. u. Römer. 2r Bd. 272, 632. v. Zimmer-
mann in Braunſchweig, deutſche Bearbeitung der engl.
Werke: Jakſon üb. Marocco – u. Mungo Park's zwey-
te Reiſe – 272, 629.
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Andrä. Buchh. in Frankf. a. M. 272, 629. Ano-
nym. Ankünd. 248, 440. 254, 485.486. 262,55 2. Bu-
reau für Lit. u. Kunſt in Halberſtadt 248, 439. Calve
in Prag 254, 485. 262,55 1.272, 626. Cnobloch in Leipzig
272, 626. 629. Darnmann in Züllichau 262, 552. Ä
in Leipzig 254, 486. Fleckeiſen. Buchh. in Helmſtädt
248, 437.440. Göſchen in Leipzig 272, 62 8. Heinrichs-
hofen in Magdeburg 272, 625. 62 3. Herold u. Wahlſtab
in Lüneburg 248, 439. Heyer u. Leske in Darmſtadt
248, 438. Kaiſer's Compt. für Lit. in Bremen 272,627.
Keyſer. Buchh. in Erfurt 248, 436. Landes- Induſtr.
Compt. in Weimar 254, 485. Maurer. Buchh. in Berlin
272, 628. Oehmigke in Berlin 248, 437. Sander. Buchh.
-,
in Berlin 272, 627. Stettin. Buchh. in Ulm 262, 55 s.
Waiſenhaus-Buchh. in Halle u. Berlin 272, 625.
Vermiſchte Anzeigen.
Ankündigung einer Samml. neuer Meiſterwerke
der engl. ſchönen Literatur in wohlfeilen Ausgaben
272, 630. Auction von Büchern, mathem. Inſtrumen-
ten – in Leipzig, Tzſchucke'ſche 248, 440. – von
Ä in Elfenbein, Holz – in Gera bey der F.
Reuſs. Plauiſchen Regier. Kanzley 272, 63o. Gärtner
in Hanau, Verkaufsanz. der Scherbiusſchen Kräuter-
ſammlungen 272, 632, Harles in Erlangen, Bitte an
die Mitarbeiter ſeiner Jahrbücher, die jetzige Vereini-
gung dieſer mit Hufeland's Journal betr. 272,361. Joel
in Berlin, Verzeichniſs von zu verkaufenden u. vertau-
ſchenden Büchern 254, 486. Keyſer. Buchh. in Erfurt,
Nothwehr gegen den angekündigten Prager Nachdruck
des Schröter'ſchen Wörterbuchs 248, 436. Rüge eines
zweyten, von v. Kotzebue begangenen, lit. Unfugs; vom
Recenſenten der Müllerſchen Schrift: St. Petersburg
248, 433. Zimmermann's Taſchenbuch der Reiſen, her-
abgeſetzter Preis der erſten 14 Bdchen 272, 631.
-
----- 347 / 488 -----
LITERATUR zEITUNG
v o m J a h e 8 T 4.
D E C E M B E R.
Nr. 275-296.
Ergänz. B. Nr. 33-44-
Preis des Jahrgangs -
der Alg I. 2. auf Druckp. Acht Taler Sehf, od . . . Krz. R. Ged. -
auf Schreibp. Zen Thaler Sächſ, od. 8 . R. Ged.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taler Sächſ, od. 7 f. 12 Krz. R. Ge.
auf Schreibp. Fünf Taler Sächſ., od. 9 f. R. Geld,
T
- H A LL E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
- um d -
L E I P Z I G,
n der König . Sä c h | z ei tu ng s - Expedition,





----- 348 / 488 -----
D gemeine Literatur - Zeit g - die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit c
zu He herauskommt, erhielt mit den Jahre so, als ihrem vier Ä
Ä einen erweiterten Pan- theis eine in verſchiedenen Stücken bequemer, Ä
richtung- -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Küſten die übrigen ſchönen Künſte, ngleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Pº. Sie
enthält alſo
. Recenſions-
a) Pechfice Leeraer Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskund
neygeartheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Ä
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schrei. -
b) Von Werken der ſchönen, redence und energiſchen Küſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Yuk
II. Wachten. - -
) L - - - - - - Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchergenur Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten Preisangaben. Biblio-
heken, medieniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u . w; endlich litera-
riſche Aneeten und ſicellen.
kunſt, Malerey Kupferſtecherkunſt, der bildender Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunft, desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſer Gattungen auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen. Statüer, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen Kunſtſammlungen und Muſeen, ariſtiſchen Bemerkungen und Micelen b) Von
machen Kºnten, emier Leratur in näerer errung en: Schreibkunſt, Papier-
areation, Schriftgießerey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher opti-
ſcher, afronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen mediciniſcher, chemiſcher
botaniſcher Apparate.
Anzeigen es Buch - a Knf - z. -
As: Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. Anzeigen
dien, Büſten uſw. 3) Preiscataloge von neu erſchienenen Büchern, oder Novitäten -
Verzeichiffe . Prescuranten von alen Kunſtſachen, Landkarten, Goben. Kerſti-
chen, Modeer, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten, ehemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
er, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Mannſeripte, die zum Verlag angeboten werden
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kºnverlegern-
Zu-
Are - ehe - a) Wo eönen Künen- Agemeineteer. es Zuſtances er sº.
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andere Kunſtwerken, als Me-
ſeien Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Feep
z) Auctioren von Büchern, Naturalien, Kuafſachen ) Bücher, Naturalien, Kunſt -
-
-







----- 349 / 488 -----
- -
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem LitZeitung aus drei Bän-
den, deren
erſter die Monate Januar – April,
der zweite die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält. -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Talen, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Taler"
Säch pränumerir- -
2) Wer Avertiſſements Antikritiken u. dgl. nasigenzblatt der A - Z einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Eine Groſchen. Sechs Pfennige Scſ Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher das königl: pre Grenz-Poſant zu Halle dºº-
gi Zeitung - Expedition zu Leipzig, das erz.ch Briefpoſant zu Gott, die er
ſich privilegie Zeitung - Expedition oder ſe. Mevis Erbe zu Gotha, das könig preuß-
Hopoſant in Berlin, das Pozº zu Errt, die könig. bayriſchen Ober- Poſner zu Nr.
berg und Augsburg, das Ober - Poſant zu Frankfurt am Mayn, das könig, er
bergiſche Ober- Poſtant zu Stuttgart, das er zog ſich Poſtamt zu Doch wendet
jeder Abonent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene -
) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
à Acht Thaler, die Alg. Lt. Zeitung franco Leipzig von der übl könig, äch Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt moa broſchirt geliefert und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Ä
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. L. Z. erhält, leiſtet auſ
die Zahlung an die könig. äch. Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſionär, Hn Buchhändler Kriner in Leipzig, wenden:
sº Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am an näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Herman -
Frankfurt am Mayn gernacht worden. - -
) in conn hat er seiner Feie frae rheiniſchen und benachbarten Gegen
den; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, ingecher
für die ganze Schweiz, hat die Steiner Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur und
Hr. Buchhändler Amad König in Paris Quai des Auguſtin Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt-Commiſſion übernommen
7) Aus Holland- Brabant und Gelderrand kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannemann
in Cleve, Ä an Hn. Buchhändler Sülicher in Lingen, an das Kunſt- und Induſtrie-
Comptoir in Amſterdam und an Hn. Buchhändler Köne in Weſe; für die kaiſer. Erb-
taaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann in
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Buchhändler Brummer und
Proft in Kopenhagen adreſſiren.
Halle, den 31. December 184
Expedition der Ag. Li Zeitag-
Ver-
xpeditionen, falls er

----- 350 / 488 -----
Verzeichnis ge Buchhandlungen
aus deren Verlag im December der A. L. Z. und den Ergänzungsblättern 18.
Schriften angezeigt worden.
A-". Der Beyſatz E. B. bezeichne die Ergänzungsblätter.
- -
Akadem Buch in Kiel 280-
Akadem. Buchh, in Marburg E 3. 3.
Amelang in Berlin 29-
.de: Buchh. in Frankfurt a. M. 278 28 .
Anonymer Verlag 274 (2). 28 (2), E. B. 33 33-
43-
Arca. Buchh. in Dresden 23-
Aber, wwe in Caffel 295
Aue. Buchh. in Köthen 282-
Bºecker u. Kurze in Duisburg - B 34-
Baier in Göttingen 26-
Bar in Leipzig 29o. E. B- 34- -
Baſs in Quedlinburg 293-
Baingärtner in Leipzig 278 2).
rea Buchh, in Gotha 2: E. 26.
Beger Buch- u. Kunſth, in Dresden E. B. 139
te, in Frankfurt a. M. E. B. 36
Cobloch in Leipzig 28-
Deuerlich in Göttingen 278-
Dieterici n Berlin 279.290-
Dour in Paris E. - 4-
oyk. Buchb. in Leipzig 295
Edmann in Upſala 239
F.-o./u Kleinhenz in Bartenſtein 23-
Fee - d. . in Lepºs 3-
ºdec in Berlin 273 (2)
Frommann in Jena 36.
Gezard in Erfurt E. B. 35-
Geroa in Wien 236.
Gard in Bamberg 27. E. B 4 (3).
Han, Gebr., in Hannºver 27-
Hammere in Altona E. B. 35 3-
Hesse in Magdeburg - B 3
Heize in Görlitz E. B. 3-
Heyer u. Leske in Darmſtadt 294
Heye in Bremen 29-
Horvat in Potsdam 29-
Huber u. Comp. in St. Gallen 299
Keil in Cöln 278.
Korz d. Ä. in Breslau 275- -
Krieger in Marburg E. B. 4.
Kummer in Leipzig 284-
Kupferberg in Mainz 28- - -
E. B. 36 (2).
Arainer ode, Gebr., in Dortmund 29 E. B- 33- -
138.
naire, Buch in Berlin 29 (2).
or- u. Zºrner in Heidelberg E. B. 39.
Miller in Hamburg 289.
Landes- Induſtrie- Compt in Weimar
Nauck in Berlin 200- -
orst, Fiſ- u. Comp in Zürich 29
Pam in Erlangen 292. L. B. 13-
Fachoud in Paris 29. -
Rau in Nürnberg E. B. 42-
Realſchulbuchh. in Berlin 28-
Riege u. Wieſner in Nürnberg 27- E. B. 133. -
Rer in Gmünd E. B. 135 38-
sie in Eiſenberg E. B. 136.
Seinmann in Dorpat 284-
sei in Wittenberg 292-
Societäts-verlagsbuch, neue in Berlin - 28.
sag- Bueh in Augsburg 293-
sº in Darmſtadt 284- -
sein Buchh in Nürnberg 233.
seinacker in Leipzig 274-
Univerſit. Buchdr in Breslau 280.
peidmann, Bach in Leipzig 26.
zºmans in Frankfurt a. M. 295-
Pekinde in Eiſenach . B. 48.




----- 351 / 488 -----
633 -
634
– 273 - -
A LL GE M E IN E
–-
T H. EO LO G I E. . . . .
LEIpz1G, b. Fleiſcher d. j.: Oswald der Greis.
Oder: mein letzter Glaube, als Nachlas (ß) zu-
leich für meine Freunde. Herausgegeben von -
# F. Sintenis. 1813. 256 S. gr. 8. ( Rthlr.)
O. nennt ſich S. 165. einen , Ä
Greiſen, S. 167. einen eisgrauen Mann; daſs er
dem Grabe nahe ſey, bezeugt er zu wiederholten ma-
len, und iſt, wie mancher Alte, etwas eite auf ſeine
rauen Haare, auf die er gern hinweiſet. Für ge-
Ä an Geiſteskraft ſoll man ihn aber darum ja
nicht halten. „Ich verſichere Euch," ſagt er ſeinen
Freunden in der Zueignung dieſes Buches, „ daſs,
wie mein Auge, des Leibes Licht mir noch treu iſt,
meine Denkkraft, das innere Licht, dieſelbe Treue
noch mir leiſtet. Um die Wette wollte ich noch mit
Euch algebraiſche Aufgaben löſen, und aſtronomi-
ſche Berechnungen anſtellen." Man ſoll alſo nichts
in dieſer Schrift auf Rechnung eingetretener Geiſtes-
ſchwäche, als einer Folge des hohen Alters, ſetzen;
man ſoll von ihm nicht ſagen, er ſey zum zweyten
mal, wo nicht Kind, ſo doch Knabe geworden.
„ Meine Meinungen, ſagt er, ſind bloſs abgebrauſet,
wie meine Neigungen; ich denke kaltblütiger, ſo wie
„ich kaltblütiger will." Inzwiſchen erſcheint uns
in dieſem Ostwald keine andre Perſon als der uns
wohlbekannte Hr. C. R. Sintenis zu Zerbſt, mit allen
den Eigenſchaften, die wir ſeit einer Reihe von Jah-
ren an ihm lobten und tadelten; Oswalds letzter
Glaube iſt gröſstentheils der dem Publicum oft genug
kund gemachte Glaube des Hn. Sintenis, und die Art,
wie er den Leſern denſelben vorträgt, erinnert ſie be-
ſtändig an deſſen Manier. Eine kurze Andeutung des
Inhalts wird dieſs auſser allen Zweifel ſetzen, und
wir wollen dabey immer Oswald ſelbſt ſprechen laſ
ſen. – Ich bin wahrhaftig, iſt mein Glaube, und
die Ä iſt wirklich vorhanden. Was ich aber
eigentlich bin, weiſs ich nicht; ich weiſs nur, was
ich nicht bin; ich weiſs, daſs mein Körper nicht. Ich
ſelbſt iſt. Ich Ä mich noch in meinen alten Ta-
gen darüber, daſs man den Menſchen in Leib und Seele
eintheilt; das iſt, wie wenn man den Hausbewohner
in das Haus und in ihn eintheilen würde. Mit Gott
verhält es ſich eben ſo. Was Gott iſt, weiſs ich
nicht; ich kann nur ſagen, was er nicht iſt. Gott iſt
nicht die Welt; Gott iſt nicht die Natur; Gott iſt nur
das allerhöchſte Etwas, das für ſich exiſtirt, ohne von
irgend etwas abzuſtammen und abzuhangen, von dem
aber alles abſtammt und abhängt. Zu dieſem Glauben
A. L. Z. 1814. Dritter # d
LI T ER AT U R - z E 1 T U N G.
December 18 4.
iſt dieſer Schluſs jünger.
Vorſtellung, daſs Gottes allmächtiger Wille die
auf die menſckliche Denkweiſe
mehr genommen, und jede bildliche Vorſtellung ver-
bannt werden, ſo fürchte ich, daſs niemand am Ende
ſich über dieſen Gegenſtand werde verſtändigen kön-
nen. Ich glaube auch höhere Geiſterarten; daſs ſie
- *
gelangt man durch den Schluſs: Die Welt iſt da, al-
Gott iſt da. Die Welt verbirgt Gott nicht, ſondern
verbürgt ihn denn Nachdenkenden. Auch der Schluſs
iſt bündig: Das Gewiſſen iſt da, alſo Gott iſt da; nur
Der Schluſs von der Idee
eines allerhöchſten Etteas auf deſſen wirkliches Daſeyn
iſt der jüngſte. Wie die Welt von Gott abſtammt,
weiſs ich nicht; ich begnüge mich an der ſimpeln
elt
hervorgebracht hat. Sollte bey der Lehre von Gott
ar keine Rückſicht
aber Wanderungen von Stern zu Stern machen kön-
nen, glaube ich nicht. Weg mit dem Glauben an En-
gelsbeſuche oder an Einflüſſe der Engel auf uns! daſs
die Erde einen jüngſten Tag haben werde, glaube ich
gern; ich traue überhaupt den Planeten nicht viel zu;
fie kommen und gehen; doch kanns immer noch hun-
derttauſend Jahre dauern, ehe die Erde verbrennt.
Der Menſch hat Willensfreyheit; darin beſteht ſeine
Würde. Ha, wie leuchtet mir meine Beſtimmung zur
Tugend ein glücklich wird man zwar dabey nicht
immer, doch hat mich die Liebe zum Guten öfter
lücklich als unglücklich gemacht; und manches Un-
eil hätte mich nicht getroffen, wäre ich behutſamer
und vorſichtiger geweſen; manchen Feind hätte ich
mir erſparen können, wäre ich nachgiebiger gewe-
ſen, und wäre ich manchmal klüger zu Werke ge-
angen. Wer das Rechte und Gute liebt, und deſ-
Ä ſich befleiſsigt, an dem hat Gott Wohlgefallen.
Ueber die Satisfactionslehre kann ich in meinen alten
Tagen noch in Harniſch kommen. Providenzglaube,
ha welch ein Glaube. Die Aufſicht über meinen Gang
durchs Leben hat Gott ſelbſt ſo mit mir abgemacht,
daſs er keines Mittlers bedarf, der ihn mit mir aus-
föhnen müſste; er ſelbſt hat ſich mit mir ſchon ſo
ausgeſöhnt, daſs ich alles gut zu heiſsen geneigt bin,
was mir geſchehen iſt, und ſo erwarte ich, auf ihn
vertrauend, ein Weiteres für mich. Er hat das Re-
giment nicht bloſs in der moraliſchen Welt; er iſt
auch Herr der Natur, und kann in die Natur ein-
reifen, auch auf auſserordentliche und ungewöhn-
iche Weiſe. Aber einen Satan glaube ich nicht;
weg mit dieſem Glauben, der ſehr unſaubern Urſprungs
nicht! Apage ! Satana ! Auch glaube ich nicht, daſs
das Gebet Wunder in der Auſsenwelt bewirke; mo-
raliſche Wunder des Gebetes hingegen nehme ich an.
Dem rºssa- entſage ich; ich mag mei-
(4) fiff?
----- 352 / 488 -----
633 ALLG. 636
- - **
- ZEITUNG -
LITERATUR nen Körper nicht wieder; „ºb ich gleich kein Krü pel
ſjat er mir doch Noth genug gemacht. Aber
Äé Fortdauer glaube # weil ich an
Gott glaube. Mit Bedauern, ja mit tiefer Wehmuth
gedenke ich, Wielands» der nur ſanft zu vergehen
jünſchte; ich wünſche ſanft überzºgehen», und harre
Äuf ein zeiteres, Ewigweiteres für mich. ... Auch
Äönne ich ohne die Meinen einſt nicht felig ſeyn.
Bey den allerletzten menſchlichen Gefühlen ſeys ge-
ſchworen: lieber wollte ich hören, daſs man ſpräche:
die Zeit könne es dahin bringen, daſs man den Sei-
migen Glück dazu wünſche, daſs ſie von der Erde ab-
gerufen würden, ehe die Noth auf das Höchſte ſtieg,
Äls daſs man ſagte: die Zeit bringe es am Ende dahin,
daß man ſie nicht mehr vermiſſe. Was Jeſum betrifft, ſo
tte er vºn Glück zu ſagen, im Schooſse, am Buſen, unter
den Augen einer Frau wieMaria aufzuwachſen. Für Gott,
Nºmejzweyhalte ich ihn nicht, bete ihn auch nicht an, was
würde er ſelbſt ſagen, wenn er hörte, daſs ein groſser Preis
auf eine Schriftgeſetzt ward, die ſeine Gottheit vollſtän-
dig bewieſe? Ich denke, es würde ihm gefallen, wenn
Ängleich hörte, daſs keine der deſshalb eingeſchickten
Schriften des Preiſes würdig erklärt ward. Darum
verehre ich ihn aber doch ſo ſehr, als man nur irgend
einen Menſchen verehren kann. Er war Licht ſeines
Volks und ward nachher Licht der Welt. Ueber
feine Wunder ſtreite ich mit niemanden, halte aber
die moraliſchen Wunder die er an ſich ſelbſt verrichtete,
für gröſser als die phyſiſchen, die er um ſich her ver-
richtet haben ſoll. Seine Auferſtehung glaube ich,
denke aber, es ſey natürlich dabey zugegangen;
übernatürlich wäre ſie nur dann geweſen, wenn er
wäre geköpft oder gerädert worden, und doch wieder
lebendig geworden wäre. Daſs er ſie vorher ſagte,
erkläre ich mir daraus, weil er meſſianiſche Weiſsa-
gungen auf ſich anwandte. Sein wahrer Uebºrang
jsem erſten Leben in das zweyte erfolgte Päter,
aber ſo ſanft, daſs man ſich denſelben als eine Himmel-
fahrt vorſtellen mag, Sein Motto bey der Aufklärun
der Welt war: ÄÄ . Den gottesläſterlichen
Satansglauben hatte er nicht.» auch nicht den Aufer-
ſtehungsglauben; doch duldete er ihn vor der Hand;
jeſſen ſollte derſelbe nach und nach aus der Welt
eſchafft werden. Darum bin ich auch höchſt unzu-
rieden mit dem Apoſtel Paulus, der die Auferſte-
hung der Todten mit der Auferſtehung Chriſti be-
weiſen will, was mir unbegreiflich iſt. Auch danke
ich dem Evangeliſten Markus nicht dafür, wenn er
erzählt, Jeſus habe nach einer langen Predigt Fünf-
tauſende geſpeiſet; hätte er uns lieber dafür die lange
Predigt geliefert! Die Bergpredigt Jeſu iſt herrlich;
Preis, höher und ewiger Preis ſey dafür dem uns geſen-
deten Lehrer aller Lehrer, Anbetung aber jetzt und in
Ewigkeit nur dem, der uns ihn ſendete! – j nun dieſs
nicht Hr. S., wie er ſeit vielen Jahren in Schriften
leibt und lebt? Malt ſich nicht hierin ſein heller
Kopf, ſein freyes Urtheil, ſeine Leichtigkeit, etwas
opulär aufzufaſſen und Ä ſein etwas
erber, oft burlesker Ton, ſein Mangel an Anſtand
in Behandlung religiöſer Gegenſtände und ſo manche
andre Eigenſchaft ſeiner Schriften, wodurch er ſich
ein Publicum geſammelt, und ein andres Publicum
als Schriftſteller geärgert hat, mit friſchen Farben
ab? Auch darin wird Hr. S. unverbeſſerlich bleiben,
daſs er, verhärtet gegen alle Erinnerungen der Kri-
tik, immerfort, ſo wie noch in dieſem Büchlein,
ſchreiben wird: Schäpfung, kras (craſs), Progres
(Progreſs), phißſch, Siſtem, Babilon, Phiſiologie, P-
chologie, Chriſoſtomus, Spas, Genus (ſtatt Genuſs),
hätlicher (ſtatt hätiger), einſtweilig ſtatt einſtweilen,
unzubeantwortendſte Frage u. dgl. m.
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
1) BERLIN, b. Friederici: Dankpredigt nach dem
Einzige der verbündeten Mächte in die Hauptſtadt
Frankreichs. Gehalten am Sonntage nach Oſtern
1814. vor der St. Petri-Gemeinde, von Dr.
G. A. L. Hanſtein. I814.3o S. gr. 8.
2) Eben d., b. Demſelben Predigt zur Feyer der
Siege bey. Paris u. ſ. f. den 17. April 1814 in der
Hof- und Domkirche zu Berlin vor dém Hofe,
den Geſandtſchaften, den höchſten Militär- und
Civil- Behörden, den Landes-Deputirten u. ſ. w.
gehalten von Friedr. Ehrenberg, königl. Hofpre-
diger. 29 S. gr. 8.
Der Text aus Pſ. LXXVII. 14–16. war vorge-
ſchrieben. Hr. H. ſprach davon, wie Gott ſich bey
den Siegen über den Feind verherrlicht habe, und wie
er von den Feſtfeyernden verherrlicht werden ſolle.
Verherrlicht, lehrte er, habe ſich Gott als den Heiligen
und Gerechten, als den gnadenvollen Erretter, und als
den Allmächtigen und l/underbaren. Der Ernſt aber,
mit dem der Weltregierer richtete, ſolle, ſprach er,
jeden in eine ernſte und heilige Stimmung verſetzen,
auf daſs die Freude über Gottes Gericht dem Heiligen
wohlgefalle; die Gnade des Erretters ſolle jedem zur
Dankbarkeit, und aus Dankbarkeit zur Wohlthätig-
keit und Mide ſtimmen, und die IWundermacht des
g Allmächtigen das freudige Vertrauen in allen ſtärken.
Ueber den geſtürzten Tyrannen drückt der Redner
ſich ſo aus: ,,An weſſen Herzen der Wurm nagt, der
nicht ſtirbt, in weſſen Bruſt das Feuer brennt, das
nicht verlöſcht . . . der if ſchon gerichtet. Wie er ein
Werkzeug war in des Unbegreiflichen und Allmäch-
tigen Händen, ſo lange er ſtand: ſo iſt er nun auch
feinem Herrn gefallen. Fluchet ihm nicht; der Herr
hat ihn gerichtet und geächtet." Hr E. folgte der Ord-
mung der Gedanken, die ihm der Text an die Hand
gab, und zeigte, daſs Gott ſich durch die gefeyerten
Ereigniſſe verherrlicht habe, indem er, demüthigend
den frechen Uebermuth, zerſtörend das Reich der
Lüge und des Trugs, und geltend machend ſein ver-
letztes Recht, einen Thatbeweis gab, ſein Weg ſey
heilig, indem er Wunder that unter den Völkern durch
die groſse Umwandlung des Zuſtandes derſelben, und
durch alles, wodurch dieſe Umwandlung bewirkt
ward, und indem er gewaltiglich eine Völkererlöſung
herbey führte, über die jeder Fromme Gottpreiſe-
Beide Predigten ſind vortrefflich; doch wird die des
Hn. H. die Mleiſten inniger anſprechen.
- PHILO-
----- 353 / 488 -----
637 -
638
Num. 273. DECEMBER 1 814.
-- - PHILOSOPHIE.
BARressren, b. Fixdorf und Kleinheinz En?“
Tjºttºſenlehre der menſchlichen Seele, von Go-
ſºph Anton Eiſenmann. 1813- 473 S. 8.
Dieſes Werk erſchien ohne Schuld des Vfs - wie er
in der Vorrede ſagt, viel ſpäter als es angekündigt War
Er finde daher vieles darin zu ändern, manches zu beſ-
ſern, manches hinzuzuſetzen, manches wegzuſtreiche",
aber erſey noch immer überzeugt, daſs er nicÄal-
ſches und Grundloſes geſagt habe. Dieſes Urtheim
Ganzen vollkommen richtig. Wir finden in demſelben
eine empiriſche Pſychologie nach dem ewöhnlichen
Zuſchnitte, ohne bedeutende eigne Anſichten, nicht
vollſtändig und erſchöpfend, auch eben nicht in die
Tiefe einringend, welche jedoch im Ganzen die Wi-
kungsweiſe der Seele in ihren Vermögen und Fähigkei-
ten richtig, auf eine verſtändige Weiſe vorträgt, und in
Hinſicht auf Form, Ordnung, Methode vieles zu wün-
fchen übrig läſst. Zurühmen iſt die Wahrheitsliebe es
Vfs, und das Streben, nur der Beobachtung und Re-
flexion zu folgen und deren Reſultate aufzuſtellen:
In der Vörrede und Einleitung giebt der Vf die
Gründe an, warum er ſein Werk nicht empiriſche Py-
chologie, ſondern Weſenlehre der menſchlichen Seele
enannt habe. Seelenlehre iſt ihm ein weiterer, Wefen-
ehre engerer und beſtimmterer Begriff. Die Gegen-
ſtände des äuſsern Sinnes machen die Atºßenee *
desinnern Sinnes die Innenwelt aus. Seelenlehre iſt alſo
die Lehre von der Innenwelt, Körperlehre, die Lehre von
der Auſsenwelt. Die Weſenlehre der menſchliche Seele
mache nur einen Theil der Seelenlehre aus, indem ſie
die Lehre von dem Daſeyn und der urſprünglichen Be-
ſchaffenheit der Grundkräfte und Fähigkeiten der menſch-
ichj Seele iſt. Dieſe urſprüngliche Beſchaffenheit
dasjenige was die Seele zu demjenigen macht was ſie
iſt. Inſofern ſich die Kenntniſs des Weſens der Seele
auf Erfahrung ſtützt, iſt es empiriſche Weſenlehre,-
Dadurch ſcheit uns die Aenderung der bisher gewöhn-
lichen Terminologie noch nicht hinreichend gerecht-
fertigt. Denn Ä Pſychologie hat ja richtig
verſtänden keinen andern Zweck als die Erklärung
der Erſcheinungen des innern Sinnes aus ihren Bein-
gungen und Geſetzen. Die geſetzmäſsige Wiamº
#er Seele iſt die Natur und das Weſen, was ſich von ihr
durch Erfahrung erkennen läſst. Jedoch die Benennung
iſt gleichgültig daher der Vf, auch in der Fºlge º
Ausdruck der Pſychologie faſt noch häufiger gebraucht;
aber Tadel verdient es, daſs er ſeinen Begriff nicht
ſchärfer beſtimmt, nicht die wichtigen Fragen in An-
ſehung desObjects, der Erkenntniſsquelle und Erkennt-
niſsart deſſelben mit logiſcher Praciſion erörtert hat,
ohne welche der Begriff der Pſychologie immer unbe-
ſtimmt, und das wiſſenſchaftliche Verfahren in derſel-
ben ſchwankend bleibt. In der Einleitung wird nach
der mangelhaften Erörterung des Begriffs der Weſen-
lehre der menſchlichen Seele ziemlich ausführlich von
der Beobachtung, beſonders von den Schwierigkeiten
derſelben und den Mitteln, ihnen abzuhelfen, gehandelt,
dennoch der wichtige Gegenſtand nicht erſchöpft, und
gerathen.
es iſt mehr die Rede von der Beobachtung der Men-
ſchen als des Menſchen, welche letztere den Pſycholo-
gen vorzüglich intereffirt. Wie durch Beobachtung
vermittelt der Induction und Analogie die Erfahrungs-
geſetze der Innenwelt gewonnen werden, davon iſt
nichts geſagt. Nur beyläufig und flüchtig wird zuwei-
en eine dahin gehörige Bemerkung eingeſchoben, wie
S. 62. die Lehre von der Sinnlichkeit mit dem Gedan-
ken eröffnet wird, daſs man bey der Erklärung eines
Vermögens oder einer Kraft von den Wirkungen der-
ſelben auf ihre Beſchaffenheit zurück ſchlieſse. Die
Betrachtung des Werths der Pſychologie nimmt den
gröſsten Theil der Einleitung ein, Ä iſt recht gut
- - - Die Weſenlehre der menſchlichen Seele
Wird in drey Theilen vorgetragen, welche von dem
Vºrſtellungs-3. Gefühl- und Begehrungsvermögen han-
deln. Ueber dieſe Grundeintheilung der Seelenvermö-
gen, ihren Unterſchied und Zuſammenhang müſste in
der Einleitung auch ein belehrendes Wort vorkom-
men, ſo wie auch über die Unterſcheidung der unter-
geordneten Vermögen. Dieſes iſt aber nicht geſchehn-
Hinterher, wo die bey der Wirkſamkeit des Ä
des ſich thätig erweiſenden Vermögen und Kräfte auf-
geführt werden, findet es der Vf. nöthig zu erinnern,
daſs die Vermögen und Kräfte der Seele, welche als ver-
ſchieden angegeben werden, als Aeuſserungen eines
und deſſelben Vermögens anzuſehen ſind, und daſs eine
und dieſelbe Kraft vorſtellt, begreift, urtheilt, begehrt
und will - eine richtige Bemerkung, welche aber eine
weitere Ausführung bedurfte. Der Zuſammenhang
und die Ordnung der einzelnen Materien iſt ziemlich
locker und planlos. Dieſes erhellet ſogleich aus der
Folge der Abſchnitte des erſten Theils. Begriff der
meichlichen Seele, Begriff des Bewuſstſeyns und der
Vorteung überhaupt, Selbſtbewuſstſeyn, Verſchie-
denheit der Ä in Abſicht auf die Grade des
Bewuſstſeyns, Begriff des Erkenntniſsvermögens, Sinn-
lichkeit, Verſtand. Entſtehungsart der Begriffe, Begriff
des Denkens, die bey der Wirkſamkeit des Verſtandes
ſich thätig beweiſenden Vermögen und Kräfte, wohin
Aufmerkſamkeit, Vergleichung und Abſtraction, Ge-
brauch der Zeichen, Vorherſehungsvermögen, Ge-
dächtniſs: Einbildungsvermögen, Erinnerungsvermö-
gen gerechnet werden, Schlafen, Träumen und Nacht-
wandeln, Verrückung und verwandte Zuſtände, Be-
geiſterung und Schwärmerey, Vernunft, Scharfſinn
und Witz, verſchiedene Grade und Aeuſserungen der
Anlagen und Erkenntniſskräfte der menſchlichen
Seele, verſchiedene Gemüthsſchwächen in Anſehung
des Erkennens. – Auch in den beiden andern Haupt-
theilen würde es dem Vf. nicht leicht werden, die
gewählte Ordnung auszureichenden Gründen zu ver-
theidigen. In dem zugeyten Theile von dem Gefühl-
vermögen geht der Yf. von dem Begriff des Triebes
1n der menſchlichen Seele aus, was ſich wohl verthei-
digen läſst; aber dieſe Materie gehört doch in das
Hauptſtück von dem Begehrungsvermögen, und es
hatte daher entweder das Gefühlvermögen erſt nach
dem Begehrungsvermögen abgehandelt werden müſ-
ſen, oder es durfte in dem zweyten Abſchnitte nur
JII1.
----- 354 / 488 -----
639 A. L. Z. Num. 273.
DECEMBER r8 14. 64e
f
- inen der Zuſammenhang zwiſchen Gefühl
Ä aber nicht die Theorie des
Triebes ſelbſt, welche nun in dem dritten Theile
fehlt, ausgeführt werden- Dagegen nimmt in dem
j Theile die Lehre von den Aeete wieder
jten ein, welche in das vorhergehende Haupt-
ſtück gehörte. Die Aehnlichkeit, Verwandtſchaft
jÄZÄſammenhang der Affecten mit den Leideº
jäften kann dieſe Stellung neh rechtfertigen. Es
js wiſſenſchaftliche Fachwerk bey keinº
Zweige des menſchlichen Wiſſens mit ſo vielen
Sjerigkeiten verbunden als bºy Ä Pſycholo-
je – ej Umſtand, welcher bey der Kritik, aller-
Äg ajh in Anſchlag zu bringen iſt - im Ganzen
j hÄ doch Hr. E. zu wenig, gerungen» ee
Schwierigkeiten zu überwinden Äuch in dem Ein-
jreffen wir Mängel und Vorzüge in bunter
Vermiſchung an. Im Ganzen iſt " Anthropolo-
gie das Vorbild geweſen; und der Vf, hat aus denſel-
jele Erklärungen und Beobachtungen doch als
ſelbſtdenkender Kopf aufgenommen: ºte EY ZUIT
jZeit auch äie Arbeiten neuerer 'ſychologen
Ä und nach einem reifern Plane fremde und
eigne Beobachtungen verarbeitet, ſo würde er auch
j mehr geleiſtet haben. Der innere Sin iſt in
Vergleichung des äuſsern viº º kurz auf anderthalb
Seiten abgehandelt, obgleich hier um ſo mehr Aus-
Fjrlichkeit nöthig geweſen wäre, da dieſes Vermö-
jer Seele ſich richtig vorzuſtellen weit ſchwieri-
ger iſt, als den äuſsern Sinn, und daher bald mit a Il-
dern Vermögen verwechſelt, bald bezweifelt oder
gar geleugnet wird. Das Verſtandesvermögen, hätte
jenfalls ausführlicher dargeſtellt werden oºn-
Denn der Vf. giebt nur eine nicht votändige Erklä-
rung der Begriffe von Begriffen und Urtheilen, und
die urſprüngliche Beſchaffenheit des Vermögens der
Begriffe und Urtheile übergeht, er. Ausfürcier
j im Ganzen zweckmäſsig ſind die bey den hag-
eiten des Verſtandes concurrirenden Vermögen der
§j oder vielmehr Bedingungeñ: als Aufmer -
jéit, Vergleichung, . Abſtraction dargeſtellt.
Üeber die unwillkürliche Aufmerkſamkeit und ihre
Fjze hätte mehr geſagt werden ſollen. Aufmerk-
ſajkeit und Reflexion werden gut unterſchieden.
iöÄs Bezeichnungsvermögen iſt zu kurz abgehandelt,
und wiewohl es zur Wirkſamkeit des Vertandes ge-
zogen wird, doch gerade in dieſer Beziehung an
wenigſten betrachtet. Unrichtig iſt: was S. 53. be-
hauptet wird, daſs der Verſtand ohne Zeichen gar
nicht denken könne." . Indem der Vf, dieſen Satz
beweiſen will, hebt er ihn ſelbſt wieder auf. Durch
Anſchauungen, ſagt er, wird der Seele ein Man-
nichfaltiges vorgehalten, im Denken aber wird die-
ſes Mannichfaltige durchgegangen, um an demſelben
gewiſſe Merkmale aufzufinden, dieſe Merkmale auf
gewiſſe Weiſe zu verbinden, ſie an Zeichen zu binden,
und ihnen dadurch Beſtändigkeit in der Seele zu
geben. Hiernach werden alſo erſt Merkmale auf-
gefunden und verbunden, welches doch ein Denken
iſt, und dann an Zeichen geknüpft. Die Beziehung
der Sprache auf Empfindung, ſo wie die Bildungs-
geſetze derſelbe, die Thtigkeit der Einbildungs-
Kraft und des Verſtandes nach Analogien iſt ganz
mit Stillſchweigen übergangen, und überhaupt iſt
nicht, ſowohl von dem Bezeichnungsvermögen als
von den Zeichen und deren Arten die Rede. Das
Gedichtniſ nimmt der Vf. noch für das Vermögen,
gehabte Vorſtellungen und Veränderungen aufzube-
wahren. Weil die Seele ein Vermögen hat, Vor-
ſtellungen wieder hervorzurufen, ſo müſſe ſie auch
ein Vermögen haben, ſie aufzubehalten und aufzu-
bewahren. Dieſer Schluſs iſt aber nicht bündig.
Denn das Aufbewahren der Vorſtellungen iſt ja
nichts anders als die Fähigkeit, ſie mit mehr oder
weniger Willkür wieder zu erneuern. Und wie
ſollte man ſich überhaupt die Hinlegung und Aufbe-
wahrung, der Vorſtellungen denken? Müſsten fie
dann nicht wie Körper einen Ort einnehmen, und
mit den Prädicaten der Räumlichkeit gedacht wer-
den? - Da dieſes Aufbewahren alſo nicht von der
Thätigkeit der Einbildungskraft zu trennen iſt: ſo
müſſen andere Merkmale aufgeſucht werden, wenn
man das Gedächtniſs als ein beſonderes, von Einbil-
dungskraft verſchiedenes Vermögen behaupten will.
In der 1 heorie der Einbildungskraft würde die Be-
nutzung des trefflichen Maaßiſchen Verſuchs von
groſsen Nutzen geweſen ſeyn. Lie Abſchnitte von
Vernunft, Witz und Scharfſinn ſind gar zu mager,
und enthalten kaum mehr als die Nominalerklärung
von Idee und Schluſs. Der Abſchnitt von dem Ge-
fühl und Begehrungsvermögen iſt, vorzüglich der
letzte, welcher faſt nichts weiter als die Lehre von
den Affecten und Leidenſchaften enthält, ſehr un-
vollſtändig, übrigens aber in Beziehung auf beide
genannte Gegenſtände nicht übel gerathen, wenig-
itens als populäre Belehrung. Aber auch da iſt noch
vieles zu berichtigen, näher zu beſtimmen, und tie-
fer zu erforſchen.
L I T E R A R I SC H E
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
H. Ludw. Joh. Danckwarth, Verf. einiger klei-
nen juriſtiſchen und ökonomiſchen Schriften, geht
von Ratzeburg, wo er als ſtrelitziſcher Amtshaupt-
mann auf dem Domhofe angeſtellt war, als Beam-
N A C H R I C H T EN.
ter und Stadtrichter nach Stargard im Strelitzi-
ſchen.
Hr. Dr. Bornemann, Verf, einiger juriſtiſchen Ab-
handlungen, iſt als zweyter Juſtiz- Beamter bey der
Ländvogtey zu Schönberg im Fürſtenthum Ratzeburg
berufen worden.
----- 355 / 488 -----
64.
64e
– 274 –
A L L GE M E I N E LI T E PR A TU R - Z E I T U N G
December
1 81 4.
-
STAATS WISSENSCHAFTEN.
1) HANNovER, b. Hahn: Beantwortung der Frage:
welches ſind die ſchnellſten Mittel, einem durch Krieg
ruinirten Staat, deſſen IWohlſtand ehemals mehr auf
Landwirthſchaft, als auf Fabriken und
gegründet war, wieder aufzuhelfen. 1814- 72 S-
8. (4 gr.)
2) (Ohne Druckort:) Ueber künftige ſtändiſche Ver-
Ä in Deutſchland, von E.M. Arndt. 1814-
88 S. 8-
) BERLIN, in d. n. Societäts-Verlagsh.: Ueber die
Mittel zur Erhaltung der Grundbeſitzer, zur Ret-
tung des Kapitalvermögens des Staates und zur
Ausgleichung der Grundbeſitzer und ihrer Gläubi-
ger, von v. Bülow auf Cummerow. 1814.
Io7 S. 8. (I4 gr.)
4) (Ohne Druckort:) Deutſchlands Adel an die ver-
bündeten Mächte. 1814. 23 S. 8. (3 gr.)
s) LEIpzig, b. Steinacker: Das Recht und die Ver-
waltung der milden Stiftungen. Mit beſonderer
Rückſicht auf die Vermengung ihrer Einkünfte
mit dem Staatsvérmögen und die von Staatswe-
en verſuchte Ä ihrer Realitäten,
von Sebald Brendel, Dr. der Rechte. 1814. 54 S.
gr. 8. (Io gr.)
N 1. Dieſe Beantwortung einer Preisfrage der Göt-
tinger Societät erhielt das Acceſſt. Der Vf.
beſchränkt ſich auf einen durch Krieg erſchöpften
Staat im nördlichen Deutſchland (welches auch wohl
der Sinn der Preisfrage geweſen ſeyn wird) und ſagt:
der Wohlſtand werde „ſo ſchnell als der Lauf der Na-
tur es geſtattet" hergeſtellt, wenn die Cultur des Bo-
dens erleichtert und verbeſſert werde; das geſchehe
1) durch die Wegräumung ihrer Hinderniſſe: Lehns-
und Meierweſen, Leibeigenſchaft, Luxus der Bauern,
gehemmter Abſatz ihrer Erzeugniſſe; Abgabendruck.
Ä) Durch zweckmäſsige Hülfsmittel;, gutes Polizey-
Gerichts- und Creditweſen, wie auch Theilung der
Gemeinheiten, Begünſtigung der Anſiedelungen, Ver-
einzelungen der Staatsgüter, Aufklärung der Land-
leute zur Verbeſſerung ihrer Wirthſchaft, zu Neben-
werben u. ſ. w. Es bedarf wohl keiner Erwähnung,
daſs der Vf. mehr von allgemeinen und groſsentheils
recht guten Maaſsregeln für die Landwirthſchaft, und
ſelbſt für die geſammte Staatswirthſchaft, als von den
beſondern Mitteln gegen die übeln Folgen des Krieges
º, Äf. iſt ein entſchiedener Feind des Ä
1814. Dritter Band.
und Meierweſens, weil es die freye Verfügung über
das Eigenthum aufhebt. öÄ Ä Är und
ſagt in Nr. 2. (welche wir deswegen hier oben ange-
zeigt haben): „An dem feſten und ſichern Beſitz des
Bodens durch Ä Geſchlechter von dem Urahn bis
zum letzten Enkel hinab, befeſtigt ſich die Sitte, die
Ehre, die Treue, die Liebe: der Bauer ift des Va-
terlandes erſter Sohn. – Wer ein feſtes und glor-
reiches Vaterland will, der macht feſten Beſitz und
feſte Bauern. Die Erde muſs nicht wie eine Kolonial-
waare aus einer Hand in die andere gehen, des Land-
mannes Haus kein Taubenſchlag ſeyn. Arndt will
eſtiftet wiſſen einen Adel auf Majorate von 15ooo Rthl.
inkommen (doch wohl ohne Schulden; wer bleibt
alsdann Edelmann?) und einen Bauernſtand gleich-
falls auf Majorate, wovon die Geſchwiſter nur eine
leidliche beſtimmte Abfindung und Ausſtattung" be-
kämen. (Dadurch würde eine Art Bauernadel, ohne
Anſtand, Haltung und Bildung, mit Bettlerverwand-
ten gebildet werden.) Wenn ich, ſagt Arndt ferner,
auf dieſe Weiſe Adel ünd Bauern gegründet „und j-
gefähr drey Viertel meines Landes mit feſtem Beſitz
gebunden und dem Wandel und Wechſel entriſſen ha-
be, und wann meine Verfaſſung von den Weiſeſten
und Tüchtigſten bewacht wird, und wann der Vor-
theil in ihr ſich ſelbſt bewacht, dann habe ich ein
ſchweres und auf ihm ſelbſt ruhendes Gewicht im
Staat, hingelegt, warum die leichteren Triebe der Ge-
ſellſchaft flattern (!) und in welchem ſie ihren Mittel-
Punct finden können. Das übrige Viertel meines Lan-
desmag dann ohne Schaden des Ganzen mehr der
Willkür und dem Wechſel des Beſitzers preisgegeben
werden." Wenn Arndt auch einen Streich in die
Luft führt, ſo verräth doch das Ziſchen des Schwer-
tes die Gewalt, welche in ſeiner Fauſt liegt; und nicht
um ihn zu tadeln, ſondern um die Nachahmer zu war-
nen, muſs man ſagen: diesmal traf er nicht. – Schon
läſst ſich ein Papageyengeſchrey von der Stetigkeit des
Landmanns im Volkskörper, die als Trägheitsſtoff der
Schnellkraft des bürgerlichen Lebens entgegenwirkt,
hören. – Die Art und Weiſe, wie das Grundeigen-
thum vertheilt iſt, gehört überall zu dem innerſten
Weſen der Landesverfaſſung, und der Vf von Nr. 1
hat ſehr Unrecht, wenn er eine Aenderung darin, ais
ein Mittel zur Aufhelfung eines verheerten Landes-
angiebt; weil ſie ohne Koſten und ohne neue land-
wirthſchaftliche Einrichtungen nicht geſchehen kann.
Die in Nr.2. geäuſserte Meinung raubt aber dem gröſs-
ten Theil der Einwohner das Recht, Landeigenthum
zu erwerben, und macht ſie zu Fremden im Vater-
de; ohne daſs dadurch der Zweck erreicht, und das
(4) M. Ge-
----- 356 / 488 -----
643
644
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Geheimniſs entdeckt wäre, die „feſten Bauern" zu
muſterhaften Hausvätern zu machen. Bey der Ge-
walt, welche der Geldverkehr jetzt in Europa übt,
iſt es unmöglich die Vertheilung # Grundeigenthums
durch Staatsgeſetze feſt ordnen zu wollen, höchſtens
läſst ſich einzelnen Familien die Hoffnung geben, daſs
ihr Stammerbe den Kindern eines Äs ge-
ſichert werde; indeſs iſt es nicht berechnet, ob durch
Majorate mehrere Familien bey Ehren erhalten, oder
ausgeſtorben ſind; wohl aber iſt es erwieſen, daſs in
Deutſchland der katholiſche Adel begüterter und zahl-
reicher als der proteſtantiſche nicht durch Majorats-
Ordnungen, ſondern durch ſeine gröſseren Hülfsan-
ſtalten geblieben iſt. Uebrigens ſcheint die in Nr. 1.
aufgeſtellte Frage ſich nicht gründlich beantworten zu
laſſen, ohne verſchiedene Fälle zu unterſcheiden, ob
entweder das ganze Land durch Kriegsſteuern und Lei-
ſtungen erſchöpft, entblöſst und entvölkert iſt, oder ob
es nur ſtrichweis verheert und verwüſtet iſt; ob derStaat
veräuſserliches Eigenthum beſitzt oder nicht; u. ſ. w.
Die Schrift des Herrn von Bülow Nr. 3. bietet
die Gelegenheit an, dieſe Fragen näher ins Auge
zu faſſen. Sie enthält einen Ä zur Aufhelfung
der preuſsiſchen Grundbeſitzer; einer der wichtig-
ſten Gegenſtände, welcher die Regierung jetzt be-
ſchäftigt. Um den Plan verſtändlich zu machen, müſ-
ſen wir einige geſchichtliche Bemerkungen voranſchi-
cken. Nach dem Ende des ſiebenjährigen Krieges
war der preuſs. Adel tief verſchuldet, und würde ſich
zum Theil ohne Unterſtützung, auf den Gütern nicht
haben halten können. Die Errichtung der Kreditkaſ-
ſen, (Struenſee's ſtaatswirthſchaftliche Abhandlungen
1. Th.) wozu Friedrich II. groſse Geldvorſchüſſe gab,
verſchaffte ihm Anleihen zu billigen Bedingungen,
und ſicherte ihm den Beſitz der Güter. Als darauf
der Segen des glücklichſten Friedens, den Deutſch-
land ſah, eintrat, ſchadete es vielleicht, daſs dieſe An-
leihen aus der Kreditkaſſe nicht drückten und für ih-
re Abtragung nicht geſorgt wurde. Als nach der
Schlacht # Jena groſse Ausgaben in vielfacher Ge-
ſtalt die Geldkräfte des Adels erſchöpften, war es
ſehr ſchwer, neue Anleihen zu erhalten, weil die Gü-
ter der Kreditkaſſe verpfändet waren; und der Staat
überhaupt fortdauernd auf der Spitze des Degens ſtand,
wie der Staatskanzler dem franz. Miniſter ſagte. (An-
lagen des franz. Berichts vom 1. April 1813, über die
Verhältniſſe mit Preuſsen.) Der Zuſtand des Adels
war bey dem Ausgang dieſes Krieges ohne Vergleich
fchlimmer, als nach dem 7jährigen Kriege. Ohne
die früheren Leiſtungen zu erwägen, ſo trafen ihn vor-
zugsweiſe die Lieferungen, welche 1812 an Frankreich
eſchahen, und die preuſsiſcher Seits zu 25 Millionen
Ä berechnet ſind; daſſelbe war der Fall mit den
Kriegsleiſtungen im Jahr Äß deren ganze Laſt bis
um die Mitte des Jahres auf Preuſsen ruhte, und von
Verheerungen eines groſsen Theils des Landes beglei-
tet waren. Die Gewerb-Städte litten im Jahr 1813
weniger, weil alle Gewerbe, die für den Krieg arbei-
ten, in den höchſten Schwung kamen, welcher auch
den übrigen neues Leben gab. Die Regierung fühlte
das Bedürfniſs, dem platten Lande (Landſtädte und
Bauern waren noch mehr, als der Adel erſchöpft:
zu helfen, und kaum war Preuſsens Zukunft erfeiſ
ſo wurde dieſerwegen unterm 17. Nov. 1813 die Ver-
ſammlung von Repräſentanten verordnet. Bey ihrer
Eröffnung ſagte der Miniſter am 21. Febr. 1814. „Von
unſerm Grundeigenthum ſind nur noch Trümmern
vorhanden, und der Gegenſtand der Berathſchlagung
iſt: wie dieſe gerettet: und die Kriegslaſten ausgegli
chen werden können." Er widerlegte dabey die Mei-
nung: daſs es dem Staate gleichgültig ſey, in weſſen
Händen das Grundeigenthum ſey; und daſs ſich auch
das Geſchrey gegen die Capitaliſten nicht rechtferti-
en laſſe. Jedem, welcher auch nicht in der Ver-
ammlung ſaſs, ward freygelaſſen: Vorſchläge zu dem
oben angeführten Zweck einzureichen, und einer davon
iſt die vorliegende Schrift. Sie enthält den Plan „den
Gutsbeſitzer mit ſeinem Creditor völlig auseinander zu
ſetzen, alle Schulden des erſtern mit Pfandbriefen zu
bezahlen, welche bey einem dazu zu bildenden Fonds
bis dem Nominalwerth ganz nahe zu verſilbern ſind,
und dieſen Fonds theils aus denjenigen Summen zu bil-
den, die der Staat für gemachte Lieferungen und Kriegs-
leiſtungen zu erſetzen hat, theils Ä einen Abzug
an den Zinſen, auf eine gewiſſe Reihe von Jahren;
endlich, den Ertrag den dieſer Fond liefert, zur Amor-
Än der Schulden der Grundbeſitzer zu verwen-
en."
Es ſoll zu dem Ende eine Bank errichtet werden;
worin die Kreditkaſſen ſich vereinigen. Die Benu-
tzung der letztern iſt vortrefflich; der Errichtung der
Bank ſteht aber entgegen, daſs dabey auf die Berli-
ner Bank keine Rückſicht genommen iſt. Der Fonds
der Bank bildet ſich 1) aus dem zehnten Theil des
Taxwerthes aller Landgüter, ungefähr 50 Millionen
Thaler, welche der Staat für Kriegsleiſtungen durch
Domänen und Forſten zahlt. Ohne weitere Berech-
nung des Kriegsſchadens, weil ſie zu weitläuftig, und
eigentlich unmöglich iſt. 2) Aus einem Abzug von 8
und höchſtens 1o Procent von der verzinslichen Kapi-
talſchuld der Güter, welchen die Gläubiger durch Her-
abſetzung der Zinſen binnen 10 Jahren abtragen; weil
das Kapitalvermögen von den Gutsbeſitzern binnen der
Kriegszeit vertreten, und denſelben daher Vergütung
ſchuldig iſt. Wohl auch für die Indulte, das Ausblei
ben der Zinſen, die nach dem Kapitalvermögen berech-
neten Zwangsanleihen, Steuern, Quartier- und ſtädti-
ſchen Laſten? 3) im Nothfalle, bey einzelnen Gütern,
aus der gezwungenen Ablöſung der bäuriſchen Gefälle,
welche zu den Gütern gehören. Der Ertrag der Ge-
fälle wird mit 25 zu Kapital berechnet, und dieſes der
Bank überwieſen. Da der Bauer dadurch mit dem
Gutsherrn auf's Reine kommt, aber ſein Schuld- Ka-
ital der Bank mit 4 Procent ohne auf Remiſſion An-
pruch zu machen, verzinſen muſs, und thut er es
nicht, fortgejagt wird; ſo iſt der Erfolg leicht vor-
auszuſehen.
Iſt auf dieſe Weiſe die Bank ausgerüſtet, ſo ſorgt
fie zuerſt für den ſchnellen Verkauf # Domänen und
Forſten, dann läſst ſie ſich das Verzeichniſs der *Ä
- - - EIA
----- 357 / 488 -----
645
646
Num. 274. DECEMBER 1814.
den aller Grundeigenthümer vorlegen, und tritt nun
zwiſchen dieſe und ihre Gläubiger; um 1) wenn die
Schulden nur „z des neuen Abſchätzungswerthes des
Gutes betragen, die alten Schuldſcheine gegen Pfand-
briefe einzulöſen, die im 1o Jahren zahlbar ſind; 2)
wenn die Schulden mehr als 5 betragen, und den
Abſchätzungswerth nicht überſteigen, ſo erhalten die
Gläubiger deren Foderung bis zu der bisherigen Ver-
kaufstaxe reichen, ihr Kapital mit 2 jährigen Zinſen
in Pfandbriefen, die übrigen gar keine Zinſen, ſon-
dern was an Pfandbriefen noch vorhanden iſt, ſofort
die übrige Kapitalfoderung aber nach 10 Jahren durch
die Amortiſation. Auf welche Gründe ſich dieſe Be-
ftimmungen ſtützen, bleibt uns ein Räthſel. Wenn
aber die Schulden den Schätzungswerth überſteigen,
ſo bekommt „der Gutsbeſitzer immer weniger, bis er
zuletzt ganz ausfällt, und die letzten Gläubiger ſeine
Stelle einnehmen." Wie und woher er etwas bekom-
men ſoll, begreifen wir nicht. Der Gutsbeſitzer, deſ-
fen Schulden durch Pfandbriefe abgelöſt werden, be-
kommt ja nichts aus der Bank, ſondern muſs die
Pfandbriefe verzinſen; und wenn die Pfandbriefe von
der Bank amortiſirt ſind, ſo wird ſie ihr Recht gegen
den Gutsbeſitzer geltend machen und ſein Gut ſich zu-
erkennen laſſen; wie aber ſollen die letzten Gläubiger
ſeine Stelle einnehmen? was ſoll endlich aus dem
Bankvermögen überhaupt, nach getilgten Schulden,
werden? - -
Es bedarf wohl keines Beweiſes, daſs ein Plan
nicht ausführbar iſt, der denjenigen, die wenige Schul-
den haben, einen Theil des Vermögens ihrer Gläubi-
er zuweiſt, die ihnen gebührende Ä für
Ä sleiſtungen aber mit Stillſchweigen übergeht;
und Ä ihnen Io Jahr hindurch ausdrücklich verwei-
gert; ein Plan ferner, der den verſchuldeten Gutsbe-
Ä die Güter nimmt, und die Gläubiger mit Pa-
ieren abfindet, welche in Io Jahren nicht zahlbar
# ein Plan, der alſo die Schuldner nicht rettet, die
Gläubiger nicht befriedigt, und der dem Staat 50 Mil-
lionen koſten ſoll! Es braucht alſo nicht auf das fei-
ner und tiefer liegende hingewieſen zu werden: auf
die bedenklichen Folgen einer unabhängigen Anſtalt,
welche die ungeheuerſten Geldkräfte, mit der ausge-
dehnteſten, unumſchränkten Gewalt über die mäch-
tigſten Familien, über die theuerſten und wichtigſten
Sachen, über die Geheimniſſe des Hausweſens und
über das Grundeigenthum des Staates vereinigte. -
Es ſind den Repräſentanten mehrere Vorſchläge
eingereicht; die meiſten enthalten Plane zu Einkom-
menſteuern; und zu ihrer Rechtfertigung kann man
allerdings ſowohl von folgerechter Entwicklung allge-
meiner Gedanken, als von altdeutſcher Erfahrung Ge-
brauch machen; indeſs, ſo gut eine Einkommenſteuer
ſeyn wird, um die Kriegsleiſtungen auszugleichen; ſo
laſſen ſich doch dadurch wohl keine geraubten Heer-
den, niedergebrannte Häuſer, verlorne Ernten wie-
der anſchaffen. Friedrich II. würde nicht Millionen
baar verwendet haben, wenn das Unheil des Krieges
durch einen Federzug von ſeiner Seite zu verwiſchen,
und durch das einfache Berechnen des Nachzahlens
und Guthabens zu heilen geweſen wäre. Eine Maaſs-
regelthut es nicht allein, ſondern es ſind viele erfor-
derlich; ſie laſſen ſich in Maaſsregeln der Gerechtigkeit
und in Maaſsregeln des öffentlichen Wohls eintheilen.
Die Gerechtigkeit erfordert, daſs die Lieferungen,
welche noch nicht vergütet ſind, bezahlt werden; und
ſofort bezahlt werden. Ihr Betrag iſt der Regierung
bekannt; was darauf ſchon durch Zahlung in Treſor-
ſcheinen, durch Zulaſſung der Lieferungsſcheine bey
den Steuerämtern, und auf anderen Wegen vergütet
worden, iſt nicht mit gleicher Genauigkeit bekannt,
braucht es aber auch nicht, weil jeder unbekannte
Ausfall in der Ausgabe, die Vollziehung der Maaſsre-
gel, die Ausgabe zu decken, erleichtert. Die Forde-
rung der Unterthanen für Lieferungen beruht auf kla-
rem Brief und Siegel; auf Ausſchreiben und Liefe-
rungsſcheinen; auch für die Unterthanen kann alſo
keine Ungewiſsheit über den Betrag der Foderungen
feyn. Eben ſo unzweifelhaft iſt, daſs nicht das Ein-
kommen der Liefernden, ſondern das geſammte Na-
tional- Einkommen die Lieferung zu übertragen hat.
Aber, mit dieſen allgemeinen Sätzen iſt wenig gewon-
nen, weil in der Wirklichkeit ein Theil des Einkom-
mens ſich der Mitleidenheit entziehet, da er der Re-
gierung unſichtbar iſt; weil derjenige Theil, der zu dem
nothwendigſten Lebensunterhalt gehört, nicht beytra-
gen kann; endlich, weil ſelbſt das ſteuerbare Einkom-
men bey den erſchöpften Vermögensumſtänden der
Einwohner groſse Schonung verdient. In der langen
Leidenszeit iſt kein Stand auf Roſen gegangen; und
die Ä des geſammten Lieferungsbetrages durch
eine einjährige Einkommenſteuer, würde mehr
Vermögenszerrüttungen verurſachen, als durch die
Lieferungsvergütung heilen. Es würde für den Staat
zuträglicher ſeyn, die Verunglückten ihrem Schick-
ſal zu überlaſſen, als auch die, welche noch etwas ge-
rettet haben, niederzuwerfen. Die Aufgabe für die
Regierung ſcheint hiernach zu ſeyn: Wie werden die
Lieferungen ſofort vergütet, und die Är e von den
Einwohnern dazu allmählig erhoben? Das Mittel
ſcheint zu ſeyn, daſs der Staat den Vorſchuſs leiſtet,
und ſich durch eine mäſsige Einkommenſteuer nach
Wenn ſchon die Be-
richtigung des Lieferungsweſens ſeine Schwierigkeiten
hat; ſo werden ſie noch im höchſten Grade bey dem,
was nicht ſo offenkundig iſt, bey den Kriegesſchaden
vermehrt. Auch ſie Ä von dem Ganzen übertra-
gen werden, aber zuvor iſt nöthig, daſs ein Geſetz be-
ſtimme, was Kriegesſchaden ſey. Der Raub des Ein-
zelnen an den Einzelnen kann dazu nicht gehören,
ſondern nur dasjenige was auf Befehl genommen, oder
dºch Kriegsoperationen beſchädigt wird. Hierbey
laſſen ſich noch Rechnungsſätze anwenden; aber was
iſt gewonnen, wenn man weiſs, was jeder Landſchaft
an Kriegsſchaden vergütet werden mufs, und wie groſs
der Steuerfuſs ſeyn müſſe, um dieſe Vergütung zu lei-
ten? von den Unterthanen kann ihr Betrag doch nicht
aufgebracht werden; und doch muſs augenblicklich
geholfen werden. Dieſe Hülfe, wozu die Steuerge-
walt vergeblich angerufen wird, kann der Staat Ä
durc
und nach wieder bezahlt macht.
Wº
----- 358 / 488 -----
647
648
A. L. Z. Num. 274. DECEMBER 1 81 4-
durch die vereinte Kraft aller ſeiner Getriebe leiſten-
Maaſsregeln der Gerechtigkeit allein führen ſchon her
jcht zum Zweck, wo bloſs von dem die Rede iſt,
was ſich von Rechtswegen fodern läſst; und gröſsere
Anſprüche, als bloſses Recht, kann der Untertan
an den Staat, muſs dieſer an ſich ſelbſt machen. Die
innere geheimere Zerrüttung des Vermögen, welche
der Krieg verurſacht, die Zerſprengung und Verwil-
derung der Einwohner, das Herabfinen der edelſten
Familien unter den Pöbel, aus dem ſie? durch Hºrb-
jvielleicht plötzlich wieder in die Nähe des
Throns verſetzt werden können, kurz das ſcheuſs-
lje Unheil des Krieges läſst ſich nicht auf die Re-
chentafel bringen, und wer zweifelt, daſs der Staat
jtreten, helfen und retten müſſe? Hier findgrº-
ſse durchgreifende Maaſsregeln des öffentlichen Wohls
erforderlich; und die ſchleunigſten ſind die em feh-
lungswertheſten Die erſte, welche ſich von ſelbſt
jh Zahlungsloſigkeit ergiebt, iſt der Steuer- Erlaß
für die verheerten
jn, ſondern ſoviel als möglich auf namentliche Ver-
Äeichniſſe der heruntergekommenen Steuerpflichti-
eñDie zweyte iſt baarer Vorſchuß, weil man we-
er mit Papier und Vertröſtungen Brandſtätten be-
Äut, noch Aecker beſäet. Die dritte iſt die Benu-
tzung aller öffentlichen Geld-Anſtalten ſoviel ſich thun
läſst, um den einzelnen Einwohnern Kredit zu ver-
Äffen, und die Stiftung von Schºldt Ä
durch Beyſteuer des Staates. Nicht Alles paſst für
Äjfeine einzige Anſtalt für ſo verwieſº Maas-
regeln» würde ſie nicht vereinfachen, ſondern ver-
jren. In Preuſsen ſcheint der Weg, welchen Fried-
rich II. Ä auch jetzt der ſichere. Aber der
König hatte noch eine Schatz als er aus dem ſieben-
jährigen Kam fe trat? Dagegen läſst ſich erwiedern,
Äſs jetzt ein Schatz in Domäe beweglich iſt, (Ver-
ja vom 17. Dec; 808 um Nov. 18o9) der da-
mals eiſern War » daſs ferner das Staatseinkommen
jetzt gröſser iſt, als wie es dämals war, und daſs von
Landſchaften, aber nicht allge-
dem Altpreuſsiſchen Staats-Einkommen auf den Krie
im Jahr 1814 nichts verwandt ſeyn wird. Die Ä
ſtanden auf feindlichem Boden; England wollte nach
dem Ä5 vom 1. März 1814 Art. 3. an Preuſsen
1,666,666# Pf. St. zahlen; nach der gedruckten Cen-
tralverwaltung des Freyherrn v. Stein ſollte Preuſsen
von 17 Millionen Gulden + erhalten; nach der Pari-
ſer Uebereinkunft vom 28. May ſollte Frankreich an
die Verbündeten 20 Millionen Ä zahlen; auch
die wiedervereinigten Länder zwiſchen der ibe j
dem Rhein, welche mehr durch ſchlechte Verwal-
tung, als durch den Krieg gelitten hatten, kamen
dem Staatsſchatz zu Hülfe. Iſt hiernach die Vermu-
thung gegründet, daſs es dem Staat nicht an Geld-
kräften, zu der wucherhafteſten Benutzung die es
giebt: zu der Aufhelfung des Wohlſtandes Ä ſo
werden die Maaſsregeln dazu unendlich erleichtert.
Es bedarf dazu gar ſo unermeſslicher Summen nicht,
als man ohne Kenntniſs des Geldverkehrs wähnt.
Der Vorſchuſs einer einzigen Million giebt den Em-
pfängern den Kredit von 5 und mehrern Millionen;
und indem das Vertrauen zu den Gemeine- und KÄ
dit- Kaſſen, zu Bank und Seehandlung wieder herge-
ſtellt wird, erwacht das Vertrauen zwiſchen Gläubi-
gern und Schuldnern wieder, weil der Geldverkehr
nichts weniger, als ein alles verſchlingender Schlund
iſt, ſondern leicht geſättigt werden kann, wie Lord
Lauderdale unwiderleglich beweiſt. Die heiligſte
Schuld der Regierung iſt die, welche durch Krieges-
unglück ſteht, weil der Gläubiger es nicht abwehren
konnte; und die Hauptſache iſt, daſs der Gläubiger
ſogleich ſeine Foderung, wo nicht baar, wenigſtens in
verzinslichen Schuldſcheinen erhalte. Das letztere
kann keine Schwierigkeit haben. Erſt wenn dieſes
Ä kann von einer Ausgleichung, von einer
Jebertragung der Koſten auf die Geſammtheit, von
einer Tilgung der Schuld, die Rede ſeyn; und dazu
iſt allerdings eine mäſsige Einkommenſteuer das zweck-
mäſsigſte.
(Der Befehlurs Jos .) -
LI TE RA R ISCHE
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
H. Doct. jur. Karl Theodor Welcker, Verfaſſer der
„letzten Gründe von Recht, Staat und Strafe" bisher
Privat-Docent in Gieſsen, iſt als ordentlicher Profeſ-
j der Rechte in Kiel angeſtellt worden.
NA C H R I C H T EN.
Hr. 3ohann Friedrich Wilhelm Himly zu Berlin, bis-
her als Geh. Kriegsrath in Geſchäften bey dem Mini-
ſterium der auswärtigen Verhältniſſe angeſtellt, hat
den Charakter eines Legationsraths erhalten.
Hr. Prediger Johann Heinrich Schultze, Verfaſſer ei-
nes Werkchens über die meſſianiſche Pſalmen und
mehrerer Schriften, iſt von Sahms nach Guilzow im
Lauenburgiſchen verſetzt worden,
----- 359 / 488 -----
649
65o
-- 275 -
A L 1 c E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
December 1814 ,
STAATS WISSENSCHAFTEN.
1) HANNovER, b. Hahn: Beantwortung der Frage:
Welches ſind die ſchnellſten Mittel, einem durch Krieg
ruinirten Staat, deſſen Wohlſtand ehemals mehr auf
Landwirthſchaft, als auf Fabriken und Handlung
gegründet war, wieder aufzuhelfen u. ſ. w.
2) (Ohne Druckort): Ueber künftige ſtändiſche Ver-
fäſſungen in Deutſchland, von E. M. Arndt u. ſ.w-
3) BERLIN, in d. n. Soc. Verlagsh.: Ueber die Mit-
tel zur Erhaltung der Grundbeſitzer, zur Rettung
des Capitalvermögens des Staates und zur Aus-
gleichung der Gründbeſitzer und ihrer Gläubiger,
von E. v. Bülow auf Cummerow u. ſ. w.
4) (Ohne Druckort): Deutſchlands Adel an die ver-
bündeten Mächte u. ſ. w.
5) LEIPz1g, b. Steinacker: Das Recht und die Ver-
waltung der milden Stiftungen – – von Sebald
Brendel u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
In Nr. 4. werden die verbündeten Mächte zur Her-
ſtellung des deutſchen Adels angerufen, der un-
tergraben und vernichtet # durch die Aufhebung
der Stiftungen, der Steuerfreyheiten, der 2, Privat-
Familien - Urverträge," durch ſeine Gleichſtellung
bey Kriegslaſten und bey der Conſcription mit den
übrigen Einwohnern, und durch die Verkümmerung
wand Aufhebung ſeiner Grundgefälle. Der Adel ſey
herzuſtellen durch die Zurückgabe ſeiner Rechte,
ſeines Eigenthums, ſeiner Vorzüge, welche er ohne
Nachtheil der übrigen Staatsbürger beſitzen könne.
Es bedürfe dazu weder daſs er ſich den ſtaatsbürger-
lichen Laſten entziehe, noch daſs er auf Staatsdienſte
und Ehrenſtellen ausſchlieſsenden Anſpruch mache;
ſondern nur, daſs „die Staatsgeſetze ſeiner Natur an-
gepaſst werden, "und daſs die Engliſche Conſtitution
dabey zum Mluſter diene. Hieraus iſt noch immer
nicht klar, was der Vf. eigentlich will. In England
giebt es keine Staatsgeſetze, welche der Natur des
Adels angepaſst, das heiſst, deren allgemeine Be-
ſtimmungen für den Adel abgeändert werden; und
in Deutſchland ſoll doch Ä nicht eine beſondre
Steuer- und Kriegsdienſtordnung für den Adel er-
richtet werden? In England gehören die nachgebor-
nen Söhne zum Ä tande; ſoll das in Deutſch-
land auch werden? Der deutſche Adel hat während
der Schreckenzeit allerdings das Meiſte verloren, und
in manchen Ländern war er in der That bis zum
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
Bauernſtande herabgebracht. Mehr will, mehr muſs
er ſeyn; da er, trotz alles Verluſtes, der Eigenthü-
mer von einem Drittel des deutſchen Grundes und
Bodens geblieben iſt. Auf ſeinem Urſprung ruht Ge-
heimniſs, wie auf dem Urſprung des Ä aber
die Geſchichte lehrt, daſs der Boden, der ihm eigen-
von ihm angebaut, daſs die Natur von ihm gezähmt,
daſs nachmals nichts Groſses in unſerm Vaterlande
ohne ihn geſchehen iſt, und daſs er beſtändig an der
Geſetzgebung und Verwaltung des Landes Theil
nahm; daſs er aber ſeit den Zeiten der Anarchie ver-
krüppelte, in Geldſchmutz und Ueppigkeitsſchlamm
verſank, die ſtolze Kraft der Ahnen gegen Land-
junkerprunk, und das Ritterthum gegen Kaſernen-
wirthſchaft vertauſchte. Nicht in dem, was der
Anarchie gehört, nicht in Steuerfreyheit und Be-
günſtigung bey Dienſt und Laſt liegt das Recht des
Adels, ſondern in der geſetzlichen Theilnahme an der
Landesverwaltung und an der Aufſicht über den
Staatshaushalt. kejej iſt bey dem jetzigen Zu-
ſtand des Adels ſehr zu wünſchen, daſs nicht allein
die Trümmern ſeiner Hülfsanſtalten, beſonders die
Fräuleinſtifte, erhalten, ſondern auch vermehrt wer-
den, wozu ſich die Güter der Ehrenlegion auf dem
linken Rheinufer eignen könnten.
Wie für die milden Stiftungen überhaupt es ſo
nöthig ſey, daſs ſie der Gewalt des Zerſtörungsgeiſtes
entzogen werden, beſchreibt mit frommem Sinn der
Vf. von Nr. 5. An der Spitze ſeiner Schrift ſteht
Cicero's Ausſpruch: Pietate ſublata, fides etian et ſo-
cietas humani generis et una excellentiſſima virtus #
tia tollitur. Die milden Stiftungen ſind Denkmäler
der Wohlthätigkeit, der Dankbarkeit, des Gemein-
geiſtes, der Vaterlandsliebe, bleibend und im wah-
ren Gefühl der Unſterblichkeit Ä Mit die-
ſer Anſicht des Vfs. läſst ſich die Meinung der Rechts-
lehrer: daſs das Recht des letzten Willens im Natur-
recht nicht begründet ſey, womit die Lehre von der
Aufhebung der milden Stiftungen zuſammenhängt,
näher beleuchten. Allerdings kennt das Ä
kein Recht, die Handlungen künftiger Geſchlechter
zu beſtimmen; aber eben ſo wenig kennt es den
Rechtsgrund, weil der Urheber eines Werkes nicht
mehr iſt, daſſelbe zerſtören zu dürfen. Frevelte der
nicht, welcher einen Tempel, dem Epheßniſchen
gleich, in einer Einöde zerſtörte; würde der Mönch
zu Corvey nicht gefrevelt haben, wenn er die auf-
efundenen Schriften von Tacitus vernichtet hätte? –
Ä Staat, welcher das Recht der Stiftungen nicht
achtet, beſchränkt den freyen und edeln Gebrauch, -
(4) N wel-
----- 360 / 488 -----
651
652
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
welchen Sparſamkeit von dem erworbenen Vermögen
macht. Fromme Stiftungen finden ſich ſchon in der
alten Welt, das Chriſtenthum war, ſeiner erſten Be-
ſtimmung nach, eine Unterrichts- und Mildthätig-
keits-Anſtalt. Hier hätte ſich noch mehr ſagen laſ-
fen; die erſten chriſtlichen Anſtalten waren recht ei-
gentlich Schutz-Anſtalten, und zwar in einem neuen,
bisher unbekannten Geiſt, für die gepreſsten Völker,
die in ihrer tiefſten Erniedrigung nicht glaubten, daſs
fie allein da wären, um den Römern zu dienen und
zu zahlen. Dann folgt, wie ſo viel Herrliches in den
neuen Völkern durch den Stiftungsgeiſt geſchah; und
mit welchem Einfluſs auf die ſchönen Künſte. „Was
eine religiös begeiſterte Wohlthätigkeit ſchuf, über-
trifft alles, was auf Befehl reicher und mächtiger
Monarchen ausgeführt würde." Hierin iſt viel Wah-
res; in Deutſchland blieb manche groſse Bauanlage
ſeit der Reformation unvollendet. Begünſtigung und
Heilighaltung der milden Stiftungen bey verſchiede-
nen Nationen: in China, Japan, Indien, in den Län-
dern des Korans. Dieſer belebt beſonders den Stif-
tungsgeiſt. (HiebeyÄre Thornton's Beſchreibung
der Türkey zu benutzen geweſen.) Man thut der
türkiſchen Verwaltung Unrecht, wenn man ſie mit
einem durchaus willkürlichen Zuſtande vergleicht,
worin ein paar verſchmitzte Schreiber und Soldaten
den Herren und die Unterthanen plündern, und die
Muſterkarte ihrer Geſetzfabrik täglich ändern. Nein,
ſo weit kann es in der Türkey nicht kommen. Der
Koran gilt für den Herrn wie für den Unterthan mit
gleicher Kraft; er heiligt die milden Stiftungen, und
wenn der Sultan ſie angriffe, ſo griffe er ſein eigenes
Leben an. Die Oberverwaltung der Güter, welche
dem Gottesdienſt und den Moſcheen, womit Schulen
und Hoſpitäler verbunden ſind, gehören, ſteht unter
dem Kiſſar Aga. – 2, Schickſale der milden Stiftun-
en in Kriegen." Die Ä der Güter der
Ä war das erſte groſse Beyſpiel habſüch-
tiger Willkür gegen Stiftungsgut;, Vön den Betº-
jüngen des Reichsdeputationsſchluſſes über geiſtli-
che Öüter und milde Stiftungen würde der Vf. eine
ründliche Ausführung in Häberlin's Schrift gefun-
en haben. „Vermengung der Stiftungsgüter mit
dem Staatsvermögen," wodurch jene verſchwunden,
dieſes nicht verbeſſert iſt. – Die unbedingte Lehre,
„das Vermögen der Klöſter, der Bildungs- und Wohl-
thätigkeits-Anſtalten muſs als Staatsgut angeſehen
werden." Gönner's Staatsrecht (S. 693.) hat ſo viel
Unheil geſtiftet, daſs es Schauder erregen würde,
wenn die ſchrecklichſten Sachen nicht in unſerer Zeit
die alltäglichen wären. – „Beſondere Rechte mil-
der Stiftungen." Recht gute allgemeine Bemerkun
gen, aber in rechtlicher Hinſicht zu unbeſtimmt und
nicht genug befriedigend; dieſes gilt auch von dem,
was über ihre Verwaltung geſagt iſt. Sie muſs der
Vormundſchaftsverwaltung gleichen; eine bloſse Geld
wirthſchaft taugt nicht, weil die Stiftung fortdauern
foll, und weil dieſes am beſten durch Landbeſitz ge-
fichert wird. Die Verwaltung muſs öffentlich ſeyn,
und Veruntreuung hart beſtraft werden; unſere Stra-
fen ſind in dieſer Rückſicht zu gelinde. Viel
iſt von dem ſchwierigſten Ä VOn Ä
Abänderung der Sti "gen? geredet; dagegen war
ſchon von der „modernen Stiftungsverwaltung" frü-
her gehandelt und leider kennt ſie Än j
eigener Erfahrung. Doch konnte der Miſsbrauch
nicht ſcharf genug gerügt werden, daſs die eingezo-
genen Güter gröſstentheils im Ganzen verkauft wur-
en», und zu ſo geringem Preiſe, daſs die Käufer
durch einzelnen Verkauf von Aeckern, wieſen, Ge-
fällen und Dienſten das Kaufgeld. erſetzt erhielten,
Äd die Güter frey hatten. Uebrigens wird der Vf.
die Behauptung (S. 16): „In England blieben die
milden Stiftungen immer unangetaſtet," nur von der
neueſten Zeit verſtehen, weil König Heinrich VIII, ne-
benden Klöſtern, 11o Hoſpitäler aufhob, auch eines Ta-
ges ein Kloſter für einen guten Pudding hingab. Hume
5, 281. Daſs man im 16ten Jahrhundert den Unter-
ſchied zwiſchen Kirchenſtift und frommer Stiftung
verkannte, läſst ſich entſchuldigen; wer hätte aber -
Ä ſollen, daſs die Ä Stiftung für Fräu-
ein zu Halle als Kirchenſtift betrachtet und einge-
zogen werden ſollte?
-
KIRCHEN Geschichte.
BResLAU, b. Korn d. ä.: Erinnerungen aus der
deutſchen Reformationsgeſchichte zur Beherzigun
unſrer Tage (für unfre Tage); von Dr. #
Chrſtn. Wilh. Auguſti, Kön. Preuſs. Conſiſt. und
Regier. Rathe und Prof. der Theologie zu Bres-
lau. Erſtes Heft. 1814. Vlli u. 151 S. mit einem
blauen Umſchlage geheftet. (16 gr.)
Der Anfang dieſes Journals iſt in einem guten
Geiſte verfaſst, und verſpricht, wenn es Ä
behauptet, etwas Schätzbares. Folgendes ſind die
Hauptideen der Vorrede: Die von Luthern und ſei-
nen Mitarbeitern angefangene Reformation darf nicht
als ein geſchloſſenes Ganze angeſehen werden; jene
groſsen Ä wollten nur Ä Zeitgenoſſen die
erſte Anregung zu heilſamen Verbeſſerungen für die
Gegenwart geben, und die Fortſchritte zu gröſserer
Ä dem Eifer und der Thätigkeit ihrer
Nachkommen überlaſſen. Man würde daher nicht
nur ihrem Geiſte, ſondern auch ihren beſtimmten
Erklärungen entgegen handeln, wenn man durch
das, was in dem Zeitalter der Reformation geſchah,
das Weſen des Proteſtantismus für ergründet hielte;
und unproteſtantiſch würden wir verfahren, wenn
wir uns bloſs an den Buchſtaben ihrer Schriften hal-
ten, und in der Verbeſſerung des Kirchen - und
Schulweſens keinen Schritt weiter, als es damals
erlaubt war, gehen wollten. Auf der andern Seite
ſollen wir aber doch der Verdienſte jener Männer,
die uns zu Licht und Freyheit führten, eingedenk
bleiben, auf ihre Ideen, Rathſchläge, Warnungen,
die ſie auch für die Nachkommen mittheilen, ach-
ten, die Stimmen der Vorzeit, die Erfahrung, der
äter
----- 361 / 488 -----
653 « Num. 275.
654
DECEMBER 181 4. *
Väter nicht verſchmähen. Vorzüglich in dem gegen-
wärtigen Zeitpunkte, in welchem Deutſchlan Pº-
litiſch neugeſtaltet wird? und auch eine neue Orga-
.jſation der proteſtantiſchen Kirche zu erwarten ſteht,
ſcheint ein prüfender Rückblick in die Vergangen-
heit dringendes Bedürfniſs zu ſeyn. Der Erinne-
rungsſtoff iſt aus dem ganzen Umfange der Gº-
ſchichte des Proteſtantismus zu wählen, und gewiſſe
Momente müſſen mit beſonderer Aufmerkſamkeit
feſtgehalten werden. Eine auf die Vorrede folgende
Einſeitung führt die Gedanken der Vorrede weiter
aus. Ihr Vf. läſst ſeine Freude über die Rettung des
deutſchen Vaterlandes von der Tyranney des Cor-
ſkaners laut werden. ,,Der Glaube an die gött-
liche Vorſehung und Weltregierung hat durch die
Ereigniſſe unſerer Tage Rieſen- Fortſchritte gemacht;
die kirchlichen Siegesfeſte werden nicht als ein opus
operatum, ſondern aus Drang des religiöſen Herzens
efeyert; die Vorſehung ſelbſt, möchte man ſagen:
Ä den herrlichſten Sieg erfochten, und die Ä
ihrer Verehrer um Millionen vermehrt.” . Aber,
ſagt der Vf. ſehr treffend, laſst uns wachen, daſs
dieſer Glaube nicht eben ſo ſchnell ausarte und ſich
in Aberglauben verwandle ! Dieſs würde aber un-
fehlbar geſchehen, wenn wir, was Gott für uns ge-
than hat und noch thut, bloſs anſtaunten, wenn wir
wähnten, die Wunder unſerer Tage werden nicht
wieder aufhören, und uns einbildeten, von der eig-
nen Kraft ſey gar nichts, von Gott, ohne unſer Mit-
wirken, alles zu erwarten. Die Wunder der alten
Welt haben ſich in unſern Tagen erneuert; inzwi-
ſchen berichtet uns auch die Schrift weit mehr Wun-
der in der moraliſchen Welt, als Wunder in der leb-
loſen Natur; auch ſollen alle Wunder nur die Kraft
in dem Menſchen ſelbſt anregen; wer die Zeit der
Wunder ungenutzt vorübergehen läſst, hat nur ſich
ſelbſt anzuklagen, wenn er darüber zu Schaden
kömmt. In Anſehung der politiſchen Verfaſſung von
Deutſchland iſt der Vf. für das Föderativſyſtem. Er-
obernde Macht ſoll es nicht werden, und ſchwach
war es nie, ſobald es, von Einer Idee durchdrungen,
gegen einen gemeinſchaftlichen Feind kämpfte. (Es
iſt nur traurig, daſs es erſt in ſo namenloſes Elend
verſinken Ä , ehe es vom Einer Idee durchdrungen
wird.) Die Natur beſtimmte Deutſchland zum Mittel-
aate von Europa. Die Taxvxog«v" war in dieſem
Lande etwas Gutes. Hatten wir keine Hauptſtadt,
ſo hatten wir Hauptſtädte. Wohl uns, daſs wir der
gelehrten Bildungsanſtalten ſo viele, und keine Pa-
riſer Central- Univerſität hatten! Die deutſchen Reichs-
ſtädte waren urſprünglich ein beyfallswürdiges Inſti-
tut, eine ehrenvolle Anerkennung der Rechte des
dritten Standes, eine Pflanzſchule des Bürgerſinns
und Gewerbfleiſses, und die gröſsern unter ihnen
haben ſich auch bey veränderten Staatsverhältniſſen
mit Ehre und Würde in ihrer Verfaſſung behauptet.
Wiederherſtellung des ganzen alten Deutſchlands iſt
nicht möglich, und eine Wiederherſtellung aller al-
ten Formen nicht einmal wünſchenswerth. Aber Er-
neuerung. und Verjüngung des Ganzen wird ge-
wünſcht; was ſich ſeit Jahrhunderten als hellſam be-
währte, werde behalten; was von neuern Ein-
richtungen dem Charakter, den Sitten und den Be-
dürfniſſen der deutſchen Nation zuſagt, werde uns
angeeignet. Auch eine Wiedergeburt der Kirche iſt
Zeitbedürfniſs; die in derſelben herrſchende Anar-
chie ſollte einmal ein Ende nehmen. Der deutſche Pro-
teſtantismus iſt im Innern ſeit längerer Zeit bey wei-
tem nicht mehr, was er in frühern Zeiten geweſen
war, und in politiſcher Beziehung hat er keine feſte
Grundlage mehr, und wird durch kein äuſseres Band
zuſammen gehalten. Zwiſchen den Lutheranern und
den Reformirten ſollte der Unterſchied einmal ganz
aufhören, und in den preuſsiſchen Staaten iſt, ſollte
man meynen, dieſsfalls genug gethan worden; wei-
ter braucht man nicht zu gehen. Die proteſtantiſche
Kirche hat aber in Ä zur Zeit noch kein
allgemein gültiges Kirchenrecht; in den meiſten Län-
dern wird gröſstentheils nach der Obſervanz entſchie-
den. Eine wahrhafte Repräſentation der Kirche fin-
det faſt nirgends Statt. In Anſehung des landesherr-
lichen Rechts circa ſacra walten ungleiche Grund-
ſätze; hier übt der Landesherr ex jure delato die
biſchöflichen Rechte durch beſondere Dikaſterien
aus; dort beträgt ſich der Regent als vollkommenes
Oberhaupt der Kirche, und die Rechte der Kirche
ſind in beſtändiger Gefahr, beeinträchtigt zu werden.
Die Schwediſche, Däniſche und Engliſche Kirchenver-
faſſung verdient in gewiſſen Beziehungen Empfeh-
lung; die Idee der Kirche iſt, zumal in England, rich-
tiger gefaſst und verwirklicht, als in dem proteſtan-
tſchef Deutſchland, und es wäre zu wünſchen, daſs
die eccleſia Anglicana bey der Reform der kirchli-
chen Angelegenheiten in Deutſchland zum Muſter
genommen würde. Auch die Kirchenzucht bedürfte
einer Wiederbelebung, und die Einrichtungen der
Brüdergemeinde in Anſehung dieſes Punktes ver-
dienten unter den gehörigen Modificationen allge-
mein gemacht zu werden. Endlich wäre es noch
gar ſehr zu wünſchen, daſs, was in Anſehung der
Kirchengüter in frühern Zeiten von Seite der Regen-
ten zu viel gethan ward, auf die eine oder die an-
dere Weiſe wieder vergütet, und der Klerus in eine
beſſere äuſsere Lage verſetzt würde. Die Verhand-
lungen über dieſe Gegenſtände dürften aber weder
von Staatsmännern allein, noch von Theologen allein
geführt werden, damit die Einſeitigkeit vermieden
würde. (Auch müſsten die Verfügungen einer be-
ſtändigen # und Veränderung unterworfen
bleiben, und der Folgezeit dürfte nicht vorgegriffen
werden; ebenſo wichtig und weſentlich wäre es
auch, daſs nicht bloſs Prediger, ſondern auch Pro-
feſſoren der Theologie zu den Berathſchlagungen ge-
zogen würden; Rec. hat zwar alle Achtung für Män-
ner, wie z. B. Sack, Ribbeck, Hanſtein; aber Män-
ner», wie Niemeyer, Schleiermacher, Roſenmüller,
Tzſchirner, Auguſti, Ammon u. a. müſsten auch ein
Wort dazu zu reden haben; am wenigſten möchte
Rec: ſolchen Predigern, wovon die Majorität zum
AMyſticismus hinneigte, das Referat in einer ſo wich-
tigen
----- 362 / 488 -----
655 A. L. Z. Num. 275-
DECEMBER 1814- 656
tigen Angelegenheit ganº allein überlaſſen.) – Her-
zog Ernſt von Gotha, genannt der Fromme, wird als
ein Spiegel für die Fürſten unſerer Zeit vorgeſtellt;
ein andrer Aufſatz deutet die Verdienſte an, welche
ſich die Herzoge von Sachſen um den Proteſtantismus
erworben haben.
LI T ER A R I SC H E
Todesfälle.
Am 17ten Novbr. verlor die Univerſität Halle eines
ihrer in aller Rückſicht achtungs- und ehrwürdigſten
Mitglieder, den zeitigen Vicerector, Hofrath Paul Ja-
cob Bruns, Doctor der Theologie, der Rechte und der
Philoſophie, ord. Prof. und Senior der philoſ. Facultät.
Bey der ausgezeichneten Theilnahme, die der Verluſt
des um die Wiſſenſchaften vielſeitig verdienten Vete-
rams erregen muſs, machen wir uns zur Pflicht, einige
Hauptzüge ſeiner gelehrten Laufbahn ins Andenken
zurückzurufen. Er war am 18ten Julius 1743 zu Preetz
im Holſteiniſchen geboren, wo ſein Vater Prediger
war. Er beſuchte ſeit 1757 die Schule zu Lübeck un-
ter van Seelen und Overbeck, in Geſellſchaft ſeines Ju-
gendfreundes und Verwandten, des Dr. Bieſter in
jßerlin, dann ſeit 1761 die Univerſität Jena, wo er
orientaliſche Sprachen unter Hirt und Tympe, überdieſs
aber philoſophiſche und mathematiſche Wiſſenſchaften
trieb über welche er ſeit 1764 auch als Privatdocent
Vorleſungen hielt. Eine Reiſe nach Karlsruhe 1766
gab Veranlaſſung zu ſeiner Verbindung mit Kennicott.
Man ſuchte einen Gelehrten, der die Vergleichung
der Reuchliniſchen Codd. der dortigen Bibliothek für
Kennicott übernähme, und Bruns entſchloſs ſich, ſich
jener Arbeit dort zu unterziehen, da man die Codd.
nicht nach Jena verabfolgen laſſen wollte. Im Sommer
1767 machte er Kennicorts perſönliche Bekanntſchaft
in Paris, ging aber noch für zwey Jahre nach Lübeck
zurück, worauf er 1769 von Kennicott den Antrag er-
hielt, für ihn eine Reiſe durch Europa zum Behuf ſei-
ner projectirten Variantenſammlung zu unternehmen.
Er entledigte ſich in den nächſten drey Jahren des ihn
gewordenen Auftrages mit einer Kenntniſs und Ge-
wiſſenhaftigkeit, die zu noch fruchtbarern Reſultaten
geführt haben würde, wenn er nicht öfters durch ſeine
(nicht hinlänglich durchdachte) Inſtruction gebunden
geweſen wäre, und kehrte im May 1773 nach Oxford
zurück, wo ihn Kennicott, wiewohl er ſchon 1773 ei-
nen Antrag nach Kiel gehabt hatte, mit einem mäſsi-
gen Gehalte unter Vorſpiegelungen von Ausſichten,
die man nachher nicht erfüllte, bis 178o, wo der Ab-
jedes Bibelwerks vollendet war, als Gehülfen bey
der Anordnung der geſammelten Materialien zurückzu-
halten wuſste. Welch ein weſentlicher Antheil an jenem
berühmten Werke, und wie vielleicht gerade das Be-
ſere daran ihm zugeſchrieben werden müſſe, iſt all-
N A c H R 1 c H T E N.
Ä anerkannt. Indeſſen weiſsRef von guter Hand,
aſs Kennicott ſich dafür nicht ſo dankbar bewies, als
er früher hatte hoffen laſſen, und es gereicht dem bie-
dern Verſtorbenen um ſo mehr zur Ehre, daſs er deſ-
ſen ungeachtet ſeitdem den ſteten Vertheidiger K's ge-
gen ſeine zahlreichen Gegner in Deutſchland machte.
Nach ſeiner Rückkehr nach Deutſchland wollte er in
Göttingen von Neuem Vorleſungen halten, erhielt
aber noch vor Anfang derſelben, Oſtern 1781, zwey
Anträge nach Königsberg und Helmſtädt, wovon er
den letztern vorzog. Er verband dort mit der No-
minalprofeſſur der orientaliſchen Sprachen und Lite-
raturgeſchichte das Amt des Univerſitäts-Bibliothekars,
dem er mit ſeltener Liebe, Thätigkeit und Uneigen-
nützigkeit vorſtand, und deſſen Verluſt ihn faſt am
meiſten ſchmerzte, als 18 1o die Anſtalt, auf welcher
er 29 Jahre gelehrt hatte, das Schickſal der Aufhebung
traf. Indeſſen war ihm auch die Verſetzung nach Halle
nicht unerwünſcht, wo ihm die allgemeinſte Achtung
und Liebe entgegen kam, und zahlreich beſuchte Vor-
leſungen ihm neue Aufmunterung gewährten. Letzte-
ren lag er, trotz vielfacher aſthmatiſcher Beſchwer-
den, mit ſeltenem Eifer ob bis zum letzten Tage
vor ſeinem Hinſcheiden, welches ein plötzlich einge-
tretener Steckfluſs im 73ſten Jahre ſeines Alters her-
beyführte.
. Seine vielſeitigen Verdienſte um mehrere Wiſſen,
ſchaften liegen in ſeinen Schriften vor Augen. Seine
Hauptfächer waren bibliſche Kritik und Exegeſe, Lite-
raturgeſchichte und Erdbeſchreibung, über welche
beſonders erſtere beide, er zu Helmſtädt und jé
Vorleſungen zu halten pflegte. Ueber dieſe und meh-
rere verwandte erſtreckt ſich auch ſeine mit vieler
Liebe geſammelte und ſehr auserleſene Bibliothek, wo-
von der Catalog zu ſeiner Zeit im Druck erſcheinen
wird. Zu der A. L. Z. hat er von ihrem Anfange 1785 an
bis jetzt mehrere ſchätzbare Beyträge in den genann-
ten Wiſſenſchaften geliefert.
Zu den Grundzügen ſeines liebenswürdigen Charak-
ters gehörten ungeſchminkte Biederkeit und Geradheit,
Gefälligkeit, willige Anerkennung des fremden und be-
ſcheidene Würdigung des eignen Verdienſtes, muſter-
hafte und uneigennützige Berufstreue, rückſichtsloſe
Liebe zu ſeiner Wiſſenſchaft und raſtloſe Thätigkeit
für dieſelbe, tiefgefühlter Patriotismus. Multi ille
boni febilis occidit !
----- 363 / 488 -----
657 - 276 - . . 653
- December 181 4. -
GRIECHISCHE LITERATUR.
LEIpzIG, b. Weidmann: Platonis Leges et Epino-
nomis. Ad optimorum librorum fidem emenda-
vit et perpetuä adnotatione illuſtravit. D. Frider-
cus Aſius. 1814. Tomus primus. VIII u. 52o S.
Tomus ſecundus. 643 S. 8. (5 Rthlr)
H. Aſt hat ein verdienſtliches Werk unternom-
men, daſs er nicht bloſs eine beſondere Ausga-
be von dieſem Platoniſchen Werke veranſtaltet, ſon-
dern auch für die Verbeſſerung des Textes und die
Aufklärung des oft dunkeln Sinnes ſehr zweckmäſsig
geſorgt hat. Stehen die Dialogen von den Geſetzen
in Anſehung der Form und des kunſtvollen Plans,
des Feuers der Einbildungskraft andern nach, ſo
zeichnen ſie ſich dagegen durch die Reife des Urtheils
und die treffliche Staatsweisheit und Staatsklugheit
vor allen andern aus. Eine ſorgfältige Bearbeitun
dieſes Geiſteswerkes war daher ſchon längſt Bedürf
miſs geweſen, und Hr. Aſt unterzog ſich dieſer Ar-
beit, obgleich mit einiger Schüchternheit, da er ver-
geblich gehofft hatte, es möchte ſich eine geſchick-
ere Hand dazu finden. Die Hauptrückſicht war da-
bey allerdings die Reinigung des Textes von den
vielen Fehlern, die durch Abſchreiber ſich einge-
ſchlichen haben. Hr. Aft ſpricht jedoch von dieſem
kritiſchen Geſchäft mit gröſser Beſcheidenheit, und
nimmt die billige Ä in Rückſicht auf die Men-
des zu berichtigenden Stoffs und die wenigen
ülfsmittel, die ihm zu Gebote ſtanden, in Anſpruch.
Handſchriften hat er ſelbſt nicht verglichen, auſser
einer Münchner, die aber nur das fünfte Buch ent-
hält. Die echte Ficiniſche Ueberſetzung, desglei-
chen die Ueberſetzung des Cornarius, Gron und Schul-
thes, die Varianten aus einem Voſſianiſchen Codex
zu Leiden, welche Heusde in ſeinem Specimen S. 144–
167., und aus einem Pariſer C., welche Fähſe (in Syl-
loge lection. graec. gloſſ. /choliar. in Tragicos graecos
atque Platonem, Leipzig 1813.) mitgetheilt hat, die
Eclogen des Cornarius und die kritiſchen Bemerkun-
gen des Hn. Böckh (in Platonis qui vulgo fertur Mi-
moem ejusdem libros priores de Legibus. Halle 1896),
nicht weniger die Bemerkungen, welche Heindorf
und andere Philologen bey Gelegenheit anderer Stel-
len gemacht hatten, machten den ganzen Apparat
aus, den er dabey benutzen konnte. Die Lesarten,
welche augenſcheinlich richtiger oder beſſer waren,
der Unverſtändlichkeit abhalfen oder dem Platoni-
ſchen Sprachgebräuche angemeſſener waren, nahm
er in den Text auf, wenn ſie durch das Zeugniſs ei-
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
nes Codex oder der echten Ficiniſchen Ueberfetzu
beſtätigt wurden, und bemerkte unter dem Rand
des Textes die verworfene gemeine Lesart. In den
Anmerkungen wird von dieſen Veränderungen Re-
chenſchaft abgelegt: die Nothwendigkeit der Aende-
rung gezeigt, die Verſchiedenheit der Lesarten oder
der Vermuthungen angegeben und beurtheilt. In
der Beurtheilung der verdorbenen Stellen, der Aus-
wahl und Anwendung der Heilmittel, iſt der Her-
ausgeber mit gehöriger Bedachtſamkeit, Umſicht und
Einficht zu Werke Ä und man wird nicht
leicht Grund finden, von dem Urtheile deſſelben ab-
zugehen. Iſt auc Ä noch Vieles zu verbeſſern
übrig geblieben, ſo hat doch der Text ſchon ſo viel
gewonnen, daſs man ihn freyer, ungeſtörter leſen,
die Beziehung und den Zuſammenhang der Gedan-
ken klärer in das Bewuſstſeyn faſſen kann. Das Ge-
ſetz der Kürze erlaubte dem Vf. nicht, die Geſchichte
und Staat erhält ſº deren in dieſen Dialogen ge-
dacht wird, weitläufig zu erklären; er gab nur Zie
erforderlichen kurzen Erläuterungen, und citirte
die Schriftſteller, die darüber nachzuleſen ſind: da-
Ä lieſs er es nicht an Fleiſs fehlen, die Dºnke-
eit in den Worten und Sachen in kurzen Anmer-
kungen hinwegzuräumen, und vorzüglich auch den
Sprachgebrauch des Plato, in ſo weit derſelbe zum
erſtändniſs des Sinnes und Zuſammenhanges erfor-
derlich iſt, zu entwickeln. Wir wollen jetzt noch
etwas in das Einzelne gehen. -
Der erſte Band enthält den Text der zehn Bücher
und die Epinomis. Jedes Buch iſt in Kapitel gethel
und eine vollſtändige, ſich auf die Reihe der Ä
beziehende, zweckmäſsig verfaſste Inhaltsanzeige
vorangeſetzt worden. An dem Rande des Textes iſt
die Seitenzahl der Stephaniſchen Ausgabe, doch ohne
die zum leichtern Nachſchlagen dienlichen Buchſta-
ben beygeſetzt. Die Veränderungen, welche der
Text erhalten hat, fiud nicht ſehr zahlreich, und
nicht von gleicher Wichtigkeit, aber im Ganzen doch
nicht unverdienſtliche Verſuche, den Text ſeiner
urſprünglichen Reinheit zu nähern. So hat Hr. A.
Tvºés: Tvgo“Me v" für Tvwaad;, Tvegas Mejj
nach dem Zeugniſs alter Münzen, Inſchriften der
Löwener Ausgabe und der Ficiniſchen Ueberſetzung
aufgenommen. Von mehr Bedeutung aber find die
Veränderungen in Anſehung der unterredenden Per-
ſonen. Zu Anfange des erſten Buches, nachdem Kl.
Ä geºg ºte, es fänden ſich auf ihrem Wege
hohe und ſchöne Cypreſſen und Wieſen, wo ſie aj-
ruhen und des Geſprächs pflegen könnten, ſagt der
Athenemſer darauf: A3. desäÄ7e. Kaew. Iljj
(4) O eiv
A
*
----- 364 / 488 -----
659
66e
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
eöw 8övre: 3é u#xkov Bjaouev: «AA' «uev Y«Sº rüx.
# T«ür ein ««iuo AéYe. Nach dem Vorgange der
iciniſchen Ueberſetzung iſt die Stelle ſo abgeändert:
ASqv. de Säg Aéyst, reivv-ºëv eöv-öövregäe äAA" (p-
sousv: «AA' ausv «y. rvx. KAs v. Txören. ASv. Kai
uo Agye – wodurch der Zuſammenhang unſtreitig
gewonnen hat. Eben ſo ſind S. 633 A. die Worte:
ja AG; XSys; u. f. w., und weiterhin ve, nicht dem
Klinias, ſondern dem Megillus, und 633. C. Eürº."
m«xs3. nicht dem Klinias, ſondern dem Athenienſer
mit Recht # das letzte in Gemäſsheit der
Ficiniſchen Ueber , das erſte ohne alle Autori-
tät, auſser daſs Ä bezeugt, es würden dieſe
Namen irgendwo ſo gefunden. Der Inhalt der Reden
rechtfertigt aber vollkommen dieſe Abtheilung. Die
meiſten Ä beziehen ſich auf einzelne
Wörter, beſonders die Partikel, wo durch einen
kleinen Zuſatz Mangel, Verſetzung, Verbindung
oder Trennung die Ährj leicht von dem Rich-
tigen abweichen konnten. So geringfügig auch oft
dieſe Aenderungen ſcheinen, welche ſich immer auf
irgend eine Autorität gründen, ſo iſt doch durch
dieſelbe, ſo wie durch beſſere Interpunction, durch
Ausmerzung von Gloſſen und Wiederaufnahme ber-
ausgefallener Worte zur Wiederherſtellung des Tex-
tes immer Etwas gewonnen. Einige Beyſpiele wer-
den dieſes Urtheil beſtätigen. , Erſtes Büch S. 4.
Steph. p. 629ß. "Sº viº & vseres«. . Die gemeine
jesart iſt: Svöv è «v. Da aber vvv in der Bedeutung
gitur, wenn es zum Imperativ gehört, die Partikel ºn
vor ſich hat, hier aber Tv öº eine Zeitbeſtimmung ent-
hält, ſo wurde Sagedum durch ein Comma getrennt.
Der Sinn iſt: wohlan, wir wollen jetzt gemeinſchaft-
lich dieſen Dichter befragen. S 8 vv» ºvees“-S« wür-
de aber # wohlan nun, wir wollen gemeinſam
ter
dieſen Dic befragen.
Aſt p. 15.
A3 v. Pées ëh, roréeev: ««
-, A
re?: Trérigov ºr«vºv röv räA-
A
Ä» oºres Teeserveg«, roö. 3'
"«, 4 % F Ä... ? äv
Spezx: rºv cvêgºv; éoxos “
- A A
Ge ross ºrgê 7 d» s« ros. –
Öäucºv rä usro 7«Gr« ero uev
Ä» «sis, ºr gº ºévérxves,
- 7
wé: #oxx-, Tür«s, «Aor«
- - V A A «. " A 2/
Ycº: rgês rêv 33veiév re xx Zoº-
ev róAsuo» y Yvo ué vovs
irPaysis.
Zweybrücker p. 14-
Steph. 62g. D. E.
AS»v. Wées èſ, rroréeevs «a
".
reº: réregovérºvºv röv TréÄs-
gov, cra: rods uév reger-
3.
veg«, rods & Flex rev ºv-
A A
êgºv; Foxx uév ag reos
roö. - «r 6 . – Oººoº» re
Auero r«ör« syoº.ev ºv ués,
vſ. A . - - 2. 7
ºr ord uévérxves, ºcéoux«s, wº
Tarxis, «&Aor« rad: Troºs röv
graxis - ſº
«* A 2 X
dSvstav %"E 40x ##«Sev "Y : Yvo -
ſ * -
ſº svov TróAHuové71D«vis.
Die worte red; er fehlen in der Aldiniſchen,
den beiden Baſeler Ausgaben, in dem Voffifchen
xand Pariſer Codex. Se
oft pflegt Plato das eine
Verbindungsglied, welches durch den Artikel und
zé angezeigt wird, auszulaſſen, weil das folgende
de jenes ſchön hinlänglich andeutet., Heusde hat eine
Reihe von Belegen für dieſen Sprachgebrauch ange-
fährt, und erklärt die Lesart der Voſſſchen Hand-
ſchrift für das Richtigſte. Nicht ohne Grund ſtrich
daher der Herausgeber dieſe Worte, die Stephanus
nz ohne Noth in den Text eingeſchob
Ä aus. – Da die Worte: Ä ÄÄ:
Tºd: Sºrºs, keinen paſſenden Sinn geben, foändejé
Hr. A. nach Vermüthung rad; red rêvéré. Dej
es iſt die Frage, auf welchen Krieg und auf welche
Streiter Tyrtäus hingeblickt habe, als er die Tapfern
ſo ſehr herausſtrich; welche doppelte Frage eben in
den Worten: 7roréeov; xx: Tred; 7térégo; Stravêv réÄstov,
ausgedrückt iſt. Eine Antwort auf die doppelte Frage
muſs man daher auch in den Worten Fox« annehmen,
welche auch die Conjectur des Hn. A. gewähret, denn
fie ſagen eben ſo viel, als die folgenden Worte roö.
Tred: Tóv dSvsov re xx 5«Sevyyvégºvoy träAstov étavec.
ein hat dieſes auch in ſeiner Ueberſetzung ausge-
drückt: videris enim eos laudaſſe, qui externa magno
animo bella geramt. Vielleicht hatte er auch noch in ſei-
ner Handſchrift ein Adjectiv, wie er Pave; oder extes-
Trei. Böckhs Conjectur: red red reü; #xró; ſc. ros-
Fºov; tro?.sgoövra, oder red; röv red; roö. Exrd; ſc. troXe-
kov; TréXeuov, iſt, obgleich in dem Sinne einſtimmend,
doch, wie uns dünkt, nicht ſo einfach, Auch die
letzte Aenderung des Worts 77véusvov in yyvogévov;
iſt durch die Gründe des Vfs. und das Zeugniſs des
Euſebius, Praep. Ex: XII. 2. hinlänglich gerechtfer-
tigt., Böckh wär auch ſchon dafür. – Gleich darauf
Steph. p. 63o A. vermiſst man in den Worten: rodrov
d, Pºtévévroxéu» x«Astra»régo ºusivsv« é«eivov routroxv
7Yvso Sa, axeöövéaev ºusiv«v 3xxoa vºm »al a«Peoaúvºn
2a Peévya, ei; rxvrév exSola« usr' «vögel«, ſogleich das
Vergleichungsglied, welches Proclus in Polit. p.402.,
nämlich «Ur; zóvy: cvègix;, erhalten und auch Ficin
ſchon in der Ueberſetzung ausgedrückt hat. Wo
die Ausgaben, Ueberſetzung und Handſchriften kei-
ne kritiſche Aushülfe darboten, da lieſs der Herausg.
die Stelle unverändert, zeigte aber in den Anmerkun-
gen die Beſchaffenheit des I extes an, und that Vor-
ſchläge zur Verbeſſerung, die meiſtentheils annehm-
lich ſind; z. B. de Leg. X c. 2., Aſt. 576., Steph. 886. D.
rº tëv oövöz rävoexxiov trée ueSeigSº xx xxeérº, xai
érrn Séoa Dixov ÄsyéaSeo raür ero èé rävvsºv ziv x«i
ooPäiv «raSºr« 87 n ««xäv «Ära, wo Hr. A. vermu-
thet, ör fey verdorben, und wahrſcheinlich Fr.,
welches ſoviel iſt als Aóyo, zu leſen. Eben ſo c. 4-
p. 38o. Steph. 888 E.: sixé 7s roi Trovaopod; vºes:
SeSG; Ašysv ärössvoi Ye uyv «uro; axspausS« roö.
sx s 7 S = v, ri Trore xai rvyxovova ö«vootusvo. Hier
ſcheint die Conjectur rd exe Sevdas, was daraus folgt,
oder in Verbindung mit den folgenden Worten: was
fie daraus folgern, das einzig Richtige zu feyn, wen
man nicht etwa annehmen möchte, Aérov ſey nac
sxsSevausgelaſſen. So l. III. c.7. p. 102. Stephé87 B.
iſt das vorgeſchlagene éravoiev das letzte Wort in
der Rede des Athenienſers érrSvuoisv, welches die
Abſchreiber aus dem Vorhergehenden im Sinn behal-
ten hatten, ſo paſſend, daſs es eine Stelle in dem
Texte verdient hätte. L III. c. 3. p. 93. St. 681 B.:
xx xxrº rgdºrov ošrw; éxxarov; ta; &öró, o v« : 8 F a = 1 ;
ei; rov; Tr«iöx; cºrrororovašvov; «« tra3«rv Traiöx;, Aéyo-
-ev, «rv Axovr«; 8/ov; vóuov; si; Tºv usovx Evvoxi«v.
Es iſt die Rede von Entſtehung der gröſsern Staaten-
- - - WEX-
----- 365 / 488 -----
66I Num. 276.
662
DECEMBER 1814.

vereine, und daſs diejenigen, die ſie ſchlieſsen, mit
eigenthümlichen Sitten und geſetzlich gewordenen
Einrichtungen in dieſelben treten. Das Wort "vates-
es, welches Ficin gar nicht, Cornarius aber finnlos
durch abrogationes ausgedrückt hat, iſt offenbar ver-
dorben. Hr. A. vermuthet: ºveveéas;, was ſie ſelbſt
ausgeſonnen, erfunden, oder «géos;, was ſie zu
rechtlichen Normen gewählt haben. Wenn man die
Partikel v vorſetzte, ſo wäre die Entſtehung der fal-
fchen Lesart noch begreiflicher. In dem Anfange
des 9. K. in demſelben Buchep. 195. Steph. 688 D.
iſt Yvoxv für voxv in den Text geſetzt worden, wo-
xmit wir nicht einſtimmen können. Hr. A. ſagt, «You«
iſt dem voë, yva« aber, welches ſo viel ſey als «-
Six, der deóva entgegengeſetzt. Allein welcher
Gegenſatz findet ſich zwiſchen voü und Peéva;? Bei-
de bedeuten. Weisheit, theoretiſche und praktiſche
und die höchſte Geiſteskraft im Erkennen und Han-
deln. Ferner werden dyvox und au«Six zwar oft
als gleichgeltend gebraucht; zuweilen bedeutet aber
ou«S« etwas mehr als eyvoix, nämlich Unwiſſenheit
mit Verblendung der erkennenden Kraft und man-
Ä Streben derſelben, der Unwiſſenheit abzu-
elfen; au«Six grenzt daher an Unvernunft oder iſt
ſelbſt Unvernunft; denn dieſe beſteht darin, daſs
die Vernunft ſich nicht im Erkennen (Mangel an Be-
wuſstſeyn der höhern Beziehungen des Lebens in dem
Wahren, Guten, Schönen), oder im Handeln thätig
erweiſet (Herrſchaft der Begierden). Was wird nun
hier das Richtige ſeyn, yvoº oder vox? Wir wür-
den, wenn das Erſte nicht die übereinſtimmige Les-
art aller Ausgaben und Handſchriften wäre, es in
den Text ſetzen müſſen. Denn es iſt in der Folge
immer die Rede von eu«Six, oux35, «u«Safvo, und
weiterhin heiſst es, wer das Gute und Löbliche ken-
ne und es thue, der ſey ein Weiſer, und wenn er
auch weder leſen noch Ä könnte, tod; de
rotv«vrov #xovr«; roürov «; roPoü; re Treogsyréov &v x«i
"ro Asyóusvov «ºrs Yeouzar« zu jrs vsiv étratavrx. Wer
nicht leſen und ſchwimmen kann, was die Athe-
nienſer von Jugend auf lernten, der iſt unwiſſend,
aber noch nicht au« S oder avov, er kann vielmehr
durch die Stärke der Vernunft gedo: ſeyn; wer aber
das Höchſte und Wichtigſte, das Gute nicht erkennt,
oder nicht darnach handelt, der iſt au«Sy; oder ovov,
Awenn er auch ſonſt noch ſo viel Kenntniſſe und Ge-
ſchicklichkeiten beſäſse. – Wir würden alſo in die-
ſem Falle die Autorität des Ficin's keinesweges dem
Zeugniſs aller Handſchriften vorgezogen haben.
- In Anſehung der Erklärung der Worte und Sa-
chen hat der Herausg., wie es ſcheint, auf das Be-
dürfniſs der Jünglinge und weniger geübten Philolo-
gen Bedacht genommen, und daher beſonders auch
viele Sprachbemerkungen gegeben, welche ſonſt über-
flüſſig ſcheinen könnten. Eben daher aber iſt dieſe
. . Ausgabe eines ſo reichhaltigen Werks für die zahl-
reiche Klaſſe der ſich noch bildenden Gelehrten recht
ſehr zu empfehlen, und die mit Deutlichkeit verbun-
dene Kürze zu loben. Schwierige und dunkle Stel-
len haben durch den analytiſchen Scharfſinn und die
deutliche Entwickelung des Sprachgebrauchs, beſon-
ders des Platoniſchen, faſt ohne Ausnahme an Auf-
klärung gewonnen. Sich in ausführliche hiſtoriſche
Unterſuchungen einzulaſſen, wozu ſo viel Veranlaf-
fung ſich in dieſen Büchern findet, verftattete zwar
der Plan nicht, jedoch hat der Herausg. auch hier
die nothwendigen Belehrungen nicht vernachläſſigt.
Einige literariſche Bemerkungen über dieſe Ä
gen, dergleichen Hr. Böckh in ſeinem Commentar
zum Minos gegeben hat, beſonders aber über die
Epinomis, deſſen Vaterſchaft bekanntlich noch zwei-
felhaft iſt, wären wohl nicht unzweckmäſsig geweſen.
Der Druck iſt gefällig und correct. Hr. Schäfer,
der die Correctur beſorgte, hat am Ende auch einige
kritiſche Bemerkungen beygefügt. Zwey nützliche
Regiſter über die merkwürdigſten Worte und Sachen
find eine erwünſchte Zugabe. Uebrigens müſſen wir
noch bemerken, daſs die beſondern Ausgaben der
Geſetze, des Phädrus, Sympoſiums, erſten Alcibiades
und der Republik als Vörarbeiten einer vollſtändigen
Ausgabe alſer Werke des Plato zu betrachten ſind,
welche der Herausg. in drey bis vier Jahren zu veran-
ſtalten gedenkt. Sie wird in fünf Bänden den verbeſ-
ſerten Text mit kurzen kritiſchen und exegetiſchen
Noten, und im ſechſten ein vollſtändiges Wort und
Sachregiſter enthalten. Bey dieſem auſserordentli-
chen Wetteifer der Gelehrten, neue Ausgaben der
Platoniſchen Schriften zu veranſtalten, indem dieſe
Aſtiſche Ausgabe die vierte von den kurz nacheinan-
der angekündigten iſt, wäre wohl eine nähere Ueber-
einkunft der Gelehrten zu wünſchen. Wäre es nicht
beſſer, alle Kräfte zu einer vollendeten Ausgabe zu
vereinigen, als eine Vereinzelung des Guten, ºder
unnöthige Wiederholung derſelben Arbeit?. Doch
wir verkennen die Schwierigkeiten ſolcher Vereini-
ung nicht, und ſo mag dieſer Wunſch unter ſo vie-
en ändern piis deſideriis mit hinlaufen.
M A TH E MAT I K.
GöTTINGEN, gedr. b. Bajer: Method projections
orthographicae uſum ad calculos parallacticos faci-
litandos explicavit, fimulque eclipſin ſolarem die
7. Sept. 182o apparituram, hoc modo tractatamº
mappaque geographica illuſtratam tanquam exem-
lum propoſuit – Chriſtianus Ludovicus Gerling,
Ä quum fünnmos in philoſophia hö-
nores ambiret. 1812. 48 S. 4. m. 1 Kpft. (6 Gr.)
Um die parallaktiſche Rechnung für Sonnenfinſter-
niffe, Bedeckungen der Fixſterne und Planeten, und
Durchgänge der Planeten durch die Sonne zu erleich-
tern, hat man in neuern Zeiten mit der rein analyti-
fchen Methode die Darſtellung nach einer orthogra-
phiſchen Projection verbunden, welche Art von Be-
rechnung hauptſächlich dazu mit Vortheil benutzt
werden kann, wenn man die künftigen Erſcheinun-
gen der oben angezeigten Ereigniſſe voraus beſtim-
men will. Ein hieher gehöriges Hauptwerk von
Duſjour (Nouvelles méthodes analytiques pour es:
----- 366 / 488 -----
663 A. L. Z. Num. 276.
DECEMBER 18 14. 664
G u. f. w. in den Pariſer Mémoires pour
Ä. iſt, bey aller Vollſtändigkeit, wegen der
längen verwickelten Rechnungen, auf die es führt,
für die wirkliche Anwendung zu unbequem. Einen
etwas abgekürzten einfacheren Weg verſüchten ſpäter-
hin Ä (Méthode analytique pour le calcudes eclip-
fes, in der Connaiſſance des ems pour Pan X., S. 487),
Gaudin (in ſeinem Récueil des oeuvres mathématiques
et aſtronomiques), und Monteiro (in den Ephemeriden
von Coimbra, Tom. IV. für das J. 1807). Goudin
hat ſeine Theorie auf die groſse am 8. Oct, 847 zu
erwartende Sonnenfinſterniſs angewendet ( Connaiſ
des tems pour'an XIII. p. 384.), und Monteiro's, For-
meln, zum Theil mit Goudins verglichen, heilt De-
ambre ausführlich mit in der Ä destens pour
an 1809. p. 459. In praktiſcher Hinſicht läſst ſich
auch vergleichen: Schmidts (in Leipzig) Methode,
Sonnenfinſterniſſe und Sternbedeckungen nach einer
orthographiſchen Projection zu berechnen (im 4ten
supplementbande zu Bode's aſtronomiſchen Jahrbü-
ehern, Berlin 1808). Der Vf, der gegenwärtigen
kleinen, aber gehaltreichen Schrift, die er vor ſeiner
Anſtellung als Prof. der Mathem. in Caſſel noch zu
Göttingen ausarbeitete, hat auf wenigen Bogen mit
vieler Öewandtheit und Scharfſinn ſeinen Gegenſtand,
obſchon öfters nur durch kürzere Andeutungen, ſo
vollſtändig entwickelt, daſs überall der Ä ZU WSI-
teren Anwendungen gebahnt iſt. Die Abhandlung
zerfällt in zwey Theile, einen theoretiſchen, und
praktiſchen. Im erſten Theile geht der Vf, wie ge-
wöhnlich, von einer Projectionsebene aus, welc 8
auf die gerade, das Erdcentrum und die Sonne (einen
Fixſtern) mit einander verbindende Linie ſenkrecht
iſt; er wählt hiezu insbeſondere die Ebene, die durch
den Mittelpunkt des bedeckenden Monds oder Pla-
neten geht, und, während daſs ſie der krummlinich-
ten Bahn des Monds oder Planeten Ä ſich ſo be-
wegt, daſs ſie immer ſich ſelbſt parallel bleibt. Von
den zwey andern coordinirten Ebenen geht die eine
durch den Pol der Ekliptik, die andere durch den
Pol des Aequators; oder auch, die eine iſt der Eklip-
tik, die andere dem Aequator parallel. „Auf jene
Ehenen werden nur die Coordinaten für die drey im
Raum gegebenen Punkte, Sonne (Fixſtern), Mond
bedeckender Planet) und Erde bezogen, um ihre
Ä e entweder mit Rückſicht auf die Ekliptik, oder
auf den Aequator zu beſtimmen. Zur Erleichterung
der Ä Berechnung der Coordinaten
führt der Vf. einige Hülfswinkel ein, und lehrt die
- von ihm gegebenen Ausdrücke, in ſo fern fie die
Kugelgeſtalt der Erde vorausſetzen, mit Hinſicht auf
ſphäröidiſche Geſtalt der letztern, und, wenn man
und Mondsmittelpunkte Statt findet.
will auch noch wegen des übrigens unbedeutenden
Einfluſſes der Sonnenbreite zu verbeſſern. Wie leich
zu erachten, ſo führt der Calcul für Sonnenfinſter
niffe auf leichter zu berechnende Formeln, als be
Sternbedeckungen durch den Mond, wo auch die
Breite des bedeckten Körpers in Betrachtung kommt.
Sonſt findet der Vf. noch die Ausdrücke verglei-
chungsweiſe bequemer, durch welche die OÄter
der Geſtirne auf den Aequator bezogen, oder nach
gerader Aufſteigung und Abweichung berechnet
werden. Im zweyten praktiſchen Theile der
Schrift wendet der Vf, ſeine Methode auf einzelne
PÄm an und zeigt deren leichte Auflöſung
mittelſt der vorher Ä Formeln; die beſon-
dere Auflöſungsart für einen etwas ſchwierigen Fall
iſt ihm von Gauß mitgetheilt worden. In elf Pro-
blemen lehrt der Vf, zuerſt, für die ganze Erde eine
Sonnenfinſterniſs, Sternbedeckung oder Durchgang
ſo zu berechnen, daſs man eine vollſtändige Ueber-
ficht der vornehmſten nach und nach eintretenden
Erſcheinungen auf der Oberfläche der Erde erhält,"
und hiernach eine allgemeine Zeichnung entwerfen
kann. Das erſte dieſer Probleme iſt: den Ort der
Erde von Ä Breite zu finden, wo für eine
gegebene Zeit eine gewiſſe Entfernung der Sonnen-
Auch Auf-
gaben, die gröſste Phaſe betreffend, die nach Duſ-
jour's Methode ſo viel Schwieriges haben, löſen
ſich ohne beſondern Anſtoſs nach des Vfs. Theorie.
Für einzelne Orte der Erde die Erſcheinungen, z. B.
Anfang, Ende, Gröſse der Finſterniſs, Neigung der
Verticallinie der Sonne gegen die das Centum von
Sonne und Mond verbindende Linie zu beſtimmen,
iſt der Zweck des 12ten bis 14ten Problems. Zum
Schluſſe wendet der Vf. ſeine Theorie noch j
ein ſpecielles Ä an, auf Berechnung der an
mehrern Orten. Europas beträchtlichen, und in ei-
nem groſsen Theile Deutſchlands ringförmigen Son-
nenfinſterniſs am 7ten Sept. 1820. Die Reſultate für
1.
die berechneten allgemeinen Erſcheinungen auf der
anzen Erde ſtellt die beygefügte Karte anſcha-
fÄ dar. Auſserdem hat der Ä noch Phaſen und
Gröſse dieſer Finſterniſs für folgende ſechs Orj
Göttingen, Bremen, Gotha (Seeberg), Berlin, Wjj
und Mannheim insbeſondere berechnet; er findet
die Finſterniſs ringförmig, mit einer Dauerdj
Rings von 55 Minuten, in den drey erſten und j
letzten dieſer Orte; in Berlin und Wien hingegen
wird die kleinſte Entfernung der Mittelpunkj
Sonne des Monds, 1“ 31“, und demnach die Gröſse
der Finſterniſs mehr als 11 Zolle betragen.
----- 367 / 488 -----
665
664
- 277 – - A
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT U R
U N G
- - - - - - - - - -
- z E IT
- -
– -
VERMISCHTE SCHRIFTE N.
BAMBERG, b. Göbhardt: Verſuch einer theologiſch-
juriſtiſchen Abhandlung über das Weſen und den
Unterſchied des katholiſchen und des proteſtantiſchen
Beichtſiegels, hauptſächlich in Beziehung auf Ent-
deckung und Beweis begangener, wie auch auf
Verhütung künftiger Verbrechen. 1813. XXIV u.
2o4S. Die Anmerkungen ſind beſonders pagi-
nirt, und betragen 50 S. 8. ( Rthlr. 4 gr.)
In Anſehung des Beichtſiegels, oder der Verbindlich-
keit des Beichtvaters zur Verſchweigung alles des-
jenigen, was ihm, als ſolchem, in der Beichte an-
vertraut worden, weicht die Lehre der proteſtanti-
ſchen Theologen und Kanoniſten von der der katho-
liſchen bedeutend ab. Die proteſtantiſche Partey un-
terſcheidet zwiſchen ſchon begangenen und zwiſchen
noch zu begehenden Verbrechen, die in der Beichte
entdeckt werden, und nimmt bey jenen von der Ver-
bindlichkeit des Beichtſiegels zwey Fälle aus, für
einmal den Fall der von dem Beichtenden ſelbſt gege-
benen Erlaubniſs zur Eröffnung, und dann den Fall
der Erhaltung des öffentlichen Wohls, nach dem
Grundſatze: Salus populi ſuprema lex efto. Die er-
ſtere Ausnahme wird auch von den Katholiken ange-
nommen; die letztere aber nicht. Was aber die erſt-
noch zu begehenden Verbrechen betrifft, von wel-
chen ein Geiſtlicher durch die Beichte unterrichtet
wird, ſo fallen dieſelben nach den Grundſätzen der
Proteſtanten gar nicht unter die Bindekraft des
Beichtſiegels, wenn ſie durch eine vorſichtige Eröff-
nung bey der dazu ſich eignenden Behörde gehindert
werden können; denn es fällt hier, ſagen ſie, aller
vernünftige Grund des Geheimhaltens weg, weil,
wie die Buſse, ſo das Beichtſiegel, ſich nur auf das
Vergangene beſchränken kann; auch wird, wer
durch die Anzeige eines Verbrechens, das jemand
vorhat, daſſelbe hindern könnte, und es nicht thut,
ein Theilnehmer an dieſem Verbrechen, und der
Beichtvater theilt mit jedem andern Staatsbürger die
Verpflichtung, ſo viel an ihm liegt, den Nachtheil
des Staats abzuwenden, handelt mithin pflichtwidrig,
wenn er zu einem noch bevorſtehenden Verbrechen
unter ſolchen Umſtänden ſchweigt. Die katholiſche
Kirche hingegen pflichtet in Rückſicht auf das Beicht-
ÄÄ dem Unterſchiede zwiſchen vollzogenen und
erſt noch zu begehenden Verbrechen nicht bey, ob-
FÄ die Lehre der Proteſtanten die beſſere und der
atur der Sache angemeſſenere zu ſeyn ſcheint, und
die Folgerichtigkeit der katholiſchen
A.L. Z. 1814. Dritter Band.
ehre ins Licht
December
- - - - -"
- - - "- - - * -
1 814. -
- - - - . . . - -
zu ſetzen, iſt der Zweck der vorliegenden Schrift.
Ihr zufolge iſt es eine Unterſcheidungslehre der ka-
tholiſchen Kirche, daſs der Sünder, um Ver ebung
von Gott zu erhalten, alle ſeine ſchweren Sünden
einzeln und nach Anzahl und Art genau beſtimmt
dem Prieſter, bey welchem er beichtet und von wel-
chem er Abſolution erwartet, an Gottes Statt zu er-
öffnen verpflichtet ſey. „Man ſieht dieſs, ſagt der
Vf., faſt durchgängig als einen der härteſten Punkte
an, dem ein Katholik ſich unterwerfen muſs, wenn
er ſeiner Religion getreu bleiben will." (Wie kann
aber die katholiſche Kirche hier der Unterſcheidung
zwiſchen conmiſs und committendis ausweichen, dº
doch offenbar, nach des Vfs. Angabe, der Sünder
nur für ſchon begangene, nicht aber für erſt noch zu
begehende Sünden in der Beichte Vergebung bey Gott
nachſucht, indem das letztere ja eine offenbare Gott.
loſigkeit wäre?) Dieſe dem katholiſchen Chriſten
aufgelegte Laſt würde aber unerträglich ſeyn, wenn
er nicht in Anſehung des Beichtſiegels vollkommene
Sicherheit hätte. Dieſs iſt der Grund, warum die
von den Proteſtanten aufgeſtellten Ausnahmen von
den katholiſchen Theologen nicht als zuläſsig aner-
kannt werden können. Dieſe Ausnahmen würden
nämlich das Zutrauen zu dem Geiſtlichen ſchwächen
und unvollſtändige, mithin nach katholiſchen Grund-
ſätzen ſacrilegiſche Beichten veranlaſſen. Dem Katho-
liken, der ohne ein Sacrilegium keine einzige ſchwere
Sünde (die er begangen hat !) dem Prieſter in der
Beichte verſchweigen kann, muſs eine größere Ga-
rantie in Anſehung des Verſchwiegenbleibens des Ge-
beichteten gegeben werden, als die in der bloſsen
vielfach verclauſulirten Vertragsverbindlichkeit liegt;
dieſe Sicherſtellung, ohne welche das katholiſjé.
Beichtweſen eine Tyranney wäre, wird ihm dadurch
ertheit, daſs die Kirche erklärt: In keinem gedenkba-
ren Falle, auſser dem der ausdrücklichen freywilli-
gen, und nicht von dem Beichtvater ſelbſt dem Beich-
tenden zugemutheten Einwilligung des Confitenten in
die Bekanntmachung, dürfe die Beichte esſe ge-
radezu oder auf Umwegen, verbder nach dem “Tje
des Pönitenten, ganz oder auch nur dem kleinſten
Theile nach, bekannt gemacht werden, und der
Beichtvater, der das Ä bräche, würde, als
des Serilegiums ſchuldig, mit der härteſtén j
che Strafe angeſehen werden müſſen. Dies j
nach katholiſchen Grundſätzen ein Artikel, mit wel-
chem die ganze Kirche ſteht und fällt. Der Katholik
legt die Wunden ſeines Gewiſſens (abermaT: diej.
nie von committendis, ſondern nur von commiſſis ge-
ſagt werden) dem Beichtvater, als dem Steljr.
(4) P Got-
----- 368 / 488 -----
667
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 668'
Gottes, offen dar; was menſchlich an dem Beichtva-
ter iſt, das ſoll gleichſam von dem Beichtgeheimniſſe
Keine kj rielmen; nur der durch den Geiſtli-
chen vorgeſtellte allwiſſende Gott iſt eigentlich der
Depoſitär deſſelben; ihm zählt er ſeine einzelnen Ver-
gehungen (commiſſa, nicht committenda) auf, ihm be-
zeugt er ſeine Reue, ihm gelobt er ein beſſeres Ver-
- Il
käme ſeinem Gewiſſen das als eine Sophiſt
worüber ein katholiſcher Heiliger Ä Ä
Ä kann). Würde aber äuchein Äſtj
ht, entblöden--das Beichtgeheimniſs ſacrilegſch Ä
offenbaren, ſo würde eben deſswegen ſeine Ausſage
als Zeugniſ eines gewiſſenloſen Mannes vöiji
und nichtig ſeyn, und hätte vor Gericht durchaus
halten (und die Kirche ſollte zwiſchen commiſſis und keine rechtliche Kraft. Der Vf fühjdj Ab-
committendis nicht unterſcheiden?), von ihm erwartet
er Vergebung. Daher muſs ſich der Beichtvater in
Abſicht auf Wej gerade ſo verhalten,
als wüßte er nicht, was er weiß, als wäre, was jede
menſchliche Rückſicht und äuſsere Wirkung betrifft,
alles Andenken an die ihm gebeichteten Sünden gänz-
lich aus ſeiner Seele ausgelöſcht worden. Denn, wie
Papſt Alexander III. ſagte, was der Prieſter durch die
Beichte erfährt, non ſcitut judex, fed ut Deus, d. h.
er weiſs es nicht wie ein menſchlicher Richter, ſon-
dern als Stellvertreter Gottes. Setzte ſich auch ein
Prieſter durch die ihm obliegende Bewahrung des
Beichtſiegels der äuſserſten Lebensgefahr aus, ſo
müſste er lieber ſterben, als das Beichtſiegel brechen, Auftrage, alles dem beſtohlenen Pfarrer zuzuſtellen,
eingedenk des Spruchs: Summum credenefas, au- und mit Erklärungen, die ſich auf den Diebſtahl be-
mam praeferre pudori et propter vitam vivendi perdere
sauſts; ja wenn auch eine ganze Welt dadurch geret-
tet werden könnte, ſo wäre ihm ſelbſt die kleinſte
erletzung des Beichtſiegels ſo wenig als eine Gottes-
läſterung zu dieſem Zwecke erlaubt. Würde er be-
ragt, was er in der Beichte gehört habe, ſo müſste
er entweder der Frage durch eine unbeſtimmte Ant-
wort, z. B.: „Pönitent, habe gethan, was ihm zu
thun obgelegen habe 2" auszuweichen fuchen, oder
eradezu Ä , die Frage ſey ungerecht und ſacri-
Ä und verdiene keine Antwort, ſondern nur
Abſcheu. Sollte aber die Sache ernſtlicher und er
dazu angehalten werden, zu bekennen und einen Eid
darüber abzulegen, ob ihm nicht bekannt ſey, daſs
ſein Pönitent dieſes oder jenes Verbrechen begangen
habe, ſo darf und ſoll (S. 66.) er ſelbſt mit einem kör-
perlichen Eide, wenn dieſem nicht ausgewichen werden
kann, betheuern, daß er, ob er es gleich weiß, nichts
davon wiſſe. (S. 12. der Anmerkungen: Absque lae-
ſome conſcientiae poteſ jurare, nefe ire, quod
ſcit tant um ut Deus, d. i. als Stellvertreter Got-
tes.) Allein wäre es denn nicht genug, zu erklären:
daſs es gegen ſein Gewiſſen ſey, ſich darüber heraus
zu laſſen, und er werde eher alles leiden, als ſich zu
etwas verſtehen, was er mit gutem Gewiſſen nicht
thun könne? Muß er denn auch noch, und darf er,
ſogar eidlich, bezeugen, er wiſſe nicht eas er doch
zweiß?. Hierauf antwortet unſer Vf.: »In dieſem Zeug-
miſſe Ä elfinn, keine Mentalreſervation,
und keine Ä weil, wie der heil. Thomas
von Aquin ſagt, ein Menſch nur in ſeiner Eigenſchaft
als Menſch zum Zeugen aufgerufen wird, mithin ein
Prieſter mit gutem Gewiſſen ſchwören kann, er wiſſe
nicht, was er lediglich als Gott weiß. (Der gläubige
Bekenner des Transſubſtantiations - Dogma kann frey-
lich ſolche härtere Rede-Figuren ertragen; dem Pró-
teſtanten können ſie nicht ſo geläufig ſeyn; darum
*
- -
-
ſcht einen allerdings merkwürdigen Rechtsſpruch des
Bonaparteſchen Caſſationsgerichtshofes vor J.188
an - der damals in mehrern öffentlichen Blättern je-
leſen wurde, indeſſen hier in Kürze auch angeführt
werden muſs. Ein Geiſtlicher in dem Gemappe - De-
partement war beträchtlich beſtohlen worden, und
mehrere Perſonen, auf welche man Verdacht hatte,
wurden deſshalb verhaftet. Während der Unterſu-
chung verbreitete ſich das Gerücht, dem Vicar eines
Kirchſpie». In Lºveine, ſey von jemanden, zwar
nicht im Beichtſtuhle und nicht in einer ſacramenta-
liſchen Beichte, aber doch im engern Vertrauen, als
einem Prieſter zweymal eine Summe Geldes mit dem
zögen, zugeſtellt worden. Dieſs beſtimmte den Ver-
hörrichter: Hn. Laveine aufzufordern, ein Zeugniſse
hierüber abzulegen. Der Vicar war auch ganz be-
reitwillig, über die Thatſache der Zurückgabe des
Ä Geldes, und über andre Umſtände, von
enen er äuſserlich Kenntniſs habe, ſeine Ausſage"
zum Protokoll zu Ä , lehnte aber alle weitern Zu-
muthungen in Anſehung der Perſon, die ſich ihm ent-
deckt habe, beſtimmt ab. Nun ward er von Seite
des Specialgerichtshofes des Departements, der die
Sache zu beurtheilen hatte, Ä als Zeuge requi-
rirt, weil ſeine Erklärung zur Beſtrafung eines Ver-
brechers, oder zur Rechtfertigung eines Unſchuldi-
en dienen könnte, und als er dieſe Zumuthung ab-
Ä und man ernſtlicher in ihn drang, ergriff er
das Rechtsmittel des Recurſes an das Caſſationsgericht
zu Paris, und verlangte bey ſeinen Rechten als ka-
tholiſcher Geiſtlicher geſchützt zu ſeyn. Ob nun
leich der Bonaparteſche General Pröcureur Merlin
Ä daſs ein ſolcher verpflichtet ſey, der Ju-
ſtiz alle Umſtände eines Verbrechens anzuzeigen,
welches ihm auſser dem Beichtſtuhle bekannt gewor-
den ſey, fo ſprach doch dieſs Obergericht zu Gunſten
des Vicars, und das Specialgericht ward mit ſeinen
Anſprüchen an Hn. Laveine abgewieſen. Allerdings
iſt dieſer Spruch wichtig, und man möchte ſagen,
daſs, wenn anders die öffentlichen Blätter die That-
ſache beſtimmt genug angeben, das Caſſationsgericht
der Saohe nur zu viel gethan habe, indem es das
nicht ſacranentaliſche Beichtſiegel dem ſacramentali-
ſchen gleich geſetzt, und beiden gleiche Wirkung ein-
geräumt zu haben ſcheint; zu loben iſt auf der an-
dern Seite der Vicar, daſs er ſeinen Pönitenten durch
alle Inſtanzen ſchützte. Und ſo iſt denn, ſagt der Vf,
auf dieſen Spruch ſich ſtützend, die Unverletzlichkeit
des Beichtſiegels durch dieſe richterliche Entſchei-
dung auf eine glänzende Weiſe beſtätigt. Er iſt Ä
- - - - nicht
----- 369 / 488 -----
669
670
Num. 277. DECEMBER 1814.
nicht für Ausnahmen von der allgemeinen Unauflös-
barkeit des Beichtſiegels, auſser dem einzigen, oben
ſchon erwähnten Falle; , er fürchtet im Gegentheil,
daſs das Ganze aufgeopfert werde, wenn man die
ſtrenge Allgemeinheit der Maxime aufgebe; und um
ſelbſt die weltlichen Behörden für ſeinen Rigorismus
zu gewinnen, ſº er ihnen zu bedenken daſs es ihr
eigüer Vortheil ſey, die allgemeine Verbindlichkeit
des Beichtſiegels änzuerkennen. „ Wie käme, frägt
er, wenn es nicht aufrecht erhalten würde, irgend
ein Verſchwörungsgeheimniſs, oder irgend ein ande-
res Myſterium ſ zu den Ohren eines Prieſters
im Beichtſtuhle? Durch Milderung des Rigorismus
in Anſehung des Beichtſiegels möchte in der That we-
nig gewonnen werden, dagegen das beſtimmt verlo-
reu gehn, daſs doch manchmal der Prieſter auch auf
das verſtockteſte und ruchloſeſte Gemüth mit nach-
drücklichen Vorſtellungen wirken, einen Böſewicht
bekehren, und zur Unterlaſſung ſeiner Gräuelthat be-
wegen , oder doch an gebührenden Orten eine allge-
meine Warnung einlegen kann." Daſs die Kirchen-
gewalt diſpenſationstreife in auſserordentlichen Fällen
das Liften des Beichtſiegels zulaſſe, damit dasjenige
durchſchimmern könne, deſſen Kenntniſs zur Ab-
wendung eines groſsen Verbrechens nothwendig ſeyn
möchte, hält der Vf. mit Recht für bedenklich, weil
Diſpenſationen Wunden ſind, die den Ä geſchla-
gen werden; auch glaubt er, daſs die Kirchengewalt
nicht berechtigt ſey, ſolche Diſpenſationen, die in
das Innerſte der katholiſchen Glaubenslehre ſo tief ein-
greifen, zu geben. Eher noch zuläſſig wäre eine Ver-
engerung des Begriffs: sÄ Beichte; der
Beichtende müſste ſich der ſacramentaliſchen Losſpre-
chung würdig gemacht haben, um auf das Beichtſie-
Anſpruch machen zu können. Indeſſen will der
f. darüber nicht entſcheiden; er könnmt vielmehr
auch hier wieder auf ſeinen Zweifelsgrund zurück,
daſs die Sicherheit und das Zutrauen der Beichten-
den geſchwächt und das Beichtweſen gehäſſig gemacht
werde. Ausführlich iſt ſodenn der Vf. in Ünterſu-
chung der Fälle, in welchen die Erlaubniſs des Pöni-
tenten ſelbſt, die nicht unbedingt genommen werden
darf, den Beichtvater Ä ann, etwas, das
unter dem Verſchluſſe des Beichtſiegels liegt, andern
zu eröffnen. Auch empfiehlt er den Richtern Vor-
fichtigkeit in der Beurtheilung der Anzeigen, die ih-
nen etwa von einem Prieſter gegeben werden könn-
ten, indem er ſehr gut zeigt, wie man leicht ſolche"
Anzeigen durch den Prieſter gefliſſentlich einleiten kann,
aum dadurch gewiſſe Zwecke zu erreichen, die auf einem
andern Wege nicht ſo leicht zu erreichen wären,
was durch eine Geſchichte, die ſich vor bald 24 Jah-
ren zu Würzburg zutrug, dem Leſer anſchaulich ge-
macht wird. . Noch verdient der ungenannte Vf. die
Aufmerkſamkeit des
er zeigt, daſs die proteſtantiſche Partey irre, in wie-
fern ſie annehme, daſs nur die Feſtiten den Unter-
ſchied zwiſchen commiſſis und committendis in Anſe-
hung des Beightfººgºls nicht gelten laſſen, und daſs
nur ſie in beiden Fällen auſser der eignen Erlaubniſs
proteſtantiſchen Leſers, wenn
des Confitenten keine gültige Ausnahme von dem
Beichtſiegel anerkennen, da dieſs doch wahrhaftig zu
der allgemeinen Lehre der katholiſchen Theologen und
Kanoniſten gerechnet werden müſſe. Aber in Einem
Stücke kömmt dieſe übrigens gelehrte Schrift des Vfs.
etwas zu ſpät; er ahndete nämlich noch nicht, als er
fie ſchrieb, wie nahe ſeinem Sturze der ſchreckliche
Menſch wäre, der eine Reihe von Jahren die Geiſsel
von Europa war, und was für ganz andre Urtheile
über ihn als die ſeinigen in kurzer Zeit überall laut
werden würden. Er nennt ihn S. XII. „ das Muſter
der Regenten auf dem Throne und auf dem Schlacht-
felde der Helden, ” den „ Einzigen, " den ,, Unilber-
troffenen," den „großen Geiſt unſers Zeitalters," den
gerechten, weiſen, untadelhaften Fürſten, der die ultra-
montaniſchen Irrthümer zu vernichten ſtrebe, und
die Rechte der gallicaniſchen Kirche mit feſter Hand
bewahre." Und S. XXI. heiſst es: „ Unter ſeiner
ſchützenden Aegide ruht die ſanfte Religion des echt-
katholiſchen Chriſtenthums unerſchüttert, und wirkt
mit erneuerter Jugendkraft." Endlich S. XXII.
XXIII. XXIV.: „Seinen unſchätzbaren Werth kennt
der Kleinliche und Schwachſinnige nicht, und der
Böſe und Leidenſchaftliche verkennt ihn. Aber wer
hat ſo viel und in ſo kurzer Zeit für das Beſte der
kabholiſchen Religion gewirkt, als dieſer erhabene
Menſch, der Menſchheit Stolz, der einer unüberſeh-
baren Reihe künftiger Jahrhunderte angehört, unſer
Karl der Große des neunzehnten Jahrhunderts – – –
dieſer Schutzherr, der römiſch-katholiſchen Kirche,
und der Chriſtenheit, den Gott erhalten wolle?" Vor
einer Anzahl von Jahren nahmen ſich dieſe Lobprei-
ſungen noch erträglich genug aus; aber im J. 1813
klangen ſie ſchon ſehr übel und beleidigten fromme
Ohren; doch wir ſind jetzt, da der Tyrann geſtürzt
iſt, in einer heitern Stimmung, und rufen dem Vf,
ausgeſöhnt mit ihm, fröhlich zu: T« «Exxx tr«g ASev,
öov,7eyove xxv« r« tr«vr«,
TECHNOLOGIE.
GoTHA, in Becker's Buchh.: Arbeiten der Brºcken-
und Wegebatt-Ingenieurs ſeit 18oo, oder Ueber-
ficht der neuen ſäue, die unter der Regierung
Napoleons an Straſsen, Brücken, Canälen u. ſ. w.
unternommen worden ſind, von Courtin, Gene-
ral-Secretär der General-Direction der Brücken
und Wege. 1813. 335 S. 8. (I Rthlr. 18 gr.)
Das Original erſchien 1812 zu Paris. Am Ende
der Vorrede ſagt der Vf- : „ Auch hat Se. Majeſtät
neuerlich noch wegen anderer Werke Befehl ertheilt,
von welchen in dieſer Schrift nicht hat die Rede ſeyn
können. Ich habe inne halten müſſen, denn ſie fol-
gen mit ſolcher Schnelligkeit auf einander, daſs es
mir eben ſo unmöglich ſeyn würde, die Wunder, die
der Regent im Innern gewirkt hat, mit Ordnung zu
ſchildern, als es ſchwer war, im Auslande denn
Triumphzuge des Helden zu folgen. " – Mit Wonne
wird
----- 370 / 488 -----
67r A. L. Z-
672
Num. 277. DECEMBER 1 814.
wird ſich der deutſche Leſer der drey groſsen
jumphzüge des Helden erinnern: es vºn Moskwa
jhhilna des von Leipzig nach Mºnº» und des
jrris nach der Inſel Elba. Nun dann zur W un-
dergeſchichte! Vor allen Dingen müſſen wir bemer-
ken, daſs laut Vorrede kleinere Wunder , wohin alle
Brücken von weniger als 60 Länge Ä ganz
jgen ſind. Zuerſt ein Rückblick Ä
jn Frankreich vor dem 19ten Jahrhundert
jsbeſondere Karl der Große, Heinrich IV.» Lud-
wig XIII., XIV. und XV. geleiſtet haben, dann was
jer der Regierung Ludwigs XI. geleiſtet worden
iſt. Welch eine feine Diſtinction Mit dem Anfang
Äes 19ten Jahrhunderts beginnen Napoleºn Wunder-
thaten: „ Begierig nach jeder Art des Ruhms, ſagt
j Franzoſe will er (der jetzige Beherrſcher vºn
Elba) ſeine Zeitgenoſſen noch genieſsen laſſen, was
er den Nachkommen bereitet. Er fürchtet 3 daſs ſei-
jen Nachkommen zuviel zu thun übrig bleiben
möchte, und denkt nur darauf, ihnen bloſs die Sorge
der Erhaltung zu überlaſſen - und das Vergnigen 773
Frieden zu herrſchen. – – Man kann hierbey be-
merklich machen, daſs den Völkern Italiens vergol-
en wird, was vormals die Römer an Gallien thaten,
doch mit einem Unterſchiede, der Frankreich zur
Ehre gereicht. - - Wohl erreichte man auch da-
jsjas nämliche Ziel, die Länder blühender zu ma-
j, aber die angewandten Mittel ſind verſchieden. - -
Die neu eroberten Völker theilen das Schickſal der Sie-
ger und werden tie Brüder behandelt." Verdankte
jwa auch Rom ſeine koſtbaren Bauwerke Räube-
reyen und Erpreſſungen? Und feyerten jene neuer-
jerten Völker nicht im allgemeinen Einklange ihre
Erlöſung von den Feſſeln einer ſolchen Brüderſchaft?
„Faſt zweytauſend Jahre nach jenen groſsen Ereig-
jſſen (bey welchen die Römer ſich Galliens beme-
ſterten), ſägt der Franzoſe S. 304.: drangen die Völ-
lerdiéſes nämlichen Galliens in Italien ein und er-
.jberten es in kurzer Zeit – – in dieſem weit aus-
edehnten Muſeum der Welt iſt an den Franzoſen die
eihe, das Uebergewicht ihrer Waffen und ihrer Ia-
je kund zu geben" (!!) Dem Vf, war es bey der
Bekanntmachung dieſer Schrift hauptſächlich darum
zu thun, den Ruhm ſeines damals noch gefürchteten
Helden zu verkündigen - und zwar ſeiner ſeits in Be-
zug auf die nach Jenes Befehlen theils wirklich aus-
Äje theils nur erſt angefangene Bauwerke.
Wer wiſſenſchaftliche oder techniſche Kenntniſſe
darin zu finden wähnte, würde ſich getäuſcht finden.
Wir begnügen uns daher, nachſtehende Zuſammen-
ſtellung der Koſten von den wichtigſten, in dieſer
Schrift angegebenen Bauwerken mitzutheilen:
Franken auf die Straſse über den Simplon,
auf Seiten Frankreichs, umgerechnet, was ſie
dem Königreich Italien koſtet.
-Ä Franken auf die Straſse über den Mont-
EI S.
5oooooo Franken auf die Straſse von Bayonne bis
an die ſpaniſche Gränze.
Ioooooco Franken auf die Vollendung des Kanals
St. Quentin.
2ooooooo Franken auf den Ourcq-Kanal. - -
170000co Franken auf den Kanal, welchen Bona-
parte den Napoleons - Kanal nennen lieſs.
(Sein jetziger Näme iſt uns unbekannt.)
7oooooo Franken auf den Kanal von Bonc.
*Ä Franken auf den Kanal von Carcaſ-
OIl T1E.
*3Äº Franken auf den Kanal von Nantes nach
reit.
3ooocooo Franken auf mannichfaltige zu einem
gewiſſen Zwecke nöthig erachtete Bauwerke, -
166oooo Franken auf die Austrocknung der Mo-
räfte von Rochefort.
5oooco Franken auf die Deiche in Seeland.
2oooooo Franken auf die Deiche am Niederrhein.
2ooooco Franken auf den Hafen von Oſtende.
3oooooo Franken auf den Hafen von Dieppe.
297485 Franken auf die dortige Spülſchleuſe.
Ioooooo Franken auf den Hafen von Rochelle.
Ioooooo Franken auf den Hafen von Cette.
Die ungeheure Summe dieſes Aufwandes iſt nur ein
kleiner Theil deſſen, was der gerühmte Held in
Deutſchland theils an barem Gelde erpreſste, theils
für oder dürch ſeine Generale raubte, theils für ſeine
Armeen zum Unterhalt forderte. Straſsen-, Brücken-,
und Kanalbau verſteht man übrigens jetzt in Deutſch-
land ſo gut als in Frankreich.
SCHÖNE KÜNSTE.
NüRNBERG, b. Riegel und Wieſsner: Erzählungen,
und Novellen, von Freyherrn von Thumb, nach
A. v. Sarrazin frey bearbeitet. Erſtes Bandchen.
1814. 181 S. 8.
Dieſes Bändchen enthält: Der Spleen, die Verwand-
ten, das Ehrgefühl, Leichtſinn und gutes Herz, der
Ring, Glücksentwirfe, die Wittwen, Abdallah und
Ibrahim. Zwar ſteht uns die Vergleichung dieſer
Erzählungen mit dem Originale, dem ſie nachgebildet
ſind, im Augenblicke nicht zu Gebot; indeſs können
wir verſichern, daſs ſie ſich wie deutſches Original
leſen. Sie ſind ſämmtlich kurz, leicht und angenehm
erzählt: Am meiſten gefielen Rec. wenigſtens: der
Spleen, das Ehrgefühl, die Wittwen, Abdallah und
Ibrahim. Fehler in der Anlage bey einigen ſind wir
eneigt, eher auf Rechnung des Franzöſiſchen als des
Ä Freyherrn zu Ä Bey mehrern ſcheint
dieſer wirklich der Urſchrift: auch durch gröſsere
Gedrängtheit mehr nachgeholfen zu haben. -
-
----- 371 / 488 -----
673
674
A L LG E M EIN F L I T E R ATU R - Z E I T U N G
December 181 4.
STAATS W1SSENSCHAFTEN.
1) FRANKFURT a. M., b. Andreä: Das Gericht des
Herrn über Europa. Blicke in Vergangenheit,
Gegenwart und Zukunft, von K. S. Windiſch-
mann. 1814.353 S. 8. (1 Rthlr. 4gr. -
2) GörrINGEN, b. Deuerlich: Ueber die Erwar-
tungen deutſcher Politiker von der Univerſalherr-
ſchaft Napoleons. 1814. 92 S. 8. (4 gr.)
3) CöLN, b. Keil: Geſchichte Buonapartes und des
achtzehnten Brumaire, von Gallais, Verfaſſer des
achtzehnten Fructidor und der Appellation an
die Nachwelt. Erſter Theil. 18i. 90 S. 8.
(IO gr.) -
4) LoNooN : Tableau politique de l'Europe depuis
1.-bataille de Leipſic gagnée le 18. Octobre 1813-
1814. 83 S. 8. (12 gr.)
5) LEIPzG, b. Baumgärtner: Ideen über das poli-
tiſche Gleichgewicht von Europa, in beſonderer
ückſicht auf die jetzigen Zeitverhältniſſe. 1814.
137 S. gr. 8. (18 gr.)
6) Eben daſ, b. Ebend.: Politiſche Betrachtungen
über die großen Vortheile, welche die von Frankreich
ausgegangene Verwüſtung Europa's in der beſſern
Zukunft gewähren kann und ſoll. Von dem Ver-
faſſer über das Gleichgewicht von Europa. 1814.
87 S. 8. (16 gr.)
Der Titel von Nr. 1. erinnert an Soh. v. Müller's
Schluſs der Allg. Geſchichte: „Beyjeder Schwin-
Ä bey jeder Hebung, bey jeder Umkehr eines
Rades am Wagen der Weltregierung, ſchallt das Ge-
bot der Weisheit: Mäßigung und Ordnung. Wer es
überhört, der iſt gerichtet. Wie ſchrecklich, dieſes
geſchehe, das zeigt die Geſchichte." Ihr Inhalt aber
erinnert an die neueſten Unterſuchungen über das
Völkerrecht und die allgemeinen Europäiſchen Ge-
ſetze, nachdem die Erfahrung die Beweisführung über-
nommen hatte, daſs weder die Schlagfertigkeit der
Heere, noch die Staatslehren von Arrondirung, Mi-
litärgrenzen, Gleichgewicht; und am wenigſten eine
Staatskunſt der Unredlichkeit, und des Raubes irgend
eine Gewähr für die allgemeine Ordnung leiſten kön-
nen. Die Philoſophie öffnete von Neuem zu der Er-
forſchung dieſer Gewährleiſtung ihre Rüſtkammer,
und Kant's glücklicher Gegner Schulz wollte darin als
untrügliche Gewähr: Ä und Billigkeit ent-
deckt haben. Aber durch welche Anſtalten dieſe Ge-
danken verwirklicht und in das Staatsgetriebe ver-
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
flochten werden ſollten, dieſe Frage blieb zu beant-
worten. Sind ſie allgemeine Sitte, ſo bedarf es kei-
ner Staaten; neben den Gefängniſſen, Zwangsbefehls-
trägern u. ſ. w, lieſse ſich aber dabey an Voltaire's
Candide denken. Lüder kritiſirte die politiſchen Sy-
ſteme und lieſs darauf eine politiſche Philoſophie fól-
en, worin er von den Haupttrieben der Menſchen
andelte, und am Ende auf Gottes Vorſehung ver-
wies, welche ſich bald darauf allen Gemüthern wun-
derbar vergegenwärtigte; dann aber, wie immer, die
Vernunft # ſelbſt überlieſs. Die Unterſuchung
blieb alſo in dem Kreiſe, welchen Cromwell's Antwort
andeutet: „Was nicht ſeyn ſoll, weiſs ich wohl, was
aber an ſeine Stelle treten ſoll, bleibt mir zweifelhaft."
Man wollte Naturgeſetze aus der Vernunfterkenntniſs
des Möglichen ſchöpfen. Anſtalten des Chriſtenthums
nicht aus ſeiner Moral, ſondern aus dem Fauſtzwan
erklären. Ein anderer Weg ſchien zu ſeyn, die Ge-
ſchichte zu fragen, auf welchen Grundgedanken hat
bisher die völkerſchaftliche Ordnung beruht? Hugo
Groot bahnte ſich einen ſolchen Weg; faſt um dieſelbe
Zelt ſagte Lord Bacon, de argumentis ſcientiarum:
Nur durch Erfahrung läſst ſich das Weſen des allge-
meinen Rechts erkennen und nachweiſen, was in den
einzelnen Staaten zu verbeſſern iſt. Montesquieu
zeigte das Ziel des Weges. Er ſagt: Les politiques
grecs quiviuaient dans le gouvernement populaire ne re-
Ä d'autre force qui püt le ſoutenir que celle de
la vertu. Ceux d'aujourd'hui ne nous parent que de
manufactures, de commerce, de finances, de richeſſe et
de luxe méme. v verſuchte in der Abhandlung
„über die Volkshaushaltungen" auf dieſem Wege fort
zugehen, und unterſchied eine dreyfache Ordnung:
die chineſiſche auf Mechanismus gegründet, die m-
homedaniſche auf unwandelbaren Ä und Begei-
ſterung gegründet, die chriſtliche auf Glauben und
Forſchung gegründet; beide letzteren an Gottesdienſt
befeſtigt. Auf dieſem Wege läſst ſich allerdings nach-
weiſen, welche Gedanken bey allem Streit der Mei-
nuugen und der Waffen, feſt, unveränderlich und
wirkſam geblieben, und welche Gedanken erſt zum
Theil ins Leben übergegangen ſind; aber bewieſen
wird dadurch nicht, daſs dieſe Gedanken nothwendig
als Anſtalten fortbeſtehen, oder ſich befeſtigen wer
den. Der Vf, von Nr. 1. ſucht nun zu beweiſen: daſs
die nothwendige und unbedingte Gewähr der völker-
ſchaftlichen Ordnung allein durch die chriſtliche Re-
ligion gegeben werden könne. Einige Staatsmänn-
chen werden dabey vornehm lächeln und die politiſche
Dogmatik Parny's Bilde von der Jungfrau Marie in
dem Boudoir der Venus nicht unähnlich finden; aber
(4) Q ſchnell
----- 372 / 488 -----
ſ2
675
676
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
chnell eine wichtige Miene annehmen, wenn ihnen
zugeflüſtert wird: Pitt war ein frommer Chriſt, Hoh.
v. Müller, kindlich im Glauben, und auch Napoleon
fühlte von Ruſsland kommend, daſs Kanonen und
geheime Polizey allein nicht ausreichten (Concordat
vom 25. Jan. 1813.) und die Nothwendigkeit iſt allge-
mein anerkannt, daſs der Sinn der Frömmigkeit un-
ter den Völkern geſtärkt und erhoben werden müſſe.
In der That, da unter den Europäiſchen Völkern
weder innere feſtbegründete Eintracht noch äuſserer
Zwang als Gewährleiſtung der allgemeinen Ordnung
angenommen werden kann, ſo bleibt keine, als eine
religiöſe denkbar: die Heiligung der Gedanken, wor-
auf die allgemeine Ordnung beruht. Wer die jetzige
roſe Welt kennt, weiſs, wie wenig darauf zu hof-
Ä iſt; aber das Zarteſte und Feinſte, ſo wie das Ge-
waltigſte und Rieſenhafteſte find noch jetzt wie zu al-
len Zeiten für die ausübende Staatskunſt die Religio-
nen; ſie müſſen bey der Beruhigung Europa's mitwir-
ken, und in dem Ä mittel- oder unmit-
telbar berührt werden: beides verdient die ſorgfäl-
tigſte, gründlichſte Prüfung. Ein Blick in Stäudlin's
kirchliche Statiſtik wird dieſes deutlich machen; und
es ſoll nur noch der Herſtellung des Kirchenſtaates,
der Jeſuiten, und der gerade jetzt ſo bedeutungsvol-
len Miſſions-Anſtalten in China erwähnt werden.
Eine ſolche Prüfung enthält die unter Nr. 1. ange-
zeigte Schrift nicht; dagegen lernt man daraus die
Wirkungen unſerer neueſten Philoſophie, und die Zer-
rüttung # Gemüthes ſehr deutlich kennen. Deutſch
– geſagt, beſteht ihr Inhalt darin: die alte Welt verdarb
Ä Egoismus und Sophiſterey; ſie konnte ſich nicht
wieder aufhelfen; da kam der Erlöſer, da entſtand
die rechtgläubige, katholiſche Kirche; und ſeitdem
iſt zwar auch wieder viel durch Selbſtſucht und Ver-
nünfteley geſchadet, aber alle Verirrungen der Ver-
nunft haben endlich den Glauben an das Erlöſungs-
werk nur beſtärkt und befeſtigt. Die Kirche und der
Staat ſind innig verbunden, und werden nicht allein
beſtehen, ſondern auch, beſonders mit Hülfe des deut-
ſchen Gemüthes, verherrlicht und dadurch alle Völ-
ker in eine harmoniſche Beziehung geſetzt werden.
So armſelig und dürftig dieſe Inhaltsanzeige ausſieht,
fo iſt zu Ä daſs der wörtliche Auszug der
Schrift zu noch weit ſchlimmern Urtheilen führen
wird. Es mag auf ſich beruhen: ob Europa geogno-
ſtiſch ein Anhang von Aſien, ein groſses Thal ſey und
ob der menſchliche Geiſt durch die Römiſchen Er-
oberungen groſsen Spielraum zum Fortſchreiten er-
halten habe. Wir wenden uns zu dem eigentlichen
Gegenſtand der Schrift. Die Natur iſt die erſte Of-
fenbarung. Da man aber den Urſprung und die frü-
heſten Belehrungen Gottes vergeſſen hatte, und da
man das ſchwache Menſchenbild an die Stelle des All-
gegenwärtigen ſetzte (Egois - Individualität) konnte
nur der gleich ewige Sohn die Abgewichenen in die
Heimath zurückführen, nur er konnte der Vermitt-
ler, der Verſöhner, der Erlöſer ſeyn, und das menſch-
liche Geſchlecht in die kindlichen Verhältniſſe gegen
den Vater wieder einſetzen. Der Glaube an ſein Er-
-tigen, als im Charakter ganzer Zeitalter.
öſungswerk, und an das wieder erlan -
fühl befeſtigt die Stärke der Gemüther, Ä
verführbar oder ſchreckenvoll als diej Naturſtär-
ke heidniſcher Tugend, noch bloſs aufwallend oder
ſchwärmeriſch, wie überall das Gefj der annoch
unbegriffenen Freyheit iſt. Auf dieſen Glauben grün-
det ſich das heilige Inſtitet der Kirche – j Aufge-
bot der Kirche, des Heilands, und der (etwa erzürn-
ten?) Gottheit zur Herſtellung des Kindesgefühls kann
Niemanden gefallen, der an folgerechtes Denken ge-
wöhnt iſt; und wer wird von dj Vj nicht ſa-
gº. Äas Karl V. von Luther'n: »der bekehrt mich
nicÄ. Von der Kirche gehen wir zuj Papſtthum
und Kaiſerthum fort. Wenn der Papſt (hieſse es Chri-
ſtenthum, ſo wäre die Behauptung unleugbar) die
wilde Jugend unſerer Staaten dürch“Gjt ge-
zähmt: wenn er mit der Geiſtlichkeit j-
"g er Lehre gewacht, (im Mittelalter?? ja
hier die Rede iſt, und die heiligen Geheimniſſe des
Chriſtenthums aufbewahrt hat, bej egen
er Kaiſer mit dem Adel die Äme Kraft der
Nation, den freyen Sinn der Wälder, den Stahl in
der Bruſt des Männes. Durch Papſt und Kaiſer ſoll-
te der Menſch zu höheren Myſterien geführt, ſein
9Ämüt ſollte völlig aufgeſchloſſen, jj Kj
auf volle Menſchheit eingeräumtjerjen (!!). Loch
ºhren Thronen begann die Prüfung der Europäer.
Auf dem Einen hielt man ſich für den untrüglichen
Geiſt Gottes- und ſcheute ſich nicht, dem iriſchen
Auge ärgerliche Blöſsen zu geben; auf dem andern
erſchütterte man die Grundfeſten der Lebenskraft ir-
diſcher Bildung, und riſs die Erde Än ſich; dadurch
entſtand das Verderben. Die Vernunft, welche Or-
gan des ewigen Mittlers ſeyn ſollte, hielt ſich für den
Mittler ſelbſt. Sie wollte alles wiſſen, alles können,
ºd wagte zu ſagen: das Ganze – das bin ich. Die
Ä"Wicklung des Geiſtes der Individualität war für
ºe Erziehung des Menſchengeſchlechtsjlij,
ºder eben ſo unvermeidlich, daſs der Geiſt bj
en Blick in die Tiefen ſeines unendlichen Weſejs
alle ſeine Gedanken und Einbildungen mit ſich in den
Äbgrund riſs. Die Freylaſſung des Geiſtesward für
das letzte der chriſtlicfen Gëhej betrachtet;
man überſah die geheimniſsvolle Erziehung des Indi-
viduums zum vernünftigen und verſtändigen Werk-
Zº"g des göttlichen Willens, und daſs der Glaube die
Macht des Gedankens und der Gemüther ordnen
müſe: der Glaube, welcher ein Gelobendes Lebens
und der Kräfte für die Wahrheit des Erlöſungswerkes
t: Die Kühnheit der Geiſter konnte die heiligen j
itte» Kirche und Staat, nach ihrerwefejchj
Einheit nicht antaſten, ihr Sinn und ihre Bedeutung
ins unnahbare Heiligthum gewichen. Dj
Befreyung wird allein von dem ewigen heiligen Geiſt
der Freyheit und Bewährung, der vön Vaterj Sj
Äusgeht, gewährt. Die ewigen Wahrheiten werden
ſich in der Individualität noch weit ſchärfer rechtfj
Der Menſch
wollte dem Geiſt und dem Leibe nach zeugen von ſich
ſelbſt, einmahl vom Allgeit beſeſſen, und dieſen dem
- ſelbſt-
----- 373 / 488 -----
677
678
Num. 278. DECEMBER 1814. - z
ſelbſtiſchen Weſen anmaſsend, zum andern vom un-
begriffenen Selbft (dem Ein- oder Ingeiſt) getrieben»
daſſelbe ausgieſsend in das maaſsloſe Weſen und den
erſten trügeriſchen Schein des Weltanfangs. Was
annoch unternommen werde, um in jeder Function
ein unabänderliches Geſetz zu erblicken, welches die
Welt regieren ſoll, ſo iſt in dieſem Umlauf der Na-
turkräfte eben durch die Unendlichkeit und Einkehr
in ſich eine Vollendung und eine Nothwendigkeit vor-
gezeichnet, wodurch die dunkle wilde Freyheit der-
maſsen in die Verneinung geht, daſs ſie ihren Trotz
verlaſſend, in ihr innerſtes Wefen geſammelt und für
den Empfang der Gnade und des heiligen Geiſtes vor-
bereitet wird. Die drangvolle Begierde alles zu ha-
ben, zu können, zu # , die daraus entſpringende
Willkür und deren Sicherung, durch das Mechaniſi-
ren der menſchlichen Kraft, dieſes Werk des gottver-
laſſenen Verſtandes, iſt zugleich die harte Schule,
worin ſeit einem Jahrhundert die Gemüther zurecht-
gewieſen oder zerſchmettert werden. (Nach dieſem
Wirrwarr von Myſterien, Sach- und Wortverkehrt-
heiten, Träumereyen und Wahrſagungen wird Nie-
mand folgende ſchöne Bemerkungen erwarten.) Die
mechaniſche Gewalt zerſtört ſich ſelbſt, weil ſie das
zeitliche zerſtört, weil der Schlechteſte ſie am ſicher-
ſten ergreift und benutzt, und weil bey allen Einrich-
tungen, deren Siegesziel Maaſszahl ünd Kalkul iſt,
immer noch das Ünendliche auſser der Rechnung
bleibt. Die Politik wärd dadurch zur Verſchmitzt-
heit; Handel und Ackerbau nicht als Hülfsmittel zu
höheren Zwecken, ſondern als Hauptzweck betrach-
tet. Staats- und Lebenskunſt war eine in ſich zu-
rückkehrende, ſtets daſſelbe ausdrückende, nach
nichts ſtrebende Bewegung; ihrer Organiſation fehlte
der heilige Zweck, Glaube und Tugend. Man meinte,
die ſichtbaren und fühlbaren Gewalten Ä doch ver-
nünftiger Weiſe die einzigen, ja die Vernunft ſey
nichts anders, als ihre feinſte Organiſation. Alles
laufe in ſich ſelbſt zurück, ſey ſich ſelbſt Zweck und
Mittelpunkt, und der Eigennutz die wahre Triebfe-
der des Menſchen. (Auch bey dem Folgenden läſst
ſich nur die myſtiſche Sprache tadeln.) Es ſtände um
das künftige Wohl ſehr bedenklich, wenn nicht die
wachende Gnade, mitten in der Zerſtörung, unbe-
fangenern und geſundern Geiſtes und eine tüchtige
Naturkraft im Volke bewahret und zuerſt in ſtille,
eann immer offnere heiſse Wirkſamkeit geſetzt hät-
te. Die beſten Sicherungsmittel ſind: Glaube , Ta-
ferkeit, Lebensfreude. Der jetzige Schein der Hoch-
Ä reicht nicht aus. Die gröſste Arbeit iſt
noch übrig. Das Gemüth ſoll ſich nicht mehr hinder-
lich, der Feſ von der Selbſtheit befreit ſeyn. Vor
allen Beſtreben um Weltverbeſſerung muſs die eigne
Individualität gefaſst und zum Tempel Gottes berei-
tet werden. – So wie aber ein Geiſt und ein Herz in
der chriſtlichen Gemeine unter allen Stürmen waltet,
ſo bleibt auch ein lebendiger Leib – das Volk – zu-
rück. Seine Rechte find: daſs es nicht zu Sünden
wider den heiligen Geiſt verführt, ſondern zur Got-
tesfurcht erzogen, daſs es in ſeinem Beruf bekräftigt,
und daſs ihm Fröhlichkeit und Gedeihen gegönnt wer- -
de. – „Aus der Erleuchtung und Heiligung vieler
Ausgewählten in allen Ständen wird trotz der Stürme
die kommen dürften, ein Zuſtand hervorgehen, wel-
cher der ſtrengen, licht - und liebevollen Ordnung
Gottes entſprechen wird." Dazu wirkt beſonders
das Gemüth, welches kein Volk der Erde ſo unver-
wüſtlich in ſich trägt, als das Deutſche. Das Gemüth,
iſt die lebendige Symphonie aller Funktionen des Men-
ſchen, der Einklang derſelben zur einfachen, treuen,
liebevollen Geſinnung, welche alles Excentriſche, Ueber-
und Ä. in ruhige Bahn bringt, und ſo
geht es noch ſieben Seiten fort. Die früheren Verir-
rungen des Vfs, lieſsen ſich aus dem frommen Eifer
für die katholiſche Kirche, ſo wenig dieſe ſie billigen
wird, entſchuldigen; von dieſem ſo erklärten Gemüth
weiſs aber weder die Dogmatik, noch unſere Sprache
das Mindeſte. Gemith iſt in alter Bedeutung der all-
gemeine Zuſtand der Seele: ein krankes, böſes, hitzi-
es Gemüth. Nach Kant: „das die gegebene Vorſtel-
ung zuſammenſetzende und die Einheit der empiriſchen
Apperception bewirkende Vermögen." Jetzt wird
es, nach ſeiner Bildung von Muth, recht paſſend für
animus, für die Thatkraft der Seele gebraucht. Wie ,
ſtimmt damit „die Symphonie aller Functionen, die
ruhige Bahn des Ueber- und Untermenſchlichen" zu-
ſammen? „Die Natur iſt bey den Deutſchen Gemüths-
angelegenheit," daher ſo viele Verkündiger der Ge-
heimniſſe Gottes in der Natur, deren Stimmen wir
wahrhaft als Naturorakel anſehen müſſen, freylich
mit aller Dunkelheit der Orakel: aber auch mit ällem
Licht derſelben." – Nun werden genannt: Tauler,
Böhme, Paracelſus; alſo die Stifter jener myſtiſchen
oder theoſophiſchen Schule, wonach der heilige Geiſt
in alle Wahrheit leitet, der Glaube Berge verſetzen
kann, und der Menſch zu ſeinem Urquell, der Gott-
heit, zurückkehren wird. Wenn hiernach noch et-
was auffallen könnte, ſo wäre es, wie Herder und
Schiller in dieſe Geſellſchaft kommen. Dagegen iſt
ſehr erklärlich, daſs die Naturphiloſophie als Weg-
weiſerin der Religion angenommen wird. – Ä
Freyheit war des Deutſchen erſte Liebe, lichte, ver-
klärte Freyheit wird ſeine letzte Liebe ſeyn; durch
ſie zerſchmetterte er die Verſuchungen der Welt,
durch ſie wird er die Verſuchungen der Selbſtigkeit
überwinden und frey und unbefangen im Geiſt und in
der Wahrheit Gottes Willen thun. – So wird der
Deutſche zum Frieden gelangen auf ſeine Weiſe, wie
die Anderen auf die Ihrige, und jedes Glied wird ei-
nen harmoniſchen Bezug auf die Mitte haben, worin
die Deutſchen leben (ſo ſprechen auch die Chineſen
von ſich), das Ganze aber wird eine wohl verbundene
Familie ſeyn, welche die Erde umfaſst. Vergegen-
wärtigung der Dreyeinigkeit und Wirkung des Erlö-
ſungswerkes ſind die väterlichen, mütterlichen und
kindlichen Verhältniſſe, ſowie Kirche, Adel und
Volk. Das einfache geheiligte Leben, die Weihe zur
Seligkeit, iſt das nicht die alte Lehre der Kirche?
Das deutſche Volk ſcheint das auserwählte Rüſtzeug
zur lebendigen Vergegenwärtigung des eriº
- lau-
*
----- 374 / 488 -----
679
680
A. L. Z.Num. 278. DECEMBER 1 814.
Glaubens und der reinen gottergebenen Menſchlichkeit
zu ſeyn." An der Ehre dieſer Auserwählung liegt den
Deutſchen nichts, alles aber liegt ihnen daran, daſs
die geſunde Vernunft bey ihnen, bey ihren Nachbaren
und bey Sjedermann in Ehren bleibe und mehr und mehr
gehalten werde,
An einen Staat für Weltbärger iſt nach der Mei-
nung des Vfs. von Nr. 2. nicht zu denken, ſo Ä
die Beſtimmung der einzelnen Völker nicht erreicht
iſt, und wenn ihnen, einem Eroberer gegenüber, durch
die Hoffnung von weltbürgerlichem Glück ihre Eigen-
thümlichkeiten geraubt werden, ſo werden dadurch
zugleich ihre Vertheidigungsmittel geſchwächt; dage-
en können ſolche Gedanken ein Eroberungswerk ver-
deln, und deſſen Unglück mindern. Sehr wahr iſt,
daſs groſse Eroberer weniger durch ſich als durch ihr
Zeitalter dazu gemacht wurden. Napoleon war glück-
Iich, weil er gegen Fürſtenheere focht, weil die Re-
gierungen mit dem Geiſt der Zeit nicht fortgegangen
jaren, und weil die Völker Abhülfe der Staatsgebre-
chen wünſchten. Er fiel aber durch Uebermuth und
durch die Erbitterung der Völker, da er ſeinen ſelbſt-
ſüchtigen Plan immer unvorſichtiger enthüllte. Selbſt,
wenn er ſich von der anfänglichen Vorſicht nicht ent-
fernt hätte, würde ein allgemeiner Europäiſcher Staat
das gröſste Uebel geweſen ſeyn, wovon wir die Grün-
de als bekannt vorausſetzen. Der Vf. ſchlieſst mit
einigen Bemerkungen, zum Vortheil oder Nachtheil
franz. Einrichtungen. Er tadelt das bürgerliche Ge-
fetzbuch; ſagt: „das Handelsgeſetzbuch ſey mit grö-
fserm Fleiſs entworfen, ſchon ſein Daſeyn ſey ſein
Lob." Es enthält allerdings ſehr gute Vorſchriften
über Wechſel, Mäkeley, wozu kein verdorbener Kauf-
mann gelaſſen werden ſoll (Art. 85.), Haverey u. ſ. w.
zugleich aber die Einrichtung des ärgſten öffentlichen
Spärweſens nach Handelsvermögen und Verkehr:
welche je erdacht iſt. Man leſe nur Titel 2. Art. 8
bis 1o., wonach jeder Handelsmann auſser ſeinen Han-
delsbüchern ein Journal führen muſs, welches Tag
für Tag ſeine ausſtehenden und ſchuldigen Foderungen,
ſeine Handelsumſchläge und Geſchäftsbetriebe, ſeine
Wechſelgeſchäfte und überhaupt. Alles, was er em-
pfängt oder zahlt, und monatlich ſeine Haushaltungs-
elder enthalten ſoll; wonach jeder Handelsmann jähr-
ich ein umſtändliches Verzeichniſs ſeines beweglichen
und unbeweglichen Vermögens, und einen Abſchluſs
ſeiner ausſtehenden und ſchuldigen Foderungen ma-
chen, und in ein beſonderes Buch eintragen muſs,
welches, ſo wie das Journal obrigkeitlich mit Seiten-
zahl und alljährlich mit Namenszug und Unterſchrift
verſehen werden ſoll. – Wenn dieſe Bücher richtig
geführt werden, was bleibt alsdenn der Regierung
verborgen? Ueber die franz. Einrichtungen, wodurch,
wie auch der Vf. ſagt, von den Unterthanen Alles mit
Ohnfehlbarkeit gefodert werden konnte, zu reden
und zu ſchreiben, iſt dringendes Zeitbedürfniſs, und
hierbey iſt alles zur Unterſuchung reif und bereit;
nicht ſo über die Handlungen Napoleon's, wobey vor
Allem unterſchieden werden muſs, was darin auf
Frankreichs, und was auf ſeine eigneRechnung kommt.
Wie N. oft ſo "Ä an dem hatte, was im
ſeinem Namen geſchah, wird aus Pichon's Schrift:
de l'état de la France ſous la domination de Napoléon
Bonaparte auch den Uneingeweihten einigermaſsen
deutlich, obgleich Pichon beſſer über Weſtphalen,
wo er Intendant des Schatzes war, als über Frank-
reich ſchreiben konnte; und obgleich er mehr Gedan-
kenreichthum und ſchnelle Faſſungskraft, als Klar-
heit und Urtheilsſchärfe beſitzt. ir laſſen alſo die
Geſchichte entſcheiden, was ſie allein dereinſt ent-
ſcheiden kann: das Maaſs der Schuld N.; und be-
ſchränken uns daher den Werth zu beurtheilen, wel-
chen zu dieſer Entſcheidung die jetzt über ihn erſchei-
nenden Schriften haben. Der Vf, der unter Nr. 3.
vorliegenden Schrift: „Geſchichte Buonapartes," war
Redacteur der Zeitung le cenſeur, und, wie er ſagt,
verbannt. Der Vorſteher einer guten Zeitung muſs
mit der äuſsern Geſchichte ſehr vertraut ſeyn, und
oft enthüllt ſich ihm auch ein Theil der innern Ge-
ſchichte, ſelbſt wenn er der ausübenden Staatskunſt
nicht ſo nahe ſteht, als ein Pilat; er kann alſo wenig-
ſtens eine vollſtändige äuſsere Geſchichte liefern.
Aber dieſe Erwartung erfüllt der Vf, nicht; wie ma
der Cenſeur ausgeſehen haben, wenn wir darau
von dem groben Fehler S. 88. ſchlieſsen ſollen, daſs
Napoleon 18oo an Oeſtreich den Krieg erklärt habe,
um ſich in Frankreich zu halten! Wie mag es aber
mit der Urtheilskraft des Vfs. ausſehen, da er erzählt,
daſs am 10. Nov. 1799 N. die bisherigen Staatsgewal-
ten und die gewonnenen Soldaten zu St. Cloud verſam-
melt, ſich aber erſchrocken aus dem Rath der 5oo bis
zur Brücke von St. Cloud, mit dem Ausruf: „Ich
bin der Gott des Krieges" geflüchtet habe; wo er
durch Murat's Frage: ob alles verloren ſey? wieder
zu ſich ſelbſt gebracht worden! Ein Knabe konnte be-
rechnen, daſs mitten unter den bewährteſten Genera-
len und Soldaten von einer wehrloſen Verſammlung
nichts zu fürchten war; und einem „ſo wüthenden.
Narren," wie der Vf, ſagt, würden ſich die Macht-
haber, die geſcheideſten Staatsmänner und die ver-
ſuchteſten Generale nicht gefügt, von ihm England
nichts gefürchtet, vor ihm Europa nicht gezittert ha-
ben. er Schluſs, wenn er es dennoch geweſen, er-
gäbe ſich von ſelbſt. Nicht, indem man ihm nimmt,
was wirklich in ihm war; ſondern indem man es
ihm zugeſteht, wird die Geſchichte ein gerechtes,
aber ſchreckliches Urtheil über ihn ſprechen. –
Nach dieſen Blöſsen iſt es überflüſſig, vön der ange-
zeigten Schrift mehr zu ſagen, da überdieſs die That-
ſachen, die ſie enthält, aus den Zeitungen bekannt
ſind.
(Der Be./ohl u /'s folgt.)
----- 375 / 488 -----
68I.
632
A LL GE ME IN E L 1 T E RAT UR - z E I T U N G
December 181 4.
STAATs w 1ss ENSCHAFTEN.
Andreä: Das Gericht des
1) FRANKFURT a. M., b. -
K. S. Windiſch-
Herrn über Europa. - - Von
mann u. ſºw-
2) GöttINGEN; b. Deuerlich: Ueber die Erwar-
tj deutſcher Politiker von der Univerſalherr-
fchäft Napoleons u. f. w. -
) Cös, b. Keil: Geſchichte Fºrre und des
achtzehnten Brumaire, von Gailais u. ſ. w.
Lospos: Tableau politique de l'Eurºpe depuis
lajaille de Leipſic gagnée de 18. Octobre u. ſ. w.
5) LEIpzig, b. Baumgärtner: Idee" über das poli-
tiſche Gleichgewicht von Europa u. ſ. w. -
6) Eben daſ: b. Ebend.: Politiſche Betrachtungen
über die großen Vorteile,
ausgegangene Weru ung Europa's in der beſſern
Zuft gewähren kann Änd ſoll. Von dem Ver-
j über das Gleichgewicht von Europa u. ſ.w-
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
W ir wenden uns zu Nr. 4., dem Gemälde der
Europäiſchen Staaten nach der Leipziger
Schon das erſte Wort »Ein Ä iſt
ſejem die diplomatiſche Bezeichnung für Na oleon's
Regierung geworden.» und zwar mit groſsem Einfluſs
j Staatsverhältniſſe; der Zweck dieſer am
4- 1)ec. 1813 erſchienenen Schrift: ſeine Entthronung,
jecé jim März 1814 noch nicht diplomatiſch
auszuſprechen wagte iſt erfolgt; der Gedanke, Frank-
reichs Sache iſt nicht Napoleon's Sache, iſt die Haupt-
ſtütze der ausübenden Stäatskunft der Tuillerien ge-
jej, wovon ſich alle Rechte und Anſprüche des
Zejters Ludwig XIV., wie von ſelbſt wieder erº-
j ſollen. Die Hausverträge der Bourbons» der
Einfluſs auf die Schweiz, der Barrierenvertrgn den
Njajen, die Einmiſchung in die deutſchen Sa-
Schlacht.
jen, die Verhandlungen über Neapel uſ w.. Seº-
jerbar, die Schrift iſt für die Verbündeten eſchrie-
jen und doch durchaus franzöſiſch; ihr Vf, kann
jur ein Franzoſe (der Marquis Maiſonfort?) geweſen
ſeyn, dem das Rettungsmittel ſeines Vaterlandes klar
erſchienen, und dem das Gerettete vielleicht Dank
uldig iſt. Napoleon war glücklich, ſo lange man
ihm gegenüber rechnete und künſtelte, er war un-
ückſich, ſobald man das Gefühl wider ihn aufbot;
er hat mehr durch Staatskunſt als durch Kriege aus-
gerichtet (darüber läſst ſich ſtreiten), und er iſt in
A. L. Z. 1814- Dritter Band.
zu viel Nachſicht hoffen.
welche die von Frankreich
–
- - - -
Ruſsland durch einen Plan, der noch rieſenhafte
als der Seinige, beſiegt; (auch darüber dürfte Ä.
weis noch unvollſtändig ſeyn) als dann die Völker
ſich erhoben, konnte der ÄÄ nicht zweifelhaft
ſeyn, Man ſteht am Rhein, aber was nun: ein zwev-
teS Troja? ſoll Frankreich büſsen, was Napoleon Ä
ſchuldet ? die Groſsmuth der Verbündeten läſst leider
- - - Sie ſind Frankreich für Ver-
ödung, Verarmung, Handelverderb und Entvölke-
rung Genugtuung ſehitldig. (!) Dieſe Genugthuuu
beſteht darin, daſs Frankreich von Napoleon befre
werde; weil er alle ſeine beſchwornen Verf Ä
Ä Frankreich gebrochen hat; weil er alles her-
tellen konnte und alles zerſtört hat (ſehr wahr), weil
er, ohne Herzensbildung und Gewiſſenhaftigkeit, kei-
ne Ruhe in ſich, und alſo auch nicht in ſeiner äuſse-
ren Thätigkeit hat. Frankreich, tiefer verwundet
als alle übrigen Länder, muſs dem Mörder des Her-
zogs Enghien das Urtheil ſprechen. Schon aus dieſen
Ä wird man erkennen, daſs kein gewöhn-
licher Schriftſteller auftritt. Hierauf unterſucht er
den Länderverluſt, den Frankreich leiden muſs; un-
Ä wie der Friede ihn nachher beſtimmt hat." Ein
riede mit Napoleon unter dieſen Bedingungen ge-
ſchloſſen, führt ihn gerade dahin, wo er ſtand Ä
Europa vor ihn zitterte; er bleibt unveränderjédj
ſelbe, aber die verbündeten Heere können nicht am
Rhein die Völker nicht in der Spannung bleiben, al-
ſo muſs Napoleon fort. Eine Zerſtückelung Fjº-
reichs iſt undenkbar (lamation fr. file a ée de l'Eu-
rope, comme ſon roi était le fils ainé de l'égliſe), die Ver-
Ä Ä Frankreich nur mit ſeiner Befrev-
ung; ohne ſie erzwingen zu wollen; und ü -
dem Nationalſtolz die Volksſache von Ä Ä
che zu trennen. Alsdann wird Frankreich auch den
Länderverluſt nicht fühlen, weil es in den europäi-
ſchen Verkehr zurücktritt, ſeine Colonien Ä
hält, und das Einzige Reich iſt, worin 27 Millionen
dieſelbe Sprache reden. Ein ſolches Frankreich iſt
für Napoleon nicht; es müſste Bundesgenoſſen, Freun-
de, mäſsige Wünſche, viel Fleiſs und Spärſamkeit ha-
ben; und wenn es von allen dieſem das Gegentheil
erhielte, ſo würde es durch Bürgerkrieg ſich zu ret-
ten ſuchen. Die Verhältniſſe der Kaiſerin ſind mit
Feinheit behandelt, wenn wir das Finſtere „en cas
d'evénement” ausnehmen, worin die Erzherzoj die
Verfügungen der Machthaber zu unterſchreiben hät-
te; und darauf, „C'eſ ſauvercette noble victime" wo-
mit doch zu ſehr an die unglückliche Königin erin-
nert wird. – Frankreich ſoll ſich aber nicht ſelbſt
(4) R über-
----- 376 / 488 -----
683
684
ALLG. LITERATUR - zEiTUNG
überlaſſen bleiben, ſondern man räth ihm in den Ha-
fen zurückzukehren, auſser dem es nur nit Stürmen
ekämpft hat; es muſs den Thron der Bourbonsher-
Ä und damit das letzte Hinderniſs des Friedens
heben. Lagloire 'eſ evanouie, les droits reſtent; que
Bonaparte tombe, Louis 18. n'a plus de rivaux. Hier-
über wird vieles geſagt, was den Franzoſen, aber
nicht der Armee gefallen kann; wenn aber der Vf.
radezu behauptet, daſs die Welt nur durch den Zu-
all gerettet worden, daſs England eine Inſel ſey und
daſs Englands Gold der Hebel der Anſtrengungen des
feſten Landes Ä ſey; ſo iſt das eine Artigkeit
die auf Unkoſten Anderer den Engländern und, ins
Geheim, auf Unkoſten der Engländer den Franzoſen
Ä wird. England, könnte man ſagen, hat den
affe nicht bezahlt, den die Franzoſen in Deutſch-
land getrunken haben, und erſt dann ging es, als
man ſich auf die eigene Fauſt und nicht auf fremdes
Gold verlieſs. Uebrigens finden wir ein allgemeines
Gemälde, wie der Titel ankündigt, nicht in der Schrift,
wohl aber in dem Schluſs ein Gemälde mit ſehr ſtar-
ken Zügen: Eufin pour courronner tant de bienfaits
reunir tant d'élémens, renverſer tant d'obſocles, étoif-
fer tant d'ambition, aſſoupirtant de „jº: cimenter
um ſ vaſte édifice, elle (la providence !) met ſon ouvrage
ſous la Sauje-garde de la probit, de l'honneur, de
tous les ſentimens heroiques, et place ces vertus dass
le coeur de l'Empéreur Alexandre. Wir huldigen der
Vorſehung, haben aber von der Zukunft, wenn auch
die Vorſehung ſich von Niemanden vertreten läſst,
keine ſchwärmeriſche Hoffnungen. Unſere Zeit mag
weder an das erſte Triumvirat, noch an Marius aus
dem Staube langſam emporſteigende, dann ſich an der
afrikaniſchen Küſte verbergende, und endlich auf den
Trümmern der Hauptſtadt lagernde Waffengröſse er-
innern, aber ſie zeigt Eitelkeiten, wo ernſter Manns-
finn ſo nöthig wäre, und tändelnde Vergnügensſucht,
wo Millionen nach raſchem, feſtem Handeln ſeufzen;
ſie zeigt die Rückkehr politiſcher und religiöſer Ty-
ranney, wo Freyheit herrſchte u. ſ. w. Mit gleicher
Anmaſsung als der neueſte Schottiſche Geſchichtſchrei-
ber Chalmers, der gewöhnlich ausruft: wer hat das
vor mir gewuſst! aber mit weit weniger Gelehrſam-
keit, ſagt der Vf. von Nr. 5. und 6. ſeine Meinungen
über die Europäiſche Ordnung. Wir übergehen, was
er über das Gleichgewicht im Allgemeinen ſagt, wor-
über ſchon in dieſen Blättern Nr. 23o. d. J. gehandelt
iſt. Der Staatszweck iſt nach ſeiner Meinung nicht
das allgemeine Wohl, welches der generelle Zweck
jeder Geſellſchaft ſey, ſondern Selbſtſtändigkeit, (wel-
che denn doch ÄÄ vernünftige Mann beſitzt,
der nach Grundſätzen handelt,) hier ſoll ſie aber die
drey Hauptmerkmale: Macht, Recht und Kultur ha-
ben. Eine ähnliche Begriffsverwirrung findet ſich
bey der Entwicklung der einzelnen Staatsverhältniſſe.
Bey der neuen Grenzbeſtimmung Frankreichs ſcheint
Nr. 4. benutzt zu ſeyn, wenigſtens iſt die Gedanken-
folge S. 88. faſt dieſelbe Elba ſoll für Frankreich we-
gen des Eiſens unentbehrlich, die Rückgabe von Isle
de France und Bourbon für England (nach den Erfah-
rungen des geendigten Krieges?) völlig unſchädlich ſeyn,
dagegen die Rückgabe von Ä. groſse Gefähr
bringen - und der Abſatz der franz. Weine einen em-
pfindlichen Stoſs durch Ä Verhältniſſe mit Por-
tugal und Madera erlitten haben (nicht erſt im Krie-
e, ſondern von Altersher durch die Zölle). „So wie
uſsland bald mehrere Millionen Landleute in Städte
zuſammen zu ziehen ſuchen wird, ſo muſs Frankreich
ſuchen deren (der Landleute?) mehrere aus den Städ-
ten auf das Land zu ziehen." Welche Vorſchläge! -
Ueber Frankreichs jetzige Lage iſt am Schluſs der Ab-
handlung in den Europäiſchen Annalen : „über die
deutſchen Staatsverträge mit Frankreich bis zum Pa-
riſer Frieden" viel hieher Gehöriges geſagt, und be-
merken wir nur noch, daſs ſeine ariſtokratiſche Mi-
litärverfaſſung ſich im Innern immer ſchärfer auszu-
bilden und daſs davon die Foderung der Marſchälle
auf dem Congreſs auch ein äuſseres Zeichen zu ſeyn
ſcheint. Manches erinnert an den Zuſtand in Deutſch-
land nach dem 30jährigen Kriege. Alles wird darauf
ankommen, ob die franz. Geſchmeidigkeit, trotz ſo
vieler Lähmungen, ſich des Handels und des Anbaus
der Kolonien zu bemeiſtern vermag. Die Geſetze
ſind unter der königl. Regierung mit groſser Einſicht
abgefaſst, aber wird ihre Vollziehung den Kampf mit
der Fürſtlichkeitsſucht der Groſsen beſtehen ?
Um auf die beiden Schriften Nr. 5. und 6. zu-
rückzukommen, ſo heiſst es darin; „das Ueberge-
wicht auf allen Meeren kann man England nicht neh-
men, und die Natur hat daſſelbe vor allen übrigen zu
deſſen Behauptung berufen." Was das Können be-
trifft, ſo lehrt die Geſchichte, daſs der Kampf darum
oft ſchwankte; und da es nur auf geübte Seeleute und
Schiffszahl ankommt, ſo muſs nach der natürlichen
Ordnung die gröſsere und bevölkertere Küſte, auch
eine gröſsere Anzahl von Matroſen und von Schiffen
liefern. Es iſt wahr, in dem Engliſchen Hausweſen
beſchäftigt Seehandlung und Schifffahrt mehr Men-
fchen als verhältniſsmäſsig in andern Ländern; aber
mit Frankreich zuſammengeſtellt, gleicht ſich dieſes
Miſsverhältniſs durch die gröſsere Küſte und Bevöl-
kerung wieder aus, und der amerikaniſche Krieg be-
weiſt, was Frankreich ohne Landkrieg vermag. Eng-
lands gegenwärtiges Uebergewicht über alle Seemächte
iſt ein gewaltſamer Zuſtand, der durch die jetzt zer-
ſtörte Seemacht der übrigen Staaten, und durch ihre
Umzingelung von Malta, den Inſelchen von Neapel.
von Gibraltar, von Helgoland und Stralſund aus, eben
ſo wenig als durch das groſse Handelsvermögen ge-
ſichert wird. Dieſes Uebergewicht iſt jetzt wohlthä-
tig für Europa in Beziehung zu den andern Weltthei-
len, weil Ordnung auf allen Meeren, ſo ziemlich ge-
halten wird; es war auch wohlthätig für den inneren
Handel von Europa, weil er ſich während der Schre
ckenszeit nach Fngland geflüchtet hat, aber es wird
nachtheilig in Beziehung zu den übrigen Welttheilen,
ſobald die übrigen Seemächte ihren Handel dort gleich-
falls ſchützen könuen; es iſt jetzt ſchon nenne
ür
----- 377 / 488 -----
685
686
Num. 279. DECEMBER 1814.
für den inneren Europäiſchen Handel, weil das damit
verbundene ſogenannte Seerecht, während des noch
beſtehenden Krieges mit Amerika, den Handel mit
- ihm ſtört, und weil es überhaupt die Entwicklung
der übrigen Völker hindert. Auf dieſes Seerecht
kommt es eigentlich an; Niemand kennt es und jeder
fühlt ſeine Gewalt; es ſchleicht im Finſtern, und liegt
verborgen in den Befehlen, welche die Commandeurs
erhalten. Nie hat England frey geſagt was es wolle,
ſo frey auch ſonſt ſeine Verhandlungen ſind. (Vergl.
die Engl. Erklärung vom 21. April 1812, und den
franz. Ä vom 8. May 1812.) Was im Kriege
Ä entſchuldigt der Krieg, aber was wird im
rieden geſchehen? Wird der deutſche Leinwand-
handel ferner behindert werden? Was wird überhaupt
aus der Beeinträchtigung des fremden Handels, die
ſich unter dem Namen méſures municipales verſteckt,
werden? Was wird wegen des Anlegens an der Kap-
ſtadt, wegen des Verkehrs mit Arabien, Perſien und
China beſtimmt werden? Dieſe und ſo viele andere
Fragen führen auf die Vermuthung, daſs England wohl
nicht wünſchen möge gar keinen Krieg zu haben; und
dieſe Fragen werden zwar auf dem feſten Lande in
den erſten Jahren des Friedens, wo das Nothwendig-
ſte erſt wieder einzurichten, wenig, ſobald man ſich
aber fühlt, deſto lebhafter beſchäftigen; und – ſo
klar bis dahin die Verhältniſſe ſich durchſchauen laſ-
ſen, ſo dunkel werden ſie alsdann. – Wo iſt der
Staatsmann der eine Ä Meinung darüber zu
äuſsern wagt! Nur der Dichter kann ſagen, wenn es
auf die Gewalt und Wirkung des unſichtbaren Eigen-
thums, der Anſprüche, Hoffnungen und Leidenſchaf-
ten der Völker ankommt:
Nichts, Nichts
Iſt überſehen, Kraft und Widerſtand
Berechnet, alle Quellen alle Kräfte
- Des Landes pinktlich angegeben, alle
Maximen, welche zu befolgen, alle
Bündniſſe die zu ſchlieſsen.
Die Kolonien, meint der Vf., würden England wie
Spanien entvölkern. Bis jetzt iſt es nicht geſchehen,
und nach Rehftes, ſind die ſpaniſchen Provinzen, wor-
aus am meiſten ausgewandert wird, die bevölkert-
ften. lhren dereinſtigen Abfall wird wohl Niemand
leugnen; aber dereinſt ſagt in der ausübenden Staats-
kuſt nichts. Zwiſchen Spanien und Frankreich
möchte der Vf. Navarra, als eine Art Schweiz (die
doch gerade jetzt nicht ſehr für ſich einnimmt) her-
ſtellen. Spanien hat viele in ihren Erwartungen ge-
- täuſcht. Die Schrecken, womit unter Ferdinand die
Gemüther gebändigt wurden, helfen jetzt nicht mehr,
ſondern in einander greifende Maaſsregeln guter Ver-
waltung; und eben ſo wenig hilft die Lähmung, ſon-
dern die Beſchäftigung der aufgeregten Kräfte. Eine
Verbindung zwiſche Spanien und Portugal (die na-
türlichſte, wenn weder Erbrecht noch Staatskunſt
wäre) ſoll durchaus unſtatthaft, dagegen aber Portu-
- gals Verbindung mit Sicilien ſehr zweckmäſsig ſeyn.
Ä es jetzt verbunden, iſt freylich nicht zweifel-
haft, wenn man weiſs daſs die Kriegsmacht von den
Engländern bezahlt und befehligt wird.) Holland ſoll
Antheil an dem Welthandel nehmen, warum, wird
nicht geſagt; und dieſes war doch ein ſo ſchönes Feld,
um zu zeigen, daſs Holland ſich nie von Deutſchland
hätte trennen ſollen. Für Dänemark erbittet ſich der
Vf. eine Weſtindiſche Inſel; wir möchten uns erbit-
ten, daſs es Holſtein deutſch behandle, für Pommern
hat der Frieden vom 11. Jan. d. J. in dieſer Rückſicht
geſorgt und wir möchten Dänemark wünſchen, daſs
es von dem Papiergelde, worunter ſein Vermögen
modert, befreyt würde; und daſs es nicht länger das
einzige chriſtliche Reich ohne Stände bliebe. Die
Verbindung von Norwegen und Schweden zu einem
Volk und Staate iſt, nach des Vfs. Meinung beiden ſo
vortheilhaft, daſs ſie ſich wohl in der Folge darin ge-
fallen werden. An dieſe Einheit hat niemand gedacht,
ſondern nur an eine Reichsverbindung. Die Nach“
kommen von Guſtav Adolph wünſcht der Vf, in
Deutſchland entſchädigt; dagegen möchten doch wohl
nicht die allein Einwendungen machen, welche in
Guſtav Adolph für Schweden einen groſsen Ä
für Deutſchland aber einen gefährlichen Eroberer ſe-
hen; Oeſtreich ſoll ungefähr erhalten, was es jetzt
beſitzt, und Oberhaupt des Italieniſchen Bundes wer-
den; ein Einfluſs über Deutſchland würde ihm (trotz
ſeiner alten Kaiſerſtadt, ſeiner deutſchen Länder und
feiner mit dem übrigen Deutſchland vielfachen Ver-
flechtung!) mehr ſchaden als nützen. Beſonnenen
Schriftſtellern iſt jetzt alles heilig, was die Einigkeit
unter allen deutſchen Völkerſchaften herſtellt und befe-
ſtigt (vergl. A. L. Z. Nr. 234.) und kein Heil iſt zu
hoffen, wenn man leichtfertig darüber reden darf.
In Italien ſoll Oeſtreich, Toskana, Savoyen, Genua,
der Papſt auf Rom beſchränkt, und Neapel einen Staa-
tenbund (über den Begriff A. L. Z. Nr. 220.) machen;
die Schweiz fortbeſtehen, aber ſich nicht weiter mit
Frankreich einlaſſen. Wie läſst ſich das vermeiden?
die neue Militär- Capitulation (Note vom 27. April
1814.) noch vor dem Frieden zeigt, wie gewandt die
franz. Staatskunſt und wie die Schweiz ihr ſo anhän-
gig geblieben iſt. -
Preuſsen ſoll ſich am beſten zum deutſchen Ober-
haupt (der Gedanke iſt neu) eignen, und (was eben
ſo gerecht als nothwendig iſt) vergröſsert werden.
Die Tataren werden, (wie Rouſſeau weiſſagte) der-
einſt.neues Blut unter die verdorbenen Völker brin-
gen. (Doch nur wenn die Europäer zuvor Chineſen
geworden wären, und, wie dieſe, keine ſchwere Rei-
terey hätten, denn dieſer iſt die leichte aſiatiſche nicht
ewachſen.) Ruſsland kann Europa nicht eher ge-
Ä werden, als bis es 100 Millionen Einwohner
hat, (das wird bey verſtändigem Haushalt bald er-
reicht werden) dann aber ein Zerfallen wahrſcheinli-
cher ſeyn. Nach Polen würde es wohl nicht trach-
ten (Woher weiſs das der Vf. ?); die Hanſeſtädte ſol-
len unter ſeinen Schutz geſetzt werden. (Giebt es
denn keinen Schutz für ſie in Deutſchland?)
PRE-
----- 378 / 488 -----
687
A. L. Z. Num. 279.
DEC EMIBER I 81 4. 688
PREDIG ERWISSENSCHAFTEN.
BERLIN , b. Dieterici: Preußens Erinnerung an 1813
und 1814; oder Kriegs Ä“ VOI1
ÄCuguſt) Zarnack, Prediger in Breskow. 184.
XVI. u. 1o6 S. 8.
Dieſe Arbeit ſoll den Preuſsen zur religiöſen Erin-
nerung an die genannten denkwürdigen Jahre die-
jen; auch könne es, ſagt die Vorrede, den Nachkom-
j nicht gleichgültig ſeyn, durch mehrere Denk-
male zu erfahren, wie in jener unvergeſslichen Zeit
zur Erreichung des groſsen Zwecks der vaterländi-
ſchen Freyheit, der eine durch ſein w ort, der andre
jt ſeinem Gut, noch ein andrer mit dem Schwerte
thätig geweſen ſey. Damit verband der vf. den un-
ſchuldigen Nebenzweck, ſeiner Gemeinde ein Anden-
ken Zu hinterlaſſen, das bleibender wäre, als der bald
jeje. Laut der Rede: Die SÄung beſteht
js ſechs Predigten. - Beyº Aufbruch des preußi-
j Heers im März 1813:. Geſunge" ward aus dem
Geſangbuche der Vers: „Xerxes verlieſs ſich auf ſein
jdarum ward er geſchlagen ſehr. Wenn du
j jegen, Gott vertrau! Sº ſºººº Frie-
jº "Der vorgeſchriebene Tewaan PXX.
– 1o. Angeregt ſind Empfindungen des freudigen
Ä für die in Ruſsland vorbereitete Rettun , der
freudigen Hoffnung in Anſehung der Zukunft, des
demüthigen Vertrauens und Flehens um Gottes fer-
Inern Beyſtand. Der Aufbewahrung werth iſt folgen-
des Zeugniſs: »Es iſt nicht falſche Nachrede, es iſt
Wahrheit, wenn wir unſern Feinden Gottesvergeſ-
ſenheit, Uebermuth und Ä des Heil en vor-
werfen. Haben ſie nicht ihrem Kaiſer göttliche Ei-
enſchaften, Allwiſſenheit» Allgegenwart und All-
jacht beygelegt? haben ſie ihn nicht den Welterlöſer
Ä Rühmten ſie ſich nicht des Sieges der Kano-
Ä über die Glocken? Und haben wir nicht aus ihrem
eignen Wunde die Läſterung gehört Wer Bley und
je hat, braucht Gotte nicht? Rec. hätte jedoch
- nicht mit den Vf. ſo ganz allgemein und unbedingt
eſagt: „Es iſt kein Unrecht, die zu ſchlagen, die Gott
jÄt." Ein Satz in dieſer Pregº fängt ſo
Ä # Roſſe, ſo laſst uns demüthig mit Salomo be-
j werden wohl von Menſchen zum, Streittage
jet; aber der Siegkömmt Yoº Herrn," Warum
jeſe Stellung der Worte fehlerhaft ſey, brauchen wir
dem Vf. nicht zu ſagen. 2. Die Rede bey der Verei
dung der Landwehr erinnert in Abſicht auf Derbheit
jelen in Tiede's Reden; Der Vf ſagt dieſsfalls
in der Vorrede, er hºe ſich zu dieſem Tone herab-
jen jüſſen, weil damals der gröſste Theil der
Zuhörer aus Landleuten beſtanden habe. Allein
man kann faſslich und dabey nachdrücklich reden,
ohne in das Gemeine zu fallen, und ſelbſt Landleute
fühlen das Unſchickliche davon, wenn der Prediger,
wie der Vf., zweymal mit „Schurken" um ſich wirft.
3. Rede am Geburtstage des Königs, vor dem Land-
ſturm unter freyem Himmel gehalten, während des
Waffenſtillſtandes, als ein franzöſiſches Lager nur eine
halbe Meile von Breskow an der Ä Grenze
ſtand. 4. Dankpredigt nach Räumung der preußiſchen
Lande vom Feinde, im September 1813. Kräftig wird
hier der noch nicht bey Leipzig Ä das Haupt ge-
ſchlagene Feind, wie im prophetiſchen Geiſte ange-
redet. „Dein gänzlicher Fall wird kommen, du Welt-
verderber; und ſo hoch du jetzt erhaben biſt, ſo tief
wirſt du geſtürzt werden, damit die ganze Welt ein
Beyſpiel Ä daß keiner ungeſtraft das Recht verletze,
und daſs Gott die gute Sache ſchütze. . . . Und wie
muſs dir einſt ſeyn, Tyrann, in deiner Todesſtunde,
wenn die Gebeine aller der Erſchlagenen, die du auf
deinem Gewiſſen haſt, im Meer und auf dem Lande,
wenn ihre Schreckensbilder vor dein brechendes Au-
e treten, und dir ihre zerriſſenen Herzen, ihre zer-
chmetterten Schädel und verſtümmelten Glieder zei-
gen, wenn die Mütter, denen du die einzige Stütze
ihres Alters – wenn die Väter, welchen du den letz-
ten Spröſsling ihres Stammes raubteſt, ſie von dir for-
dern, und dich mit ſträubendem Haar vor Gottes
Richterſtuhl zu ſchleppen ſcheinen. Denn ſolche Pein
hat Gott im Leben und im Sterben dem Böſewicht berei-
tet.”
Stettin,
5. Dankpredigt nach Einnahme der Feſtungen
Torgau Ä Wittenberg durch die Preußen,
ien Januar 1814. Der Text war aus Pſ. XXXVII.
35–38. Auch hier kommen Stellen vor, wie die ſo
eben ausgezogene, und jenem Gottloſen, der trotzig
war, und ſich ausbreitete und grünte wie ein Lor-
beerbaum, wird ein wohlverdientes Denkmal aufge-
richtet. 6. Dankpredigt nach dem Einzuge der Ver-
bündeten in Paris. „Schon bey Leipzig hatte der Stol-
ze den Todesſ eich empfangen. Doch gleich einem
ewaltigen Stier, dem des Opferprieſters Axt das
Ä traf, der ſich aber nun noch einmal raſender
als je empor rafft, und ſchrecklich brüllend den Erd-
boden mit ſeinen Hörnern umwühlt, und Steine und
Staub in die Luft wirft, und alle Nahenden mit Tod
und Wunden bedroht, bis er endlich umringt, um-
ſtrickt und gefällt wird, ſo iſt nun der Tyrann durch
einen letzten Hauptſtreich völlig geſchlagen. Alle Fehd'
hat nun ein Ende." Wohlweislich werden aber auch
andre Fürſten erinnert, ſich an dem Schickſale des
Geſtürzten, wenn ſie ſich auf Abwege der Ruhm-
ſucht, der Härte, der Falſchheit verirren, und nur
auf Furcht, nicht auf Liebe des Volks und die gute
öffentliche Meinung ihren Thron gründen, zu er-
iegeln, und der Redner ruft ihnen warnend zu:
# jtſlitiaminohiti, nec temnere Divos.
---------------m-mm-mas-a-
----- 379 / 488 -----
689
690
A L LG E M E I N E L I T E PR A T U PR -
-
Z E I T U N G
/
December
1 81 4.
GE SC H I C H T E.
BREsLAU, in d. Univerſ. Buchdr.: De Primordiis
hiſtoriae antiquiſſimae etc.; von Petr. Frid. Kanne-
gießer. I9. S. 4.
De zur Erlangung der philoſophiſchen Doctor-
würde und des Rechts, Vorleſungen zu halten,
am 12. Nov. d. J. in Breslau öffentlich vertheidigte
akademiſche Probeſchrift enthält in 36 kurzen Para-
raphen auf wenig Blättern ſo viel ganz Neues und
Allem bisher über die älteſte Erd- und Menſchenge-
ſchichte Vermutheten oder Behaupteten ſchnurſtracks
Widerſprechendes, daſs es angemeſſen ſcheint, durch
eine kurze Darlegung ihres weſentlichen Inhaltes das
elehrte Publicum bald damit bekannt zu machen.
er achtungswerthe Vf. (Prof. am Gymnaſium zu
Maria Magdal. in Breslaü und durch mehrere Schrif-
ten bereits vortheilhaft bekannt) bezieht ſich an mehre-
ren Stellen dieſer Diſſertation auf ein Ä Werk:
Origines ſive Antiquitas recluſa in 8 Büchern, deſſen
zwey erſte Theile im Mſc. er der philoſophiſchen
Facultät, als er die Doctorwürde nachſuchte, vor-
gelegt hatte; und auf ein deutſches Werk: Grund-
riß der Alterthumswiſſenſchaft, welches zur nächſten
Meſſe erſcheinen wird. Dort wird ſeine Meinung,
welche er hier nur in kurzen Sätzen als Reſultate
ausgeſprochen, ausführlicher bewieſen werden. Daſs
Hr. K. ein langes, fleiſsiges und gründliches Studium
ſeinem Gegenſtande gewidmet haben muſs, offenba-
ren auch dieſe wenigen Blätter unleugbar. Wie viel
nun in Zukunft von ſeiner neuen Theorie, die Ur-
zeit der Erde zu erklären, beſtehen oder fallen mag,
immer wird es intereſſant ſeyn, deſſen Unterſuchun-
en mit aufmerkſamer Betrachtung zu folgen; und
immer wird ſeinen fleiſsigen Bemühungen, auch wenn
ſie nur anregend Vollkommneres hervorgerufen hät-
ten, ihre Verdienſtlichkeit ungeſchmälert bleiben.
Der Vf. geht von dem als allgemein zugeſtanden
betrachteten Ä aus, daſs der ganze Erdkreis
anfangs mit Waſſer bedeckt geweſen, allmählig aber
ſich das Waſſer in die Tiefen zurückgezogen habe,
und nun die höchſten Gebirge zuerſt aus dem Ocean
hervorgetreten und ein Ä für Landbewoh-
ner geworden ſeyen. Die höchſten Berggipfel find
die, wodurch der Imaus, Emodus, Paropamſus, Cau-
caſus unter ſich verbunden ſind. Dort alſo konnte
es zuerſt ein Pflanzenreich geben; dort alſo iſt das
Thier - und MÄ entſtanden. Wenn
dieſe erſten Wohnſitze jetzt kalt und unfruchtbar
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
find, ſo waren ſie das doch nicht immer; ehe das
Meer in ſeine Tiefen zurücktrat, folglich als die un-
tere Atmoſphäre den höchſten Bergen ſo nahe war,
als jetzt den Ebenen, muſste ein milder Klima und
fruchtbarer Boden dieſelben zu glücklichen Aufent-
haltsorten geſchickt machen, ſo daſs ſogar auf jenen
Gebirgen, die ſich nach Norden an den Quellen des
Jrtiſius, Obus, Heniſeus und anderer benachbarten
Flüſſe hinziehen, Elephanten, Rhinoceros, Löwen
und andere groſse Thiere, ſo wie Palmbäume und
Pflanzengattungen erzeuget werden könnten, die jetzt
nur in heiſsern Erdſtrichen und mehr gegen Süden
aufkommen- Der Vf. erinnert an Plato, welcher
auch ſchon geäuſsert, daſs in älteſter Zeit die höch-
ſten Berge einen Ueberfluſs aller Dinge gehabt hätten.
Erſt als der Ocean zurück in ſeine Tiefen getreten,
alſo die Berge über die Wolken hinauf geſtiegen wa-
ren, verlor ſich auf ihnen die Fruchtbarkeit und
der heitere Himmel; alles verödete durch Kälte,
Schnee und Stürme: jam cacumina terrarum tamquam
exhauſti trunci et capita inertium corporum, camitie,
pruina, glacierigere et monte inhoſpitales eſſe propter
frigoris vehementian. Alles dieſs erfolgte nur allmäh-
lig. Je mehr herab nach den Ebenen die Fruchtbar-
keit der Erde ſchritt, deſto rauher, erſtorbener und
öder wurden die hohen Gebirge. So immer mehr
abwärts wanderten nun auch die Geſchöpfe der Erd-
oberfläche, verlaſſend ihren älteſten hohen Sitz. Die-
jenigen, welche, an wärmern Himmel gewöhnt,
nach Süden ſich wandten, mochten leicht ſich und
ihr Geſchlecht erhalten; andere aber, ſo ſich nach
dem Norden zerſtreuten, wo die Gegend immer rau-
her wurde, muſsten, abgeſchnitten durch die Aſien
von Oſt nach Weſt durchſchneidenden Bergrü-
cken, in den nördlichen Theilen umherirren, ein
trübſeliges Leben führen, in Höhlen ſich mit Mü-
he erholten, und gingen endlich unter feindſeli-
gem Geſtirn unter. Ihre Körper wurden von Waf.
ſerwogen bis an die Nordſeeküſte fortgewälzt. Aehn-
liches Unheil widerfuhr dem Gewächsreiche auf die-
ſer Seite. Haec rerum explicatio, ſagt der Vf. § 8.,
graviſſimis hiſtoriae teſtimoniis firmata ut illuſtramäi
iis,, quae in vetuſtiſſimis gentinm monumentis fabuloſa
et plenamendaciorum vulgo creduntur, plurimum con-
ducit, ita ſimpliciſſima – – eſ. Er weiſet die Meinun-
gen Anderer zurück, daſs die im Norden gefunde-
nen ungeheuren Thierknochen und Baumſtämme
durch eine groſse Fluth oder Erdumwälzung aus dem
Süden, aus Indien, nach dem Norden geführt wor-
den, oder daſs ein anderer Lauf der Ä. den
Norden der Erde näher der Sonne zugewendt u. dgl.m.
(4) S Nun
----- 380 / 488 -----
691
692
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Nun behauptet Hr. K., daſs Moſes und die an-
dern älteſten Schriftſteller, welche vom Urſprung
des Menſchengeſchlechts reden, jenen Berggipfel
zwiſchen den Ä des Ganges, Indus, Oxus und
Ä gemeint haben müſsten, wo nach ihnen
as Menſchengeſchlecht entſtanden ſeyn ſolle; oder
Alles, was ſie geſagt, ſey falſch und erdichtet. Mo-
ſes ſetzt die erſte Menſchencolonie, Gan, ins öſtliche
Aſien und auf einen hohen Bergrücken, von dem vier
Flüſſe herabrollen, und wo die Provinzen Chavila,
Cuſſaea, Aſſyria gelegen. (Geneſ. 2.) , Hr. K. zeigt
ferner, theils auf etymologiſchem, theils auf geo-
graphiſchem und hiſtóriſchem Wege, daſs der Piſchon
des Mloſes kein anderer Fluſs, als der Ganges, der
Gihon kein anderer als der Indus, der Moſaiſche Chi-
dekel kein anderer als Oxus, endlich der Prat kein
anderer als Haxartes fey. Chavila, bey den Alten
auch Serica genannt, begrenzt durch Sina und den
Ganges, ſehr reich an Ä Edelſteinen u. ſ. w.,
heiſst noch jetzt Chapilan, und iſt durch dieſelben
Producte berühmt. Cuſch iſt Südindien; Aſſyria aber
Bactriana. – Dieſe Erklärung der Moſaiſchen Ur-
kunde und Nachweiſung des Paradieſes iſt entgegen-
efetzt den Meinungen der Theologen und anderer
elehrten, welche behaupteten, Moſes habe nicht
ſowohl Traditionen über den älteſten Wohnſitz der
Menſchen, als vielmehr nur ſeine Vorſtellungen da-
von niedergeſchrieben, und Meſopotamien, oder Su-
fiana, oder Arabien, oder Syrien, oder Armeniens Ebe-
nen, ſeyen als jene Urfitze der erſten Menſchen zu
betrachten.
Auf den allmählig vom Waſſer befreyten Berg-
rücken, wie ſelbige von dem erſten und höchſten
Urfitz fich abſenkend hinſtreckten, geſchahen nun
weiter die Wanderungen der Erdbewohner, (ita ut
montium juga, quae a primaria ſede defecterent, velut
entium in colonias viae eſſent, § 19.). So gelangten
ie zuerſt nach dem öſtlichen, dann nach dem ſüdlichen
Indien, endlich gegen den Occident zu auf den Tauri-
fchen und Caucaſiſchen Gebirgen. Der Vf, ſagt: Ca -
caſus, innumerarum gentium arbiter jure vocatus. In
hoc gentes progreſſae Armeniam et Caucaſum montem
velut arcem occuparunt.
weitere Ausbreitung der Völker zu erkennen, Meh-
reres in Berückſichtigung: 1) Die Höhe und Lage
der Gebirge, 2) der Lauf der Flüſſe und Lage der
Länder, 3) die Namen der Völker und Benennungen
der Dinge, welche aus den erſten Wohnſitzen ent-
weder ganz oder mit geringer Veränderung in die
I1.EUEN Ä übergetragen worden, 4) Künſte
und Heiligthümer, Sitten und Lebensweiſe, geiſtige
und körperliche Naturanlage, welche man in den
neuen wie in den alten Wohnſitzen beybehalten habe,
und welche ley Dinge ſich nur in ſehr langen Zeit-
räumen vieler Jahre bedeutend abänderten; endlich
s) die Schriftſteller, welche von dem Urſprung und
den Wanderungen der Völker Zeugniſs geben. Von
jedem dieſer Punkte handelt Hr. K. in gedräng-
1er Kürze § 21 ff. So wie die erſten Wanderungen
auf den Bergrücken obwärts, ſo geſchahen ſie nun,
Nun kommt aber, um die
Caucones u. f. w.
als man in die Ebenen gelangt war, nach dem Lauf
der Flüſſe. Alſo folgt, daſs die Völker, ſo auf den
höchſten Höhen gewohnt, die älteſten, die auf den
Niederungen, die jüngſten ſeyen; ebenſo, daſs die
Landbebauer ihren Urſprung von Gebirgsbewohnern
haben; endlich, die Völker, welche die höchſten
Gipfel Europas inne gehabt, von dem nächſten Berg-
rücken des Caucaſus und des damit zuſammenhän-
genden Taurus haben herabkommen müſſen. Alles
dieſs läſst ſich durch viele Spuren der ausgewander-
ten Völker nachweiſen, und iſt dem Hn. Vf. nicht
zweifelhaft. – Die höhern und gegen Oſten gele-
genen Gebirge waren früher von Menſchen bewohnt,
als die niedrigern, weſtlichen. Nach Norden zogen
fie nur durch Gewalt gezwungen, und wo das Land
gegen Süden ſchon beſetzt war. –
Aus Pontus läſst Hr. K. Europa bevölkert wer-
den. Der Zug von dem Tauriſch. Caucaſ/chen, gleich-
ſam zweytem feſten Sitz des Menſchengeſchlechts, ging
eines I heils durch Syrien nach Arabien und Lybien,
andern Theils über den Tanais und Bosporus Cimme-
rius nach Europa, keinesweges durch die Aſiatiſche -
Halbinſel aus Armenien und der Umgegend. – Zwi-
ſchen dem Caſpiſchen Meer und Pontus leuchtet zu-
erſt Aethiopiens Name hervor: Hier iſt der Aegyptier,
Phönicier, Thracier, Pelasger, Griechen und ande-
rer Völker Urſtamm zu ſuchen. Ein Theil dieſer
Aethiopes ging zu Lande nach Syrien; andere, über-
ſchreitend den Bosporus und Iffer, kamen durch Ä
rus, Theſſalia, Thracia nach Lesbos, auf die nahe
Aſiatiſche Küſte, nach Cypern, und endlich auf die-
ſelbe Küſte Syriens. Hier entſteht ein zweytes Aethio-
pia, deſſen Hauptſtadt Jope. Dieſs Reich erſtreckte
ſich bis ans Erythräiſche Meer, und ſchloſs Syrien,
Arabien und einen Theil von Meſopotamien und Perſis
mit in ſich. Dieſes Aethiopia iſt bey Homer und durch
die Sage bey den Alten berühmt.
Aus Arabien gehen Colonieen nach Lybien, wo
auf den Höhen oberhalb Aegyptens das jüngſte Aethio-
pien entſteht, von wo aus Aegypten: je nach dem
Zurückweichen des Meeres, ſich bevölkert. – Die
von den Griechen Aethiopes Genannten ſind bey den
Hebräern die Cuſſier.
Aus Pontus zogen nach einander dann viele Völ-
ker denſelben Weg nach Europa, gingen auf den
Carpathen vor, und über den Iſer nach den Alpen;
die meiſten jedoch beſetzten die Gipfel Illyriens, Epi-
rus und Thraciens, und von hier, „velut ex tertiagen-
tium arce," kamen ſie herab nach Theſſalien, Aetolien,
Griechenland und dem Peloponnes. Sie hieſsen insge-
fammt Pelasger; unter ihnen ſind die Cares, Leleges,
Sie ſind die älteſten Einwohner
Griechenlands und Bildner der Aeoliſchen und Dori-
ſchen Sprache. – Die Thracier und Phönicier, auch
aus Pontus, ſetzten ſich am Adriatiſchen Meer, be-
mächtigten ſich der Berggipfel Haemus, Pangaeus
u. ſ. w., zerſtreuten ſich durch die Gebirge Olympus,
Oſſa, Pelius, bringen Phocis, Biotien, Attica unter
ihre Herrſchaft, und führen Colonieen in den Pelo-
pon-
----- 381 / 488 -----
693
694
Num. 280. DECEMBER 18 : 4.
onner. Sie fin* die Urheber der Ioniſchen Sprache. –
Dieſe älteſten Völker Illyriens, Epir's und Thracien
floſſen, da die Einwanderungen von Völkern in dieſe
Gegenden ſo groſs waren, ſehr natürlich in dem ſüd-
licher gelegenen Peloponnes zuſammen. Unter ihnen
finden ſich die Leleges, Cares , Dardani, Aegyptii,
Parrhaſi, Trapezuntii, Lycoſtres; Caucones, Achaei,
u. a. – Aus Thracien, Griechenland, dem Pelopon-
mes kam man nach Creta und auf die Aegäiſchen Inſeln,
die Aſiatiſche Halbinſel, nach Phönicien, Aegypten, Iy-
bien; aber nicht ſind umgekehrt aus dieſen Gegenden
nach Griechenland Colonieen geführt worden. Alſo
Cecrops, Cadmus, Thaſus, Danatis, Lelex, Europa,
Agenor's Tochter, kamen nicht aus Phönicien und
Aegypten, ſondern vom Hämus nach Griechenland.
Dieſs ſind des Hn. K. in gutem lateiniſchen Stil
und mit voller Zuverſicht ausgeſprochenen Behaup-
tungen, deren ausführlichere Begründung wir mit
Verlangen erwarten, und ein Urtheil über das Gan-
ze, wie Ä bis zur Erſcheinung ſeiner gröſseren
Werke verſchieben. Nur folgende Bedenken, wel-
che uns ſogleich beym erſten Leſen der vorliegenden
Blätter aufſtieſsen, wollen wir ihrem ſehr achtungs-
werthen Vf, nicht verhehlen. Zugegeben, daſs mit
dem allmähligen Hervortreten der Erdoberfläche, zu-
erſt der höchſten Berge, dann der Niederungen, Al-
les ſeine Richtigkeit habe, woher ſoll Ä Wer-
den, daſs gleich auf den erſten vom Waſſer entblöſs-
ten und unſertwegen mit allen Naturſchönheiten und
Lebensbedürfniſſen wohl Äe Ä Berggipfeln
auch Menſchen gewohnt haben? Wie wenn das Men-
fchengeſchlecht erſt dann zum Vorſchein gekommen,
als die hohen Gebirge ſchon wieder nackt und todt,
die Ebenen und Thäler aber fruchtbar, herrlich, für
Menſchen bereits bewohnbar geworden waren? Muſs
dann das ſogenannte Paradies grade auf den höchſten
Gebirgen geweſen ſeyn? – Ferner ſcheint uns Hr.
K. nicht genug auf groſse Umwälzungen und gewal-
tige Revolutionen der Erde, wodurch auf einmal
ungeheure Umgeſtaltungen bewirkt worden ſeyn kön-
nen, Rückſicht in ſeiner Theorie zu nehmen. In ſo
ruhiger und gleicher Allmähligkeit iſt der Hergang
der Dinge ſchwerlich immer erfolgt. Endlich, wie
mag von Ueberſetzen über Flüffe, wie des Iſter, die
Rede ſeyn, in einer Zeit, wo die wandernden Völ-
ker noch auf den höchſten Bergrücken fortzogen,
unl das ganze ebene Land, wo jetzt dieſe Ströme
innen flieſsen, noch über und über mit Waſſer be-
deckt waren? –
GENF u. PAR1s, b. Paſchoud: Geneve et Genevois.
Par George Mallet. 1814. VI u. 2oo S. 12.
Genf hat in dem Getümmel des letzten Krieges ſeine
verlorne Freyheit wieder gefunden, und die eidsgenoſ-
fiſche Tagſatzung beſchloſs am 12. Sept. 1814, dafs Genf
als Canton in den Schweizerbund aufgenommen wer-
den ſollte. Deſs ſchien dem Vf, der rechte Zeitpunkt
«zu ſeyn, um das leſende Publicum von neuem für die-
fen kleinen Staat zu intereſſiren. Seine kleine Schrift
theilt ſich in zwey Haupttheile; der erſte giebt eine
kurze Ueberſicht der Geſchichte von Genf in vier Ab-
ſchnitten, wobey das ältere Werk des Hn. Picot benutzt
wurde; der zweyte beſchreibt die öffentlichen Anſtalten
der Genfer, den Genfer - Handwerker und Künſtler, die
Genfer Peterskirche in frühern und ſpätern Zeiten, und
die Verhältniſſe von Genf gegen Savoyen. Einiges An-
ziehende müſſen wir ausziehen. Calvin lud auf ſeinem
Todbette noch die obrigkeitlichen Perſonen zu ſich
ein; von demjenigen, was er ihnen ſagte, werde hier
das Vornehmſte ausgehoben. „Se ne ſaurais, ſagte er,
aez vous remercier, magnifiques ſeigneurs, detant
d'honneurs qtte vous m'avez faits de la bonté, avec laquelle
vous vous êtes accommodés à mes faibleſſes et à mes dé-
fauts. Il eſt vrai que pendant que j'ai été au ſervice de
cette egliſe, il m'a fallu eſſuyer bien des contradictions;
mais e reconnais que rien de tout cela n'eſt arrivé par
vótre faute; j'aurais plutót à me reprocher.de n'avoir pas
procuré à cet état tout le bien que j'aurais ſouhaité; quoi-
que je puiſſe proteſter devant Dieu que j'ai eu pour vöre
république l'attachement le plus ſincere et que je ne me ſuis
propoſé dans toutes mes actions que le plus grandbien
public. He vous priedene pas vousſouvenir en particulier,
de la trop grande vivacité que j'ai eue en diverſes occa-
fons, dequoi ſ'eſpère que Dieu m'aura accordé le pardon-
Pour ce qui regärde la doctrine que j'ai préchée, je prends
Dieu à témoin que j'ai annoncé ſaparole (nach beſter
Ueberzeugung) dans toute fa puret. Weiterhin er-
mahnte der ſterbende Vater der Genfer Kirche die
um ſein Lager verſammelten Magiſtratsperſonen, im
Glück und im Unglück ſtets auf Gott zu ſchauen, und
alsdann, obgleich die politiſche Unabhängigkeit von
Genf ſo ſchwankend fey, daſs die Erhaltung derſelben
ſo zu ſagen an einem Faden hange, Ä Muths
zu ſeyn. „Im Glücke, ſagte er, dürfet ihr euch nie
überheben, aber eben ſo wenig dürfet ihr das Ver-
trauen auf Gott aufgeben, geſetzt auch, daſs FIuthen
von Leiden euch umgäben.“ Sodann beſchwur er fie,
ihrem Amte getreu, eifrig und mit Luft vorzuſtehen,
als Richter ſich weder durch Gunſt noch durch Un-
gunſt beſtimmen zu laſſen, und in Verſuchungen zur
Abweichung von der richtigen Bahn ſich vor Gott zu
ſammeln und der Leitung ſeines guten Geiſtes ſich zu
empfehlen. „Enfin, magnifiques ſeigneurs, ſo ſchloſs
er, après vous avoir conjuré # rechef, de me pardonner
mes faibleſſes que je n'ai pas honte d’avouer devant les
hommes, puisquelles ſont connues à Dieu, prenez gré à
mon petit travail; je prie ce grand Dieu, qu'il ſoit tou-
jours vºtre conducteur, et qu'il repande ſurvousſes plus
précieuſes gráces, à vôtre ſalut et à celui du pauvre peu-
le qu'il a confé ä vos ſoins." Hierauf drückte er noch
jedem die Hand, und weinend entfernten ſie fich;
Ä Tage hernach verſchied er. Der Vf, verkennt
die Fehler des Charakters dieſes Reformators nicht;
aber er findet es unſchicklich, daſs gerade ein Genfer
ſich darüber ausbreite. „Wir wollen es, heiſst es
S. 58., Fremden überlaſſen, Calvinen ſeine Verirrun-
gen vorzuhalten, und uns nicht an fie anſchlieſsen.
Genfer ſollen es nicht ſeyn, die ihn anklagen; in der
Schule, die er ſtiftete, ſind wir erzogen worden; wir
ge-
----- 382 / 488 -----
695 A. L, Z. Num. 280.
DECEMBER 1814. 696
iesen ſeine weiſen Anſtalten; wir ſind Erben des
Ä ihm unſer Vaterland verdankt; der öffent-
je Gottesdienſt, den er einführte, hat der Genfer
Kirche Anſehen verſchafft. Wir wollen unſern Lehrer
j Geſetzgeber nicht richten. (Vielleicht können
auch wir Deutſche aus dieſer Stelle noch, etwas ler-
jen) Die Hinrichtung Servet's wird von dem Vf, mit
Stillſchweigen übergangen, und nur im Allgemeinen
jerkt, man habe dem Genfer Reformator eine Un-
biegſamkeit vorgeworfen, welche denſelben zu ſtren-
gen Maaſsregeln verleitet habe, die ein Flecken in ſei-
Äm Leben ſeyen; es werde aber dabey nicht bedacht,
daſs der leider damals allgemein verbreitete Geiſt der
Unduldſamkeit ihm zur Entſchuldigung dienen könne.
Ümſtändlicher wird dagegen des beynahe gelungenen
und zuletzt doch vereitelten Verſuchs der Savoyarden,
ſich am 11. December (alten Stils) von 16o2 der Stadt
Genf zu bemächtigen, gedacht; Theodor Beza war
von dem Ä jener unruhigen Nacht nichts ge-
wahr geworden, weil das Alter ihn bereits etwas
ſtumpf gemacht hatte. Des folgenden Morgens ſetzte
ihn der Anblick von Leichnamen und die allgemeine
Unruhe der Bürger in Erſtaunen; ſobald er nun ver:
nahm, in welcher Gefahr Genf geſchwebt hätte, und
daſs die Stadt derſelben entronnen wäre, führte er die
noch bewaffneten Bürger in die Kirche;. beſtieg die
Kanzel wieder, von welcher ſeine körperliche Schwä-
che ihn ſeit längerer Zeit entfernt hatte, und verrich-
ete ein Dankgebet. Dieſs war das letzte Mal, daſs
Beza die Kanzel betrat. Bekanntlich ward ſeitdem das
Äjdenken an jene Nacht von den Genfern jedes Jahr
erneuert, und ſelbſt unter der verhaſsten Franzoſen -
Herrſchaft ward dieſs unter dem Namen: L'eſcalade,
annte Feſt immer gefeyert. „Le peuplevivai ans
Ä eſpérant Ä ”je fich die Entwicklung
der öeiſteskräfte der Genfer aus ihrer politiſchen Ge-
ſchichte erklären läſst, wird gut gezeigt. -
Är vielleicht, heiſst es weiterhin S 103,3 keine
jter hervorgebracht, allein der Geſchmack an der
Naturgeſchichte und Phyſik habe ſich unter ſeinen Bür-
jebreitet. (Sollte indeſſen Rouſſeau nicht als
jte, betrachtet werden können? Sollte an ſeinen
Gjeserzeugniſſen die Einbildungskraft nicht einen
jeſentlichen Antheil gehabt haben?) Per nach-
jj Einfluſs der Nachbarſchaft Voltaire's auf die
jiche Denkart wird nicht verhehlt, und der da-
mit gleichzeitige Zwieſpalt der Ärger Ä ſich ſelbſt,
er dem ganzen gemeinen Weſen verderblich, ward,
Äd an dem Vf keinen Vertheidiger. Im J. .798
Ärd bekanntlich Genf von den Franzoſen verſchlun-
en, und der Moniteur erröthete nicht, zu erklären:
Geneve eſ dans rallegree", während ganz Genf in
ijer war, und in der Kirche ein lautes Schluchzen
der Zuhörer die letzte öffentliche Fürbitte der wei-
Genf habe
nenden Prediger für das Wohl der Republik unter-
brach. _Nie ſind inzwiſchen die Genfer, der Sinnesart
nach, Franzoſen geweſen. „Ce petit ruiſeau, détj
de ſon cours, coula dans le ſein d'une mer immenſe oi on
'avait jetté ſan miler fes eaux à des eaux eträngère;
comme une famille exilée qui vit ſans éclat cherchajt de
conſolations dans l'union d Jes membres, les Genevois reſ.
ſerrèrent les liens, quiles uniſaient; plus occups à co-
ſerver. ce qui leur reſtait de l'ancienne patrie, qu'à ob-
tenir de nouveaux privileges, ils méritèrent la défaveur
du gouvernement qui ſ'efforgait en vain d'agéantir le
caractere national et qui prétendait nous faire perdre
jusqu'au ſouvenir de ce que nous avions été." Beynahe
zu frühe erklärte ſich Genf wieder für frey; und
der Vf. verhehlt es ſelbſt nicht, das Herz habe den
Bürgern und ,Bürgerinnen gewaltig geklopft, als
die franzöſiſchen Heere den Verbündeten wieder
Vortheile abgewonnen hatten; und der wiederge-
bornen Republik ihre letzte Stunde nur allzufrühe
wieder bevorzuſtehen ſchien. Doch ging die Ge-
fahr vorüber, und Genf iſt wieder in ungeſtörtem
Beſitze ſeiner freyen Verfaſſung. Selbſt die Gefan-
genen nahmen an der Erleuchtung der Stadt Antheil,
welche bey dieſer Gelegenheit Statt fand. Hinter
ihren Gitterſtangen ſtellten ſie in durchſcheinender
Beleuchtung einen Bauer voll Vögel dar, unter wel-
chem man die Worte las: „Enfaveur de la journée,
donnez nous la volée !" Auch der zweyte, von den
Genfer Sitten handelnde Abſchnitt dieſer Schrift hat
den Zweck, dem Leſer Intereſſe für Genf einzuflö-
ſsen, was auch dem Vf, nicht miſslungen zu ſeyn
ſcheint. In der That ſcheint dieſem kleinen Staate
die Schule der Prüfung durch welche er gegangen
iſt, in ſittlicher Hinſicht heilſam geweſen zu ſeyn,
und ein beſſerer Geiſt ſich in den Ä deſſelben
entwickelt zu haben. Nur dadurch wird auch ein
ſo kleiner Freyſtaat den Neid, den die Gunſt des
Schickſals ihm zuzieht, beſiegen, daſs er ſich ei-
ner freyen Verfaſſung würdig zeigt; es iſt für den-
ſelben in noch weit höherm Grade als einem gro-
ſsen Staatskörper unendlich wichtig, daſs er die
Ä Meynung Ä auf ſeiner Seite habe;
enn iſt dieſe einmal entſchieden gegen einen ſo
chen Staat, ſo pflegt deſſen wirkliche Vernichtun
auch nicht mehr ſehr entfernt zu ſeyn; und Ä
er dann einmal verſchlungen, ſo eÄr. er ſogar
des Troſtes, von den Zeitgenoſſen, als eines beſ-
ſern Schickſals werth, bedauert zu werden; und
wie ſelten trifft es ſich hernach, ſelbſt in einer
Reihe mehrerer Jahrhunderte, daſs eine wohlthº-
tige Macht in ſeine Nähe kömmt, die ihn wiejer
in das frühere Daſeyn zurückruft, das ihm ſo er-
freulich geweſen war, das er aber nicht verſtanden
hatte, weiſe und beſcheiden zu genieſsen!
----- 383 / 488 -----
697
C23
– 28I -
A L L GE M E I N E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
December 1 81 4.
T HE OL OGI E.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Aphorismen zur
Erneuerung des kirchlichen Lebens im proteſtanti-
ſchen Deutſchland. 1814. 292 S. 8. -
AF eine anonyme Stimme über die neuer-
lich öffentlich zür Sprache gebrachten An-
gelegenheiten der Kirche, Ä der man leicht in
den Fall kommen könnte, einzelnes Gute und Be-
herzigungswerthe, das ſie freylich unter wunder-
licher Verwirrung der Begriffe, unter einem myſti-
ſchen Spiel, mit den Wörten Glaube, Geiſt Got-
tes, Nationalreligion und andern, und mit vornehmer
Verkennung oder mit Verachtung aller neuern Fort-
ſchritte der religiös-moraliſchen Cultur und Wiſſen-
ſchaft, ausſpricht, völlig zu überhören und unbeach-
tet zu laſſen. Je wichtiger aber die in vorliegender
Schrift beſprochenen Gegenſtände find, je leichter
auch die irrigen mit Anmaaſsung und einem Schein
von Wahrheit, zwar unter mancherley Widerſprüchen,
dargeſtellten Anſichten manchen Leſer täuſchen könn-
ten, und je mehr eine ſolche verderbliche rückgängige
Tendenz auf dem Gebiet der Theologie durch trübfin-
nige Myſtiker, ſeichte Frömmler und ſchwachſinnige
Ä überhaupt Beyfall und Verbreitung zu gewin-
nen geeignet iſt;, deſto mehr wird eine unbefangene
durchaus rückſichtloſe Prüfung derſelben zur uner-
läſslichen Pflicht. – Die ganze Schrift iſt in fortlau-
fende Paragraphen und in acht Hauptabſchnitte zer-
theilt. I. Principien. Der Vf. geht von dem Satze
aus, daſs der Menſch geboren werde, um an Gott zu
glauben, in dieſem Glauben zu handeln und ſelig zu
werden, und daſs dieſes Geſetz für den Chriſten ganz
gleich ſey dem andern, daſs er an Chriſtum glauben,
in Chriſto leben und wirken ſoll. Dieſs widerſpricht
aber offenbar den deutlichen Worten Chriſti ſelbſt,
nach welchen er Matth. 7, 21. ſeine wahren Verehrer
ausdrücklich von ſich auf Gott verweiſet. Statt einer
deutlichen Erklärung über den Glauben findet man
nur folgende Ä Worte: „Der Glaube,
der das einzige Siegel unſrer Göttlichkeit iſt und das
einzige Mittel, kraft deſſen allein wir uns alles, was
göttlich iſt, aneignen können, begreift das ganze Ge-
biet desjenigen, was die an ſich und durch ſich ſelbſt
beſtehende ÄÄÄ nun auch in uns iſt. – Jede
Spur des wahren Glaubens in uns weiſet auf Chriſtum
hin, der die Religion ſelber iſt. Ohne die ewige (?)
Offenbarung Gottes in Chriſto iſt kein Glaube wahr,
mithin kein wahrer Glaube möglich. Denn der
Glaube iſt auch nur durch ihn möglich, d. h. durch
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
ſeinen Geiſt: er iſt ſeinem Urſprung und Daſeyn nach
in uns göttlich. Den Glauben kann der Menſch nicht
machen, ſondern nur den Aberglauben und den Un-
glauben (S. 4.). " Ohne manches andre Unrichtige
und Unverſtändliche, das ſich ſchon in dieſen wenigen
Worten findet, zu berückſichtigen, müſſen wir nur
die Einſeitigkeit rügen, mit welcher der Vf, allen de-
nen, die nicht ſeinen, des Vfs., Glauben haben, den
wahren Glauben abſpricht, da doch nach Apoſtelg.
1o, 35. unter allerley Volk, wer Gott fürchtet und
recht thut, Gott wohlgefällig iſt, und mit welcher er
alle jene, denen Gott ſelbſt einen ſolchen Glauben
nicht verliehen hat, als von ihm verworfen und mit-
hin auch verdammt darſtellt. Denn wenn gleich im
folgenden behauptet wird, daſs es mehrere Arten
und Grade des Glaubens geben könne, weil das Be-
wuſstſeyn Gottes in dem Menſchen mannichfaltig be-
ſtimmt werde durch das Bewuſstſeyn der Welt und
Natur, ſo wird doch hinzugeſetzt, daſs der wahre
Glaube, der nicht jedermanns Ding ſey, nur Kraft
des Geiſtes Gottes in dem menſchlichen Gemüth auf-
gehe. Wie parteyiſch verfährt aber nicht dieſer Geiſt
dadurch, daſs er ſo unzähligen Menſchen den wahren
Glauben verſagt, und nur einige Auserwählte damit
beglückt; oder wie unwirkſam muſs derſelbe ſeyn,
wenn er nur bey ſo wenigen Menſchen Glauben her-
vorzubringen vermag, da er doch nach S. 9. ,,keinen
Menſchen ganz losläſſet, ſo lange noch eine Spur von
der Menſchheit in ihm iſt." Die Behauptung, daſs
Religion als Zuſtand in uns dasjenige ausmache, was
wir den Charakter eines Menſchen nennen, iſt durch-
aus dem Sprachgebrauche und dem richtigen Denken
zuwider, nach welchem ſittlicher und religiöſer Cha-
rakter beſtimmt unterſchieden wird. Ebenſo unrich-
tig iſt es, wenn geſagt wird, daſs ein Volk ſeinen Na-
tionalcharakter allein in ſeiner Religion und durch
dieſelbe habe. Eine oberflächliche Kenntniſs der Völ-
kergeſchichte zeigt, daſs viele Völker bey einerley
Religion einen durchaus verſchiednen Nationalcharak-
ter hatten, und daſs dieſer auch da ſtattfand, wo Beken-
ner ganz verſchiedner Religionen ſich zu einem Volk
geſammelt hatten. Auch Künſte und Wiſſenſchaften,
„denn ſie ſind ſelber nichtsnutzig ohne Religion(S.12.),"
läſst der Vf, nur aus ihr hervorgehn, alſo auch wohl
Mathematik, Phyſik, Baukunſt u. ſ. w. Der Vf.
verliert ſich hierauf in myſtiſchen Phraſen über die
Kirche, die bald als die ſichtbare und bald als die un-
ſichtbare erſcheint, und auſser welcher, als der ein-
zig wahren, durchaus keine Seligkeit ſeyn ſoll
(S., 19.) – über den gemeinſamen Glauben eines
Volks und die Gemeinſamkeit des Lebens in demſel-
(4) T ben,
----- 384 / 488 -----
699
7co
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ben, welche durch ein öffentliches Bekenntniſs dieſes
Glaubens fixirt ſeyn ſoll, das bald als Lehrnorm,
bald als Gefühlsnorm hervortritt. Mit Unrecht erei-
fert ſich der Vf, gegen die „in neuern Zeiten bis zum
Ekel wiederholte Behauptung: daſs es in Anſehun
des kirchlichen Lebens für den Chriſten und zuma
für den Proteſtanten genug ſey an der heil. Schrift
(S. 25.)." Da ſelbſt aus dem Standpunkte des Super-
naturalismus alle Symbole, als Menſchenwerk, der
Schrift ſelbſt weit nachgeſetzt werden, da ſie noth-
wendig mit den Fortſchritten der Cultur veraltern,
welches im Folgenden beſtimmt zugeſtanden wird,
und da nur der Zurückgebliebene noch an ihnen feſt-
halten kann: ſo iſt nicht einzuſehn, warum nicht der
Chriſt an die Quelle aller Symbole ſelbſt verwieſen
werden ſolle, dämit er ſelbſt aus ihr ſchöpfe, was ſei-
nen religiöſen Bedürfniſſen zuſagt. Allein nicht nur
um einzelne Menſchen zuſammenzuhalten, ſondern
auch andre auszuſchlieſsen, hält der Vf. die Symbole
für nothwendig, und erklärt es für die höchſte Pflicht
jedes Mitbürgers in dem durch das Glaubensbekennt-
nifs beſchloſſenen Kreiſe rechtgläubig zu ſeyn. Ja,
er meynt ſogar, Nationalfinn, Nationalfitte Natio-
nalehre und Nationalkraft beruhe allein auf dieſer
Baſis, ohne zu bedenken, daſs gerade bey den mäch-
tigſten Nationen die verſchiedenſten religiöſen Anſich-
ten und kirchlichen Vereine ſtatt finden, und daſs
deſſen ungeachtet jene Eigenſchaften im mindeſten nicht
dadurch gefährdet ſind. Aus jener falſchen religious-
widrigen Vorausſetzung erklärt der Vf. nun auch
jede Heterodoxie für eine ſchwere Vergehung, und
eben ſo intolerant und unchriſtlich das Aufhören ei-
ner herrſchenden Kirche im Staat, wodurch alle mög.
liche Confeſſionen zu gleicher Dignität erhoben wer-
den, dieſen Triumph echt chriſtlicher Menſchenliebe,
für Vernichtung des Glaubens einer Nation und Ver-
iftung des Nationalcharakters (S. 36.). Dieſe eines
Ä Inquiſitors würdige Aeuſserung bedarf in
Deutſchland, Gottlob! keiner andern Widerlegung,
als mit Verachtung genannt zu werden. Eben
ſo wenig bedarf es widerlegt zu werden, daſs die Be-
ſtimmungen des weſtphäliſchen Friedens noch für die
gegenwärtige Zeit, welche ſo viele liberalere Ideen
doch nicht ganz umſonſt verbreitet haben wird, eine
Norm abgeben könnten, wie der Vf, in folgendem an-
zudeuten ſcheint. – II. Verfall des kirchlichen Le-
bens. Nach einigen voraufgeſchickten Bemerkungen
über den Glauben, als „das innere Leben in der Ge-
Ineinſchaft mit Chriſto, was alle Glieder der Kirche
einander ſich mittheilen und von einander empfangen
ſollen,” über die Geiſtlichen, als die im vorzügli-
chen und höhern Grade von dem Geiſte Gottes beſeel-
ten und geweihten, deren ſpecifiſcher Charakter in
ein höheres Maaſs des Glaubens geſetzt wird, ſtimmt
der Vf, in die gewöhnlichen höchſt übertriebenen Je-
remiaden über den Mangel an Religioſität unter andern
auf folgende Weiſe ein: „Das Band der kirchlichen
Vereinigung iſt ſo ſehr erſchlafft und die Gleichgül-
tigkeit gegen die noch vorhandenen Geſtalten des
kirchlichen Lebens ſo herrſchend geworden, (wo)
A
daſs keineswegs leider mehr die entſchiedene Gott-
loſigkeit, die weltliche Geſinnung und Zerſtreuungs-
ſucht allein es iſt, die ſolchem Leben ausweicht:
denn an dem iſt überall nichts verloren, der ſelbſt
nicht fühlt, was er verloren und es nicht vermiſst.
Sondern was allein bedenklich und der Grund eines
gerechten Jammers iſt, dahin iſt es gekommen, daſs
die Frommen und Gottesfürchtigen ſelbſt, ja, je mehr
fie dieſes ſind, auch deſto mehr ſich zurückzuziehn
ſuchen, weil ſie in dieſer Verbindung nicht mehr fin-
den, was ſie allein begehren, und weil ſie überall
nicht mehr in ſolcher Art und Geſtalt und in ſolcher
Harmonie aller weſentlichen Theile beſteht, daſs ſie
ihr tieferes Bedürfniſs darin befriedigt ſehen könn-
ten (S. 51.)." Solche vermeynte wahrhaft Fromme
ſuchen ſich nun, dem Vf. zufolge, dadurch noch zu
helfen, daſs ſie ſich entweder ganz von der kirchli-
chen Gemeinſchaft in die Einſamkeit zurückziehn,
und ſich an demjenigen genügen laſſen, was der Er-
löſer ihnen iſt und ſie ihm zu werden ſtreben (was ſie
doch aber ſeiner Lehre gemäſs auch in Gemeinſchaft
mit andern zu werden ſtreben ſollen), oder ſo, daſs
ſie in eine von der öffentlichen Kirche abgeſonderte
Verbindung treten. Im letztern Falle wählen ſie ent-
weder eine ſolche, welcher, obgleich in ſtillen und
geräuſchloſen Conventikeln, Chriſtus doch der Mittel-
unkt ihres Glaubens iſt, wobey freylich, wie der
f. meynt, ein gewiſſer Beyſatz oder Beygeſchmack,
als das Eigenthümlichſte ſolcher Verbindungen, eine
beſtimmte Reihe gleichſam ſanctionirter Gefühle, nicht -
jedem behagt, und zu der verderblichſten Heucheley
führt; oder ſie werden – Freymaurer, ein Schritt,
der bey den Frommen des Vfs wohl ſchwer zu be-
greifen ſeyn möchte, da dieſe doch nach allem, was
von der Naurerey bekannt iſt, ihren Chriſtus dort
nicht ſuchen können. Dieſs geſteht auch der Vf.
ſelbſt zu, „denn ſonſt würden ſie, und beſonders die
aus dem geiſtlichen Stande Genoſſen dieſes Bundes
ſind, ſich auch dort (in der Kirche) auf eine ganz
ausgezeichnete Art zu ihm halten und allen andern
als Muſter vorleuchten (S. 56.)." Uebrigens iſt uns
nicht klar geworden, wie der Vf, jenen Bund, zwar
wegen ſeiner wohlthätigen Zwecke ſehr ichätzbar,
aber doch ein nur ſehr untergeordnetes, mangelhaf-
tes und einſeitiges Inſtitut in der chriſtlichen Kirche
nennen mag, da es doch von dieſer völlig unabhängig
exiſtirt; und wie er daraus die Nothwendigkeit ſei-
ner künftigen Auflöſung weiſſagen kann, „ſobald,
was wir zu Gott hoffen, Chriſtus zu ſeiner allgemei-
nen Gemeinde wiederkehrt, d. h. ſie nur im Glauben
ſich wieder zu ihm kehrt (S. 57.),” da jenes Inſtitut
doch nie eine antichriſtliche Tendenz zu erkennen
gegeben hat, und mit den verſchiedenſten Formen
des Chriſtianismus verträglich erſcheint. Den Mit-
gliedern jener ehrwürdigen Brüderſchaft giebt der Vf.
auch noch folgendes zu beherzigen: „Die geheim-
niſsreiche Form derſelben iſt für den, der in der wah-
ren Kirche (in welcher wahren ? denn jede hält ſich
ja für die wahre, leider auch häufig noch für die al-
ſein ſeligmachende) lebt, mindeſtens bedeutung.“
Ul
----- 385 / 488 -----
7of Num. 28I.
792
DE CEMBER 1 81 4.
und zwar in einem andern Sinne noch, als ſie es für
viele dieſer Brüder ſelber iſt. Durch Chriſtum ſind
die ewigen und einzigen (?) Geheimniſſe, wie die von
der Trinität, Incarnation, Weltverſöhnung u. f. w.
offenbar geworden und geoffenbart, und es iſt der
Ä Charakter des Chriſten, daſs er ange-
offenbarte und ſo auch ihm und aller Welt offenbar
gewordene Geheimniſſe glaubt. Offenbar gewor-
dene Geheimniſſe aber wieder nicht offenbar machen,
ſondern geheim halten, iſt, wie wenn man auf offe-
nem Markt die wunderſamſten Gebärden machen
wollte (S. 58.)." Ohne das Hinkende in dieſem
Gleichniſſe weiter zu rügen, bemerken wir nur in
Beziehung auf die obige Aeuſserung des Vfs., wie
ſchon eine oberflächliche Kenntniſs der Religionsge-
ſchichte zeigt, daſs jene ſogenannten Geheimniſſe
lange Zeit vor Entſtehung des Chriſtenthums bekannt
geweſen ſind, und wenigſtens durch Chriſtum ſelbſt
auf keine Weiſe offenbar gemacht ſind, da er ſich
nirgends ſelbſt deutlich darüber erklärt hat, daſs es
alſo keinesweges der weſentliche Charakter des Chri-
ſten ſeyn kann, an jene erſt ſpäter aus unbeſtimmten
Aeuſserungen der neuteſtamentlichen Schriftſteller
ausgeſponnenen dogmatiſchen Subtilitäten zu glauben,
auch zweifeln wir ehr, daſs die Freyrnaurer jemals
auf den Gedanken gerathen ſind, dergleichen durch-
aus unweſentliche Subtilitäten zu Gegenſtänden ihrer
Geheimniſſe zu machen. – III. Möglichkeit der Wie-
derherſtellung. Dieſe ſoll einzig und allein durch den
Geiſt Gottes geſchehn können, der ſich dazu ſeine
Werkzeuge auserwählt und zubereitet.» Der Menſch
kann nichts thun, ſie zu fördern, wohl aber alles,
ihre Entwicklung und Förderung aufzuhalten und ih-
res Segens ſich zu Ä und das iſt geſchehn
(S. 60.)." Dieſs iſt indeſs nicht ſo ernſtlich gemeymt,
denn nach andern Aeuſserungen des Vfs. ſoll der
Menſch wirklich noch etwas ausrichten können in
dieſer Sache, und zwar durch fleiſsiges Gebet zu Gott,
daſs er uns ſeinen Geiſt verleihe, d. h. durch eine
ſtarke und unüberwindliche Frömmigkeit. Dagegen
heiſst es im Folgenden wieder: „Die Kirche allein
hilft uns, ſie macht alles an uns und aus uns: wir
machen nichts an ihr. Nur folgen können wir, nur
nicht widerſtreben ſollen wir ihrem göttlichen Geiſte,
der in dieſer Zeit lauter und eindringlicher, als je,
an die Gemüther geredet hat (S. 63.).” Der Vf, will
nun auch nicht, wie ſo Viele thun, vor allen Dingen
die Hülfe des Staats aufrufen, überzeugt, daſs ſo
lange noch irgend ein Gegenſatz zwiſchen Staat und
..kirche vorhanden wäre, doch nichts Erſprieſsliches
ºnd Gedeihliches entſtehen würde. Der Staat ſoll nur
in der Kirche exiſtiren, und die Regierer deſſelben ſol-
en das öffentliche und allgemeine Gedeihen des kirch-
ichen Sinnes und Lebens, wie es ſich ſelbſt mit gött-
icher Gewalt von innen entwickelt, auf alle Weiſe
Zu veranlaſſen und zu begünſtigen ſuchen. „Hier
9"mt alles darauf an, zur rechten Zeit nichts und
ZÄ rechten gar viel zu thun. Wie ſie dieſes Problem
ºſen durch ihre zögerjnd eingreifende Thätig-
**t, wie ſie die geheime unjäuÄtdej
tende ſey,
müther verſtehn, dadurch beweiſen fie, daſs ſie die
Zeichen der Zeit, wie der Geiſt Gottes ſie aufgehn
läſst, verſtanden haben, und daſs ſie wahre Mitglie-
der der Kirche ſind (S. 66.). " Die Bemerkung, daſs
die Kirche in Beziehung auf die Zeit ſtets eine ſtrei-
die gegen den Geiſt der Zeit kämpfen
müſſe, wird durch folgenden richtigen Zuſatz gemil-
dert: » Wie es in dieſer Hinſicht mit dem kirchli-
chen Lehrbegriff iſt, und es höchſt ſonderbar wäre,
wenn einer denſelben jetzt noch ſo, wie er zur Zeit
der Reformation ſich bildete, mit ſeinen polemiſchen
Beziehungen und Gegenſätzen vortragen wollte, ohne
das Ewige darin vom Zeitlichen zu trennen, ſo iſt es
auch mit der Diſciplin und allen kirchlichen Anord-
nungen. Gar vieles davon paſst nicht mehr für uns;
es hat ſeinen Sinn und ſeine Beziehung verloren
(S. 69.)." Doch will der Vf, keineswegs ſo verſtan-
den ſeyn, als ſolle die Kirche durch Aenderung
kirchlicher Anſtalten mit der Zeit, ſich mit dem Zeit-
eiſt ausſöhnen und befreunden, und ihn wohl gar in
ich aufnehmen, ſondern ſie ſoll auch ſelbſt durch
jene Aenderungen ihn bekämpfen, nur auf eine neue
und kräftige Art. Warum aber dieſer ſtete Kampf,
wenn der Zeitgeiſt gut iſt, wie dieſs doch S. 63. ge-
fagt iſt. Von den Symbolen wird bemerkt: „Auf
alte, und wie es mit menſchlichen Productionen,
unbeſchadet ihres göttlichen Inhalts, geht, unver-
kennbar veraltete Symbole den Glauben äaweiſen und
binden, iſt ein unnatürlicher Aberglaube, reizt den
Widerſpruchsgeiſt unmerklich auch gegen den gött-
lichen Inhalt und ſetzt alſo dieſen am Ende Ä
der Verachtung aus. Nicht alſo bloſs berechtigt,
ſondern auch verpflichtet iſt die proteſtantiſche Kir-
che dazu, ein neues Symbol an die Stelle der alten zu
ſetzen, wenn ſie dieſelben für ihr Bedürfniſs unzu-
länglich und unbrauchbar findet (S.76.)." Aber die
traurigſte Geiſtesbeſchränkung wird es genannt, wenn
man aile Symbole verwerfen, oder auf der andern
Seite nur die alten immer aufrecht erhalten wollte.
» Das friſche und muntere Leben in der Kirche Chriſti,
das unter uns aufgekommen, (wozu dann im Vorher-
ehenden die vielen unnützen Klagen über den gänz-
Ä Verfall deſſelben ?) verlanget ein andres und
neues Band, das uns feſt und ſtark mit Chriſto er
flechte (S. 78.)." Um nun ein ſolches neues Symbol
zu Tage zu fördern, ſollten nach S. 80. die gelehrte-
ſten und zugleich frömmeſten Theologen beider noch
vorhandenen proteſtantiſchen Kirchen ihre Entwürfe
dazu mittheilen, hieraus ſollte nach langer Unterſu-
chung und weiſer Berückſichtigung aller dabey we-
ſentlichen Geſichtspunkte das neue Symbol redigirt,
und nöthigenfalls auf einer Nationalſynode das Wei-
tere mündlich darüber verhandelt werden. Höchſt
inconſequent iſt die Forderung, daſs die ältern öcu-
meniſchen Symbole, die doch nicht weniger Men-
ſchenwerk ſind, als die neuern, in unverändertem
Anfehn erhalten werden ſollten. Auch iſt es nicht
weniger unproteſtantiſch und intolerant, und alles
wiſſenſchaftliche Leben ertöcltend, wenn die Ordinan-
den und die theologiſchen Facultäten ſogar durch ein
----- 386 / 488 -----
703
704
A. L. Z. Nunn. 281. DECEMBER 1 8 14. -
rs für ſie beſtimmtes ausführliches, erweiter-
Ä Symbol gebunden werden ſollen,
jeſs für die ü5rigen Kirchenglieder ein kurzes,
jges deutſches Glaubensbekenntniſs hinreichend
gefunden wird.
(Die Fortſetzung folgt.)
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
FURr a. M., b. Andreä: Deutſches, katholi-
rº ausübendes Ritual, von Dr. Vitus Anton
tter, königl.bayer. und regensburgiſch erz-
jf. wjr. geiſtl. Rathe, des aufgelöſten
jhſtiftes zu Eichſtädt Domherrn, Prof., zu
Landshut, und Stadtpfarrer zu St. Jodoch allda,
der bayer: Akad. der Wiſſenſchaften correſpond.
Mitgl. Erſter Theil. VIII und 246 S. Zweyter
Thjl. VIlI u. 246 S. gr. 8. (IRthlr. I2 gr.)
., ein Proteſtant, beſuchte vor etwa 6 Jahren
ÄVÄ im wej aus Rückſicht auf die
Wünſche des Cabinets der Tuilerien einige Jahre frü-
her für die wenigen katholiſchen Anſäſſen daſelbſt
ein katholiſcher Cultus in einer Kapelle einer Vor-
ſtadt eingerichtet worden war; während ſeines dama-
jen kurzen Aufenthalts in dieſer Stadt fügte es ſich,
Ä der Weihbiſchof des Bisthums, zu welchem VOT
der Reformation die Stadt ehört hatte, eine Firme-
ing in dieſer Kapelle o.Ä. weil nun ſeit der Re-
jon ein ſolcher Act daſelbſt nie vorgefallen war,
ſo gieng er hin.» die Feyerlichkeit mit anzuſehn. Der
WÄhbiſchof las vorher eine Meſſe; daſs dieſe latei-
miſch geleſen wurde, war nicht anders zu erwarten;
aber auch bey der Firmelung ward auch nicht Ein
jtſches Wort geſprochen. Dies ſetzte den Rec. in
Erſtaunen, und er ſagte zu einem Gelehrten, der auch
j Kapelle geweſen Ä Hinausgehen:
ÄNjſjl ich denn mit Paulus in der Gemeinde
jej fünf verſtändliche Worte ſagen, damit ich andre
unterrichte, als zehn tauſend Worte in einer fremden
§jche." Eben dieſe Worte wählte aber auch der nun
Äe Vf. dieſer Schrift zum Motto derſelben.
Er gab ihr den Titel: Deutſches Ritual, weil alles,
jer in dieſelbe aufnahm, in deutſchem Gewande
erſcheint. Katholiſch ward es genannt» weil er nicht
j für die Taufe und das Abendmahl, welche Sacra-
je die katholiſche Kirche mit der evangeliſchen
emein hat, ſondern auch für die den Katholiken
eignen Sacraº (mit Ausnahme derjenigen, wel-
che nur von Biſchöfen vollzogen werden können), For-
julare lieferte, und ſelbſt die zwey erſten Sacramente
nach dem dogmatiſchen Lehrbegriffe ſeiner Kirche
bearbeiten muſste. Ausiibend heiſst endlich dieſs
Werk im Gegenſatze mit einem kritiſchen Meßbuche und
einem kritiſchen Ritual, das der Vf. früher herausgege-
jhatte; die dort ausgeſprochenen Grundſätze ſollten
jr ihre Anwendung finden; dº Gebrechen, wor-
jrj dort geſeufzet hatte», ſuchte er hier, ſo weit
es in ſeinem Vermögen ſtand, abzuhelfen. Und eben
dieſs Streben nach dem Beſſeren, ungeachtet der gro-
ſsen Hinderniſſe, die daſſelbe in der hierarchiſcen
Verfaſſung der katholiſchen Kirche findet, hat dem
Rec. den Vf. achtungswerth gemacht; ja er hat in die-
ſem Ritual verſchiedenes Ä Was man in dem
proteſtantiſchen Lande, in welchem er lebt, erſt noch
von dem ſel. Winter lernen ſollte: Mannichfaltigkeit,
Abwechslung in den liturgiſchen Anreden und Öebe-
ten. Da wird z. B. immer Ein und daſſelbe Tauffor-
mular, immer Ein und daſſelbe Sonntagsgebet in den
Kirchen vorgeleſen; unſer Vf. hingegen giebt für je-
den kirchlichen Act mehrere Formulare. Auch darin
iſt er zu loben, daſs er bey den Taufen die Pathen und
nicht, wie Rec. es bey lutheriſchen Taufen manchmal
gehört hat, die 7Ä anredet, die nicht wiſſen,
was mit ihnen vorgenommen wird. Das hingegen ge-
fällt ihm nicht, daſs bey der Austheilung des Abend-
mahls (Th. I S. 239.), nachdem der Prieſter geſpro-
chen hat: Der Leib (Joh. VI. 63.) unſers Herrn Jeſu
Chriſti bewahre deine Seele zum eupigen Leben, der Act
von Seite des Prieſters vollendet iſt, und alle Communi-
kanten in Hinſicht auf ihre Andachtsgefühle ſich ſelbſt
überlaſſen ſind. Wie mächtig regt es dagegen das reli-
iöſe Gefühl an, wenn in einer Verſammlung evange-
iſcher Chriſten, ſo wie dieſs in einer Stadt Ä nörd-
lichen Deutſchlands geſchieht, nach der Feyer des
heiligen Mahls der Liturg ſo fortfährt: Danket dem
Herrn; denn er iſt freundlich, und ſeine Güte währt
ewiglich! Ja Ehre und Anbetung ſey dir, der du todt
warſt und lebeſt von Ewigkeit zu Ewigkeit: denn du
haſt uns mit deinem Blut erkauft, Lamm Gottes, das
erwürgt ward! Dank im Innerſten unſers Herzens;
und höhern Dank einſt, wenn wir mir reinern Lippen
einſt dich preiſen werden! Du hörteſt unſre Gelübde;
hilf ſie uns halten! Gieb uns Gnade, zu glauben, wie
du glaubteſt; zu wandeln, wie du wandelteſt; zu dul-
den wie du duldeteſt; zu lieben, wie du geliebt haſt! -
Doch der Vf, that ſo viel als ſeine Lage es erlaubte. Ge-
reinigt ward wenigſtens vorerſt (nach S. 13. Th.I.) das
Ritual von dem Exorcismus, (der zwar in demſelben
für diejenigen aus Nachſicht noch eingerückt iſt, wel-
che ihn für ein weſentliches Stück des katholiſchen
Glaubens halten, deſſen Weglaſſung aber empfohlen wird)
gereinigt von dem, was dem Mechanismus Nahrun
iebt, gereinigt von dem ermüdenden Einerley, dem
Tode aller Erbauung» gereinigt von der zu groſsen
Ueberladung, welche den Geiſt, ſtatt zu heben, nieder-
drückt. Wie viel iſt ſchon gewonnen, wenn nur das
weggeſchafft wird, was die Andacht lähmt? – Ob
Th. I. S. 5I. in einer Umſchreibung des apoſtoliſchen
Symbolums die Wiederkunft Chriſti zum Gericht bloſs
zufällig weggelaſſen iſt, kann Rec. nicht ſagen; gewiſs
iſt S. 46. bloſs aus Verſehen in einer Umſchreibung des
Gebets des Herrn die Bitte um das tägliche Brod ausge-
laſſen. S. 139. kömmt die dem Ä zuge-
ſchriebene Stelle eigentlich Ä Heſekiel (XXXIII. f.)
vor; vermuthlich hatte der Vf. Foel II. 10. im Auge.
In der Beichtlitaney (S. 175 – 179.) iſt vieles, was auch
in der evangeliſchen Kirche Nachahmung verdiente.
----- 387 / 488 -----
705 --- 232 --- - - - -
* -
7o6
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
December 1 81 4.
-
- -
TH E or o G 1 E.
Berlin, in d. Realſchulbuchh.: Aphorismen zur
Erneuerung des kirchlichen Lebens im proteſtanti-
ſchen Deutſchland u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
IV. heologie und theologiſche Facultäten. Nach
einigen vorläufigen Bemerkungen über die
Schule und das Leben, über Entſtehung der Theolo-
gie, die ihr weſentliche apologetiſche Tendenz, fol-
n bittere Klagen, daſs ſie in den neuern Zeiten die-
Ä ihren Hauptzweck aus den Augen verloren, „ih-
rem Geiſte und der Mehrzahl ihrer Bearbeiter nach,
ſo abergläubiſch und dunkel geworden iſt, daſs das
Licht des Glaubens nur noch kümmerlich in ihr
brennt und dem Erlöſchen nahe iſt (S. 87.).”
Aberglauben ſetzt der Vf, aber ſehr ſonderbar darein,
daſs ſie den Glauben nicht für göttlich im ſtrengſten
Sinne des Wortes, ſondern für menſchlicher Art und
Abkunft halten will, da man doch richtig nur das Ge-
gentheil, nämlich die Annahme eines übernatürlich
wirkten Glaubens, Aberglauben nennen kann.
ber noch auffallender iſt die Behauptung, welche
das entſchiedene Verderben der Theologie von der
Zeit datirt, wo ſie in der Dogmatik nichts mehr von
dem Teufel wiſſen wollte, womit dieſem Feinde des
Menſchengeſchlechts gerade der gröſste Gefallen ge-
fchehen ſey, indem er nichts ſo ſehr wünſchen müſſe,
als daſs man nichts mehr von ihm wiſſe und nichts
mehr merke von allen ſeinen Künſten zur Verführung
der Menſchen (S. 89.). Wir bedauern ſehr, daſs es
dem Vf, nicht gefallen hat, auch nur einen einzigen
überzeugenden Beweis von dieſen Teufelskünſten an-
zuführen, um ſeine Behauptung gegen die unwider-
legten Zweifel der Ungläubigen zu ſchützen. Er ver-
ſichert hierauf, ſogar ſehr oft von frommen Laien die
Frage gehört zu haben: ob es nicht beſſer ſey, nach
Art der Quäker und Mennoniten die Kirche Gottes
auch von der Theologie, als einem Hinderniſs des
Glaubens, völlig zu befreyen, welcher mit dem an an-
dern Stellen geäuſserten Obſcurantismus ſehr wohl
übereinſtimmenden Aeuſserung der Vf, doch ſeinen
Beyfall Ä Die Theologie wird ſodann zwar
als menſchliche Wiſſenſchaft dargeſtellt, aber doch
in ſofern ſelbſt dem Menſchen nützlich, als ſie denen,
die etwa Anſtoſs oder Zweifel genommen haben, oder
noch nehmen möchten, an der Göttlichkeit der Reli-
Ä dieſe zu beſeitigen ſuchen ſoll. Hiermit wird der
egriff einer theologiſchen Facultät, und ihr Haupt-
zweck die Bildung würdiger Geiſtlichen durch die
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
Den
- *, -
Wiſſenſchaft in Verbindung geſetzt. Zu den nothwen-
digen Eigenſchaften für die Bildung eines Mitglieds
einer theologiſchen Facultät, zählt der Vf, vor allen
ein reiches Maaſs des Glaubens, welches, iſt auch
hier nicht geſagt, und nächſt dem wiſſenſchaftliches
Talent und Streben. Die Bildung des letztern ſoll
nun auf einem doppelten Wege vor ſich gehen kön-
nen, einem wiſſenſchaftlichen und einem hiſtoriſchen,
welchen letztern man alſo in dieſer Entgegenſetzung
für unwiſſenſchaftlich halten müſste. Indeſs will de
Vf, unter dieſem nur ein Auffaſſen von Ä
Gegenſtänden, die auf irgend eine Art, oft nur ein
höchſt entfernte Beziehung haben auf die Religion
und die Erkenntniſs derſelben, verſtehn. . Der wiſ-
ſenſchaftliche Weg wird ſehr einſeitig bloſs auf Be-
kanntſchaft mit der Dogmatik beſchränkt, und zwar
nach der veralteten craſſen Anficht derſelben, welche
kein wiſſenſchaftlich gebildeter Theolog, ohne zum
Verräther an der reinen Lehre ſeines erhabenen Reli-
Ä und an der Wiſſenſchaft, und ohne zum
euchler zu werden, gegenwärtig mehr zu der ſeini-
gen machen kann. Beherzigungswerth iſt dagegen,
was über die Wichtigkeit des Berufs der MÄ
theologiſcher Facultäten geſagt wird. Nur hätte da-
bey noch vorzüglich bemerkt werden follen, wie es
gerade in dem gegenwärtigen Zeitpuncte höchſt wich-
ig ſey», daſs jene bey einem tadelloſen religiösmora.
liſchen Charakter, fern von geiſtlichem Stolz und my-
ſtiſcher Seichtigkeit und Frömmeley, vorzüglich durch
echt philoſophiſchen Geiſt und gründliche wiſſen-
ſchaftliche Bildung fähig würden, ein veredeltes von
den Ueberreſten einer rohen barbariſchen Zeit gerei-
nigtes Chriſtenthum auf den Trümmern des einge:
ſtürzten, veralteten Ä zu erbauen und
kräftig gegen die Angriffe des Unglaubens und Aber.
glaubens aller Art zu ſchützen. Ä die Erſtrebung
eines ſo erhabenen Ziels alle höchſten Kraftanſtrej
ungen erheiſcht, ſo finden wir es ſehr unzweckj.
s: wenn der Vf den Mitgliedern theologiſcher FÄ-
eultäten noch das Ephorat über Gymnaſiej-
dere Schulen zutheilen will, Ä doch eine ganz
andre Art von Ä und Wirkſamkeit, als die
ihnen eigenthümliche ſeyn ſollte, fordert. PÄfj
ſcheint es, ihnen die Prüfungen der Candidaten, oder
wenigſtens einen Antheil daran zu überlaſſen, Ä
dieſs näher mit ihrem Wirkungskreiſe zuſammenhän
und weil eine aus bloſs praktiſchen Ä
beſtehende Prüfungsbehörde nicht ſo leicht eine ſº
lebhafte, vertraute und ununterbrochene Verbindun
mit der Wiſſenſchaft haben könnte, als diejenigen
welche Amtshalber darauf angewieſen ſind (§ j
(4) U Mit
----- 388 / 488 -----
7o7
708
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Mit vollem Recht wird den ins Amt eintretenden
Geiſtlichen zur unumgänglichen Pflicht gemacht, die
Verbindung mit der Wiſſenſchaft und GÄ
fortzuſetzen. Nur können wir nicht billigen, daſs
der Vf. ſie im äuſserſten Mangel an literariſchen Hülfs-
mitteln auſser der Bibel auf die Benutzung eines ein-
zigen Kirchenvaters, wie des H. Auguſtinus, verwei-
ſet. Denn abgeſehn davon, daſs Exemplare von den
Schriften der Kirchenväter ſehr ſchwer zu bekommen
ſind, ſo möchte das unfruchtbare einſeitige Studium
ſolcher Schriften, beſonders wenn ſie ſo wenig wahre
Ausbeute und dagegen ſo viel Manichäiſchen Aberwitz
enthalten, wie die Schriften des H. Auguſtin, ſchwer-
lich denjenigen befriedigen können, der nicht ohne
Bekanntſchaft mit den vollkommnern Werken neuerer
Gottesgelehrten geblieben iſt. Auch können wir fol-
ender Aeuſserung nicht beyſtimmen: „Aber mit der
ndwirthſchaft ſich abzugeben, über Bienenzucht,
Pomologie oder gar Romane und Sittengemälde zu
ſchreiben und ſo auf alle Weiſe dem ſchändbaren (?)
Götzen des Zeitgeiſtes zu huldigen, darf ſchlechter-
dings nicht gelitten werden (S. 112.)." Wie manche
Pfarrſtellen ſind nicht noch ſo ſchlecht dotirt, daſs
der Pfarrer, welcher ſich aller Landwirthſchaft dabey
entziehen wollte, mit den Seinigen Gefahr laufen
würde, zu verhungern, und warum ſoll er nicht
auch in jener echt patriarchaliſchen Beſchäftigung,
wobeyer leicht Anſtoſs zu geben vermeiden kann,
ſeinen Gemeidegliedern vorleuchten, um ſo mehr, da
der Apoſtel Paulus bey ſeinem viel wichtigern apoſto-
liſchen Beruf, ſogar das Gewerbe des Teppichma-
chens, oder ein ähnliches forttrieb. Auch fehn wir
nicht ein, warum ein Religionslehrer, der Kennt-
niſſe, Talent und Muſse genug hat, über die obenge-
nannten Gegenſtände, mit Ausnahme der eigentlichen
Romane, nützliche Schriften zu verfaſſen, ſich durch
jene eifernde Apoſtrophe davon zurückſchrecken laſ-
ſen ſollte, da eine ſolche Nebenbeſchäftigung weder
mit ſeinen Pflichten als Menſch, noch mit ſeinen Be-
rufspflichten auf irgend eine Art ſtreiten kann. Mehr
Berückſichtigung verdient, was über Wiederherſtel-
lung und Erhaltung der Synodalzuſammenkünfte der
Prediger zu beſtimmten Zeiten geſagt wird, um ihnen
zu einem fortgeſetzten gelehrten Studium Veranlaſ
fung und Hülfsmittel darzubieten. –, Obgleich der
Vf. für den Geiſtlichen, der die Gabe der Enthaltſam-
keit nicht beſitzt, das eheliche Leben für wünſchens-
werth und nothwendig und Cölibatgeſetze für durch-
aus verwerflich erklärt, ſo glaubt er doch, zumal in
den jetzigen Zeiten, den Geiſtlichen - die es nur ir-
gend über ſich erhalten können, Eheloſigkeit gar ſehr
empfehlen zu müſſen, aber aus Gründen, die durch-
aus unzuläſſig ſind. Denn wenn er glaubt, die Welt
liebe an ihren Geiſtlichen die Zurückgezogenheit aus
ihr und die nöglichſte Erhabenheit über dieſelbe, und
die Predigt eines eheloſen nutze daher unausſprechlich
mehr, als jede andere; ſo zeigt die Erfahrung gerade
im Gegentheil, daſs nur die Geiſtlichen, welche als
Ä Familien- und Hausväter alle Stufen des
häuslichen Lebens und Leidens durchlaufen haben,
-”
im Stande waren, das Zutrauen und die Liebe ihrer
Gemeinden in hohem Grade zu erwerben, und dieſen
in allen Lebensverhältniſſen durch Rath und That -
nützlich zu werden. Eben ſo wenig können wir mit
dem Vf, annehmen, das Eheloſigkeit zum „Studieren
und Leben in den alten heiligen Geſchichten," welchem
letztern er eine ganz beſondere Wichtigkeit beylegt,
-vortheilhaft fey, da der praktiſche Religionslehrer
doch weit reichern Stoff für ſein Wirken in den ihm
viel näher liegenden Zeitaltern und viel würdiger die nö-
thige Aufheiterung zu ſeinen Berufsarbeiten in dem
Umgange mit einer ihm gleichgeſtimmten Gattin fin-
den kann. Der Vf, ſcheint jene vermeinten Vorzüge
des Cölibats und des Lebens in den alten Legenden,
eben ſo wenig als die furchtbaren Folgen deſſelben,
durch eigene Erfahrung, und zwar unter dem katho-
liſchen Clerus, kennen gélernt zu haben, ſonſt würde
er gewiſs weniger verkehrt darüber urtheilen. Aufs
nachdrücklichſte verdient aber die liebloſe Bemerkung
erügt zu werden, daſs man bey dem eheloſen Leben der
farrer, dieſe nicht mit reicherem Einkommen zu ver-
ſorgen brauchte; welches doch um ſo dringendere
Pflicht für die Regierer iſt, je mehr Verbeſſerung der
Einkünfte vieler Öeiſtlichen, als der erſte nothwen-
digſte Schritt zur Verbeſſerung des geiſtlichen Stan-
des und ſeiner Wirkſamkeit überhaupt betrachtet wer-
den muſs, und je mehr jene mit Recht von dem Ober-
haupte eines Staats gefordert werden kann, der ſich
früher durch Einziehung geiſtlicher Güter in hohem
Grade bereichert hat. – V. Der Geiſtliche und die
Gemeinde. Mit trifftigen Gründen wird hier gezeigt,
daſs des Geiſtlichen erſte und vorzüglichſte Sorge ſeyn
ſollte, ſich eine Generation zu erziehen durch wirk-
ſame Theilnahme an dem Schulunterricht, welche ihn
in den Stand ſetzt, durch die Kinder höchſt wohlthä-
tig auch auf die Eltern zu wirken. Wenn der Vf.
aber zugleich behauptet, es gebe keinen ſchicklichern
Platz für Candidaten, gleich nachdem ſie die Univer-
ſität und das praktiſche Seminarium verlaſſen haben,
als eine temporäre Anſtellung an einer Schule, ſey es
in der Stadt oder auf dem Lande; ſo möchte das letzte
doch wohl nur mit groſser Einſchränkung zu empfeh-
len ſeyn. Denn welcher wiſſenſchaftlich und fiftlich
gebildete junge Mann würde nicht ür ein eileres Le-
ben völlig zu Grunde zu gehen Gefahr laufen, wenn
er auf einem abgelegenen Lorfe, wo vielleicht nicht
einmal ein Prediger angeſtellt iſt, das tägliche Ge-
ſchäft haben ſollte, den Kindern roher Landleute die
erſten Elemente beyzubringen und daneben wohl noch
den Gottesdienſt zu verſehn. Im folgenden verliert
ſich der Vf, in ſeichte Tiraden über Erziehungsmetho-
den, die er für unnöthig hält, „ſeitdem wir Chri-
ſtum haben," da doch gerade in der gegenwärtigen
Zeit ſo viel darauf ankommt, daſs und wie das Kind
zur Religion erzogen wird und das Chriſtenthum hierzu
durchaus keine Anweiſung enthält. Der Peſtalozzi-
ſchen Lehrmethode wird der Vorwurf gemacht, daſs
ſie die Lehre von der Erbſünde nicht kenne, welches
ihr aber vielmehr zum groſsen Verdienſt gereichen
muſs, in ſofern nur grobe wiſſenſchaftliche ºrº
IOC
----- 389 / 488 -----
- Num. 282. DECEMBER 1 81 4. F-
7IQ
799
noch die Auguſtiniſche Theorie von der Erbſünde zu
rechtfertigen verſuchen kann. Nicht weniger einſeitig
j übertrieben ſind die Klagen, daſs man an ſo man-
chen Orten Predigten höre, in denen Chriſtus weder
j Namen noch dem Geiſte nach vorkomme. Daſs
die Philoſophen und Politiker ein Recht zu haben
auben, ſich über das Chriſtenthum wegzuſetzen. Mit
ehrerm Recht möchte der Tadel des Vfs. die Poeten
treffen, welche ein lächerliches Gemiſch von Heiden-
thum und Chriſtenthum zur Schau tragen, und die
Aeſthetiker, welche das Lied der Nibelungen, die-
fes geſchmackloſe Produkt einer ungebildeten Zeit,
zu dem zu machen ſuchen, „was den Griechen Ho-
mer und uns bisher die Bibel geweſen (S. 129.)." -
Als ein neues wahrhaft proteſtantiſches Feſt für die
anze verſammelte Gemeinde, als eine Mittelſtufe zwi-
Ä Taufe und Confirmation, wird empfohlen jedem
einzelnen aus der zum Nachdenken reif gewordenen
und um den Geiſtlichen am Altar herum verſammel-
ten Jugend ſeine eigne Bibel zu übergeben. „Aber
Ä darf das nicht eine der platten, modernen,
eleganten Ueberſetzungen, und noch weniger ein fa-
der Auszug, ſondern nur die alte, edle, echt deut-
ſche Ueberſetzung Luthers ſeyn (S. 13o.)." Allein
ſo wenig man wünſchen kann, daſs die lutheriſche
Bibelüberſetzung, beſonders nach einigen nothwendi-
gen und doch unmerklichen Verbeſſerungen derſel-
ben, aus dem Volksunterricht entfernt werden möch-
te, ſo iſt es doch dringendes Bedürfniſs, wegen des
vielen Anſtöſsigen und Unverſtändlichen, welches die
ganze Bibel enthält, der Jugend ſelbſt ſo lange nur ei-
nen zweckmäſsigen Auszug in die Hände zu geben,
bis jenes ihr weniger verderblich werden kann. Die
Katechumenen will der Vf, bis zum letzten Jahre ih-
rer Vorbereitung von der Feyer des Abendmahls ent-
fernt wiſſen, weil er dieſem Sacrament fälſchlich ei-
nen ſo geheimniſsvollen Sinn beylegt, deſſen Enthül-
lang in ſeiner ganzen Verzweigung mit dem Leben
eines Chriſten das Hauptgeſchäft eines ganzen Jahres
ſeyn müſste. Zweckmäſsiger iſt die Forderung, die
Confirmanden auch mit den Hauptpuncten des ka-
tholiſchen Glaubens bekannt zu Ä um ihnen
zu zeigen, wie man in dieſem Glauben geboren und
erzogen, wohl rechtſchaffen handeln und ſelig wer-
den könne, wie es aber unbegreiflich ſey, daſs ein
im proteſtantiſchen Glauben geborner und erzogener,
Ä verlaſſen und übergehend zu einem andern Glau-
ben, ſelig werden könne.
folgende Forderung: „Da ein ſolcher zugleich das Ge-
lübde gebrochen, wodurch er mit ſeiner Kirche ver-
bunden war, und den heiligen Geiſt derſelben (?) ſo
bitter betrübt und gekränkt hat, ſo muſs deswegen
Änd für einen ſolchen Fall ein allgemeiner Buſs- und
Bettag im ganzen Lande angeordnet werden (S. 136.)."
Da eine ſolche Apoſtaſie nur bey ſchwachen, durch
º!"e Zerrüttete Phantaſie irre geleiteten Gemüthern
denkbar iſt, durch deren Aus cheidung die Kirche
eber gewinnt als verliert, ſo iſt kein Grund einzuſe-
" - weshalb ein ganzes Land dadurch in Buſse und
Höchſt wunderlich iſt aber
Gebet verſetzt werden ſoll. Hierauf redet der Vf.
aufs neue mit den längſt als unſtatthaft erkannten
Gründen der Privatbeichte das Wort, und ſcheint
nicht übel geſonnen, auch Klöſter oder wenigſtens
dieſen ähnliche Inſtitute wieder herſtellen zu wollen,
für ſolche Menſchen, deren Leben in der Welt auf
irgend eine Weiſe Schiffbruch gelitten und die ſich
Ä nun nach einem Hafen umſehn, in dem
ſie ruhig und von der Welt ungeſtört ihre Tage bloſs
dem innern, geiſtlichen Leben widmen könnten.
Doch hat der Vf, über die eigenthümliche Einrichtung
ſolcher Aſyle, welche unter beſondern Modificatio-
nen allerdings nicht ganz verwerflich ſeyn möchten-
ſich nicht ausführlicher erklärt. Zur Beförderung
einer beſtändigen und möglichſt lebhaften und innigen
Verbindung der Pfarrer mit ihren Gemeinden räth
der Vf. den Seelſorgern, wieder ſogenannte Seelenre-
giſter anzulegen, welches bey kleinern Gemeinden
wohl ausführbar und auch von manchem Seelſorger
nie unterlaſſen iſt, ferner, geiſtliche Familienbeſuche
wieder zu weſentlichen Geſchäften ihres Amtszurech-
nen und wenigſtens im Jahr bey allen Gliedern ihrer
Gemeinde abzulegen, und giebt endlich zu bedenken,
inwiefern mit dieſem Eintritt der Geiſtlichen in das
häusliche Leben ihrer Gemeinde auch das von Calvin
begehrte Cenſoramt zu verbinden ſeyn möchte, wel-
ches doch aber nicht ohne die gröſsten Schwierigkei-
ten realiſirt werden könnte, eben ſo wie die von dem
Vf, geforderte neue Parochialeintheilung in gröſsern
Städten und die zu dieſem Behufgewünſchte Erbau-
ung mehrerer neuer Kirchen. Hierbey erwähnt der
Vf, auch des Verhältniſſes der Juden, die in vielen
chriſtlichen Gemeinden wohnen, und als Staatsbür-
er erſtaunlich viel chriſtliches an ſich haben, und
ie man doch weder unbedingt zu den Chriſten noch
zu den Juden zählen könne, da ſie „mit dem rechten,
Fuſs im Alten Teſtament, mit dem linken in dem
Neuen ſtehen." Dieſe Halbſchläger, meint der Vf,
ſollte man nöthigen ſich zu erklären, ob ſie wollten
Chriſten werden oder Juden bleiben, „da ein Mittel-
ding zwiſchen beiden nicht nur ein ſich ſelbſt wider-
ſprechendes, ſondern auch höchſt gefährliches Un-
dingſey, das ſchlechterdings in der menſchlichen Ge-
ſellſchaft, nicht geduldet werden könne (S. 151.)."
Eine ſolche Forderung ſcheint aber alles Rechtsgrun-
des zu ermangeln, da ein Staat rechtlicherweiſe von
den Staatsbürgern nur fordern kann, daſs ſie den Ge-
ſetzen deſſelben und den Forderungen der öffentli-
chen Moral Genüge leiſten, und da er keinem, der ſich
dieſen unterwirft, ſeinen Schutz entziehen darf.
Uebrigens wäre allerdings zu wünſchen, daſs ſämmt-
liche Mitglieder des Judenvolks, das ſeit ſeiner Ent-
ſtehung nur immer eine paraſitiſche Pflanze auf dem
Stamme anderer Völker und meiſtens zum groſsen
Nachtheile derſelben gebildet hat, endlich einmal zu
einem eigenen ſelbſtſtändigen Volk erhoben oder doch
überall, wo ſie noch fortwuchern, völlig nationalißrt
und eingebürgert werden möchten. –

(Die Fort/etzung folgt.)
STAATS-
-
----- 390 / 488 -----
7 - .
712
A. L. Z. Num. 282. DECEMBER 1814.
- - - sTAATswissENscHAFTEN.
KörHEN, in Commiſſ. d. Aueſchen Buchh.: Ver-
beſſertes Grundgeſetz des Hagel- Entſchädigungs-
Inſtituts zu Köthen. 1813 20 S:4 (4 gr.)"
Die frühern Statuten des Köthenſchen H. E. I. ſind
uns nicht bekannt; wir können alſo darüber nicht
urtheilen, was die hier angezeigten verbeſſerten Grund-
eſetze neues enthalten. So viel aber beruht auf jeden
Ä in der Wahrheit, daſs ſich dieſe vor uns Ä.
den Statuten ſowohl durch Einfachheit in der Dar tel-
lüng des Organismus des Inſtituts, als durch Klarheit
Ä in der Ä der Funktionen
daſſelben,t ſehr zu ihrem Vortheil auszeichnen. –
kanntlich kann eine Hagel: Aſſekuranzanſtalt auf
zpeyerley Art hergeſtellt werden. „Entweder wird
jurêhein für alle Mal oder alljährlich nach und nach
von den Mitgliedern gezahlte beſtimmte und ſtehende
Beyträge ein verhältniſsmäſsiges Ä geſammelt,
un davon, oder, wenn dieſe auswohnend ſind, von
deſſen Zinſen, den Ä
Entſchädigung geleiſtet; oder die Verſichrungsgeſell-
ſchaft nimmt bloſs die Verpflichtung auf ſich, be
vorgekommenen Unglücksfällen den Betrag unter ſich
verältniſmäßig zu vertheilen, und den Beſchädigten
durch die hiernach beſtimmten von den Nichtbeſchä-
en jetzt zu zahlenden Beytragsraten die Entſchä-
digung zu leiſten – nº der letzten Klaſſe gehört
j Kökhenſche H. E. Inſtitut. Es beſteht aus einer
darch freywilligen Beytritt der Intereſſenten geſtifte-
ten, landesherrlichbeſtätigten Aſſekuranz-Geſellſchaft,
zu der (§. 1.) jeder Guts- und Ackerbeſitzer, auch
FÄchter, im Anhaltiſchen beyzutreten berechtigt iſt;
auch Fremde werden aufgenommen, wenn die Di-
rection kein Bedenken bey der Aufnahme hat. Je-
der kann nach Belieben auf beſtimmte und unbe-
ſtimmte Jahre beytreten, und wenn er nicht bleiben
will, nach Gefallen wieder aufkündigen und austre-
ten (§: 3. u 1o.). Jeder kann ſein Aſſekuranzquan-
um nach ſeinem Gutbefinden beſtimmen - nur muſs
die Ausſaat von jeder Frucht richtig angegeben und
der zu verſichernde Werth von jeder rucht beſon-
jers beſtimmt werden. Kommen Beſchädigungen vor,
- - -
-
ſº muſs der Beſchädigte durch ein Mitglied des Infº-
tuts und zwey Oekonomen ſeiner Wachbarſchaft, welche
daº gerichtlich verpflichtet werden müſſejenj
ensbetrag ausmitteln laſſen, und bey der Direcj
liquidiren und erhält dieſen Acht Wöchenj
Repartion und Ausſchreibung von dem Einnehmj
des Inſtituts gegen Quittung baar in klingender Muj.
Die Repartition aller Schäden erfolgt im Monate Oj-
ber jedes Jahres, und dem Verhagelten wird ſein Bey-
Ä zum Ganzen auf ſeine Entſchädigungsſumme auf-
und abgerechnet (§ 33. u. 34.). Uebrigens erhält jedes-
Mitglied die Entſchädigung für den erlittenen Hagelſcha-
den auf die Art, daſs es, wenn die ganze Ausfaat verha-:
gelt, und die Felder durch weitere Beſtellung nichts er-
tragen können und wirklich ertragen, die darauf verſ-.
cherte ganze Summe. Im Falle aber nur ein Theil der
Ausſaat verhagelt, ſo erhält daſſelbe nur die Entſchädi-
gung für die verlornen Körner (§ 38.); indeſs nur
bis auf die verſicherte Summe, für den Mehrbetrag des
Schadens wird keine Entſchädigung geleiſtet # 31.).
Die Aſſekuranz ſelbſt erſtreckt ſich auch nicht auf
alle Früchte, ſondern nur auf Getreidearten, Huſen--
und Oelfrüchte. Verſicherungen auf Kohl, Rüben,
Ä. Turnips u. dgl. Ä nicht angenommen
(§. –, Zur Beſtreitung der Gehalte für Offician-
ten ſowie der Bureaukoſten zahlt jedes Mitglied einen
jährlichen Beytrag von ſeiner verſicherten Summe,
für jetzt Pröcent.
Zwey. Bedenklichkeiten haben wir bey dem In-
ſtitute. Einmal, daſs ihm die Erfüllung ſeiner Ver-
bindlichkeiten zu ſchwer fallen werde, wenn ein ſtar-
ker Ä mehrere Güter, vielleicht den gröſsten
Theil der Beſitzungen der Geſellſchaft treffen ſollte;
was ſehr leicht eintreten kann: denn ſein Aſſekura-
tionskreis iſt offenbar zu klein und ſollte ausgedehn-
ter ſeyn. Und dann, halten wir es für ſchwierig,
die afſekurirten Summen in Geld zu gewähren. Beſ-
ſer würden gewiſs Erſätze durch Früchte geweſen
ſeyn, wenigſtens hätte wohl den Ä ichtigen
die Wahl gelaſſen werden ſollen, ob ſie lieber Früchte
geben wollen, als Geld. Auch dem Beſchädigten
möchte oft mehr mit Erſterm geholfen ſeyn, als mit
Letzterm. - -
-
- -
- " ,
- - - - -
. LITERARI scHE
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
D. bekannte Dichter, Freyherr von Seeigenteſch, iſt
bereits im May d. J. kaiſerl. Oeſterreichiſcher General
geworden. Auch haben ihn für ſeine im letzten Fela-
L 1 - -
1 i.
NACHRICHTEN.
zuge bewieſene Thätigkeit der Kaiſer von Ruſsland mit.
dem St. Annen-Orden erſter Klaſſe und der König von
Bayern mit dem militäriſchen Max Joſephs-Orden
beehrt. Ebenſo hat derſelbe bey ſeiner Miſſion nach
Kopenhagen und Chriſtiania das Groſskreuz des Dame-
brog-Ordens erhalten.
=
.
- -
-- " -
----- 391 / 488 -----
73
- . – 283 --- -- - 74
A LL GE M E 1 N E TL I T
E RAT U R - z E 1 T U N 6
December 181 4.
THE OL O GI E.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Aphorismen zur
Erneuerung des kirchlichen Lebens im proteſtanti-
ſchen Dettſchland u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
VI. ultus und Diſciplin. Zuerſt werden hier
- zweyerley ſogenannte Feinde alles wahren
- kirchlichen Lebens in der proteſtantiſchen Kirche
:: mit zu grellen Farben charakteriſirt, », die, wäre es
auf ſie Ä angekommen und nicht auf dem göttli
chen Geiſt allein, der, wie Menſchen ſich immer auch
gebehrden mögen, ſie doch Ä losläſſet, längſt
Ä Spur davon mehr übrig gelaſſen hätten (S. 152.),"
- nämlich die Partey der rein innerlichen, welche die
Religion überall mür auf die Region eines unausſprech-
- lichen Gefühls beſchränkt wiſſen wollen, und ſich
r daher zum Separatismus hinneigen, und die Partey
der überwiegend äußerlichen, welche das Göttliche
nur da ſehen, wo ſie es mit den Sinnen in ihre Ge-
walt bringen können, jede Art von Erſcheinung der
Religion, die von innen kommt, geradezu für Heu-
cheley, für affectirt erklären, und nur durch die
- Kunſt eine Verbeſſerung des kirchlichen Lebens für
möglich halten. Hierauf ſucht, der Vf, zu zeigen,
- wie es im Proteſtantismus einen Mittelweg gebe, auf
welchem man ſich in gleich groſser Entfernung halten
könne von demjenigen, was die beiden vorhin ange-
führten Parteyen Verwerfliches in ihren Meinungen
- haben, wobey aber irgend eine feſte, an beſtimmte
Formen gebundene Geſtalt des kirchlichen Lebens
zur Erhaltung des religiöſen als nothwendig voraus
geſetzt wird. Die Predigt wird mit Recht für den
Äthj alles öffentlichen Gottesdienſtes er-
klärt, und das Begehren derer, welche die Religion
mehr verſinnlichen und ſich einen ſinnlichen Cultus
machen wollen, als irreligiös bezeichnet. Zugleich
wird aber eben ſo mit Recht gefordert, daſs bey der
Predigt nicht bloſs der Redner, ſondern auch der Zu-
hörer in eine gewiſſe Thätigkeit des Genüths verſetzt
- werde, welche der Vf, nur zu ſehr auf das Gefühl be-
... ſchränkt, da doch Verſtand und Vernunft einen
- gleichmäſsigen Antheil daran haben ſollten. Auch
Ä fehlt es nicht an manchen einſeitigen und in Be-
ziehung auf die trefflichen Kanzelredner unſrer Zeit
ungerechten Aeuſserungen. So heiſst es z. B. S. 73
.» Das Knien vor dem Bilde eines Heiligen, das
efahrten zu einem Götzen wiegt immer noch eine
ſchlechte Predigt auf, und was # am Ende eine geiſt-
und glaubensloſe Predigt anders, als eine ſolche Wall-
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
-
W äll- chen Lebens in der Kirche nicht zu bedürfen #
fahrt ſelber?" Im folgenden tadelt es der Vf, als eine
der verkehrten und abergläubiſchen Unternehmungen
der ſpätern glaabensloſen Zeit, daſs man ſo manche
religiöſe Form und Handlung (welche? etwa den E-
orcismus?), welche die Reformatoren noch hatten
ſtehen laſſen, nach und nach aus dem öffentlichen
Gottesdienſte herausgeworfen hat, in dem Wahn, als
beſtehe in der völligen Leerheit und Entblöſsun
allen Cultusformen das Weſen des Ä
und als könne man nur ſo ſich hinreichend von äij
Katholicismus entfernen. Die Abſicht jedes ausge-
breiteten Cultus iſt ihm vielmehr: eine vielſeitige und
lebendige Theilnahme an dem Genuſs des Gottesdij
ſtes ſtattfinden zu laſſen, und das beſondre Leben des
Chriſten auf die man nichfaltigſte Weiſe in das öffej
liche Leben in der Kirche Gottes einzuflechten und
im ſteten Zuſammenhange damit zu erhalten; und die
groſse Aufgabe hiebey: was ſeiner Naturjaj
allein aus dem Glauben erwachſen kann, nunjcj
einer bleibenden Form feſtzuhalten Ä' ZUr §Ä #
machen, alſo die Freyheit mit der Nothwendigkj
zu vereinigen. Läſst man, wie in der proteſtantiſchj
Kirche, die Form immer frey und Ä und von al-
len Seiten Ä ohne eine Reihe von Cultus-
formen feſtzuſtellen zum Bedarf des gemeinſamej-
beº»ſo kann es, dem Vf, zufolge, hey dieſer Frj-
heit, die leicht in Freyheit von aller Cultusfj Ä
artet» nie zu einem währhaft kirchlichen Leben kj-
men. Hält man aber, wie in der katholiſchen Kir-
ehe, nur allein auf die Verbindung der Formjj
Lºben, ohne gerade auf den Zuſammenhang derſelj
mit dem Glauben zu achten: ſo kommt zwar das
kirchliche Leben wohl in Flor, es iſt aber auch da-
nach, und wenn der Geiſt vollends daraus verfli
ſo bleibt nichts als die todte Form, aus der denn Ä
ein ºder meiſtºs gegen ihren urſprünglichen §j
macht was er will, wie dieſs noch Ä Göthe j
Zeigt hat (S. 178.). Um nun in der proteſtaj
Kirche zu einem angemeſſenen beſtimmten Cultus zu
kommen, ſoll man den Zuſammenhang der Gemjhj
kraft des Glaubens mit den noch vorhandenen Cultus
formen vermitteln und lebendig erhalten » und zu j
ſem Zweck vor allem unterſuchen, wie j um den
Glauben an die noch vorhandenen ſteht. Hier tadelt
der Vf, mit Recht diejenigen, welche die öffentliche
Ä lediglich als einen Zaum und Zügel für den
groſsen Haufen betrachten, und für ſich Äes öffej
Der Vf, will aber auch dieſe für den öffentlicj
tus noch nicht aufgeben, weil der Geiſt Goj ſelbſt
den FLeºhſten und Roheſten „keine Ruhe läſst » und
(4) x jene
-
----- 392 / 488 -----
715 -
716
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
jene 2, doch wenigſtens noch durch den Glauben und
das Gebet der anderen nach Nothdurft mit ernährt
und kümmerlich am Leben erhalten werden (S. 185.)."
In Anſehung derer, welche ſich bisher noch zu dem
Cultus hielten, findet der Vf, nichts nöthiger, als zu
unterſuchen, ob ſie mit ihrem Glauben noch ein be-
ſtimmtes Verhältniſs zu demſelben haben, und in die-
ſem Falle die auch zwiſchen ihrem Glauben und den
beſtehenden Cultusformen mehr oder weniger doch
eſchwächte Verbindung möglichſt wieder herzuſtel-
en, dieſelben zu ihrem vollen, alten ehrwürdigen Sinn
und Gehalt zu erneuern und dann die Verbindung des
Glaubens mit denſelben immer lebendig zu erhalten.
Hier, meynt der Vf.: ſey der Punkt, von wo das
edlere Leben in der Kirche Chriſti ausſchreiten und
durch die Religionslehrer vorzüglich erweckt werden
müſſe. Für das Kirchengebäude fordert er eine im
Innern und Aeuſsern anſtändige und edle Ausſtattung,
für den Sonntag eine würdigere Feyer, für den Kir-
chengeſang einen höhern Grad der Vollkommenheit,
in Beziehung auf die unmittelbar kirchlichen Functio-
nen: Taufe, Abendmahl und Trauung, daſs ſie nur
mitten im Lauf des öffentlichen Gottesdienſts ge-
fchehn. Hierbey iſt aber überſehn, daſs die Kirchen-
taufe in rauher Jahrszeit ſchon vielen Kindern das
Leben gekoſtet hat, und daſs auch die Trauung viel
mehr Erbauliches hat in einem geſchloſſenen Krej
der Familie und der nähern Bekannten des Brautpaars,
als im Beyſeyn eines gemiſchten oft rohen und frivo-
len Haufens. Beherzigungswerth iſt die Foderung,
daſs die Feyer der kirchlichen Feſte mehr hervorge-
hoben und auf die Geſchichte Jeſu mehr Rückſicht
dabey genommen werde, daſs die Totenfeyer wür-
diger behandelt und jährlich widerkehrend zu einer
1
beſtimmten Zeit und kirchlich werde, und daſs unter
andern das Aernte- und Reformationsfeſt mehr aus-
gezeichnet werde. Weit weniger empfehlungswerth
möchte das hier vorgeſchlagene Feſt der Neuvermähl-
ten, der Neugebornen, welches jene doch nicht ein-
mal mitfeyern können, das ſchon berührte Bibelfeſt
und ein Feſt am Geburts- oder Krönungstage des Lan-
desherrn ſeyn; letzteres beſonders deswegen nicht,
weil es unter der franzöſiſchen Tyranney zum Gräuel
und Geſpött Ä iſt, weil die Beſcheidenheit
eines guten Regenten dadurch verletzt, und der
fchlechte durch Ä unverdiente Ehre, durch damit
verbundene Schmeicheley und Heucheley nur in fei-
mem Frevel beſtärkt werden könnte, und weil auch
in der alten Kirche keinem lebenden Menſchen zu
tung
ander, giebt dem Vf. Veranlaſſun
Ehren ein kirchliches Feſt gefeyert iſt. Die Betrach-
des Abendmahls als eines Vereinigungsmittels
des Chriſten mit Chriſto und der Chriſten unter ein-
der yon manchen
unverſtändigen Eiferern für das Heil der Kirche als
unumgänglich nothwendig erachteten Einführung ei- .
ner ſtrengen Kirchenzucht das Wort zu reden, ohne
doch im mindeſten dabey auf die gegenwärtigen ſo
durchaus unangemeſſener Zeit- und Staatsverhältniſſe
einige Rückſicht zu nehmen. Auch die Beantwor-
tung der Frage, wie es künftig mit den beiden Prote-
ſtantiſchen Kirchen, der Lutheriſchen und Reformir-
ten». in Anſehung des Punkts vom Abendmahl,
möchte zu halten ſeyn, ſcheint nicht ganz befriedi-
gend. Wenn nämlich der Vfmeynt, daſs gegenwär-
tig faſt jeder nur höchſt unvollkommen und verwor-
ren, kaum über das äuſserliche hinaus und ohne
Glauben an die ausſchlieſsliche Wahrheit der einen
oder andern Unterſcheidungslehre wiſſe, wovon dann
eigentlich hier die Rede ſey, ſo iſt dieſs der Erfah-
rung zuwider, nach welcher der Reformirte ſehr
wohl weiſs, daſs er mit dem Brod und Wein im
Abendmahl nicht, wie der Lutheraner, den wahren
Leib und das Blut Chriſti empfängt, ſondern nur fym-
boliſche Zeichen dafür, und nach welcher dieſe An-
ficht der Reformirten auch von vielen Lutheranern,
mit Beyſeitſetzung der ihrer Kirche eigenthümlichen,
bereits angenommen iſt. Sehr richtig iſt dagegen die
Bemerkung des Vfs., daſs man nicht auf dem Wege
der Schule und der Theologie, welche, ſo friedlie-
bend ſie auch ſeyn mag, doch immer als Wiſſenſchaft
an Gegenſätzen hängen bleibt, ſondern auf dem
ege des Lebens und der Religion die Trennung
aufzuheben ſuche, und beide Gegenſätze in einem
Dritten, Allgemeinern und Höhern vereinigt darſtelle.
Keineswegs können wir aber den Ä gegründe-
ten Ä billigen: Es müſſe durch die National-
kirche, in ihrem Glaubensbekenntniſs aufs feyer-
lichſte erklärt werden, daſs für das wahre Leben in
der Kirche Chriſti nicht nur nothwendig, ſondern
auch hinreichend ſey, feſt zu halten an der einen,
allgemeinen, religiöſen und geheimnißvollen Lehre von
der Vereinigung der Gläubigen mit Chriſto durch das
Abendmahl; weil dadurch den Reformirten, welche
confeſſionsmäſsig in dem Abendmahl gar kein Myſte-
rium anerkennen, und ſelbſt den vielen Lutheranern,
welche dieſelbe Anſicht aus der Bibel aufgenommen ha-
ben, ein unerträglicher Gewiſſenszwang auferlegt
werden würde.
Ausſprüchen und der jetzt am meiſten unter den Pro-
teſtanten verbreiteten Anſicht entſprechen, das Abend-
mahl bloſs als ein Gedächtniſsmahl Jeſu darzuſtellen,
ohne irgend eine beſtimmte Vorſtellung davon als die
allein richtige und ſeligmachende zu bezeichnen.
Eher kann man folgender Aeuſserung Beyfall geben:
„ Vergeblich aber iſt und in der That auch unredlich
und unwürdig, auf eine Vereinigung beider Kirchen
zu hoffeh und zu dringen, wenn man ihnen nicht
zuvor in demjenigen, was beiden gemeinſchaftlich"
zum Grunde liegt, den ſichern, feſten und wahren
Gegenſtand ihres Glaubens gezeigt und vorgeſtellt hat,
noch weniger zuläſſig iſt, hier mit Gewalt durchzu-
fahren (S. 226. ). " Zuviel ſcheint aber der Vf.
zu erwarten von der unter der Nation vermittelſt ei-
nes Glaubensbekenntniſſes zu verbreitenden Ueber-
zeugung von dem weſentlichen Moment des heil.
Abendmahls, wodurch die Gemüther ſofort in einem
gemeinſamen Glauben aufgelöſet, auch das Bedürf-
niſs fühlen ſollten, in den äuſserlichen Dingen eine
Gleichheit eingeführt zu ſehn.
CDer Beſchlu./s folgt.)
OEKO-
Weit mehr würde es den bibliſchen
----- 393 / 488 -----
77
718
Num. 283. DECEMBER 1814.
-

OE KONOMIE.
NüRNBERG, in d. Stein. Buchh.: Ueher den gegen-
wärtigen Zuſtand der Landwirthſchaft in den
rheiniſchen Bundesſtaaten - von Dr. SD. A. Häck,
Groſsherz: Würzburg. Landes- Directionsrathe,
der Königl. Landwirthſchafts-Geſellſch. zu Celle
und Leipzig, wie auch der Soc: der Forſt- und
Jagdkunde Mitgliede. 1813. VI und 149 S. 8.
(2o gr.)
Eine getreue Darſtellung des gegenwärtigen Zuſtan-
des der Landwirthſchaft in Deutſchland hat gewiſs
für jeden deutſchen Patrioten vielſeitiges Intereſſe.
Gleichwohl haben wir bis jetzt noch keine Schrift
aufzuweiſen, die als ein ſämmtliche deutſche Staaten
umfaſſendes vollſtändiges Gemälde dieſes Gegenſtan-
des angeſehen werden könnte. Um ſo viel mehr
müſſen wir es dem Vf. zum Verdienſt anrechnen,
daſs er dieſe Lücke unſerer Literatur auszufüllen ſich
entſchloſs. Zwar iſt ſeine Arbeit auch nur noch als
ein bloſser Verſuch zu betrachten, indem er ſich le-
diglich auf die Staaten des vormaligen Rheinbundes
beſchränkt, auch bey weitem nicht alles, was zur
Sache gehört, beygebracht hat; indeſſen iſt doch al-
les, was bisher an landwirthſchaftlichen Topogra-
phien ſowohl, als an einzelnen Abhandlungen in pe-
riodiſchen Blättern hierüber erſchienen iſt, mit Fleiſs
und Sorgfalt benutzt worden, ſo daſs man nicht allein
die Productionsfähigkeit der einzelnen Staaten, ſon-
dern auch die Induſtrie ihrer Einwohner ſo ziem-
lich – denn die neueſten Angaben findet man nicht
überall – daraus kennen lernen kann.
iſt in zwey Abſchnitte getheilt, deren erſter von dem
dermaligen Zuſtande der Landwirthſchaft in den rheini-
Ä Bundesſtaaten, der andere aber von den Mitteln
andelt, die Landwirthſchaft in den gedachten Staaten
zu verbeſſern. Dem erſten Abſchnitte geht eine allge-
meine Angabe des Flächeninhalts und der Volksmenge
der rheiniſchen Bundesſtaaten voraus, worauf dann
die einzelnen Länder nach ihrer phyſiſchen Beſchaf-
fenheit beſchrieben, und die Fortſchritte, welche das
Oekonomieweſen in denſelben gemacht hat, angege-
ben werden, wobey zugleich bemerkt wird, was fo-
wohl von Seiten der Regierungen als von ökonomi-
fchen Geſellſchaften und Individuen zur Emporbrin-
gung und Verbeſſerung der Landes-Cultur geſchehn
iſt. Ueberall ſind die Quellen, aus welchen der Vf.
geſchöpft hat, genau angeführt. Hierauf werden die
einzelnen Ä der Landwirthſchäft in folgender
Ordnung durchgegangen. I. Getreidebau. Dieſer
wird vorzüglich in Sachſen, Mecklenburg, dem An-
haltiſchen Braunſchweigiſchen, Magdeburgiſchen,
in Heſſen, Würtemberg und Bayern betrieben. Letz-
teres führte in 13 Ä einander folgenden Jahren,
nämlich von 1774 bis 1786. 2,294,22o Scheffel Ge-
treide aus» und der Kapitalwerth deſſelben betrug im
13jährigen Durchſchnitt 18,846,694 Fl. 56 Kr. Die
Kapitalſumme des zu gleicher Zeit auf der Münch-
ner Schranne verkauften Getreides belief ſich auf
14,583-961 Fl. 4o Kr. Beide Summen zuſammen alſo
Das Ganze
auf 33,430,656 Fl. Wenn man den ganzen Schran:
nenhandel in Bayern in acht Theile vertheilt, und
dävon drev Theile auf den Münchner Getreidemarkt,
die fünf andern Theile aber für alle übrige Bayeriſche
Schrannen rechnet, ſo kann man das ganze durch
alle Märkte während der gedachten 13 Jahre in Um-
lauf gebrachte Kapital, mit Rückſicht auf die wohl-
feilern Preiſe der übrigen Schrannen, annehmen zwi-
ſchen 36 und 37 Millionen: ſo daſs die durch den
Ausfuhrhandel ins Land gebrachte Baarſchaft gerade
die Hälfte des ganzen Kapitalwerths von allem er-
kauften Getreide ausmacht, welches eins ins andere
erechnet auf eine Summe hinanſteigt von über 5o Mi-
ionen. Und dennoch bemerkt der Vf., daſs die Cul-
tur in Bayern noch um ein ganzes Jahrhundertº
rück ſey Wie beträchtlich der Getreidebau im
Magdeburgiſchen iſt, ergiebt ſich aus folgenden An-
aben. Man rechnet auf dieſe Provinz für ein Nie
Ähr an Ausſaat 5172 Wiſpel Weizen, 19732,Ype
Roggen, 12,521 Wifpel Gerſte und 833 Wiſpel Hafer,
die Äernte aber zu 28,976 Wiſpel Weizen; 6.527
Wiſpel Roggen, 82,926 Wiſpel Gerſte und 58,749
wifel Hafer. Die jährliche Conſumtion betrºg
17,798 Wiſpel Weizen, 47033 Wiſpel Roggen- 63
Wipel Gerſte und 44,647 Wiſpel Hafer Ähinºº
an Üeberſchuſs zur Ausfuhr 11,177 Wiſpel Weizen-
14-494 Wifpel Roggen, 16.530 Wiſpel Gereºn
1892 Wipel Hafer. In den meiſten Ländern beſteht
noch die Dreyfelderwirthſchaft, doch müſſen wir als
Berichtigung zu S. 51. hinzufügen, daſs auce hº
ſchaftlicen Gütern zu Oberweimar, Tieffurth und
Lützendorf unter der Leitung des Hn. Prof. Strº
in Jena die Wechſelwirthſchaft eingeführt worden
iſt. II. Handlungsgewächſe. 1) Flachs wird häufig
in Bayern gebaut;ällein in der Oberpfalz wird sº
jährliche Ä des gewonnenen Flachſes auf
§ 6 Cejner berechnet. Auch Sachſen hat nie
boſs, wie hier angegeben wird in dem Voigtländi-
fchen und Erzgebirgiſchen Kreiſe, ſondern auc
Thüringen, in den Aemtern Langenſalz, Tennſtädt
und Weiſsenſee beträchtlichen Flächsbau, und eben
ſo beträchtlich iſt er in der Lauſitz um Zittau herº-
Doch ungleich gröſser iſt derſelbe im Braunſchweig
ſchen, wo jährlich 32,5oo Morgen mit etwa 499
Wiſpeln Leinbeſtellt, und davon in mittler Jahren
etwä4860,ooo Bunde geärntet werden, welche auf
84,cos Gentner reinen Flachs liefern. Eben Pº
Magdeburgiſchen und Hannöveriſchen. „Im Groſs-
herzogthum Würzburg werden bey Nordheim an der
Rhön 37,ooo Centner Flachs gebaut. 2) Hafiº
Bayern Weſtphalen, Sachſen und Baden, beſonders
in den Oberämtern Mahlberg und Hochberg, auch in
den Mecklenburgiſchen und Naſſauiſchen erzogthü-
mern, wie auch in den Fürſtenthümern Lippe und
Iſenburg. 3) Taback ebenfalls in Bayern, vorzüglich
im Bayreuthiſchen, hernach in Sachſen, Heſſen und
Weſtphalen, am meiſten aber in Baden, in der Herr-
ſchaft Lahr und der Rheinpfalz. Hier wurden ſchon
im Jahre 1778 – 65,314 Centner nach Frankreich
verkauft und dadurch 8oo,ooo F. ins Land gebracht.
4) Krapp
----- 394 / 488 -----
719
72o
A. L. Z.Num. 283.
DECEMBER 1814.
rapp wird in Bayern, mehr noch in Weſtphalen,
Ä aber dem Groſsherzogthum Baden
und Heſſen erbaut. In dem letztern lieferten ſchon
j Jahr 777 mehrere Dorfſchaften, die ſich mºde-
j Bauabgaben 17 coo Centner Krºpp: „5) Hºfen
jdert ebenfalls Bayern. In dem ehemaligen Hoch-
Eichſtädt werden allein jährlich 443o Centner im
Werth zu 163,134 Fl.»bey Altdorf in reichen Jahren
18co bis 2ooo Centner gewonnen: In der Gegend
j Memmingen werden jährlich bey 7.oo Gentner
uter Hopfen gebaut. Vorzüglicher iſt der Braun-
j beſonders der Oelperſche, welcher dem
Böhmiſchen nichts nachgiebt: ,,m Mecklenburg- und
Äjalt-Deſſauiſchen iſt der Hopfenbau ſehr bedeu-
tend. Auch in dem Reuſsiſchen und Ä.
Fjolſtädtiſchen wird viel Hopfen gebaut. 6) Cho-
sie in Weſtphalen, bey Braunſchweig und um Mag-
deburg in Menge nletzterm werden jährlich
2ooco Centner gewonnen. ?
Bayern und Weſtphalen producirt. Im Herzogthum
Brunſchweig allein werden jährlich 98ca Morgen da-
j beſtellt, wovon man in mittlern Jahren 25Sº
wifpel ärntet, und daraus 28°° Centner Oel
ſchlägt. Im Halberſtädtiſchen werden jährlich 3ooo
Wiſpel und eben ſo viel im Magdeburgiſchen EWOI1-
nen. Anderes Oelgeſäme als Raps, Sen und otter
u. f. w. hat der Vf, übergangen: 8 Waid, 9) Ge-
würzpflanzen, o) Scharte, 1 ) Karden, 12) Süßholz:
j 3) die friſche Seidenpflanze, Obſt. Inter
Ägreich Bayern wird der Obſtbau zum The
jurch das Klima beſchränkt, doch iſt er in einigen
Kreiſen bedeutend. Das Landgericht Hallſtadt baut
viele Welſchenüſſe; im Landgericht Lichtenfels
ſchlägt man den jährlichen Ertrag derſelben und der
Zwetſchgen auf 2oodo F. an. In Eichelberg bey Ip-
esheim löſet man jährlich ooo bis 1292 F. aus
Äjhen Bedeutender iſt der Obſtbau in
Sachſen, beſonders in den Herzogthümern Gotha,
Weimar und Hildburghauſen. Im Königreich Wür-
temberg iſt er ebenfalls anſehnlich. Das ganze Ura-
her Thal gleicht einem Walde von Obſtbäumen.
Auf der Markung von Dettingen ſtehen weni ſtens
188,00o Aepfel-, Birn- und Zwetſchenbäume. Noch
jeträchtlicher ſind die Obſtpflanzungen in Baden.
"Die Bergſtraſse iſt eine der öbſtreichſten Gegenden,
in welcher alle Felder auf der Ebene ſowohl als auf
L I T ER A R ISC HE
- Todesfälle.
An 13. December ſtarb zu Wien Karl Fürſt v. ºigne,
Ritter des goldnen Vlieſses, Commandeur des militär-
ºfhen Alarién Thereſien-Ordens, Sr. K. K. Majeſtät
wirklicher geheimer Rath, Kämmerer und Feldmar
ſchall, Hauptmann der KKTrabanten -Leibgarde und
der Hofburgwache, auch Inhaber eines K. K. Infanterie-
Regiments im 79 Jahre ſeines Alters. In zwey ganz
7) Rübſamen wird in
den angrenzenden Hügeln mit Kaſtanien, Mandeln,
Pflaumen, Pfirſchen, Aprikoſen und andern feinen
Obſtbäumen beſetzt ſind. Auch Heſſen hat obſtreiche
Gegenden, und im Würzburgiſchen hat der Obſtbau
durch die Einführung der Induſtrieſchulen einen
neuen Schwung bekommen. IV. Gemüſe wird in
Bayern, Weſtphalen, beſonders bey den Städten
Wölfenbüttel und Braunſchweig, Sachſen, Würtem-
berg, Baden, Heſſen, Frankfurt und Würzburg von
vorzüglicher Güte erbaut. V. Weinbau. Dieſer Ab-
ſchnitt iſt mit vorzüglichem Fleiſse bearbeitet. Man
findet hier ſehr intereſſante Notizen, nicht allein über
die Art des deutſchen Weinbaues, ſondern auch über
den Ertrag deſſelben, wie nicht weniger über den
Werth und die Güte der verſchiedenen Weine.
VI: Wieſen- und Futterkräuterbau. In Bayern iſt die

Wieſencultur noch ſehr zurück, doch kommt der
Futterkräuterbau in Aufnahme. Im Ansbachiſchen
wurden im Jahr 1805 ſchon über 2ooo Morgen mit
Klee beſäet. In Weſtphalen verhalten ſich die Wieſen
zu den Aeckern wie I-5. In Sachſen blühet der
Wieſen- und Futterkräuterbau am meiſten. Denn
man hat auf die Verbeſſerung der Wieſen eine Beloh-
nung von 1o-39 Rthlr. geſetzt. Würtenberg hat
vorzüglichen Wieſewachs. Der Mittelpreis eines Mor-
gen Wieſen kann zu 2oo F. angenommen werden.
Das Groſsherzogthum Baden enthält 335,2oo Morgen
Wieſen. In Anhalt-Cöthen iſt Mangel an Wieſen;
auch iſt der Futterkräuterbau lange noch nicht ſo ge-
ſchätzt, als man es erwarten könnte. VII. Hülſen-
früchte. Ein etwas dürftiger Abſchnitt. Der Vf.
wendet ſich hierauf zu der Viehzucht, indtheilt ſo-
wohl über die Rindvieh- und Pferdezucht, als auch
über die Schaaf- und Schweinezucht ungemein wich-
tige und ſchätzbare Notizen mit, auch hat er des
Federviehes, der Fiſche und der Bienenzucht, ob-
gleich nur obenhin, Erwähnung gethan. Des Sei-
denbaues hingegen, der Ziegen-, Maulthier- und
Eſelzucht, ingleichen der Holz-Cultur iſt gar nicht
gedacht.
Der zweyte Abſchnitt, welcher von den Mitteln
handelt, die Landwirtſchaft in den rheiniſchen Bun-
desſtaaten zu verbeſſern, iſt eine bloſse Skizze auf 9Sei-
ten. Als Anhang hat der Vf. noch einen Plan zu
Abfaſſung landwirthſchaftlicher Topographien bey-
gefügt.
N A C H R I C H TE N.
-
verſchiednen Beziehungen, als muthvoller Krieger und
geiſtreicher Schriftſteller, gleich berühmt, hat derſelbe
eine ſeltene Heiterkeit des Geiſtes, verbunden mit ei-
ner edlen Offenheit des Gemüths und einer unerſchöpfli-
chen Güte des Herzens, bis an ſeine Sterbeſtunde erhal-
ten. Der Regent und Staat verlieren an ihm einen der
treueſten Diener, ſeine Familie einen zärtlichen Va-
ter, und ſeine Umgebungen den liebenswürdigſten
Geſellſchafter.
- - - - -
----- 395 / 488 -----
7a
722
A 1, L 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
- –
December 181 4. - -
A
. . . . . . . . TH E OL O GI E. theilt: Alle drey Jahr eine groſse Viſitation aller Lan-
Berlin, in d. Realſchulbuchh.: Aphorismen zur
“Erneuerung des kirchlichen Lebens im proteſtanti-
ſchen Deutſchland u. ſ. w. -
- (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
-VII. Ks Verfaſſung und Regierung. "Dieſer
- Abſchnitt hebt mit der Bemerkung AI13
daſs die Vereinigung der getrennten proteſtantiſchen
Kirchen vorzü # Äf diejenigen bewirkt wer-
den müſſe, welche Gott zum Ä enregimente be-
rufen habe, „welche, mögen ſie geiſtlichen Standes
ſeyn oder nicht, dieſs mit einander gemeinſchaftlich
haben, daſs ſie Mitglieder der wahren Kirche ſind und
auf irgend einer der höhern Stufen des geiſtlichen Le-
-bens ſtehen." (S. 233.) Aus manchen ähnlichen
myſtiſch unverſtändlichen Aeuſserungen wird das
Reſultat gezogen, daſs die kirchliche Regierung
micht bloſs über das Aeuſsere, die Sacra, ſondern
auch über das Innere, den Glauben und die Glaubens-
rade und die Bewahrung und Beſchützung des Glau-
Ä ſich erſtrecken müſſe, mit dem eifernden Zu-
fatze: ,,Das iſt nur der ſchändliche Wahn derer, die
da glauben, der Proteſtantismus ſey eine bloſse Ne-
ation alles beſtimmten, d. i. poſitiven Glaubens, als
ey er nur der Sammelplatz aller ihrer Unſauberkei-
ten, der Zufluchtsort aller derer, die der Geiſt Got-
tes ausgeworfen und die mit allen Effluvien ihres un-
reinen Geiſtes ſonſt nirgends ihr Unterkommen und
ihre Rechnung finden können." (S. 237.) In der
falſchen Vorausſetzung, daſs durch Verletzung des
öffentlichen Glaubens der Nationalcharakter ange-
griffen und verletzt werde, will der Vf, die angebli-
che Nationalkirche berechtigen, von allen Gliedern
eine dem öffentlichen Glauben und Lehren angemeſ-
ſene Denkart zu fordern, obgleich jeder wohlgeord-
nete Staat Denkfreyheit auf alle Weiſe befördern
und nur der Freyheit des Handelns geſetzmäſsige
Schranken ſetzen ſollte. Er verlangt daher eine be-
ſondere Autorität, die er indeſs nicht ſelbſt mit dem
Namen Inquiſition belegt, um das Glaubensbekennt-
miſs überall geltend zu machen und über daſſelbe zu
- wachen. Dieſe oberſte geiſtliche Behörde, welche
ganz ausſchließlich allein das Innere des Glaubens,
und ſofern daſſelbe hervortritt, in den allgemeinſten
unmittelbar kirchlichen Anſtalten, beſorgen ſollte,
will er in einem oberſten Biſchof oder einem (einer)
erennirenden Synodus, oder in beiden vereinigt be-
itehen laſſen. Dem Biſchof oder der Synode werden
1un noch folgende beſondere Obliegenheiten zuga-
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
deskirchen anzuſtellen, Entſcheidung aller den Glau-
ben betreffenden Streitigkeiten und das ſchiedsrich-
terliche Amt bey den Streitigkeiten der Geiſtlichen
unter einander, Delegirung eines Mitglieds der Syn-
ode zu dem Gericht über Streitigkeiten, in die ein
Geiſtlicher mit einem, der nicht aus dieſem Stande
wäre, ſich verwickelte, ſo wie jene Behörde über-
haupt über das im Leben ſo leicht verletzbare Anſehn
des geiſtlichen Standes zu wachen haben würde. Alle
Matrimonialſachen und Eheſcheidungsproceſſe
möchten dem geiſtlichen Forum allein zu überlaſſen
ſeyn. Alle fünf Jahr ſoll der Biſchof eine groſse Na-
tiónalſynode ausſchreiben und in eigner Perſon dar-
auf präſidiren. Er oder die Synode ſoll allein den
Ä Bann verhängen 2. mit allen theologiſchen
acultäten eine lebhafte Verbindung und eine ſpe-
cielle Kenntniſs ihres wiſſenſchaftlichen Treibens
und ihrer Wirkſamkeit unterhalten, die Beſorgung
eines allgemeinen und officiellen Landeskatechismus
und die Cenſur aller theologiſchen Schriften über-
nehmen; auch ſolchen, die auffallend kühne H po-
theſen enthalten, nur die Bekanntmachung in latei-
niſcher Sprache geſtatten oder den Druck ganz ver-
Ä Das Empörende einer ſolchen den freyen Ver-
kehr des Geiſtes und den Lauf der Wahrheit noth-
wendig hemmenden und den furchtbarſten Gewiſſens-
zwang befördernden Einrichtung ſucht der Vf. ver-
gebens zu entfernen durch die Aeuſserung, daſs mit
dem nöthigen Ernſt und der gehörigen Strenge zu-
gleich diejenige Liberalität verbunden werden ſolle,
welche das Leben in der Wiſſenſchaft verlangt, wel-
ches doch durchaus keinen Zwang dulden kann,
wenn es nicht ſelbſt vernichtet werden ſoll; und daſs
der Biſchof ſelbſt alle mögliche Schonung, ja Zart-
heit und Milde beweiſen ſolle, als wenn nicht die
tyranniſche Ä Hierarchie und die gräuelvolle
Inquiſition äuch von geringen Anfängen ausgegangen
wären, und als wenn nicht der Begriff der de #
verſchiedenen Subjecten einen durchaus verſchiede-
nen Charakter annehmen könnte. Es iſt überhaupt
eine äuſserſt niederſchlagende Erfahrung der neueſten T
Zeit, daſs in einem Momente, wo durch ſo viele gro-
ſse Aufopferungen und Anſtrengungen die äuſsere
Freyheit und erheiternde Hoffnung der der Menſch-
heit Ä innern Ä wieder Ä
i 3-
iſt, ſo manche engherzige Politiker und ſeichte P
riſäiſche Frömmler, ſtatt die ſo dringend von der
Menſchheit erſeufzte Ä iberaler Ideen
zu fördern, ihr nur neue Feſſeln und Laſten, leibliche
und geiſtige, aufzuerlegen ſtreben, über welche ſie
(4) YT d ſich
----- 396 / 488 -----
723
724
ALLG. - LITERATUR - ZEITUNG
ſich doch ſelbſt entweder durch die Kaſte, der ſie an-
gehören, oder durch andere Rückſichten erhaben
dünken, und daſs ſie ſogar ſich erfrechen, ein ſol-
ches illiberales Beginnen als Beförderung der Ehre
Chriſti anzupreiſen, deſſen herrlicher freyer Geiſt
doch ſo nachdrücklich das Wehe über ſie ausſpricht,
Luc. 11, 46: Weh euch, die ihr beladet die Menſchen
mit unerträglichen Laſten und ihr rührt ſie nicht mit
einem Finger an! Nicht minder unverſtändlich und
dem freyen Geiſt des Chriſtenthums, wie des Prote-
ftantismus insbeſondere zuwider iſt es, die Nothwen-
digkeit einer beſtimmten Form von Rechtgläubigkeit,
nämlich deſſen, was der Vf. höchſt einſeitig dafür
hält, für eine ganze Nation behaupten zu wollen.
Kaum traut man aber ſeinen Augen, wenn man un-
ter ſeichtem Geſchwätz über Staatsformen, Incarna-
tion, Vernunftreligion, liefet, dieſe Rechtgläubig-
keit ſolle in dem oberſten Biſchof gleichſam perſoni-
ficirt hervortreten, der beſonders durch den Ernſt
der Jahre und die Erfahrenheit des Alters, alſo auch
wohl bey den beſchränkten Anſichten der Alters-
ſchwäche, ein Bild des geiſtlichen Lebens und Wir-
kens aufſtellen werde, deſſen Anblick allein höchſt
ſegensreich und wohlthätig wirken müſste (S. 250.).
Die Schwierigkeit, dieſen geiſtlichen Phönix aufzu-
finden, meynt der Vf, durch die myſtiſche Floskel
zu beſeitigen; „man dürfe ja nur, ſey es rechter
Ernſt, zunächſt den Geiſt Gottes ſelbſt befragen, und
dieſer würde ſicher die Antwort nicht ſchuldig blei-
1ben." (S. 252.) Den ſehr nahe liegenden Vorwurf,
zu deſſen Vorbringung es wohl keine Anſtrengung
des Witzes bedarf, wie der Vf. glaubt, daſs ſein Bi-
ſchof nur eine übelgelungene Nachahmung des Papſts
Wäre, von welchem uns die Reformation dann ver-
geblich frey gemacht hätte, will der Vf. damit ab-
weiſen, daſs der Biſchof auſser der Frömmigkeit
auch noch tiefe theologiſche Kenntniſſe beſitzen
müſſe, die Päpſte aber jederzeit (?) der Meinung
waren, für ihre Perſon mit der bloſsen Frömmigkeit
allein auszureichen, und daſs ſie in der Wiſſenſchaft
von der Religion niemals groſse Meiſter geweſen, ſo
daſs man Ä ſagen könne, der Papſt ſammt ſeiner
katholiſchen Kirche ſey für unſere Zeit ſo gut wie
Ä ohne Theologie. Wie ungereinnt es ſey, in der
heologie des Äfs ein Sjtte gegen deſ-
fen Ausartung zu einem Papſt zu ſuchen, beweiſet
doch die Geſchichte klar genug, da die Päpſte ge-
rade in ihrer und ihrer ÄÄ Theologie die
ſcheinbarſten Beſchönigungen aller hierarchiſchen
Gräuel gefunden haben. Eben ſo unhaltbar iſt aber
auch der zweyte vom Vf, beygebrachte Grund, nach
welchem er das Grundübel der ganzen Gewalt und
Wirkſamkeit der Päpſte und des Papſtthums in das
offene Beſtreben der Päpſte ſetzt, alſen Völkern ih-
ren Nationalcharakter zu nehmen und ihnen dafür
einen fremden und ausländiſchen einzuimpfen, in-
deſs die Wirkſamkeit des Biſchofs nur auf die Er-
haltung des Nationalglaubens gerichtet ſeyn ſoll, deſ-
ſen Exiſtenz aber auf der chimäriſchen Erwartung
beruht, daſs alle Individuen einer ganzen Nation ſich
e
ſeichten Bemerkungen damit ab:
zu einem und demſelben Dogmatismus vereinigen
könnten. Endlich glaubt der # die Unähnlichkeit
ſeines Biſchoft mit dem Papſt auch dadurch zu be-
weiſen, daſs er jenen auf alle weltliche Macht und
Fürſtenwürde Verzicht leiſten läſst. Aber was bürgt
dafür, daſs ihm nicht eben ſowohl wie den Päpſten
allmählig danach gelüſten und er ſich dann in den
Beſitz derſelben zu ſetzen ſuchen werde. Den Ein-
wurf, daſs ja in proteſtantiſchen Staaten die Regierer
die ſummi epiſcopi ſeyn, fertigt der Vf, unter andern
„Fürwahr das
fehlte noch, daſs wir dem Oberhaupt des Staats in
der Kirche und der Kirche im Staat, zu aller der
groſsen Laſt und Sorge, die wir ihm machen, nun
auch noch dieſs aufbürden wollten, daſs er dem geiſt-
lichen. Stande müſste angehören und in der Theolo-
gie aufs vollkommenſte bewandert ſeyn: denn auſser-
dem könnte er doch in keines Sinne Biſchof ſeyn
oder heiſsen." (S. 277.) VIII. Schluß. Dieſer
beginnt mit myſtiſchen Phraſen, über das Sehnen der
Kirche Gottes mit unausſprechlichen Seufzern aus
dem Innerſten des Lebens in die Welt nach einem ge-
meinſamen Altar, deſſen Opferfeuer aus dem Glau-
ben aller angezündet ſey – über das in aller Men-
fchen Herzen immer junge und neue Chriſtenthum
(deſſen Bild doch aber ſo oft entſtellt und herabge-
würdigt iſt), über die durch den äuſserſten Abfall
angedeutete Wiederkunft des Herrn, der bald neu-
verherrlicht wieder aufgehen und ſich eine Menſch-
heit bilden werde, die ſeiner würdig iſt. »Wenn
alle Zeichen nicht grauſam trügen, ſo will es mit
göttlicher Gewalt jetzt eine andre Welt werden, und
vergeblich iſt jede Tergiverſation und jeder Wider-
ſtand.“ (S. 286.) Zur Wiederherſtellung des geſun-
kenen kirchlichen Lebens fordert der Vfnun noch»
daſs bey einer neuen deutſchen Reichsconſtitution
mit Rückſicht auf die Religion und die zwiefache (?)
Form derſelben in deutſchen Ländern die kirchli-
chen Verhältniſſe der Staaten feſt beſtimmt werden,
ſo daſs nachher deſto freyer und ſchrer die Thätig-
keit im Innern beginnen könnte. Hierzu würde vor-
züglich die Unabhängigkeit der katholiſchen Glau-
bensgenoſſen von der päpſtlichen Hierarchie zu wün-
ſchen ſeyn, damit auf der Baſis einer allgemeinen Re-
ligionsduldung auch für jene zweckmäſsig gewirkt
werden könnte. Wir beſchlieſsen dieſe Anzeige mit
dem Wunſche, daſs alle diejenigen, welche beſon-
ders ſich dazu berufen fühlen, das neu erwachte
Streben nach Förderung innerer und äuſserer Reli-
ioſität wirkſam zu leiten und zu befriedigenden Re-
ultaten für Mit- und Nachwelt zu erheben, ſich kei-
neswegs durch ſolche einſeitige und verkehrte An-
ſichten, dergleichen die leidige Schreibſucht in Menge
zu Tage fördert, täuſchen, laſſen 2. und in jenen wo
gar die Stimme, wenn nicht der Verſtändigern, doch
wenigſtens des Volks zu erkennen wähnen. Mögen
ſie nie vergeſſen, daſs die Klagen über den Verfall
der Religion ſo alt ſind, als die Religion ſelbſt, und
daſs ſie beſonders im gegenwärtigen Zeitpunkt zum
Theil mit groſser Ungerechtigkeit geführt werden.
- Mögen
----- 397 / 488 -----
725
%26
Num. 284. DECEMBER 1814. -
Mögen ſie nie aus den Augen verlieren, was ſie der
Gewiſſensfreyheit, welche die Gottheit ſelbſt durch
-Vernunft und Offenbarung ſo laut fordert, und was
fie den Fortſchritten der religiös-moraliſchen Cultur
und der Wiſſenſchaft ſchuldig ſind. Mögen ſie ſich
endlich immer mehr davon überzeugen, daſs ein echt
Ä - moraliſcher Sinn nur dann unter einem Volke
verbreitet und bleibend erhalten werden kann, wenn
ein ſolcher Sinn, verbunden mit wahrer Humanität
und Toleranz, in der ganzen Verfaſſung, Geſetz- -
Ä und Regierung des Staats ſich lebendig aus-
richt, wenn durch zweckmäſsige Verbeſſerung der
chulen auf die künftige Generation, und durch
verbeſſerte dem Geiſt der Zeit entſprechende Einrich-
tung der kirchlichen Andachtsübungen, durch Ver-
beſſerung der Lage aller noch in Dürftigkeit ſchmach-
tenden Keligionslehrer, durch genaue Rückſicht auf
den exemplariſchen religiös-moraliſchen Charakter
der Geiſtlichen bey ihrer Anſtellung, durch öffent-
liche von oben herab bewieſene Achtung für den Cul-
tus – auf das den Schulen bereits entwachſene Ge-
ſchlecht wohlthätig gewirkt wird. -
- - - - -
-
LITERATUR GESCHICHTE.
DoRPAT, auf K. d. Vfs. gedr. b. Schönmann, und
LEIPzIG2 in Comm. b. Kummer: Klopſtock als
vaterländiſcher Dichter. Eine Vorleſung von Karl
Morgenſtern. 1814. 66 S. 4.
Es war ein glücklicher, der groſsen Zeit, in der
wir leben, ſehr Ä Gedanke, daſs Hr.
Prof. M. zum Gegenſtande ſeiner Vorleſung bey Bé-
kanntmachung der Preisaufgaben für die §Ä
den der Ruſſiſch-Kaiſer. Univerſität zu Dorpat (den
12ten Dec. 1813) das gegenwärtige Thema wählte.
Ä hat Kl. wie um beſonnen kräftige Bearbei-
tung unſrer deutſchen Sprache, ſo um Weckung
echt vaterländiſchen Sinnes die gröſsten Verdienſte.
Viel ſeiner trefflichen Oden, die darum hier auch
Ä werden (die ſchönſte und wahrſte iſt
wohl I. Bd. S. 296. » mein Vaterland"), ſeine gram-
matiſchen Geſpräche, Reſultate des tiefſten For-
ſchungsgeiſtes, ſeine ſo häufig verkannte Gelehrten-
Republik (über die Hr. Prof. M. ſchon früher in ei-
nem ähnlichen Programme (1807) gediegene Worte
ausgeſprochen hat, gewiſs, wenn man von der et-
was ſonderbaren Einkleidung abſehen will, wie dieſs
aber auch bey den grammatiſchen Geſprächen öfter
der Fall iſt, für jeden, der die Mühe des Suchens
nicht ſcheut, eine Fundgrube von vielen noch nicht
durchaus beachteten Ä) , endlich Kl. drey
Bardiete, die Trilogie der Hermänne, gehören hie-
her. Und zu welcher Zeit dürfte wohl ſchicklicher
wieder an alles dieſes lebhaft erinnert werden?
Zu welcher Zeit wäre die Auffriſchung oder Bele-
bung jener herrlichen Worte aus der oben genann-
ten. Ode» in warmen jugendlichen Seelen beſonders,
mehr an ihrer Stelle?
- - – Die hohe Rom
Ward zum kriegriſchen Stolz ſchon von der Wölfin ge-
ſäugt;
Lange war ſie Welttyrannin ! Du ſtürzeteſt,
Mein Vaterland, die hohe Rom in ihr Blut!
Nie war, gegen das Ausland, - " .
Ein anderes Land gerecht, wie du !
Sey nicht allzu gerecht. Sie denken nicht edel genug,
Zu ſehen, wie ſchön dein Fehler iſt !
Einfältiger Sitte biſt du und weiſe, - - -
Biſt ernſtes tieferes Geiſtes. Kraft iſt dein wort,
Entſcheidung dein Schwert. Doch wandelſt du gern es
- - - in die Sichel, und triefeſt,
" Wohl dir! von dem Blute nicht anderer Welten. –
Das vor uns liegende Programm hat es beſonders
mit den Klopſtockſchen Bardieten zu thun, da der
mit K's Muſe ſo vertraute Vf. in andern über andre
Werke des Dichters, ſowie auch über ſein Leben
und ſeinen Charakter geſprochen hat. Wenn ſchon,
den Grenzen einer ſolchen gelegenheitlichen Schrift
zufolge, der Gegenſtand ſelbſt weder erſchöpft, noch
auch nur ausführlicher behandelt werden konnte,
ſo iſt das Ganze doch deſſelben vollkommen würdig
und fruchtbar an guten mit Nachdruck vorgetrage-
nen Bemerkungen. Hauptſächlich beſchäftigt ſich
auch der Vf, mit einer Rechtfertigung Kºs gegen die-
jenigen, welche Abſicht und Form und Weſen dieſer
Dramen entweder aus Miſsverſtändniſs, manchmal
auch Unverſtändniſs, oder ſchiefer Anwendung her-
kommlicher Theorieen auf dieſelbe lieblos beur-
theilten. So war es z. B. ſelbſt von Wieland über-
eilt, wenn er im D. Merkur J. 1773. den Enthuſias-
mus, welchen die Erſcheinung erſten Bardiets
ſchon Hermanns Tod bey jungen Dichtern hervor-
ebracht hatte, mit folgenden Gründen z. B. lächer.
ich machen wollte, und das nicht ohne Seitenwinke
auf Ks Vorbild ſelbſt. 2. Den unbändigen Enthuſias-
mus für eine Art Freyheit, die wir zu unſerm Glücke
längſt verloren hätten, den kriegriſchen, blutdür-
ſtigen Geiſt und die patriotiſche Wuth dieſer alten
Barbaren durch die Magie der Dichtkunſt verſchö-
mern und zu Tugend und Heldenthum adeln (konnte
W. in dieſem Augenblicke den ernſten Geſchicht-
ſchreiber Tacitus vergeſſen?) hieſse einen Gebrauch
von dieſer edlen Ä machen, der bey allem Blen-
denden nicht weniger gefährlich ſey, "als wenn ſie
zum Werkzeuge der Lüſternheit und Ueppigkeit ge-
braucht würde (!) u. f. w." Gewiſs Ä Kl, we-
der ein ganz ähnliches Bild ſeiner Zeiten in dieſen
dramatiſch-lyriſchen Gedichten herſtellen, noch über-
haupt den alten Geiſt derſelben vollkommen zurück-
rufen; aber kräftig erinnern wollte er an altdeut-
ſchen Sinn und Muth und Werth, und im Allgemei-
nen ähnliche Vaterlandsgeſinnung, ſey es auch unter
andern Umſtänden und Verhältniſſen, wo es gälte,
wecken. Und ſind nicht ſolche Umſtände in den
neueſten Zeiten eingetreten? Wer wagt es zu läug-
nen, daſs ſein ausgeſtreuter Same, wie denn die
Kraft des Genius mit geheimer Begeiſterung Ä
OTT-
...
- - -

----- 398 / 488 -----
727 A. L. Z. Num. 284.
DECEMBER 1814. 728
fortdauernd auch im Stillen wirkt, befruchtend auf
die Thaten unſrer Zeiten mit ſegnender Kraft ſich
erſtreckt habe? Miſsgriffe falſcher Nachahmung in
unſrer Literatur ſelbſt, woran es freylich nicht
fehlte, dürfen ihm nicht in Rechnung gebracht wer-
den. Der innere echt poetiſche Kunſtwerth der Dra-
men ſelbſt, abgeſehen von dieſer beſondern patrioti-
ſchen Abſicht, was man auch gegen die fremde Form
derſelben, was man auch gegen Einzelnheiten in der
Compoſition ſelbſt mit mehr oder weniger Grund
möchte einwenden können (die Unaufführbarkeit
auf unſern Theatern iſt gewiſs der ſeichteſte), wird
eachtet bleiben, ſo lange für wahre deutſche Kunſt
# Sinn in uns nicht erſterben, oder durch Blend-
werke willkürlicher neuer Theorieen erlöſcht wer-
Dieſs ungefähr ſind – nicht die
den wird.
Worte – aber die Hauptgedanken, die der Vf, uns
in dem Programme mittheilt, und wir ſtimmen ihnen
von Herzen bey. In den Anmerkungen (S. 52–60.)
iſt manches theils Polemiſche weiter ausgeführt, theils
Literariſche nachgewieſen, unter dem Meiſters ſeich-
tes Gerede über dieſe Bardiete in ſeiner ſeichten Cha-
rakteriſtik deutſcher Dichter kaum eine Erwähnung
verdient hätte. Eine Stelle aus dem Texte ſelbſt kön-
men wir uns nicht enthalten, hier mit den kräftigen
Worten des Vfs. ſelbſt mitzutheilen. S. 14–15. Ä
gröſseres Intereſſe, als ſelbſt zur Zeit ihrer Erſchei-
nung, müſsten dieſe Werke jetzt dadurch enthalten,
daſs in den Tagen, in welchen wir leben, zwar kein
Tiberius neue Legionen über die Alpen in Germa-
niens Wälder und Thäler ſendet: wohl aber ein neuer
Imperator, der eine viel gröſsere Geiſsel des gebil-
deten Europa iſt, als zu ſeiner Zeit für das römiſche
Reich Tiberius war, deſſen Laſter und Schandthaten
doch nur ſeiner nähern Umgebung verderblich wa-
ren, die den alten Römern nachgeäfften, an Atzung
von Leichenfeldern gewöhnten Adler über den Rhein
herüber in daſſelbe durch Liſt und Unmacht zer-
ſtückelte, nur zu lange gröſstentheils ſchon ver-
klärte, durch unerträgliche Tyranney und immer
erneuerten Unterdrückungskrieg ſeit ſo vielen Jahren
verödete, gute Deutſchland jagt; zu deſſen Schmach
er in der Stadt an der Seine ſchon vor einigen Jahren
ſich und ſeiner Deutſchland unterjochenden Armee
eine eherne 2 aus erbeuteten Kanonen ſtückweis ge-
goſſene Trajanſäule (dieſe Augen ſahn ſie und ſind
nicht erblindet!) ſiegtrunken emporgethürmt hat.
So lautet die Inſchrift der Napoleonsſäule (ich ſchrieb
ſie ab an Ort und Stelle): Napolio. Imp. Aug. Monum.
belli.-German. A. MDCCCV. Trimeſtri. Spatio. Ductu.
Suo-Profligati. ex aere, capto.gloriae. exerc. maximi.
dicavit. Ganz oben ſteht des Kaiſers Coloſſalbildſäule
von Erz, eine Victoria iſt in der Rechten. So höhnt
ſchon ſeit einigen Jahren der übermüthige Corſe, alt-
römiſchen Kaiſern, ſtolz nachkünſtelnd, unſer Deutſch-
land. Hört es, Deutſche! und zertrümmert ſie bald
-
die Säule eurer Schmach. Nie wagte in alten Rom
unter, den Cäſarn, eine ſolche, Euch zum Hohn, ſich
zu erheben! Duldet ſie im Neuen zu Lutetia nicht
länger, Enkel Hermanns, wenn ihr ſozj heiſsen
verdient." - Das: Accipimus omen! dürfen wir nicht
hinzuſetzen, die Zeit hat es erfüllt!
- - - - - -
--
- /
schöNE Künste. - -
DºsTADT, gedr. b. Stahl: Poetiſche Verſuche unſ
Ueberſetzungen von Dr. Ferdinand Kämmere
I813. I97 S. 8.
. Die eigenen Gedichte des Vfs. erheben ſich ſelten
über das Mittelmäſsige. Wenn ſich ſchon ein gehil-
deter und durch die beſſern alten und neueren Öich-
ter genährter Geiſt in mehreren sºsſpricht, ſo be-
Ä man doch in keinem den Ergieſsungen ur-
ſprünglich echter poetiſcher Ader, und was der Vf.
auch für Töne anſtimmt und wie mancherley For-
men er verſucht, keine will ihm recht gelingen, am
wenigſten Ton und Form des Volksgeſanges. Man
vergleiche das Volkslied S. 113:
Ein Mädel jung, ein Mädel ſchön,
- Gar lieblich iſt es anzuſehn,
- - Juchhe! - - * - * -
Ihr glänzen, wie der Himmel rein,
Die ſieben blauen Aeugelein,
Juchhe!
Ein Mädel ſo wie dieſes, - - - -
Ein Mädel wünſch' ich mir.
Ergriffen hat mich allzumal -
Der bitterſüſsen Liebe Qual,
Oweh! .
Agh kündet /ch kein Mittel an, -
Daſs ich die Wunden heilen kann,
O weh! 3 - * . .
Ein Mädel drum wie dieſes u. f. w. -
- - - - - - - -
Aufmuntern möchten wir ihn daher weder zu fer-
nern Oden, Kantaten, Sonnetten; am wenigſten zu
ſolchen Volkspoeſeen, noch überhaupt zum Anbau
des Parnaſſes durch eigene Productionen. Aber die
Ueberſetzungen aus dem Griechiſchen und Lateini-
ſchen, welche die zweyte Abtheilung der Sammlung
ausmachen, und theils die Homeriſchen Hymnen,
theils mehrere griechiſche Elegieen und den Raub
der Helena von Koluthos enthalten – aus dem La-
teiniſchen iſt nun die ſechſte Satire des Perſius in
neuer Verdeutſchung angehängt – machen dem Vf.
wahrhaft Ehre, und wir glauben, daſs er in dieſem
Felde eher werde Lorberen ſammeln können,
----- 399 / 488 -----
729
tz-
- 285 -
-
-
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
December 181 4.
I. Neue periodiſche Schriften.
as 4te Heft der Miſcellen aus der neueſten ausländi-
ſchen Literatur iſt erſchienen und folgenden Inhalts:
1) Merkwürdige Geſchichte des Ritters Rºoire
Saint- Hypolite, eines des thätigſten Emiſſars der Bour-
bon, während der Herrſchaft Bonapartes. Von ihm
ſelbſt geſchrieben. Aus dem Franzöſiſchen... - *) Die
Brittiſchen Beſitzungen in Oſtindien. Von P. Colquhoun.
Aus dem Engliſchen. (Fortſetzung) Erſte Thaten des
Lord Clive – Krieg in Bengalen – Eroberungen der
Compagnie. – 3) Von einigen Vorfällen während der
Gefangenſchaft Ferdinand VII. in Valençay. Aus dem
spaniſchen des Don Johann Eſeoiquiz. - 4) Charakter
der neuern Griechen. Aus dem Engliſchen des Herrn
Friedrich Sylv. North Douglas. – 3) Napoleon Bona-
arte. Nach dem Franzöſiſchen des Herrn Salguer.
Ästj Verhältniſſe der Republik Venedig –
Züge aus dem frühern Leben Ludwig XVIII. - Piche-
grü’s Bemühen, den Thron der Bourbons wieder her-
zuſtellen – Verweiſung Ludwig XVIII. aus Verona. -
6) Memoir an den König. Im Julius 1814 geſchrieben.
Vom Herrn Carnot, General - Lieutenant, Ritter des
St. Ludwigs-Orden u. ſ. w. – 7), Anſichten der Azo-
ren. (Beſchluſs) Tercera – Gracioſa – St. Georg-
Pico – Fayal – Flores – Corvo.
Auch
Das December-Heft der Minerva iſt erſchienen
und an alle ſolide Buchhandlungen verſandt worden.
Leipzig, im December 1814.
Expedition der Minerva.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Subſcriptions - Anzeige-
An Freunde und Freundinnen des Guten.
Zum Beſten der unter der Pflege des edlen Frauen-
vereins zu Hanau ſtehenden, durch das Bombardement
1813 hülflos gewordenen, Waiſen werde ich die Ge-
ſchichte meiner „unter der vormaligen teeſtphäliſchen Re-
gierung erlittenen dreymaligen Verhaftung unExportation,
Äl, Beytrag zur Charakteriſtik der geheimen Polizey, nebſt
Bemerkungen über die Inſurrection 1 809" drucken laſſen. –
Einer Schmähſchrift bin ich nicht fähig, ſelbſt nicht
auf das vormals ſo furchtbare Polizeytribunal. Aber
A. L. Z. 1814- Dritter Band.
L I T ER AR I S C H E AN ZE I GEN:
offen, wahr und ausführlich gedenke ich von meinen
Einkerkerungen, uneiner Behandlung im Caſſeler Ka-
ſtelle und im Maynzer Correctionshauſe, von meinen
abgehaltenen fünf Verhören, meiner Fxportationsreiſe
mit 48 Verbrechern, von meinen Schickſalen im Exile.
und der endlichen Rückkehr zu den Meinigen – ein
Gemälde zu liefern, das den Leſer zwar nicht erget-
zen, aber gewiſs unterhalten, auch, wie ich wünſche,
im Glauben an Vorſehung und Menſchenwerth ſtär-
ken wird. Vom Verkaufe der Schrift bezwecke ich
keinen Vortheil für mich; nur die Druckkoſten kann
ich nicht beſtreiten. Deren Ueberſchuſs flieſst dem
oben erwähnten menſchenfreundlichen Inſtitute zu,
und die verehrten Vorſteherinnen des Hanauer Frauen-
vereins werden den Empfang deſſelben öffentlich be-
ſcheinigen. Das Exemplar "Ä 9 Ggr. auf Druck-,
12 Ggr. auf Schreibpapier. Deutſche Biedermänner,
edle Patriotinnen, welche Subſcribenten ſammeln, er-
halten, wenn ſie es verlangen, das 1ote Exemplar gra-
tis. Sie ſenden gütigſt dieſe Subſcriptions - Anzeige -
mit den deutlich bemerkten Namen der Subſcribenten,
welche der Schrift vorgedruckt werden ſollen, ſpäte-
ſtens Ende Januar 1815 an mich zurück. Sonſt kann
man auch unmittelbar bey mir in Felsberg, ſo wie
in des Hrn. Krieger's Buchhandlung zu Marburg
und Caſſel ſubſcrihiren. – „ Es iſt ſüſs, fürs Vater-
land zu leiden; noch ſüſser, zur Rettung verlaſſener
Waiſen freudig ſeine Hand zu bieten.“
Felsberg in Kurheſſen, den 1. Dec. 18 14.
Karl Chriſtian von Gehren,
Pfarrer des Kirchſpiels Felsberg und Altenburg,
Verlags- und Commiſſions-Artikel von C. F. Kunz
in Bamberg.
Michaelis-Meſſe 18 14.
Fantaſieſtücke in Callotr Manier. Blätter aus dem Tage-
buche eines reiſenden Enthuſiaſten. Mit Vorrede
von Jean Paul Fr. Richter. 3ter Band. 1 Rthlr. 8 gr.
oder 2 Fl. 24 Kr.
Marcus, Dr. A. F., Recepttaſchenbuch, oder die übli-
chen Receptformeln und ihre Anwendung in der
kliniſchen Anſtalt zu Banberg. Roh 1 Rthlr. oder
1 F. 48 Kr. Sauber gebunden und mit Schreibpap.
durchſchoſſen 1 Rthlr. 6 gr. od. 2 F. 15 Kr.
Borſt, 3. N., Ueber die Anwendung neuer Geſetze
auf früher entſtandene Rechtsverhältniſſe. 12 gr.
od. 45 Kr.
(4) Z Nest,
----- 400 / 488 -----
---
732
ALLG. LITERATUR.-ZEITUNG
731
Nees, Dr. C. G. von Eſenbeck, die Algen des ſüſsen
waſſers nach ihren Entwicklungsſtufen därgeſtellt.
8 gr. od. 36 Kr. -
Deuber, Dr. u. Prof., Geſchichte der Schifffahrt im
atlantiſchen Ocean; zum Beweis, daſs Amerika
ſchon lange vor Chr. Colombo, und auch der Com-
paſs vor Flavio Gioja entdeckt worden ſey u. ſ. w.
20 gr. od. 1 Fl. 3o Kr:
Eppenäuers kleine poetiſche Verſuche. 7 gr. od. 30 Kr.
Verzeichniß einiger Verlags-Bücher,
- welche
in der G. A. Key fer'ſchen Buchhandlung
in Erfurt
ſo eben erſchienen ſind.
Archiv für den Kanzel- und Altar - Vortrag, auch an-
dere Theile der Amtsführung des Prediger. Zum Ge-
brauch für ſolche, die oft im Drange der Geſchäfte
ſich befinden; von einigen Predigern bearbeitet
und herausgegeben vom 7. C. Große. Fünfer Band.
8. 1 Rthlr. 4 gr. -
(Dieſes Archiv wird mit dem 6ten Bande, wel-
cher 1815 erſcheint, geſchloſſen.)
Bagge, E. W. G., erſter Lehrgang für die deutſche
Sprachlehre. 8. (In Commiſſion.) 15 gr.
Deſſen Anleitung zum Gebrauch des erſten Lehrgangs
für die deutſche Sprachlehre. 8. (In Commiſſion.)
3 gr.
MäÄ., von der Vortrefflichkeit der Bibel als Volks-
ſchrift, und von dem Nutzen, welchen man von
ihrer Verbreitung erwarten darf. Ein Wort und
eine Aufforderung an das gebildete Publicum in
Thüringen. gr. 8. 3 gr.
Ramann, S. 7., mºraliſcher Unterricht in Sprichwör-
tern, durch Beyſpiele und Erzählungen erläutert,
für die Jugend. Erſtes Bändchen. Dritte verbeſſerte
Auflage. 8. 12 gr-
(Däs ganze Werkchen, aus ſechs Bänden beſte-
hemd, koſtet 2 Rthlr. 4 gr)
Zerrenner, H. G., chriſtliches Religionslehrbuch für
Lehrer und Kinder in Bürger- und Landſchulen,
mebſt den fünf Hauptſtücken des Katechismus Lu-
theri, mit kurzen Worterklärungen. Dritte ver-
beſſerte Auflage. 8. 10 gr.
3. ++
4t.
Die zeitſchrift: Erholungen. Ein thüringiſcher
Unterhaltungsblatt für Gebildete, wird auch im J. 1813
ununterbrochen fortgeſetzt.
Im Verlage von F. A. Brockhaus in Leipzig
und Altenburg ſind im Laufe des Jahres 1814
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben:
Auch ein Wort über unſere Zeit. 1) Von der unter-
ſcheidenden Eigenthümlichkeit derſelben.- 2) Was
ſie von den in ihr Lebenden fordere. 3) Was ſie
ihnen gewähre. 8. 6 gr. -
Bibliothek neuer engliſcher Romane
Baumgarten-Cruſius, Karl, vier Reden üb -
i Freyheit, deutſche Bildung und das Ä
deutſche Jugend geſprochen. 8. 14 gr.
Erſter
enthaltend: Die Denkwürdigkeiten Ä
von Glenthorn, von Miſs Edgeworth, überſetzt von
Caroline von Woltmann. 8. 1 § 14. 1 Rthlr. 8 gr.
– - 2ter Band, enthaltend: Schleichkünſte, von
derſelben Verfaſſerin und Ueberſetzerin. 8. 1814-
1 Rthlr. 8 gr.
Briefe über Hamburg, geſchrieben im Herbſt I8 I4. 8.
1 Rthlr.
Bouilly, 7. N. (Verfaſſer des Schauſpiels: Der Taub-
ſtumme), Rath für meine Tochter, in Beyſpielen
aus der wirklichen Welt. 2 Bändchen. 8. 1 Rthlr.
16 gr.
Converſations- Lexicon, oder emcyklopädiſches Hand-
wörterbuch für gebildete Stände. 1 – 5ter Band.
(4 - L.) Der Pränumerations-Preis auf das ganze
aus 10 Bänden beſtehende Werk iſt auf Druck-
papier 12 Rthlr. 12 gr., und auf Schreibpapier
18 Rthlr. 18 gr.
NB. Der 5te Band wird erſt Ende Januars ver-
ſandt.
Curth, C., die Schlacht bey Breitenfeld unweit Leip.
zig am 7ten September 1631 und die Schlacht bey
Lützen äm 7ten November 1632. Zwey Scenen des
dreyſsigjährigen Kriegs und Gegenſtücke zu den
Schlachten bey Lützen am 2ten May 1813, und bey
Leipzig am 16ten, 18ten und 19ten October 1813.
8. 9 gr.
– – die Bartholomäus - Nacht 1572. Ein Fragment
aus der Geſchichte der Vorzeit Frankreichs. 8.
1 Rthlr. 16 gr.
Dante Alighieri, die göttliche Komödie. 2ter Theil:
Das Fegefeuer. Ueberſetzt von Ludwig Hain und
L. Kannegießer. 1 Rthlr. 16 gr. (1ſter u. 2ter Theil
3 Rthlr. 8 gr.
Deutſche Blätter. 2ter bis 6ter Band. (Jeder von 4o –
42 Bogen) à 1 Rthlr. 8 gr. (Wöchentlich erſchei-
nen 3 Bogen.)
Deutſchlands Erlöſung im Jahr 1813. Ein National-
Singſpiel. gr. 8. 6. gr. -
Erſch, Prof. 7. S., Handbuch der deutſchen Literatur
ſeit der Mitte des achtzehnten Jahrhunderts bis auf
die neueſte Zeit. Syſtematiſch bearbeitet und mit den
nöthigen Regiſtern verſehen. In 2 Bänden. (Com-
plet 1o Rthlr.) Zweyten Bandes 2te, 3te und 4te
(die letzte) Abtheilung.
Einzeln ſind dieſe Abtheilungen zu erhalten
unter den Titeln:
Erſch, Prof. J. S., Literatur der Geſchichte und de-
rem Hülfswiſſenſchaften (Geographie und Statiſtik).
gr. 8. 2 Rthlr. -
- – Literatur der ſchönen Künſte. gr. 8.
I 2 Gr.
– – Literatur der vermiſchten Schriften. gr. 3.
U
1 Rthlr.
o gr.
NB. Die General-Regiſter zum ganzen Werk ſind
auch einzeln zu erhalten für 1 Rthlr. 2o gr. -
Fan-
----- 401 / 488 -----
733 2 Num. 285.
734
DECEMBER 181 4.
Fanfaronaden, hundert und etliche, des Corſkani-
ſchen Abenteurers Napoleon Buona-Parte, Ex-Kai-
ſers der Franzoſen. Syſtematiſch geordnet cum morir
variorum. 8. 16 gr. - -
Federſtriche, oder Lebenslauf des Ex- Kaiſers der Fran-
zoſen, in drey Büchern Epigramme. 8. 9 gr.
Gemälde, politiſches, von Europa nach der Schlacht
bey Leipzig am 16ten bis 19ten October 1813. Ge-
ſchrieben zu London am 4ten December 1813. Aus
dem Franzöſ vom Marquis de Maiſonfort. Mit An-
merkungen und einer Frage: Was hofft Europa ſeit
dem 3ten April 1814? gr. 8. 12 gr. -
Gerning, 3. 3. von, die Heilquellen am Taunus. Ein
didaktiſches Gedicht in vier Geſängen. Mit Erläu-
ternngen, ſieben Kupfern und einer Karte. 4.
5 Rthlr.
– – Daſſelbe, ohne die Kupfer, aber mit Karte. 12.
1 Rthlr. 8 gr.
Grundriſs praktiſcher Lebensweisheit. 8. 6 gr.
Kanonen-Säule, oder der Sieges-Obelisk in Moskau,
mit einem Conmentar darüber. 8. 4 gr.
Lüders, Ludwig, welthiſtoriſche Anſicht vom Zuſtande
Europa's am Vorabende vor der Schlacht bey Leipzig
am 16ten bis 19ten October 1813. Mit einem Plane
von der Schlacht bey Lützen am 3ten May 1813. 8.
I.4. gr.
Der Äſter Graf von Montgelas unter der Regierung
König Maximilians von Bayern. 8.- 6 gr.
Oriflamme, die, oder der Pariſer Enthuſiasmus unter
- Napoleon dem Groſsen, Kaiſer der Franzoſen; eine
Sammlung merkwürdiger vor der Aufführung die-
ſer Oper in Paris gewechſelter Briefe, als ein Bey-
trag zu der franzöſiſchen Kunſt, das Volk gegen
ſein eignes Herz und ſeinen Verſtand zu bearbeiten.
(Von Rehfues.) 8. 9 gr.
Politiſche Stachelnüſfe, gereift 1813.
Herausgegeben
von Spiritus Aſper. 12. 5 gr.
Der Ruſſiſche Feldzug im Jahr 1812, von Robert Ker -
Porter. Aus dem Engliſchen überſetzt von Dr. Paul
Ludolph Kritz. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Saalfeld, Prof. Friedrich, Geſchichte Napoleon Buoma-
parte's. gr. 8. 2 Rthr. z gr. (Keine Parteyſchrift,
ſondern ein rein hiſtoriſches Gemälde der letzten
zwanzig Jahre) - -
Simonde Simondi, die Literatur des ſüdlichen Europa's.
Von Dr. L. Hain. 1ſten Bds 1ſte Abtheilung. gr. 8.
1 Rthlr. 8 gr.
Sprengel, Curt., Inſtitutiones medicae. Tom. III. et IV.
Pathologia generalis et ſpecialis. gr. 8. 5 Rthlr.
Auch unter dem Titel:
– – Inſtitutiones Pathologiae generalis et ſpecialis.
2 Vol. gr. 8. 5 Rthlr.
De l'Allemagne par Mad. de Stael. . Nouvelle édition
réc. d'une Introduction par Charles de Villers et en-
- rich. du texte original des morceaux poétiquestra-
duits. 4 Vols. 12. 3 Rthlr. Aufgeglättet Velin Pa-
ier 5 Rthlr. 8 gr. (Dieſe Ausgabe im Format der
Ä Stereotypen iſt die ſchönſte, correcteſte
und wohlfeilſte von allen, die von dieſem Werk
erſchienen ſind.)
Sünden-Regiſter der Franzoſen in Deutſchland. Ein
Seitenſtück zu der Schrift: Deutſchland in ſeiner
tiefſten Erniedrigung. 8. 12 gr.
Tableau politique de l'Europe après la Bataille de Leipſic.
(Par le Marquis de Ä gr. 8. 9 gr.
Traité (le) d'Utrecht: Manuel diplomatique ſur la com-
troverſe entre l'Angleterre et la France ou Coup
d'oeil ſur le Syſtème maritime de Napoléon Buona-
arte. gr. 8. 1. Rthlr. 4 gr.
Treitſchke, Karl, Geſchichte der funfzehnjährigen Frey-
heit von Piſa. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
– – Heinrich der Erſte, König der Deutſchen, und
ſeine Gemahlin Mathildis. 8. 20 gr.
– – Deutſchland im Schlaf, und Deutſchlands Mor-
gentraum und Erwachen. Zwey politiſche Poſſen-
Spiele. 8. 8 gr. ---
Urania, Taſchenbuch für Damen auf das Jahr 1815.
Mit 9 Kupfern, darſtellend Scemen aus Göthes Fauſt,
Taſſo und Egmont. 12. 2 Rthlr. (Unter den Bey-
trägen befindet ſich Werners 24. Februar) -
Viller, C. de, Conſtitutions des trois villes Libres-An-
ſéatiques, Lubeck, Brémen, Hambourg. Avec um
Mémoire ſur le rang que doivent occuper ces villes
dans l'organiſation commertiale de l'Europe. Avec
une carte coloriée. 1814. gr. 8. 20 gr. -
Werner, Fr. Ludw. Zach., Cunegunde die Heilige, Rö-
miſch-Deutſche Kaiſerin. Ein romantiſches Schau-
ſpiel in fünf Acten. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Wetzel, Dr. F. G., aus dem Kriegs- und Siegesjahre
Achtzehnhundert und Dreyzehn. Vierzig Lieder,
nebſt Anhang. 8. 12 gr. -
- – Prolog zum groſsen Magen. (Humoriſtiſche Sa-
tire auf die Nützlichkeits-Tendenzen unſerer Zeit.
8. 8 gr.
In der Wittekindt'ſchen Hofbuchhandlung in
Eiſenach iſt erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben: r
Buſch, G. Chr. B., Handbuch der Erfindungen. 7ter
Theil. 2 Rthlr. -
Haberfeld, 3. F., Predigten. 2ter Theil. 1 Rthlr. 12 gr.
Vocabelbuch zum erſten Curſus von Jacobs Elementar-
buche der griechiſchen Sprache, nach der Folge der
Paragraphen geordnet. 6 gr.
Deutſchlands - Feſt, vom 13ten October 1814. Ein Ge-
dicht von Dr. Ch. Schreiber. 2 gr.
Neues ökonomiſch-botaniſches Garten-Journal, her-
ausgegeben von Fr. G. Dietrich. 1ſten Bds 1ſtes Stück.
18 gr.
Bey mir iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: 3. H. Frir/ch Handbuch für Prediger
zur praktiſchen Behandlung der Leidensgeſchichte Jeſu.
gr. 8. 2 Rthlr. – Die Erfahrung hat gezeigt, und
alle kritiſchen Blätter haben es einſtimmig ausgeſpro-
chem, daſs der Herr Verfaſſer in ſeinen Ä
über die Evangelien und Epifeln einen ſeltenen Reich-
thum von Ideen niederlegte, daſs ſie willkommene
Hülfs-
/
----- 402 / 488 -----
735
736
A. L. Z. Num. 285. DECEMBER 1814.
mesbücher ſind nicht nur dem angehenden, ſonder"
Ä geübten Kanzelredner; – es bedarf daher
nur dieſer kurzen Anzeige, „uº auch. Deſſen neue-
ſtem werke – das er mit beſonderem Fleiß, mit beſon-
jr Liebe ausarbeitete, und welches als eine Fort-
ſetzung der Handbücher über die Evangelien und Epi-
ſteln, zugleich aber auch als Schluſs des ganzen Werks
jehn iſt – recht viele Käufer zu geben:
.. Magdeburg, im November 84-
W. Heinrichshofen.
Daß es nicht weiſe gehandel iſt, "eº# ſelbſt ſo
manche Proteſtanten als Gegner der Reformation auf.
Krefel.
Eine Predigt, am Reformationsfeſte 184 in Jena
gehalten von Dr. G. G. Marezoll. gr. 8. Leipzig,
iºey Hartknoch. Geheftet 4 gr.
(Iſt in allen Buchhandlungen zu haben.)
So eben iſt erſchienen:
Verzeichniß neuer Bücher, die vom Julius bis Decem-
ber 1814 wirklich erſchienen ſind, nebſt Ver-
legern, Preiſen und einem wiſſenſchaftlichen
Repertorium; zu finden bey J. C. Hinrichs in
Leipzig. 3. Geh. 4 gr. Schreibpap: 3 gr.
Dieſs iſt die neueſte Fortſetzung eines (jährlich
zwey Mal erſcheinenden) Bücherverzeichniſſes, wel-
jſchºn ſeit vielen Jahren mit Beyfall aufgenommen
wurde, und durch das beygefügte wiſſenſchaftliche
Repertorium jeden Bücherfreund Ä Stand ſetzt,
das ganze Gebiet der neueſten Literatur mit einem
Pjce zu überſehen. Es iſt ſeit 8 zugleich als eine
jnsfortfetzung des allgemeinen Bücherverzeich-
jffes von Heinſius anzuſehn. -
III. Vermiſchte Anzeigen.
Einladung
ZU. -
F u n k | D e n km al.
Funk – unſer liebenswürdiger, unſer ehrwürdi-
er Funk lebt in unſerin Andenken ... aber nicht mehr
unſrer Mitte! Um ihn trauern alle Männer und Jüng-
inge, die er in einem ZeitÄÄ fünf und vier-
zig Jahren bildete; – mit ihnen trauert ſeine Dom-
je die Stadt Magdeburg, der Preuſsiſche Staat,
die Welt und die wiſſenſchaft; – um ihm rauer Re-
ligion und Tugend, die an ihm ein Muſter für alle ihr
geweihte Gemüther verlor!
Bey ſeinen Zöglingen, Freunden und Verehrern
folgte jej Schmerz über ſeinen Verluſt ſogleich der
Gedanke, ihm ein Denkmal zu ſtiften: für die Stadt
Magdeburg auf ſeinem Grabe – ſo einfach, wie er
ſelbſt war; – und für die Nachwelt durch eine Stif-
tung zum Beſten ſeiner Domſchule, damit er in ihr
und für ſie auch im Tode noch fortlebe. .
Kein Einzelner von ſeinen Zöglingen, Freunden
und Verehrern – ſo meynte Jeder von uns – dürfe
Einzeln ſich die Stiftung eines Lenkmals zueignen; –
Alle würden ſie daran Theil nehmen wollen; – Alle
müſsten ſie alſo dazu eingeladen werden. .
. Als Zögling von Funk, und berechtigt durch den
mir gewordenen ehrenvollen Auftrag, thue ich dieſs
jetzt.
An Sie Alle, die Sie mit mir das Glück hatten,
Funk Zöglinge, eine Freunde, ſeine Verehrer zu
leyn, ergemet dieſes Wort. Laſſen Sie uns, ein Jeder
nach ſeinen Verhaitnilen und in ſeinem Kreiſe, den
Beytrag unſrer Thelnahme zeichnen, und Unterzeich-
nungen ſammein, und dieſe an den „Verein zu Funk-
Ä “ ſenden, welcher in Magdeburg ſich bilden
w1rd.
Laſſen Sie uns der Nachwelt zeigen: die jetzige
groſse Zeit ſey auch dadurch groſs geweſen, daſs ſie
*
e -
r
ihre ausgezeichneten Männer, den hohen Beruf des
Erziehers, und den Werth der Religion und Tugend
dankbar zu ehren verſtanden.
Laſſen Sie uns – und das iſt die Hauptſache -
unſerm Funk ein Denkmal ſtiften, das ſeiner wür-
dig ſey.
Nicht zu groſs müſſe das Unternehmen uns dün-
ken! Vertrauen vollendet, was es beginnt!
Halberſtadt, den 13ten Julius 1814- -
- - von Kle wiz,
Geheimer Staats-Rath und Civil-Gouverneur.
4- 4
.
wer auch nur einige Kenntniſs der Würdigen und
Ausgezeichneten des Ständes beſitzt, dem der ſel, Funk,
Rector der Domſchule zu Magdeburg angehörte, wird
einſtimmen, daſs einer der Vortrefflichſten ſein Tage-
werk vollendet hat. Der Unterzeichnete verehrte ihn
von dem Augenblick an, wo in ihm ſelbſt ein reges
Intereſſe für Erziehung und Schulweſen erwachte, in
ſeiner Einſicht, ſeiner Berufstreue, ſeinem wahrhaft
ſokratiſchem Talent, die Jugend zu feſſeln, als Muſter
und Beyſpiel. Mit Freuden erbietet er ſich, zu dem
in vorſtehender Einladung enthaltenen Plan mitzuwir-
ken, und einen jeden ihm zukommenden Beytrag, ſey
er kein oder groſs, als eine dem Verdienſt geweihte
Huldigung zu ehren, und an die Behörde zu be-
fördern. -
Der Kanzler Niemeyer in Halle.
----- 403 / 488 -----
737
738
-- 286 –
-
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
W
-
- December
1 81 4.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
JENA, b. Frommann: Deutſchlands Wiedergeburt;
ein politiſcher Verſuch von D. Karl Ernſt Schmid,
Herzogl. Sächſ. Geh. Rath u. Vicepräſidenten der
landesregierung zu Hildburghauſen. 1814-425 S.
8. (1 Rthlr. 2o gr.)
W ie es überaus wohl thut, in einer Verſammlung,
worin alle auf einmal reden, und verwirrt,
leidenſchaftlich und planlos ſich von dem Gegenſtan-
de der Unterſuchung entfernen, plötzlich das Wort
eines recht verſtändigen Mannes zu vernehmen, der
mit Klarheit und Wärme, mit Einſicht und Kraft
zeigt, worauf es ankommt, und zu ruhiger Unter-
ſuchung zurückführt; eben, ſo wirkt das Leſen des
vorliegenden Werkes unter dem Wuſt von Flugſchrif-
ten, die jeder Tag entſtehen und vergehen ſieht. Der
Vf, nennt, was er giebt, Wünſche, Träume; aber
wehe Deutſchland, wenn dieſe Wünſche, dieſe Träu-
me unerfüllt bleiben! unerfüllt, nicht ihrer Geſtalt
nach, der Name deutet ſchon an, daſs der Vf, ſeine
Meinung nicht für unbedingt, und die Unterſuchung
nicht für geſchloſſen hält; ſondern unerfüllt ihrem
Weſen, ihrem Zweck nach. Deutſchland ſoll im
Innern einig, gegen Auſsen ſtark werden, das iſt der
Hauptgedanke; und wie es geſchehen könne mit
dem, was wir von Alters her bewahrt, was wir jetzt
errungen haben, ſagt der Vf. mit einfachen Worten,
aber deſto vielfacheren Kenntniſſen der deutſchen Sa-
chen und Geſchäfte. Freymüthig werden wir prü-
fen, was er ſagt, und dadurch unſere Achtung dem
Vf. am beſten bezeugen; zuvor aber ein Blick auf
1Deutſchland überhaupt! Es hat ſeine Stelle unter den
herrſchenden Völkern wieder eingenommen; ganz
war ſie nie verloren. Jetzt herrſcht es über mehr als
40 Millionen der gebildetſten Europäer. Wird das Ge-
heimniſs entdeckt, Preuſsen und Oeſtreich feſt zu ver-
binden, ſo iſt Deutſchland das mächtigſte Reich der
Welt; zu ihrer Ruhe, zu Deutſchlands Sicherheit
(wie auch der Vf. behauptet), iſt dieſes nöthig. Frank-
reich rühmt fich mit Recht, das zahlreichſte Euro-
päiſche Volk ungetheilt zu befitzen. Ruſsland rühmt
ſich mit Recht, alljährlich den gröſseren Zuwachs
an Bevölkerung zu erhalten, und mehreren von
Deutſchland beherrſchten Volksſtämmen, den Böh-
men, deren Bibelüberſetzung dort angenommen, den
Mähren, Dalmatiern, Slavoniern, Kroaten, und den
bis in Niederſachſen wohnenden Wenden durch die
Sprache verwandt zu ſeyn. Schon dieſe beiden Nach-
baren erregen der Beſorgniſſe genug, ohne auf auſser-
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
ordentliche Ereigniſſe in Italien und Griechenland zu
rechnen. Indeſs Frankreich durch Schifffahrt und
Handel ſich wieder erhebt, indeſs Ruſslands Land.
bau neue Königreiche im Innern erobert, dürfen wir
nicht zurückbleiben, oder wir werden dienen, ſtatt
zu herrſchen. Unter allen Völkern haben wir den
ſchwerſten Stand, weil wir bey den künſtlichſten
innern Verhältniſſen und bey offenen Grenzen die
gefährlichſten Nachbaren haben, wovon der eine
durch Feſtungen, der andere durch ſeine Steppen
und Winter vertheidigt wird. Ariſtoteles aber ſagt
ſchon: „Welcher Staat den andern überwältigen kam,
der will es auch; und das hat ſich ſeitdem immer be-
währt. Wodurch ſollen wir uns ſichern? Dadurch,
daſs wir zuſammenhalten? Das iſt etwas, aber nicht
alles. Dadurch, daſs wir in Kunſt und Gewerbe
mit Frankreich, in der Volksmenge mit Ruſsland
Ä bleiben? Das hilft allerdings, und dazu ver-
ilft allein, daſs den Volke gegeben werde, was zu
ſeiner Entwicklung nöthig Arbeits-, Handels-,
Denkfreyheit mit den dazu gehörigen Groſs-Anſtal-
ten. Das Uebrige mag ſo anders ſeyn. Es iſt einer-
ley, ob man Brautſchatzrecht oder Gütergemeinſchaft
hat, wenn man nur weiſs, was man hat; ob der
Richter die Streitſachen leitet, oder bloſs entſcheidet,
wenn ſie nur beendigt werden; ob der Bauer dem Adel
Getreide oder Geld zinſet, wenn er nur weiſs, was er
zinſen muſs; ob man Zünfte oder Gewerbordnungen
hat, wenn nur Ordnung da iſt, (in England giebt es
weibliche Geſellen); ob der Adel von einem oder von
allen Söhnen bewahrt wird, wenn der Adel der Ehre
nur überhaupt bewahrt wird u. f. w. Sehen wir
aber nicht in die Lobſchriften auf die jetzigen Deut-
ſchen, ſondern auf ſie ſelbſt, ſo finden wir unter ih-
nen alle Gebrechen langer Anarchie: Verwilderung
durch Soldatenunfug, Geſetzverachtung durch Län
dertauſch, und Behördenwechſel, Eigenmacht und
Willkür der Beamten, die keine Verantwortlichkeit
kannten, als Geld und Menſchen zu liefern; Zwie-
tracht und Verfolgungsgeiſt zwiſchen allen Ständen,
weil alle litten, und ſich an einander erholen woll-
ten; Schwanken und Wanken der Regierungen zwi-
ſchen Altem und Neuem; und in jedem Munde der
freche Wehlſpruch: Sauve qui peut. Wie viel iſt zu
beſſern !!
Der Vf, ſagt zuerſt, wie wir vor dem Revolu-
tionskriege, bey aller nicht verkannten Unvollkom-
menheit der Verfaſſung, ſo glücklich waren; beſon-
ders ſchön gezeichnet iſt das Väterliche in der Re-
gierckng der Reichsfürſten und ihr Einfluſs auf Gei-
ſtesbildung; - ſo wie die Freyheit in den Reichs-
(5) A ſtädten
----- 404 / 488 -----
739
74Q
A LLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſtädten und der altväterliche Sinn der Bürger. Durch
eine Hauptſtadt und eine Akademie hätte ſich wahr-
ſcheinlich unſere Literatur nicht ſo vielſeitig entwi-
ckelt, ſondern ein feſtſtehender Geſchmack und eine
unveränderliche Meinung über philoſophiſche und
äſthetiſche Gegenſtände fich gebildet. Dagegen lieſse
ſich wohl ſagen, daſs das Dictionnaire de l'academie
die franz. Sprache nicht geſchloſſen, ſondern nur die
geſchloſſene Sprache beurkundet hat. Dieſe Arbeit,
wozu ſich die erſten Sprach- und Sachkenner verei-
nigten, lieſs ſich nur durch dieſe Vereinigung mei-
ſterhaft vollenden, wie ihre Vergleichung mit Cam-
ges Wörterbuch beweiſt; und groſs iſt immer der
Gedanke, die ausgezeichnetſten Gelehrten in einem
Ehrenverein durch freye Wahl zu verſammeln. Mit
Recht wird über das Elend, was uns nachmals traf,
ſchnell weggeeilt. Jeder kennt es. Aber mehr als
ein Mal der Ausruf wiederholt: der Augenblick,
worin wir befreyt ſind, iſt koſtbar; Ä darin
nichts für die Befeſtigung einer Verfaſſung, wodurch
der innern Entzweyung und der Zerſplitterung der
Kräfte geſteuert wird; ſo iſt ihre Bildung nachmals,
auf einem Congreſs, wo jeder mitrathen und jeder
ſich am beſten ſetzen will, ſehr ſchwierig. – Ja
wohl, – und in jedem Jahr, worin wir bedenken
und berathſchlagen, reifen in Frankreich 4oo,ooo
Männer. – Die Rheinbunds - Urkunde kann keine
Rechtsgründe mehr geben, weil der Rheinbund auf-
ehoben iſt. Einheit des Volkes iſt die erſte unerlaſs-
iche Bedingung der neuen deutſchen Ä
Die Eiferſucht zwiſchen den einzelnen Völkerſchaf-
ten wird ſich zwar nicht ganz vertilgen laſſen, aber
ſie wird durch Reichsbürgerrecht ſehr geſchwächt wer-
den; weil damit das Verbot der Auswanderungen,
(worüber ſchon vormals zwey Preisfragen zu Göttin-
gen aufgeſtellt ſind), das Abzugsgeld und der Schul-
und Univerſitätszwang wegfällt; weil dadurch der
Vorzug der Eingebornen der verſchiedenen Staaten
bey Gewerben und Aemtern aufhört. Bey Gewer-
bei iſt der Vorzug ſchon jetzt verſchwunden, wenn
er ſich nicht auf das oft einträgliche Bürger- und Ge-
meinerecht bezieht; und dieſes läſst ſich als Erbeigen-
thum, ohne Rechtsverletzung nicht aufheben. Bey
den Aemtern iſt man aber jetzt gegen ſogenannte
Ausländer vorurtheilsvoller, als zuvor; und es iſt
ſehr zu wünſchen, daſs man von dieſem Sperrweſen
ganz zurückkommen möge;, aber das Reichsbürger-
recht wird dieſes ſchwerlich bewirken, wenn man
auch auf die Aemter nicht ſehen will, wozu Orts-
und Landeskenntniſs, ſo wie weniger bekannte Spra-
chen erforderlich ſind. Es läſst ſich nicht verken-
nen, daſs wir auf dem Wege waren, Beamtendyna-
ſtieen zu erhalten; und daſs dagegen kein Mittel iſt,
als mit Hülfe der Stände das Dunkel zu erhellen,
womit die Behörden ſich und ihre Geſchäfte umge-
ben können; ohne Slände iſt der Kreis undurchdring-
lich, worin die Maaſsregeln gegen den Landesherrn
durch ihre Nothwendigkeit, und gegen die Unter
thanen durch landesherrliche Genehmigung gerecht-
fertigt werden. Das Reichsbürgerrecht wird ferner
keiten
empfohlen, weil dadurch der Einfluks des Religions-
unterſchiedes, mit Ausſchluſs des Judenthum aus
trifftigen Gründen verſchwindet; weil der Provinzial-
Adel ſich in Reichsadel verwandelt; (wird der heſſi-
ſche Adel ſein Stift Kaufungen, der ſächſiſche ſeine
Pfründen Ausländern öffnen ?) zugleich wird die Er-
weiterung des deutſchen Ordens vorgeſchlagen. Wir
hätten von dem Vf. die Beantwortung der ſchwieri-
gen Frage gewünſcht: Wer iſt ein Deutſcher, und
wer hat als ſolcher das Reichsbürgerrecht? Die
Frage iſt nicht allein für die inneren, ſondern auch
für die auswärtigen Verhältniſſe von groſser Wich-
tigkeit; und ſie muſs jetzt zur Erörterung kommen.
Die franz. Beſtimmungen führen offenbar zu weit,
aber wodurch ſie erſetzen? Sollen z. B. die Deut-
ſchen die Vorrechte der Oeſtreicher in der Moldau
und Wallachey theilen? Wer iſt als Fremder unter
uns anzuſehen? – Von dem Reichsbürgerrecht
kommt der Vf, mit Recht auf das allgemeine bürger-
liche Recht. Er zeigt die Uebel, welche daraus ent-
ſtanden ſind, daſs wir kein deutſches Recht hatten,
und die Nothwendigkeit eines allgemeinen Geſetzbu-
chres. Hierin theilt er alſo Thibaut's Meinung, und
wie es uns ſcheint, erſchöpfender. Er behauptet,
das franzöſ. Geſetzbuch ſey nur durch einige Flecken
verunſtaltet; Beſchränkung der Rechte auf den Bo-
den des Staates, zu ſehr gehäufte Förmlichkeiten.
Ueber ſeinen Werth ſtreiten bereits Rehberg und
Brinkmann; und des Erſtern Gründe ſind unwiderlegt
Ä daſs es für uns nicht tauge; auch ſind
eine Verflechtungen mit Conſcription und Enregi-
ſtrement mehr als Flecken; aber bloſs als eine Aus-
geburt der Revolutionsphiloſophie läſst es ſich doch
auch nicht anſehen, und für Frankreich iſt es in der
Hauptſache vortrefflich. Der Vf. hält die Zuflucht
zu der franz. Geſetzgebung für uns nicht nöthig, ſon-
dern huldigt aus guten Gründen der preuſs. Gerichts-
Ordnung und dem öſtreich. Geſetzbuch. Er räth zu
der einſtweiligen Annahme des Letzteren, (auch für
Preuſsen ? für Baiern?) beſonders weil es die beſon-
dern Rechte des Adels, der Lehne u. ſ. w. nicht ab-
handelt. Will man dieſe Rechte in das Geſetzbuch
aufnehmen; ſo iſt allerdings ſeine Abfaſſung (ſ. A. L.
Z. Nr. 226. d. J.) undenkbar); indeſs auch ohne Be-
rührung der beſondern Rechte ſind die Schwierig-
Ä ſehr groſs; und es ſcheint nicht anders
durchzukommen, als wenn man vorläufig alles aus-
ſchlieſst, was nicht unmittelbar in dem bürgerlichen
Recht Staatsſache iſt.
Der Unterſchied zwiſchen den bürgerlichen Ge-
ſetzen, die ſich auf die Grundlage des geſellſchaftli-
chen Vereins beziehen, und zwiſchen den Geſetzen,
welche ſich auf den Sach- und Geldverkehr beziehen,
iſt ſelten gehörig beachtet; obgleich Niemand zwei-
felt, daſs im chriſtlichen Europa kein bürgerliches
Geſetz die Vielweiberey einführen, wohl aber gebie-
ten kann, daſs ſtatt baaren Geldes Papiergeld in Zah-
lung angenommen werde. So ſchwierige Sachen laſ-
ſen ſich nicht mit ein paar Worten abhandeln. Es
kann hier alſo nur angedeutet werden, daſs es Ä -
EII.
----- 405 / 488 -----
741
742
Num. 286. DE CEMBER 1 8 14.
dem allgemeinen bürgerlichen Recht hauptſächlich auf
das ankommt, was in einem Volke nicht verſchieden
feyn darf; und das iſt beſonders Ehe und Treu und
Glauben: das ſichtbare und unfichtbare Hauptband
des bürgerlichen Vereins. Die Wirkungen der Ehe
begründen und befeſtigen das bürgerliche und öffent-
liche Glück, und nur im Spott kann Hugo zu Göttin-
gen ſie für ſchlimmer als die Wirkungen der Sklaverey.
erklären, und den Begriff von der Ehe: „ein Verhält-
niſs des Privatrechts in Beziehung auf den Geſchlechts-
trieb," Naturrecht S. 183. ſo beſtimmen, daſs dar-
unter eben ſo gut ein Geburtsſchein verſtanden wer-
den kann. Zu ſolchem Spott paſst denn freylich recht
ut, wenn in . . . die Söhne des erſten Kebsweibes
delleute, des zweyten Freyherrn von, und des drit:
ten Grafen find. In dem deutſchen Geſetzbuch wird
vor Allem von dem Eherecht, Kindſchaft, Vormund-
ſchaft, Mündigkeit gehandelt werden müſſen. We-
en der Eheſcheidung nähern ſich Katholiken und
roteſtanten mehr als je; (Darſtellung der Moral-
philoſophie von dem baier. Rath Salat S 396.) da
die erſteren öffentlich behaupten, daſs die dÄÄ
lichkeit der Ehe kein Dogma der katholiſchen Kir-
che fey. Ein feſtes deutſches Eherecht befördert die
Verbrüderung beider Religionstheile, worauf ſo vie-
les ankommt; es endigt den Streit über die Vor-
mundſchaften bey den in mehrern Ländern begüter-
ten Mündeln; und wird nicht weiter dulden, daſs
durch das Römiſche Volljährigkeitsgeſetz mehr als
Ein Zwanzigtheil des geſammten bürgerlichen Ver-
mögens unter Vormündern ruht, indeſs bey unſern
Bildungsmitteln ein Mann von 20 Jahren ſchon hinläng-
lich fähig wird, ſein Vermögen zu verwalten. Doch
noch mehr als dadurch für den Wohlſtand, wird für
den Anſtand durch die Schmach, womit öffentliche
Hurerey zu belegen, bewirkt. Es iſt damit nicht
von Luftdirnen und ihren Häuſern, von den nothwen-
digen Uebeln groſser Städte, worüber die Geſetze
ſchweigen müſſen, ſondern von Heirathen zur lin-
ken Hand, von dem franz. Buhlweſen, von dem
Looſe gefallener Mädchen und ihrer Kinder die Rede.
Das Zweyte iſt Treu und Glauben, worüber nur
andeutend Kants Aeuſserung beygefügt werden ſoll:
kein Mörder habe ſich je über Unrecht beklagt,
wenn er wieder hingerichtet werde. Keine Geſell-
fchaft kann beſtehen, worin jeder den Andern be-
trügen, entehren, morden will; aber ſo wenig das
Letztere durch das Verſchlieſsen der Waffen, ſo we-
nig wird der Betrug durch Verſtrickung des Vor-
kehrs, wie ſchon Polybius ſagt, erreicht: weder
durch das römiſche Contractenweſen, noch durch
das franz. Enregiſtrement. Der Koran iſt hierin bef-
ſer - als beides. Ueber das, was in und vor dem Ge-
fetz Treu und Glauben iſt, kann in einem Volk kei-
ne Verſchiedenheit ſeyn; das Geſetz muſs ihm die
Seſtalt zu freyer, kräftiger Bewegung geben. Wir
find und werden entweder nie deutſch oder wir
ºüfen uns darüber verſtehen; alſo verſtehen über
die Kraft von Wort und Eid, von Schrift und von
Wechſel. Bey den Leſern dieſer Blätter bedarf es
nur einer ſolchen allgemeinen Bezeichnung unſerer
Gedanken; und wir wenden uns daher, auch des
Raumes wegen, zu dem, was nicht weſentlich noth-
wendig in dem Geſetzbuch ſcheint, ſeine Schwierig-
keiten aber vermehrt: zu den Beſtimmungen, die
beſtehende Vertheilung des Eigenthums dem jetzigen
Zuſtande des Volkes und ſeiner weitern Entwick-
lung anzupaſſen. Unſere bisherige Geſetzgebung hat
wenigſtens die Vertheilung des Grundeigenthums
nicht, wie ſie muſs, vor Ä bloſs
ſichern, ſondern ſie für Zeit und Zukunft befeſtigen
wollen. Davon muſs man allerdings zurückkommen;
aber jetzt gleich den entgegengeſetzten Grundſatz zu
verkündigen, und wie bey dem Geldverkehr Frey-
heit zu geben, ſcheint nicht Ä weil Deutſch-
land zu erſchöpft und eine allmälige Aenderung über-
haupt hierin die vortheilhafteſte iſt. Der Vf, iſt der
entgegengeſetzten Meinung, wenn er Ablösbarkeit
der grundherrlichen Abgaben und des Lehnverban-
des anrath.
Seine Bemerkungen über die verſchiedenen Ge-
richts - Ordnungen zeugen von vielfacher Sacherfah-
rung, und verdienen die Aufmerkſamkeit der Staats-
männer und Rechtsgelehrten. Gegen die Annahme
der preuſs. Gerichtsordnung ſpricht, nach ſeiner
Meinung, hauptſächlich, daſs die jungen Leute zu
Richtern bey den Gerichtshöfen gebildet werden
müſſen, wozu die Einrichtung in andern Ländern
fehle. Für die peinliche Gerichtsordnung werden
die öſtreich. oder die baier. empfohlen. ir verbin-
den hiermit die ſpäter folgenden Wünſche, wonach
die Gerichte von der landesherrlichen Gewalt nnab-
hängig, in Reichs-, Kreis- und Landesgerichte mit
Reichs-Anwälden (wie die Procureurs du Roi in Frank-
reich) eingetheilt würden, und wonach es keine lan-
desherrliche, ſondern nur eine Reichsgeſetzgebung
geben würde. Man braucht nicht ſehr eingeweiht
zu ſeyn, um zu wiſſen, wie der Einfluſs des Hofge-
findes die Aenderung bald dieſes, bald jenes Erbge-
ſetzes veranlaſst hat; und wie in ſchweren Zeiten,
auch neulich in Frankreich, der beſſere, freyere
Sinn ſich in die Gerichtshöfe geflüchtet hat; aber wer
zu viel fordert, erhält oft nichts, und, nach unſern
Umſtänden, können wir höchſtens erwarten, daſs
wir Reichsgerichte und gegen Reichsgeſetze keine
widerſprechende Landesgeſetze erhalten.
Ueber das neue Kriegsweſen werden ſchöne Ge-
danken geäuſsert. In den Schriften über dieſen
ſchwierigen Gegenſtand werden nur noch zwey Haupt-
ſtücke vermiſst: 1) Unterſuchung über das öffentli-
che Recht ſowohl wegen Befreyung vom Kriegsdienſt,
als wegen des Strafrechts während der Dienſtzeit,
und endlich wegen der Dienſtentlaſſung. Darüber
zu reden, war des Vfs. rechter Beruf. Das zweyte
Hauptſtück iſt: Gründliche Darſtellung der Land-
wehr Ordnung von einem Kenner der ausübenden
Kriegskunſt. Das Mittel, welches vorgeſchlagen
wird, eine Art Gleichgewicht im Innern zu erhal-
ten: eine ſtehende Reichs- Armee für den Kaiſer,
und Haustruppen für die Landesherren, und ſtehende
- Heere
----- 406 / 488 -----
743 A. L. Z, Num. 286.
DECEM BE R 18 14. 744
Heere für Oeſtreich und Preuſsen, wovon jenes das
Ä dieſes eine Reichsverweſerſchaft erhiel-
te, möchte, wenn auch den Fürſten das Recht des
ičrieges und der Bündniſſe genommen würde, da es
Ihnen gegen den Kaiſer nie verliehen geweſen, die
Verwicklung und Verwirrung noch vergröſsern, ſtatt
fe zu heben. Ohne eine einfache gemeinſchaftliche
Kriegsverfaſſung für Deutſchland iſt keine feſte Ord-
nung, und dieſe überhaupt nicht möglich, wenn
ſich Öeſtreich und Preuſsen nicht verſtehen. Verſte-
hen ſie ſich, ſo hält, wie und was man macht; ver-
ſtehen ſie ſich nicht, ſo hält nichts. –
(Der Beſchluſs folgt.)
PREDIGER wisseNscHAFTEN.
b. Gerold: Handbuch der Religionsgeſchichte
wº alten und neuen Bundes; in ſteter Verbindung
mit der Religionslehre. Zum Gebrauche für Ael-
tern, Katecheten und Schullehrer, beym Unter-
richte in der Religion überhaupt, beſonders aber
beym vorbereitungsunterrichte angehender Gyn-
naſialſchüler. Herausgegeben von David Lands-
jann, Mitgliede des Benedicterſtiftes Krems-
münſter, Lehrer der Religion und Naturkunde
am dortigen k. k. Gymnaſium - wie auch Vor-
ſteher des Muſeums daſelbſt Erſter Band. Ent-
hält die Religionsgeſchichte im alten Bunde; 1813-
XVI. u. 168 S. gr. 8. Mit einem Titelkupfer,
zwey Landkärtchen und einem kleinen Umriſſe
der Stadt - eruſalem. Zweyter Band. Enthält die
Religionsgeſchichte im neuen Bunde; Abth. 1. näm-
lichäie Geſchichte Jeſu und ſeine durch die von ihm
erzählten Gleichniſſe und Parabeln dargeſtellte Lehre.
VI u. 150 S. Mit einem Titelkupfer und einem
Landkärtchen. . Dritter Band. Enthält die Ge-
fchichte der Verbreitung des Chriſtentums durch
die Apoſtel, mit beſonderer Hinſicht der (auf die)
Bekanntmachung deſſelben in unſerm Vaterlan-
de. VI u. 89 S. Mit einem Titelkupfer und ei-
nem Landkärtchen. (2 Rthlr. 8 gr)
. glaubt, daſs der vollſtändige Zweck des
RÄr durch eine ſolche Verbindung
jgionsgeſchichte mit der Religion ehr Ät
werde, beywelcher die Lehre, aus der Geſchichte
hervorgeht und in derſelben gleichſam angeſchaut
jrd.“ Denn, ſagt er, die bibliſche Geſchichte iſt
die Geſchichte der Offenbarung ſelbſt, zeigt alſo den
Ürſprung derſelben; ihre allmähligen Fortſchritte
und den endlichen Aufſchluſs. . Sodann kommt es
bey der fittlichen Bildung der Jugend vornehmlich
darauf an, daſs ſie ſtets gute Muſter vor Augen habe,
und in der bibliſchen Geſchichte treten die edelſten
Männer des Alterthums auf. Endlich erhält der Re-
igionsunterricht durch das Mannichfaltige der Ge-
ſchichte Abwechſelung, Neuheit und das Anzie-
-hende, wodurch die Aufmerkſamkeit der Sj.
er auf, eine angenehme Weiſe feſtgehalten wej
kann. Dieſe Gründe bewogen ihn, mit Benutzun
ſchon vorhandener ähnlicher Schriften » vorzüglic
der Hallerſchen Religionsgeſchichte, dieſs Handjh
der Religionsgeſchichte auszuarbeiten, und aus je-
dem Abſchnitte der Geſchichte Corollaria oder
Lehren abzuleiten, deren weitere Entwicklung und
Andringung er dann dem Lehrer, der darnac un-
terrichtet, überläſst. Zur Verſinnlichung der durch
die Religionsgeſchichte merkwürdigen Öerter ſind
Kärtchen beygefügt. Dieſs alles wäre nun recht
Ä wenn nur Rec. ſich mit dem Vf. darüber ver-
tehen könnte: , was eigentliche, wahre, glaub-
würdige Geſchichte ſey. Hr. L. hat vieles in ſeine
Religionsgeſchichte aufgenommen, was Rec. nach
Grundſätzen der hiſtoriſchen Kritik unmöglich als
Geſchichte anerkennen kann. Gleichwohl glaubt
Rec. nicht einmal, daſs diejenigen, welche alles in
der Bibel ſtrenge nach dem Buchſtaben nehmen,
mit dem Vf, ganz zufrieden ſeyn werden. Wenn
z. B. in der Ä Gott der Herr ſelbſt in Perſon
die Stammältern zur Rechenſchaft zieht, ſo fordert
bey Hn. L. der innerliche Richter im Herzen ſie vor
Gericht. Wenn nach der Bibel Jehovah ſelbſt Miſs-
fallen hat an Iſraels Verlangen, einen König zu ha.
ben, jedoch ſelbſt dem Samuel befiehlt, den Wün-
fchen des Volks nachzugeben, ſo wird von Hn. L.
dieſer theokratiſche Geſichtspunkt nicht beachtet,
ſondern alles nur dem Samuel zugeſchrieben. Wenn
nach der Bibel die Sklavin zu Philippi wirklich einen
Ä hatte, und Paulus denſelben wirklich
aus der Sklavin austreibt, ſo iſt hingegen nach Hn.
L. dieſs Mädchen nur eine Bauchrednerin, aus der
kein Geiſt auszutreiben war, und der Apoſtel richtete
fich nur nach den Volksbegriffen, indem er einen
Geiſt, der nicht da war, beſchwur. So iſt denn auch
Hr. L., wie beynahe alle ſeine Vorgänger, nicht
folgerichtig genug in ſeinen Vorſtellungen, und lei-
ſtet eben deſswegen – weder dem conſequenten Su-
pranaturaliſten, der ſich an Zeichen und Wunder,
an Theophanieen und theokratiſche Anſtalten nicht
ſtöſst, und dem es auf einige ſcheinbare Unglaub-
lichkeiten mehr oder weniger nicht ankommt, noch
dem conſequenten Rationaliſten ein Genüge. Weil
indeſſen äuſserſt wenige Menſchen ganz fölgerichtig
denken, vielmehr ſehr vielen gerade mit einer Denk-
art, die, wie ſie ſagen, weder zu weit geht, noch
allzu weit zurückbleibt, gedient iſt, ſo zweifelt Rec.
nicht, daſs in den öſtreichiſchen Staaten manche
Aeltern, Katecheten und Lehrer dieſe Schrift zu den
Unterweiſungen in der Religion ſehr brauchbar fin-
den werden, zumal da man an den Landkärtchen
zugleich von der ältern Erdbeſchreibung Manches
nachweiſen und deutlicher machen kann.
- -
----- 407 / 488 -----
745 - – 287 --- - - - - -
-
- - Ä46
-- - - - - - -- e - -
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
December 181 4.
- . " –1 -
staatswissenschafte N. die Feinde vielleicht auf einige Zeit erreicht, der
JENA, b. Frommann: Deutſchlands Wiedergeburt–
von D. Karl Ernſt Schmid u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Zº Begründung eines Reichs-Einkommens, nach
A dem Kriegsweſen allerdings des nöthigſten Be-
dürfniſſes, könnten die wiedergewonnenen Rhein-
länder wohl dienen; da aber dieſe Hoffnung ſchwer-
lich ſich erfüllen würde, ſo lieſse ſich die Handels-
geſetzgebun dazu benutzen: aller Verkehr im In-
nern müſſe frey ſeyn, und der Ueberſchuſs der Zölle
dem Reiche gehören; da ſie jetzt nicht viel eintrügen,
wegen des Sperrweſens, ſo wäre der Verluſt nicht
fühlbar.
der trugen auch bisher ihren neuen Beſitzern nichts
ein, und doch fand der Vf. es ſchwierig, darin ein
Reichs. Einkommen, zu gründen; die Zölle trugen
aber noch immer viel ein; und zwar dem Einen mehr,
dem Andern weniger. Ihre Einziehung würde alſo
dem Einen mehr, dem Andern weniger koſten. –
Dieſe Bemerkung trifft nicht die Sache ſelbſt, die
dereinſtige Ordnung des Zollweſens; ſondern geht
vielmehr noch weiter, auf den Glauben geſtützt, daſs
der Schweiſs und das Blut ſo vieler Edeln, der Jam-
mer von ſo vielen Millionen, nicht bloſs ein Paar Fa-
milien zu höherem Wohlleben führen, und daſs das
theuer erkaufte Rheinland nicht als Pfründe wegge-
ſchenkt werden wird. Soll Deutſchland gemein-
ſchaftliche Anſtalten erhalten, ſo müſſen ſie gröſs-
tentheils mit liegenden Gründen ausgeſtattet werden,
weil bloſse Geldzuſchüſſe zu ſehr den Zufällen aus-
geſetzt ſind. Dem Vorſchlag, das Reichs - Einkom-
men durch unmittelbare Zuſchüſſe aus den Landes-
caſſen zu ergänzen, werden ſich die Regierungen
nicht gefallen laſſen, und ſollen die Zuſchüſſe auf ihre
Anweiſung verabfolgt werden, ſo wird es an Ab-
rechnungen nicht fehlen. – Niemand wird übri-
EÄ den Blick deſſen, der die Sachen und ihre Wir-
ungen genau verfolgt hat, in allen dem verkennen,
was in der Schrift ſowohl über das Unweſen der je-
tzigen Zölle, als über den geheimen Krieg gegen
fremde Arbeit, über den Unfug des Beamtenheeres,
über die Nothwendigkeit der Handelsverträge und
Handelsunternehmungen für ganz Deutſchland beyge-
bracht iſt. Wegen # öffentlichen Schuldenweſens
ieſse ſich vieles ſagen; doch iſt davon Nr. 35 der A. L.
Z. d. J. Ä » Volkseinheit würde durch gemein-
chaftliche Sprache, bürgerliche Geſetze, freyes Han-
delsverkehr und durch treues Zuſammenhalten gegen
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
A5er – die wiedergewonnenen Rheinlän-
ſie zu erhalten, iſt unmöglich ohne Staatseinheit. Aber
nicht die Wiederherſtellung, ſondern die vollſtändi-
ge Erneuerung des alten Staatsgebäudes, wobey ſich
nur die Grundlage nicht verändert, kann uns hel-
fen." Der Kaiſer ſoll erblich werden, der Kurfür-
ſtenrath, ein Oberhaus, und der Verein ihrer Ge-
ſandten einen Reichsrath bilden; alle 5 Jahre der
Kaiſer mit allen Fürſten auf dem Reichstage erſchei-
nen, um neue Belehnungen vorzunehmen. Der Sinn
dieſer feyerlichen Handlung iſt nicht räthfelhaft. In
den Kreiſen, jeder zu ungefähr 2 Millionen Einwoh-
nern, ſollen Kreisräthe dem Reichsrathe nachgebil-
det ſeyn, und von Zeit zu Zeit Kreistage gehalten
haben. Von der Gerichtsverfaſſung iſt ſchön oben
geredet. Hiernach wird mit Scharfſinn unterſucht,
ob der Eintritt in den Bund für die deutſchen Staaten
freywillig oder nothwendig ſey, und für die Noth-
wendigkeit aus den Gründen entſchieden, die Nr. 22o.
der A. L. Z. mit andern Worten geſagt ſind. Ob
man die Landesherrlichkeit von Kaiſer und Reich
verliehen, und unter dem Namen Lehen erhalten,
oder als angeſtammte Hoheit behalten wird, möchte
wiſſenſchaftlich gieichgültig, in der ausübenden Staats-
kunſt das Erſtere aber die leichtere Weiſe nicht ſeyn.
Dagegen iſt die Stiftung neuer Erzämter, wenn der
Kaiſerthron hergeſtellt wird, allerdings erforderlich.
Doch wichtiger, als beides, iſt die Unterſuchung:
wie bey Verletzung der Reichsgeſetze durch die Für-
ſten zu verfahren ſey. Hier wird die gröſste Scho-
nung vorgeſchlagen, und die Execution, welche ja
ſonſt nichts gefruchtet, verworfen. Es waren, :
dieſe Vorſchläge geſchrieben wurden, die neueſten
Vorgänge wohl noch nicht bekannt, wonach das
jetzt von dem ſonſt ſo ſehr verſchieden iſt. Bey Hoch-
verrath aber, um der Sache den rechten Namen zu
geben, wird nach fruchtloſer Abmahnung die Achts-
Ä gegen den Schuldigen und ſeine Anhänger
"Ä der rus.
I icht der Kriegskoſten und Kriegsſchä
wird mit Recht Ä Ä dieſe Ä Ä
ausgeglichen werden, und daſs dazu in dem letzten
Kriege bereits der Anfang gemacht ſey. (Man ſoll
indeſs dabey hier und dort gefühlt haben, daſs jeder
Anfang ſchwer iſt.) Die von vielen Leſern gewiſs
bereits aufgeworfene Frage: Was bleibt aber j
Fürſten? wird dahin beantwortet, daſs ihnen alles
bleibt, wodurch ihre Ahnen berühmt, glücklich und
die Wohlthäter ihrer Unterthanen wurden; und
daſs ihnen die Mittel zu Kunſt und Wiſſenſchaft, zu
guten und groſsen Stiftungen und Einrichtungen
(5) B blei-
----- 408 / 488 -----
747
748
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
bleiben; wofür ihnen im Rheinbunde, um kurz zu
yn, nichts als das Nothrecht gegeben, der Schre-
en ihrer Unterthanen zu ſeyu.“
wird folgende Stelle um ſo unerwarteter ſeyn: „Die
beiden Zwecke, Gründung einer rechtlichen Ord-
Ä nach äuſsern Geſetzen durch Gerichte und ei-
mer fittlichen Ordnung nach äuſsern Geſetzen durch
Erziehung in Kirche und Schule, find die einzig noth-
wendigen, alle andere zufällig, und können von den
Völkern in Gemäſsheit ihrer beſondern Verhältniſſe
beliebig aufgeſtellt oder aufgegeben werden. Daher
find aber auch alle diejenigen, welche dieſen belie-
bigen Zwecken dienen, lediglich an das Gutbefin-
den, die Willkür ihrer Obern gebunden." Der
neueſte Schriftſteller, welcher die Rechte der Beam-
ten auf Gehalt und Amt mit ſtarken Gründen in dem
überhaupt ſehr brauchbaren Buch: ſur le revents pu-
blic et Faris 1806. vertheidigt, iſt ein Franzoſe, Ga-
will, ehemaliger Tribun; und die feyerlichſte Aner-
kennung dieſes Rechts in der ausübenden Staatskunſt
iſt in dem Schreiben des Königs von Preuſsen vom
16. Nov. 1814 zu Gunſten der ſeit 1807 in dem Polni-
ſchen Antheil brodloſen Beamten enthalten. -
* - - -
Der Lieblingsgedanke, daſs Gerichte und Ge-
ſetze bloſs vom Kaiſer und Reich ausgehen, führt
denn auch zu der Behauptung, daſs die Landſtände
keinen Antheil an der Geſetzgebung haben, ſondern
ſich bloſs auf Steuerbewilligungen beſchränken fol-
len; ſtatt der Städte ſollen die Gewerbe den Landtag
eſchicken und auch die Bauern Abgeordnete ſen-
en. Dadurch wird der eigentliche Zweck: Vertre-
tung der zehnt- und zinspflichtigen Güter ſchwer-
ich erreicht, wohl aber durch den bereits gemach-
ten Verſuch, die Beſitzer der großen zehnt - und zins-
pflichtigen Güter, ... mit den Beſitzern der Freygü-
er zuſammenzuſtellen. Von ganz anderm Gewicht
iſt dagegen der Vorſchlag, daſs die alten Landes-
verträge dem Kaiſer und Reich zur Prüfung vor-
zulegen wären; auch nunmehr mit der Aenderung:
daſs die Verfaſſungen vorgelegt werden ſollen, auf
dem Congreſs zur Sprache gearacht; wie denn gleich-
falls die Ä der norddeutſchen Fürſten vom
16. Nov., worin ſie ſich über Stände, Gerichtsbar-
keit und Kaiſerthum mit Bereitwilligkeit erklären,
darauf Bezug hat.
-
BÄ , in d.. neuen Societäts-Verlags-Buchh.:
Ueber die endliche Erhebung Germaniens, oder:
Ä wie kann die Hoffnung einer beſſern Zeit für Deutſch-
« and in Erfüllung gehen? von Heinrich Burdach,
Pr. der P ilgſophie. 814. 128 S. 8. (14.Gr.)
So ausführlich die Anzeige von Schmid's Werk
feyn muſste; ſo kurz kann die Anzeige von der vor-
liegenden Schrift ſeyn Wir wollen den Vf, ſich ſelbſt
anklagen laſſen S. 38.: „Dieſe (Frankreich und Eng-
land) eigneten ſich deshalb durch Allianz- und Sub-
Ä Kräfte der übrigen Nationen zu ih.
rer freyen Dispoſition zu. England die nördlichen
ach allen dieſem - dere Fürſtent
Staaten von Deutſchland, Heſſen, Braunſchwei
Ä und andere kleinere Chur Ä-
enthümer, Frankreich dagegen die ſüdlichen
und weſtlichen ... Baiern, Würtemberg, Baden, Hef-
ſen - Darmſtadt und andere. Auf dieſe Art entſtand
der Rheiniſche Bund."!! Der gute Wille des vfs.
iſt indeſs unverkennbar; aber ſtatt ſich mit dem Frie-
den zu beſchäftigen, daſs er „keine bloſse Waffen-
ruhe, ſondern ein wahres Bundesfeſt der Menſchheit,
eine wahre Erbverbrüderung für Jahrhunderte des
Glücks und Wohlſtandes aller Nationen, ein wahr-
haft ewiger Friede ſey"– wird er ſich nützlicher
und gedeihlicher mit dem nächſten Lebensberuf be-
ſchäftigen, worin guter Wille und Fleiſs eher zum
Ziel führt. - -
– T.
s: -
LEIpzIg: Ueber Deutſchlands Wiedergeburt; ge-
ſchrieben im November 1813 31 S. 8. (4Gr.)
Die Zeit, worin dieſe Abhandlung geſchrieben iſt,
(der Monat November 1813, worauf die Deutſchen
noch immer mit der ängſtlichen Frage blicken: ob
auch damals nichts verſäumt ſey?) und die mit feſtem
Blick auf die Ausführbarkeit gemachten Vorſchläge
zu der neuen deutſchen Verfaſſung, laſſen in dieſer
Abhandlung mehr als eine bloſse Flugſchrift vermu-
then. Die Vorſchläge ſtimmen groſsentheils mit
Schmid's Gedanken zuſammen, halten fich aber noch
mehr an das Beſtehende, beſonders in Abſicht der
landesherrlichen Geſetzgebung.
MAINz, b. Kupferberg: Sachſens Wiedergeburt.
Ein Sendſchreiben an Se. Majeſtät, König Fried-
rich Auguſt; von M. C. F. W. Grävell, königl.
preuſs. Änn und Brigadeadjudanten. 1814-
96 S. 8. (9 Gr.)
DF. sdEN, b. Arnold: Sendſchreiben an den Herrn
Hauptmann Grävell, Verfaſſer der Schrift: Sach-
fens Wiedergeburt; von einem Dresdener Sach-
walter. 1) Ueber den Advocatenſtand in Sachfen.
2) Ueber die Steuerfreyheit der Rittergüter.
- Ueber die Aufhebung der Patrimonial- Ge-
richtsbarkeit. 4) Ueber die Abfaſſung einer
neuen Proceſsordnung. 5) Ueber Staatsverfaf-
fung in theoretiſcher und praktiſcher Hinſicht.
6) Üeber die erblichen Privilegien. 1814.56S. 8-
8 Gr. e
(oj decken Heitere Blicke auf Sachſens Zu-
kunft. Im Auguſt 1814. 16 S. 8. (2 Gr.)
Der Vf. von Nr. 1. war in Neuoſtpreuſsen ange-
ſtellt, verlor ſeine Stelle durch die Ereigniſſe des Jahrs
1807, ward daraufSächſ. Juſtiz. Amtmann, und über-
ab nach ſeinem Eintritt in Preuſs. Kriegsdienſte dem
önig von Sachſen im Jahr 1814 die in der vorlie-
enden Schrift enthaltenen Staatsverbeſſerungsan-
Ä weil er nach S. 16: „en Deutſcher ſey, weil
er durch frühen Fleiſs das Recht und das Staatsver-
bandes Weſen zu erforſchen ſich bemüht, viele Län-
der geſehen, viel beobachtet und verglichen Ä
UM)
----- 409 / 488 -----
749
759
Num. 287. DECEMBER 1814.
und mit glühender Liebe zur Gerechtigkeit des Sinnes
ſey: der Menſch ſolle in ſeiner SÄ Leben Gutes
thun, ohne müde zu werden." Es mag alles dieſes
wahr, auch ſo von ſich ſelbſt zu reden nicht unſchick-
lich ſeyn; aber von Sachſen hat der Vf. zu wenig er-
forſcht und beobachtet, um als Staatsverbeſſerer auf-
- zutreten; und wäre er dazu völlig geeignet, ſo würde
er die Zeitumſtände grade jetzt zu ſolchen Vorſchlä-
gen als durchaus ungeeignet erkannt haben.
Die bisherige ritterſchaftliche Steuerfreyheit wird
vertheidigt, weil der Staat dabey beſtanden ſey, und
ferner beſtehen könne; die Zünfte ſollen in unge-
ſchloſſene ohne Entſchädigung verwandelt, dagegen
aber bey Aufhebung der Privilegien und Exemtionen
Entſchädigungen gegeben werden, wenn ſie der Staats-
wohlfahrt keinen Eintrag thun. Wird dieſes nach
dem oben angeführten Grunde: der Staat beſtehe da-
bey, entſchieden werden? Die Städte müſſen Vor-
rechte behalten, wenn ſie durch die indirecte Be-
ſteurung mehr zu den Staatslaſtén beytragen, als das
latte Land. Wie wird aber die ſichtbare Gröſse:
ahl und Geld, mit der unſichtbaren Gröſse: Recht
und ſeine freye Benutzung, zuſammen berechnet und
ausgeglichen werden? Wir wollen unſern Leſern
mit dem Verfolg nicht weiter läſtig werden. That-
fachen, worauf es ankommt, haben wir nicht auszu-
heben; die allgemeinen Urtheile über einzelne Stände
und Behörden ſind ſchon dadurch zu würdigen, daſs
der Vf, in ſeinem Geſichtskreiſe und bey übergroſser
Arbeitſamkeit, wodurch er ſeine jährliche Einnahme
von 400 auf mehr als 2ooo Rthlr. brachte (S. 51.), we-
der die gehörige Gelegenheit noch Muſse zur Bildung
ſolcher Urtheile hatte; auch werden die Erforder-
niffe, welche, nach ſeiner Meinung, ein ſächſiſcher
Premierminiſter haben muſs, um ſeine Vorſchläge
auszuführen, füglich auf ſich beruhen können; #
wie die Principien der Vereinigung des Finanzweſens
ſämmtlicher königl. ſächſ. Lande; da er ſelbſt ſagt,
daſs er mit dem Finanzweſen der einzelnen Provinzen
nicht hinlänglich vertraut iſt; nicht einmal das Man-
dat vom 9. Jul. 1812 über die Grundſteuer ſcheint er
ekannt zu haben; und wenn wir ihn recht verſte-
n, ſo will er die jetzt beſtehenden Grundſteuerar-
ren (auf ihre innere Verſchiedenheit nach Anlage,
Abſchätzungs und Vertheilungsfuſs kommt es nicht
an) zum Maaſsſtab der Steuerausgleichung in König-
reich machen, nachher aber eine neue Äbſchätzung
eintreten laſſen; die Verſteuerung der Gebäude in
den Städten „kann nur nach den Baumaterialien ge-
ſchehen: alſo wird der Brühl zu Leipzig, ſo wie
altes Bauholz abgeſchätzt werden!
Ganz etwas Anderes iſt die Schrift Nr. 2., wel-
che der vorhergehenden ihre Entſtehung verdankt,
um den Advocatenſtand zu Dresden gegen die Be-
ſchºigung von „ſchändlich hungrigen lämpyren und
Betrügern zu verthidigen. Dieſe Verheidigung ge-
ſ: ht mit Aºſtand: und, nach unſerer Sein Äg,
ſelbſt mit zu viel Lob „für das viele Gute, Wahre,
Nützliche (?), was mit Freymüthigkeit vorgetragen."
Zugleich enthält ſie aber viele Aufſchlüſſe über die
fächſ. Gerichtsverfaſſung: beſonders über die Spor-
telordnung, über die Abhängigkeit und Beſtrafun
der Advocaten von den Gerichten, und über die Straf-
loſigkeit der richterlichen Fehler. „Das Verfahren
eines höheren Collegii wurde, weil es ganz gegen
die klare Verordnung der Geſetze war, verworfen.
Als man das Gericht, wegen Koſtenerſatz verklagen
wollte, erhielt man die Reſolution: daſs man den
Fiſcum verklagen müſste, weil, nach einem ange"
nommenen Grundſatz, dieſer die Collegia vertreten
müſſe. Auch über die Langſamkeit des Gerichts-
ganges wird ſehr geklagt; die Rechtshändel dauern
bis 8 Jahr und länger Bey der Steüerfreyheit der
Ä wird die Meinung aufgeſtellt, daſs ſie ge-
gen Entſchädigung aufzuheben. ſey; das wäre recht,
wenn die Beſteuerung ein Theil des bürgerlichen
Rechts, und nicht ein Theil des öffentlichen Rechts
wäre. Wie groſs die Verwirrung bey_dem ſechſ
Steuerweſen iſt, beweiſt Folgendes: Ein groſser
Theil der Rittergüter iſt dergeſtalt mit Ritterpferd
überlegt, daſs deren Beſitzer mehrmals nachgeſucht
haben, nach dem allgemeinen in Hinſicht der Land-
üter angenommenen Steuerfuſs beſteuert zu werden."
ey der Patrimonialgerichtsbarkeit wird der kürze-
ſte Weg, den Hauptzweck zu erreichen, vorgeſchla-
gen: Verwandlung der Gerichtshalter in Staatsdie-
ner. Recht viel Gutes findet ſich in dem Abſchnitt
über die Abfaſſung einer neuen Proceſsordnung. Der
Bericht, welchen der Richter auf jede Appellation
erſtatten muſs, koſtet 3 bis 5 Rthlr., und enthält
nichts, als die wörtlich abgeſchriebene Appellation. Die
Abſchnitte über Staatsverfaſſung und erbliche Privile-
ien ſcheinen eine beſtimmtere Hinſicht zu haben, als
Ä andeutet. Gute Köpfe helfen mehr,
als gute Verfaſſungen; wer wird damit nicht einver-
ſtanden ſeyn ? wer aber verkennen, was gemeint ſey,
wenn es heiſst: – „die römiſche Politik." Ein war-
nendes Schreckbild für alle Völker, die auf dieſem
Wege ihre Gröſse ſuchen; die es verkennen, daſs
Gerechtigkeit nach innen und auſsen einer der erſten
Grunchpfeiler aller Verfaſſungen ſey, und daſs es
Staatsmaxime werden müſſe: eher unterzugehen, als
die eigne Exiſtenz durch Vernichtung einer fremden
zu ſichern.
Der Vf. von Nr. 3. findet die Urſach des Miſs-
Ä von Sachſen darin, daſs ſeine Fürſten zur
atholiſchen Religion zurücktraten und keinen krie-
riſchen Sinn hatten. Wie wird er aber die Frage
eantworten: Wäre das Miſsgeſchick eingetreten,
wenn die, welche dem Lande zu Rath und That an-
geboren, und in die Nähe des Thrones geſtellt wa-
ren, die Gefahr erkannt, einen Sinn und einen Wil-
len gehabt hätten? That es in Preuſsen allein der
Heldenſinn des Königs, dem die Welt huldigt, weil
er denn Recht huldigt; oder hat es auch die Begeiſte-
rung ſeines Volkes, und die Einigkeit ſeiner Groſsen?
Miit derſelben Zuverſicht, womit der Vf, die scÄ
dUl
----- 410 / 488 -----
751
A. L. Z. Num. 287.
DECEMBER: 1 814. 752
on wälzt, verheiſst er den Sachſen. TUI-
Ä Glück, entweder durch YÄg
mit einer groſsen Äſchen Nation (giebtes mehrere
jrch Erweiterung ſeiner Grenze", und durc
röſsere politiſche verhältniſſe; und wünſcht zuletzt,
Äj Deutſchland „ein eiſenfeſtes Guſswerk werde,
das Jahrhunderte trägt."
b. Cnobloch: Darſtellung der birgerli-
jÄrhältniſſe der Juden im Preußiſchen Staate
jittelbar vör dem Edict vom 1ten tär 82;
jj Felix Victor Reichsgrafen Henckel vºn
Donnersmarck, St. Johann- Ord. Ritter, Inhab.
des eiſ. Kreuzes Zweyter Klaſſe u. Mitgliede ver-
ſchied. gel. Geſellſch. 1814. XIV. u. 128 S. 8.
LEIPZIG»
Ueber die bürgerlichen Verhältniſſe der Juden fehlt .
Ä Die Bürgerlichkeit der Juden iſt erſt im
in ihrer allmäligen Ausbildung begriffen,
Ä. Ä feſte, Ä Beſtimmungen un-
möglich. Auch in Preußen ſteht es jetzt mit den Ju-
den ganz anders 2 als es vor zehn Jahren ſtand, wo
j ſeine Grundſätze des Hºde Rechts nach den
Geſetzen für die Preußiſchen Staaten (Halle 1804) her-
ausgab; jd ſelbſt nach der Ausarbeitung der vor
jenden Schilderung des Zuſtandes der Juden
in den Ä Staaten hat ſich manches Frühere
j Öoch bey alle dem iſt dadurch die hier
Ängezeigte Sehrift keineswegs werthos geworden;
j eine ſehr vollſtändige Darſtellung deſſen,
jujen im Preuſsiſchen Staaten Bezug a.
alle Zweige der bürgerlichen Verhältniſſe zuſteht
j obliegt, und der Vf, verdºt für dieſe Arbeit
jſjhr den Dank des Publicums, da fich die
Mühſeligkeit ſeines Unternehmens nicht verkennen
j er wirklich mit groſse Fleiſse aus zahl-
jejverordáungen und einer Menge Acten alles
jd zuſammengeſucht und gegeben hat, was zu
jej Thema gehört. Seine Arbeit ſelbſt zerfällt
j Abtheilungen: 1. Von der bürgerlichen Privat
verhältniſſen der Än (S. 1 -W:7), den Ä
jenArten des Judenſchutzes» den Aufenthalts - un
jhjörtern der Juden; der Art und Weiſe, wie ſie
Eigenthum und Beſitz erwerben, vermehren und ge-
jl. Von den Verhältniſſen der Sude. re
gierung (S. 48-72) Yº" den den Juden obliegenden
perſönlichen Leiſtungen und Abgaben.» ihren Ver-
Staaten noch an feſten, bleibenden Beſtim-
brechen und Strafen. III. Von der Verwaltung des
Ä in Preußen (S. 73 – 81.) in Beziehung auf
uſtiz, Polizey- und Finanzgegenſtände. IV. Belege
(S. 82 – 128.) – ein Syſtematismus, der uns durch-
aus nicht gefällt. Das Geſuchte – und wir möch-
ten ſagen, Gezierte deſſelben ſpricht ſich von ſelbſt
GUS. arum übrigens der Vf. nicht auf das Edict
vom 11ten März 1812 mit Rückſicht genommen hat,
darüber wiſſen wir keinen ausreichsnden Grund auf.
zufinden. Auf jeden Fall möchte die Berückſichti-
gung dieſes Edicts, das ſo. Manches im Judenweſen
eändert hat, ſehr wünſchenswerth geweſen ſeyn.
ebrigens iſt die Zahl der Juden in den Preuſsiſchen
Staaten – ſo wie ſie nämlich im Jahre 1802, dem
Normaljahre des Vfs. beſtanden – nicht von ſonder-
licher Bedeutung, nicht höher als 25 – 3oooo Seelen
(denn an ganz genauen Zählungen fehlt es); und bis
zum Jahre 1812 war ihr Hauptnahrungszweig Handel
und Betrieb einiger ihnen nachgelaſſenen Fabriken. -
Etwas ganz Eigenes iſt es übrigens, daſs (S., 15.) zu
Großglogau die Juden berechtigt ſind, von jedem Ka-
pital unter 5oo Rthlr. zwölf Procent Zinſen zu neh-
men, (ſtatt daſs ſie anderwärts bey Darlehnen auf
Wechſel und auf Pfänder nur acht Procent, und bey
Darlehnen auf gerichtliche Hypothek nur fünf vom
Hundert nehmen dürfen); Ä daſs in Berlin,
ſo oft die Feuertrommel geht, die jüdiſche Gemeinde
funfzehn Thaler als Sublevationsgelder (S. 61.) zahlen
müſſen. Nächſtdem muſs jeder Jude einen Ducateu
im Golde zahlen, der ſich ohne obrigkeitliche Er-
laubniſs über acht Tage an Oertern aufhält, wo-
hin er nicht gehört. Auch muſs jeder jüdiſche Haus-
beſitzer jährlich zu Oſtern (S. 63.) dem Probſt in Köln
Einen Thaler bezahlen. (Wofür, iſt nicht angegeben,
wahrſcheinlich iſt es ein Averfionalquantum für die
jura ſtolae: denn auch auſser Preuſsen müſſen die
Juden hie und da dem Geiſtlichen ihres Wohnorts
die Ä von allen Handlungen bezahlen, wo
fie der Geiſtliche von den chriſtlichen Einwohnern
des Orts bezieht.) . Wenn ein zweytes Fudenkind ſich
anſetzen will, muſs es (S. 67.) nachweiſen, daſs es -
inländiſche Waaren, 15oo Rthlr. an Werth, auſser-
halb Landes verkauft habe. Mit Lebensſtrafe iſt im
Preuſsiſchen der Jude bedroht, der das Gebet: Als-
nu etc. herſagt. Ueberhaupt iſt die Geſetzgebung den
Juden nicht ſonderlich hold; wahrſcheinlich, weil
man auch in Preuſsen die Erfahj gemacht hat,
daſs ihre Geſinnung für chriſtliche Staaten nicht ſon-
derlich bürgerlich iſt. -
m-
- "
Berichtigung.
a s. as aer A. L. z. d. J. seite sei man in der Angabe des Äte er Dr. Martin Luther. rs
--
dienſt um den Kirchengeſang –– ſtatt: Ueber Dr. Martin Luther's Kirchengeſang.
----- 411 / 488 -----
F5s
F5.
A L LG E M E 1 N E L 1 T E A A T U R - z E 1 T U N G
-
December 181 4.
L 1 T E RAR 1 s c H E
Ueber den gegenwärtigen Zuſtand der Medicinal-Au-
falten in Schweden.
(Durch Umſtände, die in den Reifen des Einſenders gelegen,
um mehrere Monate verſpätet.)
I„ keinem Staate von Europa vielleicht kann der
Mangel an ärztlicher Hülfe für den Landbewohner grö-
ſser ſeyn, als er es in Schweden iſt, wo der weite Um-
fang dieſes Reiches, die ganz unverhältniſsmäſsig ge-
ringe Bevölkerung deſſelben und die allgemeine Ar-
muth des Landvolks es leider den Aerzten unmöglich
macht, ſich anders als in den Städten zu fixiren, die
meiſtens in ſehr weiten Entfernungen von einander
Hiegen. Die ſogenannten Provinzial-Medici, die, ob-
gleich ſeit ein paar Jahren ihr Gehalt um Etwas ver-
deſſert worden iſt, doch noch immer ſehr dürftig be-
zahlt ſind, und Diſtricte von 10 bis 2o ſchwediſchen
Meilen, deren eine bekanntlich anderthalb deutſche
macht, zu beſorgen haben, können, nit den äuſser-
ſten Anſtrengungen, ſich kaum den nothwendigſten
Lebensunterhalt durch Landpraxis erwerben, wozu
auch noch der Umſtand kommt, daſs das ſchwediſche
Volk im Allgemeinen noch immer ſehr viele Vorur-
theile gegen eine wiſſenſchaftliche Behandlung der
Krankheiten hegt, und deshalb nur ſehr ungern bey
dem eigentlichen Arzt Rath und Hülfe ſucht.
Auf dem Reichstag zu Stockholm im Jahr 1889
that daher ein Mitglied des Adelſtandes, der fover-
dienſtvolle Doctor und Profeſſor der Arzneykunde,
Hr. Ritter Karl von Trawfenfelde, um eine beſſere ärzt-
liche Pflege auf dem Lande zu bewirken, den höchſt
beherzigungswerthen Vorſchlag: „ ) daß die Land-
prediger verpflichtet werden ſollten, ſich die nothwendig.
jen heoretiſchen und praktiſchen Kenntniſſe in der Heil-
kunde zu erwerben, damit ſie bey vorkommenden minder
bedeutenden Krankheitsfällen unter ihren Gemeinden ſelbſt
Hülfe gewähren, bey ſchwierigern aber ſich von den Pro-
vinzialärzten berathen laſſen könnten; und 2) daß die Ge-
halte der letztern erhöht werden möchten, damit ſie nicht
länger genöthigt ſeyen, ihre Kunſt bloß aus Nothdurf aus-
zuüben, ſondern in Stand geſetzt würden, ſich auch wiſſen-
ſchaftlich beſſer auszubilden, und dem Beuſtande der Armen
und der Prediger in ſchweren Krankheiten ihren Fleiß mehr
Zuteyencen zu können."
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
NACH R I C H TEN.
Unter den angegebenen Verhältniſſen war un-
ſtreitig kein Mittel geeigneter, dem Mangel an ärzt-
licher Pflege auf dem Lande ohne bedeutende Staats-
koſten abzuhelfen, zumal da die Prediger in Schwe-
den durchgängig ein ſehr gutes Einkommen haben,
und das Vertrauen des Volkes, das in allen Lagen des
Lebens ſie als ihre erſten Rathgeber betrachtet, im
höchſten Grade beſitzen. Die Erfahrung hat auch
ſchon in mehrern Fällen es beſtätigt, wie viel Gutes
bereits mancher ſchwediſche Pfarrer geſtiftet hat, der,
mit medieimiſchen Kenntniſſen verſehn, dieſe gern
und menſchenfreundlich in vorkommenden Fällen an-
zuwenden eilte. Hr. Prof. von Travfenfelde führte zu-
gleich mit jenem Vorſchlag die Mittel und Wege an,
wodurch der Zweck eines populären Unterrichts in
der Arzneykunde für die Prediger auf dem Lande am
leichteſten und ſicherſten zu erreichen war. Die Ideen
Hufelands, dieſes groſsen deutſchen Arztes, über den-
ſelben Gegenſtand, die ihm ſpäterhin bekannt wur-
den, gaben den ſeinigen um ſo mehr Gewicht, und
die Stände des Reichs ſtifteten hierauf wirklich so Sti.
pendien für diejenigen Theologen, die ſich zu Upſala
oder Lund auch mit dem Studium der Arzneywiſſen-
ſchaft beſchäftigen würden, und zugleich ertheilte der
König den Befehl, daſs auf dieſen Univerſitäten von
nun an Vorleſungen in der populären Medicin eigends
zu dieſem Zweck gehalten werden ſollten.
Auf eben dieſem Stockholmer Reichstag that Hr.
von Trafenfelde auch noch einen andern nicht minder
heyfallswürdigen Vorſchlag zur Verbeſſerung des Mi.
linär-Medicinalweſens durch Errichtung eines beſon-
dern, mit einer kliniſchen Anſtalt verbundenen Inſti-
tuts in Stockholm für angehende Feldärzte. Von der
Ueberzeugung ausgehend, daſs ein gutes Klinicum nur
in einer groſsen Stadt beſtehen könne, ſchlug er zu-
gleich die Vereinigung eines neu zu errichtenden gro-
ſsen Feldhoſpitals damit vor. Der ehrwürdige 80jäh-
rige Veteran, Präſident des Collegii medici, erſter Ar-
chiat und Commandeur des Waſa - Ordens, Hr. Dr.
º. Sekulsenheim, deſſen Name von jedem ſchwediſchen
Arzte mit der tiefſten Verehrung genannt wird, unter.
ſtützte dieſe patriotiſchen Entwürfe auf das kräftigſte,
und die mediciniſch-chirurgiſchen Unterrichts - An-
ſtalten Schwedens erhielten dadurch eine höchſt we-
ſentliche Verbeſſerung. Der König lieſs, auf Begeh-
ren der Stände, ein ſolches Inſtitut für Feldärzte, mit
(5) C efnem
----- 412 / 488 -----
755
756
ALLG. LITERATUR - zEITUNo
einem Klinicum verbunden, an dem groſsen Garniſon-
hoſpitale in Stockholm wirklich einrichten, und auſser
den ſchon angeſetzten Profeſſoren der Anatomie und
Chirurgie, Generaldirector Ritter Hagſtröm, und der
Chemie, Dr. Berzelius, ernannte er zwey neue Pro-
feſſoren, den überaus thätigen und gelehrten Hn: Dr.
Gadelius für die theoretiſche, und Hn. Dr. Yelezien
für die praktiſche Arzneywiſſenſchaft
treffliche Arzt iſt zugleich als Oberfeldarzt für das Mi-
litär- Medicinalweſen in Stockholm angeſtellt. Dieſe
vier Herren Profeſſoren, nebſt ihren Adjuncten, bil-
den nun alſo eine eigne Facultät, deren beſondrer
zweck die Bildung junger Feldärzte iſt, und zugleich
erhielt auch das Corps der Militärärzte ſelbſt eine beſ-
ſere Organiſation und bedeutende andre Vortheile in
Rückſicht auf Rang und Gehalte. Durch dieſe über-
aus nützlichen und heilſamen Anſtalten wird nunmehr
alſo auch Schweden in Kurzern das ſo dringende Be-
dürfniſs einer beſſern ärztlichen Pflege bey der Armee
und auf dem Lande auf das zweckmäſsigſte befrie-
digt ſehen.
Ein ganz beſonderes Verdienſt hat ſich der oben
erwähnte Hr. Profeſſor Dr. Gadelius noch durch ſei:
nenrühmlichen Eifer für die Schwediſche Geſellſchaft
der Aerzte (Svenska läkare Sällſkapet) in Stockholm er-
worben, die gröſstemtheils ſeinen Bemühungen ihre
Entſtehung und Ausbildung verdankt, und bis jetzt
die einzige ihrer Art in Schweden iſt. Dieſe Societät
entwickelte ſich aus einem geſchloſsnen Privatverein
von ſieben der bedeutendſten Aerzte der Hauptſtadt:
Generaldirector Ritter v. Schulzenheim, Gen. Dir. Rit-
ter Hagſtröm, Aſſeſſor Gahn, und die Profeſſoren Ga-
delius, Gifrén, Berzelius und v. Travfenfelde. Ueber-
zeugt von dem groſsen Nutzen wiſſenſchaftlicher Ver-
einigungen der Aerzte zu gemeinſamer Mittheilung,
um ſowohl die Harmonie der verſchiednen ärztlichen
Verhältniſſe, als auch die Erweiterung der Wiſſen-
ſchaft und Kunſt zu befördern, erhoben dieſe Mitglie-
der ihren freundſchaftlichen Zirkel mit einer Beſtäti-
gung des damaligen Hofkanzlers vom 31ſten Decbr.
so zu einer förmlichen Mediciniſchen Societät, die
am 25ſten Octbr. 1808 ihre erſte vorbereitende Zu-
ſammenkunft hielt, um ſich über ihre Organiſation zu
beſprechen. Nach Vollendung derſelben ward ſie am
2ten Octbr. 181o mit der erſten öffentlichen Sitzung
feyerlich eröffnet. Der König lieſs der Geſellſchaft
noch in demſelben Jahre ſeine beſondre Znfriedenheit
bezeugen, und ertheilte ihr zur Beförderung ihrer
Wirkſamkeit durch Correſpondenz allgemeine Poſt-
freyheit. Im Uebrigen aber werden die Koſten dieſer
ſehr muſterhaft eingerichteten Societät lediglich von
den Mitgliedern derſelben beſtritten. Alljährlich am
Der letztre
erſten Dienstag des October-Monats wird eine groſse
öffentliche Sitzung derſelben gehalten, in welcher
der Secretär ſowohl ihre wiſſenſchaftlichen Arbeiten
als die ökonomiſchen Angelegenheiten zum Vortrag
bringt. Der um die Cultur der ſchwediſchen Arzney.
kunde ſo hoch und vielſeitig verdiente Hr. Profeſſor
Gadelius wurde ſogleich einſtimmig zum erſten Secre-
tär der Geſellſchaft erwählt, da er auch am haupt-
ſächlichſten zu ihrer Entſtehung und Organiſation
beygetragen hatte, und hat bereits ſeitdem ſchon meh-
rere ſolcher Jahresberichte abgeſtattet, wodurch er
ſich eben ſo ſehr als trefflicher Redner, wie als gro-
ſser Gelehrter ausgezeichnet hat. Dieſe Bulletins wer-
dem jedesmal auf Koſten der Geſellſchaft gedruckt und
ganz unentgeldlich vertheilt. Das Weſentlichſte der
innern Einrichtung dieſer preiswürdigen Societät be-
ſteht darin, daſs die Mitglieder ſich jeden Dienstag
Abends um 6 Uhr verſammeln, um ſich theils ihre be-
deutenden Krankheitsfälle zur gemeinſamen Berath-
ſchlagung und Unterſuchung, theils eigne Abhand-
lungen und Recenſionen oder Correſpondenz - Nach-
richten im Gebiete der mediciniſchen Literatur vor-
zutragen. Die Geſellſchaft unterhält zugleich eine
vorzügliche, beſonders an berühmten ausländiſchen
Werken reiche, Bibliothek, und ein ſehr vollſtändi-
ges Journaliſticum der beſten mediciniſchen Zeit-
ſchriften, ſo wie ſie auch durch gemeinſchaftliche
Unterſtützung bereits ſehr intereſſante Sammlungen
von maturhiſtoriſchen und anatomiſchen Gegenſtän-
den, chirurgiſchen Inſtrumenten u. ſ. w. zuſammen-
gebracht hat. Zugleich beſchäftigt ſie ſich mit der Re-
daction eines beſondern mediciniſchen Journals, wel-
ches unter dem Titel: Svenska Läkare Sällſkapets - Hand-
lingar, erſcheint.
Am 6ten Octbr. 1 81 2 hielt die Geſellſchaft eine
Sitzung, worin Hr. Profeſſor Gadelius; wegen ſeiner
immer ausgedehnteren praktiſchen Geſchäfte, das Se-
cretariat dem Hn. Profeſſor und Ritter v. Tratºfenfelde
übertrug, und welcher der Unterzeichnete die Ehre
hatte, ſelbſt beyzuwohnen. Seinem Herzen war es
eine Pflicht der Dankbarkeit, für die vielfachen Be-
weiſe wahrer Freundſchaft, die er von dieſen wür-
digen Männern, namentlich von dem höchſt vereh-
rungswerthen Hn. Prof. Gadelius, während ſeines Auf-
enthalts in Stockholm, zu erhalten das Glück hatte,
durch die Bekanntmachung dieſer Nachrichten in ſei-
nem Vaterlande, einem ihrer Wünſche zu entſpre-
chen, und er hat es um ſo frendiger gethan, als er
vorausſetzen darf, daſs dieſe Notizen auch dem deut-
ſchen mediciniſchen Publicum nicht unwillkommen
ſeyn werden.
Breslau. Schütz.
Lite-
----- 413 / 488 -----
757 Num. 288.
758
DECEMBER 1814. - -
LI T E RA R 1 s C H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Zeit blüthen,
ein Unterhaltungsblatt für die gebildete Welt.
Um den Titel gaben wir ſeit dem 18ten May
dieſes Jahres eine Wochenſchrift heraus, welche Be-
lehrung und Unterhaltung gewähren und, ohne ſich
an die Begebenheiten der Zeit zu binden, die Blüthen
ſammeln ſollte, welche, nach überſtandner Noth,
die glücklichere Zeit unſers Vaterlands hervorrufen
würde; darum wählten wir dieſe Ueberſchrift, darum
ſtellten wir das Sinnbild der Zeit an die Spitze unſeres
Blattes. Die Gegenſtände deſſelben ſind vorzüglich:
1) Geſchichte und Geographie, ſowohl im Urtheilen
über einzelne Werke, als auch in wirklichen
Darſtellungeni, gehüllt in eine ſchöne Form,
welche der trocknen Belehrung Eingang ver-
ſchafft, und Freunde erweckt dieſem herrlichen
Studium.
2) Schöne Literatur und Kunſt, auch hier iſt das Dop-
pelte der Kritik und der eignen Production vor-
handen, jene über Werke der Dichtkunſt, Ma-
lerey und Plaſtik, dieſe, welche beſonders Un-
terhaltung gewähren ſoll, geben wir im Scenen
aus ungedruckten Dramen, in kleinen Romanen,
Erzählungen, Mährchen, Gedichten, Ueber-
ſetzungen, in humoriſtiſchen und ſatiriſchen Auf-
ſätzen, witzigen Einfällen, Rätluſeln u. ſ. w.
3) Unter dem Artikel: Correſpondenz- Nachrichten,
leſen wir das Wiſſenswürdigſte der Begebenhei-
ten in den deutſchen Hauptſtädten. Wir haben
zu dieſem Zwecke vor der Hand Verbindungen
in Wien, Berlin und Prag angeknüpft, und hof-
fen, dieſem Artikel bald eine gröſsere Ausdeh-
mung geben zu können.
4) Da unſre Zeitſchrift, in der Hauptſtadt Schleſiens
erſcheinend, vorzüglich der Theilnahme unſrer
Landsleute ihr Daſeyn verdankt: ſo konnte das
vaterländiſche Intereſſe nicht ganz übergangen
werden. Wir verbanden daher, um den Raum
unſrer Blätter nicht durch Gegenſtände zu been-
gen, welche nicht für alle Leſer gleich anziehend.
ſeyn können, mit unſerm Inſtitute eine Beylage,
welche der Vorzeit und Gegenwart Schleſien ge-
widmet iſt, und gaben derſelben, um ſie nicht
zur Ephemere herabzuwürdigen, den Titel:
Beyträge zu Schleſiens Geſchichte und Topographie;
dadurch wird ſie, ſo wie durch ein wohlgeord-
netes, halbjährliches Regiſter, auch über die Zeit
ihrer Erſcheinung hinaus, eine anziehende und
belehrende Lectüre bleiben.
5) Auſser dieſen ordentlichen Beylagen erſcheinen
auch noch außerordentliche Beylagen, meiſt kriti-
ſchen Inhalts, und ein Intelligenzblatt, wodurch.
dichteriſchen Conſtructionen zu zeigen und aus
wir den Herren Buchhändlern kein unangeneh-
mes Anerbieten zu machen hoffen, da wir theils
ihre Inſerate vor der Hand gratis einrücken, theils
auch unſer Blatt, ſchon in den entfernteſten Ge-
genden Schleſiens verbreitet, und auch im Aus-
lande nicht unbekannt, zur Empfehlung ihrer
reſp. Verlags - Artikel gewiſs viel beytragen
wird.
Wir fordern nun ſchlieſslich unſre Landsleute be-
ſonders, aber auch Jeden, dem Wiſſenſchaft und Kunſt
nicht gleichgültig iſt, hierdurch auf, uns durch Rath
und That gütig zu unterſtützen, und können, obſchon
wir dem theilnehmenden Sinne aller Freunde eines
ſolchen Unternehmens Uneigennützigkeit genug zu-
trauen, doch auch ein angemeſſenes Honorar anbieten.
Unſere Zeitſchrift erſcheint wöchentlich zweymal,
Mittigochs und Sonnabend, und am letztern Tage meiſt
von jener ordentlichem Beylage begleitet; alle Viertel-
jahre Titel und Regiſter des Blattes, nebſt einem
Kupferſtiche oder einer Muſikbeylage, und alle halbe
Jahre Titel und Regiſter der ordentlichen Beylage.
Das Quartal koſtet mit allen Beylagen in Breslau und
Schleſien pra e numeran do ſechzehn Groſchen, im Aus- .
lande einen Reichsthaler und acht Groſchen. Der Zutritt
kann jeder Zeit erfolgen, jedoch muſs der ganze Jahr-
gang genommen werden. Ein hochlöbliches Königl.
Oberpoſtamt hieſelbſt hat für Schleſien die Hauptverſen-
dung gütig übernommen; auswärtige Leſer wenden
ſich an die Buchhandlung von Joh. Ambr. Barth
in Leipzig, welche die weitere Verbreitung unſrer
Zeitſchrift im Auslande gefälligſt beſorgen will. - ..
Breslau, im December 1814.
Die Geſellſchaft der Unternehmer. ...
p. addr. Karl Wunſter, Prediger und Schullehrer.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Da bey der in vielen gelehrten Schulen glücklich
wieder erwachten Vorliebe für jugendliche Ausarbei-
tungen in der lateiniſchen Dichtkunſt das ehedem all-
gemein bekannte Hülfsbuch, Gradus ad Parnaſſum ge-
nannt, nicht mehr zweckmäſsig und brauchbar zu ſeyn
ſcheint, ſo wird die unterzeichnete Buchhandlung zu
künftiger Oſtermeſſe daſſelbe in ganz veränderter Ge-
ſtalt, oder ein Promptuarium proſodicum von dem rühm-
lichſt bekannten Herrn Director M. Sintenis liefern.
Der Verfaſſer wird ſich bemühen, nicht allein alle Feh-
ler und Mängel jenes Werkes in den ſeinigen zu ver-
meiden oder zu verbeſſern und zu ergänzen, die ei-
gentlichen Bedeutungen von den uneigentlichen zu
unterſcheiden, die Synonymen, Epitheten, Redens-
arten, Vergleichungen und Beſchreibungen anſehnlich
zu vermehren, ſondern auch viele Nachahmungen der
den
ge-
----- 414 / 488 -----
759 A. L., Z. Num. 288.
DECEMBER 1814. 76o
gekehrteſten Auslegern der beſten lateiniſchen Dichter
die wichtigſten Anmerkungen kurz hinzuzufügen.
Die Verlagshandlung hofft durch die Lieferung
dieſes Werkes einem beynahe allgemein gefühlten Man-
el abzuhelfen, und wird ihrer Seits durch correcten
Ä und einen möglichſt wohlfeilen Preis neuen Be-
weis geben, wie gern ſie die gründliche Gelehrſam-
keit nach Kräften mit befördern helfen möchte.
Züllichau, im November 1814.
Darnmann'ſche Buchhandlung.
Zur Leipziger Michaelis-Meffe 1814 ſind neu er-
ſchienen bey Mohr und Zimmer in Heidel-
berg:
Breidenſtein, 7. G., Predigt am Dank- und Befreyungs-
feſte zu Homburg vor der Höhe den 8ten May 1814.
Neue Aufl. gr. 8. Geh. 8 gr. oder 30 Kr.
Julius und Evagora, oder die neue Republik. 1ſter
Theil. 8. 1 Rthlr. 8 gr. od. 2 Fl.
Plotini liber de pulcritudine. Ad codicum fidem einen-
davit annotationem perpetuann, interjectis Dan. Wye-
zenbachii notis, epiſtolamque adeundem ac praepa-
rationem, cum ad hunc librum tum ad reliquos cet.
-- adjecit Fr. Creuzer. Accedumt anecdota graeca:
Precli diſputatio de unitate et pulcritudine Nice-
phori, Nathanaelis antitheticus adverſus Plotinum
. de anima itemque lectiones Platonicae. 8 maj. charta
ſcript. 5 Rthlr. od. 7 Fl. 30 Kr.
– Idem liber, charta impreſſ. 3 Rthlr. 8 gr. od. 5 F1.
Savigny, Dr. C. F. º., Vom Beruf unſerer Zeit für Ge-
- ſetzgebung und Rechtswiſſenſchaft. gr. 8. 1 Rthlr.
od. 1 Fl. 45 Kr.
Schwarz, F. H. C., die Kirche in dieſer Zeit. 2tes Heft.
Vorſchläge. gr. 8. Geh. 8 gr. od. 30 Kr.
Thibaus, A. F. Y., eiviliſtiſche Abhandlungen. gr. 8.
2 Rthlr. 12 gr. od. 3 Fl. 45 Kr.
Vom Bildung deutſcher Geſellſchaften, als dem vor-
züglichſten Mittel, Liebe zum Vaterlande und alle
aus dieſer Liebe Ä Tugenden in allen
deutſchen Männern und Frauen, Jünglingen und
Jungfrauen, Knaben und Mägdelein zu fördern,
zu ſtärken, und in kindlicher Reinheit auf die ſpä-
teſten Zeiten zu vererben. gr. 4. Geh. 8 gr. od.
3o Kr.
Worte, deutſche, über die Anſichten der Frau v. Stael
“ von unſerer poetiſchen Literatur in ihrem Werke
fiber EDeutſchland. 8. (In Commiſſion.) Geh. 1. Rthlr.
od. 1 Fl. 3o Kr.
- -m-
*
, IIannover, bey den Brüdern Hahn: Friedr.
vo Bülows und Dr. Theodor Hagemanns, Königl. Groſs-
britann. und Kurfürſtl. Braunſchw. Lüneb. Ober- Ap-
pellationsräthe, Praktiſche Erörterungen aus allen Theilen
er Rechtsgelehrſamkeit u. ſ. w. Dritter Band. Zweyte
vermehrte und verbeſſerte Auflage. 1815. 4. Herr
-
Ober-Appellationsrath Dr. Hagemann hat die neue Aus-
gabe des dritten Bandes mit literariſchen und andern
Zuſätzen vermehrt.
-
In der unterzeichneten Handlung erſcheint, ſobald
der beendigte Congreſs die Ausarbeitung geſtattet, ein
Froſses neues geograph. ſtatiſtiſches -
Zeitungs-, Poſt- und Comptoir-Lexico«
von Dr. C.G. D. Stein, Prof. zu Berlin, im 4 Bän-
den, gr. 8.-. Für diejenigen, ſo ſelbiges dureh Su-
ſcription um einen billigern Preis ſich anſchaffen wol.
len, iſt eine ausführlichere Anzeige durch alle Buch-
handlungen zu erhalten. Nur iſt durch Verlängerung
des Congreſſes auch der Subſcriptionstermin bis ſechs
Wochen nach Beendigung deſſelben feſegeſetzt. -
J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung
in Leipzig.
Von folgendem ſoeben in Paris herausgekomme-
nem Werke wird in 14 Tagen eine deutſche Ueber-
ſetzung in meinem Verlage erſcheinen:
Mémoires ſecrets für Napoléon Buonaparte, écritspar
un homme qui ne l'a pas quitté depnis quinze
ans. Faiſant au précis hiſtorique, publié par le
mème auteur, et dont on vient de mettre en
vente la ſixième édition. 2 Tomes.
Gerhard Fleiſcher d. Jüngere
in Leipzig.
„ Empfehlungswerthe Romane.
In allen Buchhandlungen ſind zu haben:
Langbein, A. F. E., Unterhalrung für mäßige Stunden,
mit Kpfrn. von W. Jury. 8., 1 Rthlr. 12 gr.
Deſſen Ä Romane und Erzählungen. 1ſter Band, mit
Kpfrm. nach Ramberg von Meyer. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Deſſen die Kleinſtädter und der Fremdling, oder fe
Romane. 2ter Band, mit Kpfrn. von W. Gury. 8.
1 Rthlr. 12 gr.
Sº ein, Karl, die Verſchleyerte, Roman in 3 Büchern.
8. 1 Rthlr.
Deſſen der Gaſthof zur ſilbernen Taube, Roman in 3 Bü-
chern. 8., 1 Rthlr. 8 gr.
Bach, Karl Ed., Albert Jugendjahre, komiſcher Ro-
man mit KPfrn. von W. Jury. 8. 1 Rthlr. 1o gr.
Schüppel'ſche Buchhandlung in Berlin.
In der Weidmann'ſchen Buchhandlung in Leip-
zig iſt kürzlich erſchienen:
Eichhorn's, Dr. 3. G., Einleitung in das Neue Te.
ſtament. 3ten Bandes 2te Hälfte. gr. 3- 84“
1 Rthlr. 16 gr.
– –
----- 415 / 488 -----
761
* 762
– 280 –-
A LL GE M E IN E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
December 181 4.
-
BIBLISCHE LITERATUR.
1) ZüRIcH, b. Orell u. Füſsli: Die Pſalmen, für
eine gebildete deutſche Dame überſetzt und in
der Kürze erläutert, von Dr. Fjoh. Sjac. Stolz.
1814. XXXII u. 352 S. 8. -
2) Upsala, gedr. b. Edmann: Pſalmi, Ex re
cenſione textus hebraei et verſionum antiquaruna.
verſ notisque criticis et philologicis illuſtrati. 1895-
25i S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.) -
) HAMeuRa, gedr. b. Müller: Explanatio„rºis
Pſalmi ſexagefimi noni. Scripſit Corn. Müller,
Phil. et Theol. ſtud. 1812. 58 S. 8.
De ſchnell hinter einander erfolgte Erſcheinung
von 5 neuen Pſalmenüberſetzungen im Laufe der
beiden zuletzt verfloſſenen Jahre veranlaſste uns ſchon
neulich (A.L.Z. 1814. Nr. 58. u.59.) zu einigen Zweifeln
an der Zweckmäſsigkeit und Nutzbarkeit ſo vieler
allzu gehäufter Verſuche. Indeſſen haben wir ſchon
wieder eine neue Arbeit dieſer Art anzuzeigen» bey
welcher Gelegenheit wir noch einige ältere Bearbe
tungen dieſes Buches oder eines kleinen Theis deſ-
ſelben, die uns indeſſen zugekommen.» nachholen
wollen.
Die Vorrede zu Nr. 1. beginnt mit einer Entſchul-
digung eines abermaligen Verſuches in dieſem Fache,
und erzählt die ſchon auf dem Titel ausgedrückte Ent-
ſtehungsweiſe deſſelben. Eine gebildete, wiſsbegie-
rige Däme Niederſachſens, mit welcher der Vf ſchon
länger in Briefwechſel ſtand, und welche die Palmen
in einer möglichſt treuen, aber verſtändlicheren Ueber-
ſetzung als die Lutheriſche, zu leſen wünſchte; ver
anlaſste den Vf, vor längerer Zeit und noch während
ſeines Aufenthalts in Bremen, dieſe Gedichte in Ne-
benſtunden ſelbſt nach beſter Einſicht allmählig für ſei-
ne Correſpondentin zu überſetzen, und ihrem Wun-
ſche gemäſs ſo zu erläutern, daſs ihr auch die Reſul-
tate der neueſten Verhandlungen der Gelehrten über
dieſen Gegenſtand, ſo weit ſie ihr verſtändlich ſeyn
konnten, mitgetheilt würden. Die durchaus ohne
Rückſicht auf das Publicum in Zeit von etwa 6 Jah-
ren allmählig zu Stande gekommene Ueberſetzung ſuch-
te der Vf, neuerlich wieder hervor, verglich damit
die indeſſen erſchienenen neuern Arbeiten, überar-
beitete das Ganze und bereitete es zur Herausgabe
zu; da, was für Ein Individuum zweckmäſsig ſey,
auch wohl dem Bedürfniſſe vieler andern in Ä
Lage zuſage, wozu ſich (nach S. XXII.) noch der
Wünſch geſellte, daſs dieſe Arbeit auch den angehen-
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
-
den Theologen der Schweiz ein Antrieb ſeyn möge,
die altteſtamentlichen Schriften in der Urſchrift zu
ſtudieren, und überhaupt das vernachläſſigte Studium
der bibliſchen Urſprachen (was ihnen wenig zur Eh-
re gereicht) wieder aufzunehmen. Dem Rec. ſchei-
nen beide Zwecke nicht wohl vereinbar, wie er über-
haupt jene erſte und ſpecielle Veranlaſſung jetzt nach
der Ä der Arbeit für ein gröſseres Publi-
cum vom Titel weggelaſſen haben würde. Durch
die Ä Herausgabe tritt die frühere Privatbe-
ftimmung auf jeden Fall in den Hintergrund, und die
Würdiger der Arbeit werden doch, nach des Rec.
Meinung, vorzüglich darauf zu ſehen haben, „mit wie
vieler Luſt und Liebe zur Sache" (und welchem Erfolg)
weniger „auf welche zufällige und anſpruchsloſe Ver-
anlaſſung" (S. IX.) die Arbeit zu Stande gebracht ſey.
Unſere Beſchreibung und Beurtheilung derſelben
beſchäftige ſich zunächſt mit dem Tone und der Ma-
nier dieſer Ueberſetzung, und wende ſich dann zu
der im Texte, in den Einleitungen und Anmerkun-
gen befolgten Erklärung. Die äußere Form derſelben
iſt vollkommene Proſa, ohne auch nur die parallelen
Glieder der Sätze durch abgeſetzten Druck bemerk-
lich zu machen, wiewohl der Vf. (S. XIX.) in man-
chen hebräiſchen Pſalmen, namentlich den alphabeti-
ſchen und den Stufenpſalmen (mit Bellermann) eine
Sylbenmeſſung anerkennt. Er erinnert dabey (S. XX.)
an Göthe's Empfehlung proſaiſcher Ueberſetzungen al-
ter Dichter (Aus meinem Leben, Th. 3. S. 112.),
wenigſtens für den Anfang des Studiums, und ſetzt
fie ſolchen entgegen, welche für ſich Kunſtwerke aus-
machen, wohin er auch die metriſchen Ueberſetzun-
gen der Pſalmen zu rechnen ſcheint. Rec. glaubt,
daſsÄ genommen keine Ueberſetzung als Ä.
ein Kunſtwerk genannt werden könne, Ä I1UM
eine Copie, die aber, um treu zu ſeyn, auch die äu-
ſsere Form und Manier des Ori Ä. möglichſt wie-.
dergeben muſs. Ueber eine Pſalmenüber etzung ohne
Sylbenmaaß iſt Rec. um ſo weiter entfernt, „den Stab
zu brechen (S. XX.)," da er jenen Sylbenrhythmus im
Original nicht anerkennt; aber die Ä der ein-
zig ſicheren rhythmiſchen Form, des Ä
wird doch durch abgeſetzte Glieder äuſserſt Ä
tert und Rec. wünſchte dieſes vom Vf. nicht vernach-
läſſigt. Beym Vorleſen darf dieſer Rhythmus wohl
nicht ganz verloren gehn, wie es S. XIX. heiſst, und
da er im Original (durch die gröſsern Accentus diſtin-
ctivi) angedeutet iſt, ſo ſollte auch der Ueberſetzer
ſeinen Leſern dieſen Wink nicht vorenthalten. -
In Rückſicht auf Manier und Ausdruck ſchlieſst
ſich die Leberletzung ſonſt verhältniſsmäſsig am mei-
(5) D ſten
----- 416 / 488 -----
763 .
764
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ften an die Lutheriſche und de Wette'ſche an, welches
letztern Gelehrten Arbeiten über die Pſalmen Hr.St. be-
ſonders benutzt hat. Da der Vf. bekanntlich bey Ue-
bertra Ä N. T. etwas andere Grundſätze befolgt
hat, ſo gab dieſs (nach S. XIII.) ſeiner Correſponden-
tin zu der ſcherzhaften Bemerkung Anlaſs, daſs er
ja durch dieſe alterthümlichere Ueberſetzung gewiſſer-
maſsen gut machen könne, was er nach dem Urtheil
verſchiedner gelehrten Zeitſchriften durch zu groſse
Moderniſirung der Schriften des N. T. verſchuldet ha-
ben ſolle. eber die zuweilen wörtliche Ueberein-
ſtimmung mit de Wette erklärt ſich S. XVII. ſo: „Ich
fand bey jener Vergleichung (nämlich des frühern Ms.
mit den neueſten Arbeiten über die Pſalmen), daſs
die de Wette'ſche Ueberſetzung ſehr oft mit der mei-
nigen übereinſtimmte, was in den Pſalmen weniger,
als z. B. in den neuteſtamentlichen Epiſteln befremden
kann, da unzählige Stellen in dem Pſalmenbuche,
wenn man ſie wörtlich überſetzen will, nur auf einer-
ley Art überſetzt werden können; und ich hielt es
um ſo mehr für ein unnöthiges Geſchäft, dieſe Stellen
anders auszudrücken, nur damit meine Ueberſetzung
verſchieden von der de Wette'ſchen zum Vorſchein
käme, da ich alle Tage aus den Abſchriften meiner
datirten Handſchriften den Beweis führen kann, daſs
ich zum Theil mehrere Jahre vor Hrn. D. de Wette
enau ſo überſetzt habe; es finden ſich auch der Stel-
Ä noch genug, in denen ich von dieſem Gelehrten
abweiche, oder doch den Ausdruck der Ideen der
Pſalmendichter etwas anders faſſe, um, in Anſehung
der anderweitigen Uebereinſtimmung mit ihm, unbe-
ſorgt zu ſeyn." Rec. ſtimmt in Hochſchätzung der
de Wette'ſchen Ueberſetzung mit Hrn. St. vollkommen
überein, und iſt überhaupt der Meinung, daſs es zu
einer möglichſt vollkommenen Arbeit dieſer Art, nur
einer wiederholten Ueberarbeitung und Feile derſel-
ben, von ihrem Verfaſſer ſelbſt bedürfe, wie ſchon
im Commentar ein Anfang dazu gemacht iſt.
Wir geben zur Probe den gröſsten Theil von
Pſalm 45, eines der gelungenſten:
Mehrere Ausdrücke ſind gut gewählt, z. B. Gött-
licher für Sºnºs (mit Schärer), und V. 14. folgt einer
genauern Erklärung, als de Wette nur ausgedrückt hat,
die curſiv gedruckten ſcheinen uns minder paſſend. So
V: 3. Huld für Anmuth. V. 5. iſt Mann von IWort zu
ſehr aus der Umgangsſprache, daher unpaſſend für
den lyriſchen Ton. 13. würden wir den bildli-
chen Ausdruck Tochter Tyrus beybehalten haben.
Weniger dürfte ſchon Pſalm 2. gefallen, den wir zum
Theil noch folgen laſſen.
1. Was toben Völker? Was tichten Völkerſchaften
vergeblich ? 2. Länderfürſten treten auf, Herrſcher
ſannmeln ſich im Verein wider Jehoven und ſeinen Ge-
ſalbten. ., 5. ,Zerreiſsen laſst uns die Bande, weg-
werfen ihre Stricke !'' 4. Der Himmelbewohner lacht
ihrer, der Herr höhnt ſie aus. 5. Dann redet er ſie
an in ſeinem Zorn, in ſeinem Grimme ſchreckt er ſie.
6. Ich bin , ich ſalbte meinen König auf Sion, dem
mir geweihten Berge. – 12. Gebt dem Erkohrnen den
Huldigungskuſs , daſs er nicht zürne, und ihr nicht um-
kommt auf dem Heerzuge. -
Hieran mag ſich noch eine kleine Anzahl ande-
rer Stellen ſchlieſsen, wo Hr. St.bey gleichem Sinne
theils wörtlicher, theils freyer, überſetzt, kurz den
Ausdruck anders gewählt hat, als de Wette, aber nach
des Rec. Urtheiltheils minder edel und kraftvoll, theils
überhaupt nicht ganz paſſend. Pſ. 14, 1: Es iſt kein
Gott, ſo denkt der Schalk. de W. Der Gottloſe fpricht
in ſeinem Herzen: es iſt kein Gott. (Das Wort Schalk
giebt im Deutſchen offenbar einen andern Nebenbe-
griff, als den hier erwarteten). 16, 6: die Meßſchnur
mir in liebliche Gegenden gefallen, de W. mein Erbe
el mir in anmuthiger Gegend (das Wort fallen iſt
hier vom Looſe hergenommen, und paſst nicht zu
der Meſsſchnur); 18, 16: dein Beſchelten. 19, 3: ein
Tag ſtrömt den andern den Denkpruch (?) zu. 20, 1:
Jehova antworte dir für erhöre dich. V. 8: Sene
mögen ſtolz ſeyn auf Wagen, mögen ſtolz ſeyn auf Pferde,
wir ſind es auf jehoven, unſern Gott. de/W. Jene rüh-
men ſich der Wagen, jene der Roſſe, aber wir des
Namens Jehova, unſeres Gottes. 26, 2: ſchmelze das
Innerſte meines Gemüths, de W. wörtlich: läutere mei-
ne Nieren und mein Herz. 33, 3: ſchlaget munter das
Saitenſpiel. . de l’ rühret baſs die Saiten. V. 17:
durch ſeine Muskelkraft bewirkt es (das Roſs) kein Ent-
rinnen, etwas ſchleppend für: trotz ſeiner groſsen
Kraft rettet es nicht. 40,7 , aber die Ohren haſt du
mir gebohrt. de l’ ſo offenbarteſt du mir [der Vf.
erklärt zugleich die Worte anders, nämlich allge-
mein: ich höre leiſe, vernehme was manchern nicht
zu hören gegeben iſt, wohin nur der Gegenſatz aber
nicht paſst, und wobey die Worte beſſer in Parentheſe
ſtänden]. 43, 1 : ein rohes Volk, de W wörtlich: lieb-
loſes. V. 4. zu wörtlich: zu Gott, der die Freude mei-
nes Jauchzens iſt. 44:4: du verführef übel mit ganzen
Nationen, für verderbteſt die Nationen (ganze ſteht
nicht da). V. 8: nur du machſt ſchaamroth, die dich
haſſen, für nachſt zu Schanden. Erſteres ſagt gewiſs
zu wenig, beſonders ohne Erklärung.“ V. 12 : du
giehſt uns preis, wie Schaafe zum Schmauße, de W.
wörtlich: du machſt uns der Schlachtheerde gleich.
2. Mein Herz wallt auf in frohes Wort, mein Dichten
ſey geweiht dem Könige (warum nicht: d. K. geweiht);
meine Zunge iſt eines geübten Schreibers Griffel.
5. Schöner biſt du als alle Menſchenkinder; Huld iſt
ausgegoſſen über deine Lippen; denn Gott hat Dich
auf ewig geſegnet. 4. Gürte Dein Schwert um die
Hüfte, du Held; das iſt dein Schmuck und deine Zier!
5. In deiner Zier fahre glücklich dahin,
von Wort, du Milder und Gerechter ! – 9. Myrrhe,
Aloe und Caffia (duften) lle deine Kleider; aus den El-
fenbeinpalläſten erfreun dich Saiten. 1o. Königs-
Töchter ſchmücken deinen Hof; zu deiner Rechten ſteht
die Gemahlin in Gold geſchmeide von Ophir. 1 1.
Höre, Tochter, merke anf! Neige dein Ohr ! Vergiſs
dein Volk und deines Vaters Haus ! 12. Den König
verlangt nach deiner Schönheit; er iſt dein Herr ; beu-
ge dich vor ihm zur Erde ? 13. Mit Geſchenken
ſchmeicheln dir die Reichen des tyriſchen Volkes. 14.
Lauter Glanz iſt die Königstochter im Pallaſte; gold-
gewirkt iſt ihr Gewand; 15. In buntgewirktem Kleide
wird ſie dem Könige zugeführt u. ſ. w.
[Die Verszahlen fehlen zur Unbequemlichkeit des Le-
ſers durch das ganze Werk, und ſind hier des Citirens
halben vom Rec. erſt nachgetragen worden.]
du Mann
48»
----- 417 / 488 -----
765
766
Num. 289. DECEMBER I 8 I 4-
s
48, 5: die Könige kamen zuſammen, und ſämmtlich 20-
gen ſie vorüber, zu ſchwach für: hinweg waren ſie -
allzumal. 49, 13, 21: hätte das Wortſpiel Beſtand,
Verſtand, von de IV. immer aufgenommen werden ſol-
len. Warum ſoll man, wenn man einmal eine neue
Arbeit folgen läſst, ſeine Vorgänger nicht in Allem
wirklich zweckmäſsigen benutzen? 63, 6: wie mit
Fett und Mark würde ich geſättigt ſeyn, mit der Er-
klärung: das würde mich mehr ſättigen, als die beſte
Mahlzeit. Edler de Wette: wie an ſchwelgendem
Mahle würde mein Herz ſich laben. – Der Stellen,
wo der Fall umgekehrt iſt, haben wir allerdings auch
gefunden, aber ſeltner; z. B. 42, 5: wo eine Flittl der
Ändern ruft mit Recht wörtlich für: Fluth ſtürzet auf
Fluth. 5o, 2 : des (Landes) ſchönſte Krone, "sº º2º
für: der Schönheit Ausbund, welches letztere Wort
herrſchend nur in übelem Sinne gebraucht wird. Man-
cher wird auch 18, 3: Horn, wo ich Rettung fand,
dahin rechnen, (wo de W. nicht gut: Schlupfwin-
kel), nämlich nach ſchweizeriſchem Sprachgebrauch.
Wiewohl der Ausdruck in der deutſchen Bücherſpra-
che noch nicht eigentlich recipirt und allgemein ver-
ſtändlich iſt, ſo können wir uns doch leicht denken,
daſs ein ſchweizeriſcher Ueberſetzer kaum der Ver-
ſuchung widerſkehen konnte, auf dieſe Weiſe den
Hebraismus getreu und anſchaulich wiederzugeben.
Ä der philologiſch exegetiſchen Auf-
faſſung einzelner Stellen, ſchlieſst ſich der Vf, an die
neueſten und zugleich bewährteſten Ausleger an, in
zweifelhaften Fällen nach eigenem Gefühl auswählend,
was ihm als das Paſſendſte und Erweislichſte erſchien.
Wir geben einige Beyſpiele mit kurzen Anmerkungen.
Pſ. 7, 5. Hr. St.: wenn ich den plünderte, der ohne
mein Verſchulden mein Feind war. Rec. möchte jetzt
vorziehen: drängte ich meinen Feind ohne Grund
(ybn = Yn, und EE" auf das Verbum bezogen). 15,
4: ſchwur er auch zu ſeinem Schaden, Rec. dem Bö-
ſen. Der einzige Zweifel gegen dieſe ſonſt natürlich-
fte Erklärung fällt weg, da ſich wirklich Formen fin-
den, wie tºrunz Pſ. 36, 6: Fris 2 2 Kön. 7, 12 : in
Chethib. 18,5: der Unterwelt Ströme, nach der un-
erweislichen Bedeutung by - Unterwelt für Werder-
ben. 21, 10: T-28 ry, zur Zeit, wo du darein ſieht,
mit der Erklärung: wenn du geruhſt auf ſie hinzubli-
cken, von ihnen Notiz zu nehmen. Allein n»2s hat
unbezweifelt den Nebenbegriff Zornblick, (wie ºx in
mehrern Phraſen, gnädiger Blick), ſo auch hier.
21, 12: nun wirſt du ſie dem Verderben weihen, (nach
Muntinghe). Für einzig richtig hält Rec. die gewöhn-
liche Erklärung durch nºv= Hºr, deren Schwierigkei-
ten bey genauerer Unterſuchung verſchwinden. Es iſt
nämlich zwar Schulter, aber auch Nacken und Rücken,
daher es in mehreren Phraſen mit fav wechſelt. S.
Sanº. 10, 9: (vgl. Joſ. 7, 12:) und Jeſ. 9, 3: rst nur
der Stecken, der ſtets auf ihren Rücken ſchlägt.
"º2 iſt das doppelt vorhandene Glied, Schulter, Ach-
Je (daher auch gen. fem.), nzt das nur einmalige
(da. gen. maſc.) 22 17: eine Rotte von Bºben fällt
"ich an, wie einen Löwen an Händen und Füßen. Die
Anmerkung ſagt, daſs der gewöhnliche Text (º2)
-
dem Vf. nicht ſo ſchwierig vorkomme, als man es ge-
wöhnlich macht. Um das Bild eines von wilden Hun-
den gehetzten Löwen zu verdeutlichen, habe er ſtatt
umringt mich das ſpeciellere fällt mich an gewählt.
Auch dem Rec. ſcheint der Parallelismus, der ein Ver-
bum erwarten lieſse, und die Bemerkung der Maſo-
ra, daſs "R> hier etwas anderes bedeute, als Jef.
38, 13 noch kein hinlänglicher Grund, um von der
gewöhnlichen Bedeutung abzugehn. 30, 5: Hr. St.
feyert das Gedächtniß ſeiner Heiligkeit, irº-E -2 "in
d.i. preiſet ſeinen heiligen Namen. Der Begriff
einer Gedächtniſsfeyer der Heiligkeit und Majeſtät
Gottes, der in jenen Worten liegt, wäre doch dem Ori-
ginal und Zuſammenhange gleich fremd. 44, 6: in
deinem Namen treten wir nieder, die ſich wider uns er-
heben. Aber Truz iſt hier nicht in deinem Namen, das
wäre ſo viel als in Auftrag von dir, ſondern durch
dich, durch deine Gegenwart und Hülfe; " Duº iſt
öfter, Gott, ſofern er gegenwärtig iſt und hilft. 49, 3:
ihr Kleinen und Großen, mit Recht, da de W. dieſen
Gegenſatz ohne hinlänglichen Grund verworfen hatte.
50, 4: er ruft dem Himmel von oben, (bºr) unrichtig
für oben, droben. Ebenſo iſt nrºzr bloſs unten. 58, ſe
ihr Gift wie Schlangengift, genauer: Gift haben ſie
gleich Schlangengift. 63,5: bey deinem Namen (möcht'
ich) meine Hände empor heben z2 setzes zouz, de W.:
mit deinem Namen meine Hände ausbreiten. Erſteres
iſt noch deutlicher, als letzteres. Das richtige iſt
aber unſtreitig: deinen Namen anrufend (würd' ich)
meine Hände aufheben. tºsz seit; iſt hier Geſtus des
Anrufenden, Lobpreiſenden, und ſteht als phraſis
invocandi mit 2, wie ſonſt nn au:2 Nºt, auch ſº und
"zr in derſelben Verbindung. So iſt - sie Geſtus
des Schwörenden und ſteht öfter für Schwören ſelbſt.
In der hiſtoriſëhen Anſicht der Pſalmen hielt
der Vf, ſonſt viel auf ſpecielle Deutungen, beſonders
aus Davids Geſchichte, iſt aber, insbeſondere durch
de W. belehrt (S. XVIII.) jetzt davon zurückgekom-
men, da der Inhalt nur ſehr ſelten berechtige, ſolche
beſtimmte Beziehungen auf beſondere Thatſachen an-
zunehmen, und da es beſſer ſey, darüber nichts feſt-
zuſetzen, als das Unſichere äls ſicher vorzuſtellen.
Dieſer Anſicht folgen daher auch die Einleitungen zu
den einzelnen Pſalmen. Nur ſelten ſtöſst man hier
auf eine eigene Hypotheſe, z. B. bey Pſ. 2., welcher
in die letzten Lebensjahre des greiſen David geſetzt
wird, Pf. 5o., wo die Unechtheit der beiden letztern
Verſe, und die Richtigkeit der Ueberſchrift ge-
gen Paulus und de Wette behauptet werden. Nicht
getreu iſt der Vf, dieſem Grundſatze, z. B. bey Pſ.
22, II : wo er die ganz allgemeine und öfter vorkom-
mende Phraſe: Er-r »ºbSºn Tºbv wenigſtens vermu-
thungsweiſe auf Umſtände bezieht, die ſchon bey der
Geburt Davids eine beſondere Sorge der Providenz
für ihn verriethen.
Was die Anmerkungen betrifft, ſo ſcheint uns
ihre nächſte Beſtimmung nicht immer hinlänglich ge-
halten zu ſeyn. Für eine Dame, die nicht ohne
Kenntniſ des Alterthums und des neuern Orients iſt
(S. X), ſind einige Anmerkungen wohl zu unbeſtimmt
z. B.
----- 418 / 488 -----
7
A
768
67 - A. L. Z. Num. 289. DE CEMBER 1 8 14.
z. B. S. 105. Gold von Ophir das feinſte Gold, S. 111.
Schiffe von Tarſsº groſse Kauffahrteyſchiffe, eben ſo
S. 3., wo die Cherubs bloſs als ſinnbildliche Geſtal-
ten bezeichnet werden. Man ſieht hier nicht, ob der
Vf, die genauere Erklärung vorausſetzt, oder ſie als
zu weit führend nicht geben will. So fehlt z. B. auch
Pſ. 60. die Erklärung Ä vielen Ländernamen. Dem
Rec. ſcheint der Vf hier mehr, als irgendwo ſeine
Correſpondentin aus dem Auge verloren zu haben,
ſonſt könnte auch wohl nicht zuweilen das Deutſche
durch das Lateiniſche verdeutlicht ſeyn, z. B. S. 1 10:
„als ein gegenwärtiges Nunen beſchützt er ſie." S. 127;
jdivide et impera, „einer, der mir gleich iſt (aequals)
S. 139: Wahrhaftigkeit (veracitas), oder könnten
einzelne Anmerkungen das Original betreffen (wie
S. 111, 113.), deſſen Töne, wenn auch durch lateini-
ſche Schrift lesbar gemacht, den Leſerinnen des Vfs.
ein todtes Abrakadabra bleiben müſſen.
Noch erwähnen wir, daſs der Vorrede eine in-
tereſſante Probe aus einer ungedruckten deutſchen
Pſalmenüberſetzung von Zwingli, welche ſich auf der
Zürcher Bibliothek befindet, Ä iſt. Sie hat
das Anſehn einer Arbeit zum Behuf des Privatſtu-
diums, und iſt nach des Vfs. Meinung vielleicht älter,
als die von Leo Judä herausgegebene lateiniſche Ver-
ſion. Der Anfang des Pſalters lautet ſo:
1. Wol dem man, der mit wandlet in dem rat der
gottloſen und ſtat, im wºg der ſünderen mit, und ſizt
Äuf dem feſſel der ſpöttern mit. 2. Sunder ſie ge-
vallen iſt in dem gſatz des Herren. Und üebt ſich in
finem gſatz tag und macht. 3. So wirt, er wie ein
joum, der an die runſen der waſſeren gepflanzt, der fin
frucht gibt zu ſiner zit.
An der rechten und linken Seite der Handſchrift
find die ſchwierigen hebräiſchen und griechiſchen Wör-
ter beygeſchrieben. - -
(Der Beſchluſs folgt.)
GRIECHISCHE LITERATUR.
KIEL, in d. Akad. Buchh.: Carol Friderici Heinri-
ei, Eloq. et LL.graec. Prof. P. O. in Academia
regia Kilienf demonſtratio et reſtitutio loci corrupti
6. Ä Protagora. 1813- 24 S. 4. (1o gr.)
Mit Vergnügen lieſet man dieſe kleine Abhandlung,
in welcher der berühmte Philolog eine Stelle des Pro-
tagoras von einem Fehler reinget- welchen auch der
jeſte Herausgeber dieſes Dialogs, der um den Pato
ſo verdiente Heindorf nicht geahndet hatte. „Die
Stelle iſt S. 121. der Zweybr. Ausg. 327 D des Steph.
Äfinden, und lautet in der Schleiermacherſchen Ueber-
ſetzung B. S. 264., 50., „So glaube nun auch jet”,
jaſs ſelbſt derjenige, welcher ſich dir als der ungerech-
eſte zeigt, von Allen, die unter Geſetzen und mit Men-
jen auferzogen ſind, dennoch gerecht iſt, und wirk-
lich ein ausübender Künſtler (Meiſter) in dieſer Sache,
wenn du ihn mit ſolchen Menſchen vergleichen ſoll.
teſt, die gar keine Erziehung haben, keine Gerichts-
höfe, keine Geſetze, und überall keinen Zwang, der
ſie zwingt ſich in allen Stücken der Tugend zu beflei-
ſsigen, ſondern die ſolche Wilde wären, wie ſie uns
im vorigen Jahre der Dichter Pherekrates am Bak-
chosfeſte (Lenaeen) aufgeſtellt hat. Wahrlich, wenn
du dich unter ſolchen Menſchen befändeſt, wie die
Menſchenfeinde in jenem Chore, würdeſt du ſehr zu-
frieden ſeyn, wenn du auch nur einen Eurybatos
oder Phrynondas anträfeſt und würdeſt jammern aus
Sehnſucht nach der Schlechtigkeit der hieſigen Men-
ſchen." adéée« év rois Tooüro; vSeéro; evéuevo.
ča Tree of ºvéxe vº ré Yoeſ tº . « «v Se«ro , ey«ºrja«:
&v ei évrºxo. Eugvßaro etc. Hr. Heindorf hat an dem
Worte ua vSearro keinen Anſtoſs genommen, nur
beſtreitet er die Erklärung derjenigen, welche das
Gartee o ua vSe«To auf Ä Subject beziehen, wel-
ches vorher in v ro; roovro;, angedeutet war, weil
&Yeo nicht dieſelben ſeyen als uaaySearro und weil in
dieſer Verbindung ºoºre aber nicht gree ſprachrichtig
ſey. So wie Hr. H. den erſten Satz für wahr hält, ſo
irrig iſt der zweyte. Aus einer Reihe von Belegen aus
den beſten Schriftſtellern wird der Gebrauch des arse
für das relativum nach «Urd;äuso; etc. auſserallemZwei-
fel geſetzt, und daraus gefolgert, daſs es eben ſo richti
Ä nach re süro; Ä en könne, wenn auch noc
kein Beyſpiel dafür aufgefunden ſey. Es ſtehet alſo
nichts entgegen, das gree in der angeführten Stelle
für oioitsg zu nehmen. Da nun dadurch ein Identi-
tätsverhältniſs zwiſchen roteiro. d. i. cygo und ºt-
gº»SeºTro geſetzt wird, und nach dem Reſultat der
ſcharfſinnigen Unterſuchungen, welche Hr. H. über
den Inhalt des Pherekratiſchen Stücks, welches
wahrſcheinlich den gemeinſchaftlichen Titel Xee«v
"Ayeo führte, nicht «a-vSe«Tro, ſondern "Ygo - die
rohen Menſchen, wie fie unter dem Namen Centau-
ren von Dichtern beſchrieben werden, darin auftre-
ten, ſo folget, daſs ua vSgºro nicht die wahre Les-
art ſeyn kann. Was der Vf, an die Stelle derſelben
ſetzt, uavSearro, welches nur ein anderes Wort für
&yeo iſt, hat die gröſste Wahrſcheinlichkeit, und
hebt alle Schwierigkeiten. Es iſt dieſes nicht etwa
ein nach der Analogie von Aixvögo, uyÜvaß und an-
dern ſelbſtgeprägtes Wort, ſondern kommt auch in
Lucians concilium deorum. Zweib. T. IX. p. 181. vor.
Wir Ä hier den übrigen Inhalt der intereſ-
fanten Schrift, beſonders was über den Dichter Phe-
rekrates und das angegebene Stück, ſo wie den Xskov
eines andern ungenannten Komikers geſagt wird, und
bemerken nur noch, daſs der Vf. an einer kritiſchen
Geſchichte der Heſiodiſchen Poeſie arbeitet. Möge
ſich die klaſſiſche Literatur dieſer Bereicherung bald
zu erfreuen haben. -
----- 419 / 488 -----
769
- - 776
- - 20O –
-
A
L LG E M E I N E LI T E R A TU R
- Z E I T U N G
December 181 4.
-
BIBLISCHE LITERATUR.
1) ZüRicr, b. Orell u. Füſsli: Die Pſalmen – –
von D. Joh. Sac. Stolz u. ſ. w.
2) UpsALA, gedr. b. Edmann: Palm etC.
3) HAMBURG, gedr. b. Müller: Explanatio brevis
Pſalmi ſexageſimi noni. Scripſit Corn. Müller etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recerſon.)
A. Vf. von Nr. 2. nennt ſich unter der Vorrede
A- N. M. Berlin, auf der Academie zu Upſala.
Er geht von der Bemerkung aus, daſs er die meiſten
bisherigen Ueberſetzungen der Pſalmen theils bis zur
Unverſtändlichkeit und Barbarey wörtlich, theils ſo
frey gefunden habe, daſs ſie dem Leſer des Originals
nicht die gewünſchte Einſicht in die Bedeutung der
einzelnen Worte gewährten. Ja man habe wohl die
Vereinigung der Wörtlichkeit mit Verſtändlichkeit
und guter Latinität überhaupt für unerreichbar ge-
halten. Daſs dieſes ein keinesweges unerreichbares
Ideal ſey, ſucht der Vf, dieſer Ueberſetzung zu zei-
gen, und man muſs ihm das Zeugniſs geben, daſs
die Aufgabe im Ganzen glücklich gelöſt ſey, weshalb
die Arbeit bey ähnlichen in Deutſchland projectirten
verglichen zu werden verdient.
Die dem Texte untergelegten Anmerkungen ge-
ben in muſterhafter Kürze kleine Erläuterungen des
Textes, oder Urtheile über verſchiedene Lesarten
und Ä mit Nachweiſungen, wobey der
Vf, nicht allein die vollſtändigſte Vertrautheit mit al-
len Hülfsmitteln der Kritik und Auslegung, ſondern
auch einen ſehr feſten und ſichern Takt in der Wahl
und Motivirung ſeiner Erklärungen an den Tag legt.
Auſser den Arbeiten der holländiſchen Schule ſind
beſonders Michaelis und Schnurrer benutzt und nach-
gewieſen. Roſenmüllers Commentar war vielleicht
dem Vf. noch nicht vollſtändig zugekommen.
Mehreres Einzelne prüfend herauszuheben, müſ-
ſen wir uns enthalten, da die Schrift ſchon älter iſt.
Oefter ſchien uns die gewählte Erklärung allerdings
noch neben der jetzt beynahe allgemein Än i-
chen Berückſichtigung zu verdienen. Z. B. 45, 7:
thronus titas eſt thronus Dei i. e. a Deo ſtabilitus, als
ob es vollſtändig hieſse: Eºnbº No.2 Tºt2. 58, 1o: wo
die Erklärung der Verſionen beybehalten iſt: ante-
quam quis ſetſerit ſpinas veſtras Texfftit rhamnus, ubi
vero récentiſſimus tuus ardor aduret eunden. Eine
dieſe (auch von Knapp gewählte) Erklärung ſehr em-
pfehlende Parallele wäre Nah. 1. 10. -
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
Nr. 3. wurde von dem Vf, als abgehendem Harn-
burger Gymnaſiaſten, ſeinen Freunden und Gönnern,
vornehmlich ſeinem würdigen Lehrer D. Gurlitt, ge-
widmet, und giebt einen rühmlichen Beweis von ei-
ner auf Schulen ſeltenen, eingehenden Beſchäftigung
mit der Sprache der hebräiſchen und griechiſchen Bi-
bel. Daſs ſolche Kenntniſs auf jener Schule, und
unter ihres trefflichen Vorſtehers Leitung öfter er-
worben werde, weiſs das Publicum ſchon aus frü-
heren ähnlichen Proben. – In der Finleitung tritt
Hr. M. ſeines Lehrers Meinung bey, daſs der Ver-
faſſer ein in ſyriſcher GÄ lebender junger
Iſraelit ſeyn möge, und widerlegt dann die meſſiani-
ſche Erklärung der ältern Ausleger. Des ſpätern
Charakters in dieſem Liede wird nicht gedacht. Der
Conmentar geht auſser dem hebräiſchen Texte auch
über die LXX, und enthält mitunter wohl manches
nicht recht zur Sache Gehörige, wogegen man andere
Bemerkungen vermiſst, die man hätte erwarten ſol-
len, z. B. V. I 1. über den Hebraismus, das Faften
meiner Seele (vgl. Pſ. 35, 13). - Bey der Auslegung
ſelbſt wird der Vf, in der Folge ſicherer gehen, wenn
er ſich mehr an den hebräiſchen Sprachgebrauch und
deſſen Entwicklung hält, als an die aus den Wörter-
büchern genommenen Etymologieen und Dialektsver-
gleichungen 2, wie z. B. bey nsº der hebr. Sprachge-
brauch der Chronik wichtiger iſt und näher Ä , als
Alles, „quodex uſt verbi arabici colligi poteſ F9.)."
Derſelbe Fall iſt bey dem ſchwierigſten Verſe des
- Pſalms V. 27, wo der Vf. die gewöhnliche Erklä-
rung: von deiner Verwundeten Schmerz reden5 (näm-
lich ſpottend) keinesweges widerlegt hat. enn die
arabißrende Erklärung von Pſ 2,7. Er bºt ſecundum-
veritatem iſt nichts weniger, als die einzig richtige,
noch weniger aber paſst die Michaelis Ä S
Erklärung dieſes Verſes: bis zum Schmerz kratzen ſie
wieder auf die Wunden (ºse kratzen, und 5bn Wunde),
die Wenige mit Hn. M. eine conjectura elegantiſſima
nennen werden, auf die Michaelis ſelbſt zu weni
Werth gelegt habe. Daſs tºzulius S. 9. erſt „haud di-
bie" von uut abgeleitet wird, und dann doch „vielleicht"
die Geſtalt einer Lilie gehabt haben ſoll, iſt wohl nur
ein Verſehn. – An einigen Stellen iſt mit gewiſſen
Vorgängern der Text geändert, z. B. V.4. brºx (viel-
mehr bºx) für brºr, aber unnöthig, wenn man nur
überſetzt: meine Augen ſchmachten, indem ich harre auf
Gott. Anſprechender iſt die (ſchon von Hare u. A.
vorgetragene) Conjectur, "rxgºr V. 5. – Weiteres Stu-
dium und vertrautere Bekanntſchaft mit dem ganzen
Umfange des hebräiſchen und verwandten Sprach-
ſchatzes wird gewiſs das ſeinige dazu beytragen, den
(5) E kri-
----- 420 / 488 -----
71
772
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
kritiſchen und exegetiſchen Takt des Vfs. zur Reife
und Vollendung zu bringen. -
oRIENT ALI SCHE LITERATUR.
BERLIN, b. Dieterici: Bemerkungen über die phöni-
ziſchen und puniſchen Münzen. - Zweytes Stück-
Von Dr. Joh. Joach. Bellermann, Director des
Berliniſch - Köllniſchen Gymnaſiums. 1814. 72 S.
(incl. der Schulnachrichten.) 8.
Es muſs einem jeden Liebhaber des ſemitiſchen Al-
terthums äuſserſt willkommen ſeyn, daſs der Vf, im-
mer fortfährt, einer ſo ſchwierigen und vernachläſ-
ſigten Partie deſſelben, als die phöniziſche Schrift-,
Sprach- und Münzkunde, ſeine verdienſtlichen Be-
mühungen zu widmen, zumal da derſelbe, ſoviel Rec.
bekannt, der einzige Gelehrte iſt, der überhaupt ſeit
längerer Zeit etwas ſchriftlich über dieſen Gegenſtand
bekannt gemacht hat. Auch frühere Forſcher in die-
fem Fache, ein Swinton und Barthelemy, hatten das
Schickſal, ziemlich allein da zu ſtehen in ihrem Zeit-
alter, was der erſtere auch zu einem wahren: eſt ne-
mo me hodie Poenus poenior miſsbrauchte. Möge es
dem Vf. gelingen, eine etwas ausgebreitetere Theil-
nahme der Alterthumsforſcher für ein Fach zu gewin-
nen, welches des vereinigten Scharfſinns Vieler be-
darf, um das wenige Licht zu erhalten, welches ihm
jetzt überhaupt zu geben möglich iſt. Da Schulpro-
grammen ſelten in den Buchhandel kommen, ſo iſt
zu wünſchen, daſs der Vf. dieſe Abhandlungen einſt
auf einem andern Wege in ein gröſseres Publicum
bringen möge. Dann könnte auch die S. 5. berührte
Rückſicht auf eine mehr populäre, auch Tironen ver-
ſtändliche, Erläuterung wegfallen, an deren Stelle
mancher andere Leſer, der dieſe Programme vielleicht
mit mehr Intereſſe in die Hand nimmt, als dieſes bey
jungen Leuten der Fall ſeyn kann, allerdings lieber
eine vielſeitigere gelehrtere Behandlung des Gegen-
ſtandes hätte. Das vorliegende Heft erläutert zu den
17 früher erklärten Münzen 21 neue (Nr. 18 – 38),
und zwar dieſes Mal lauter nummos bilingues. Die
Bemerkung des Vorworts, daſs die phöniziſche Schrift
Sylbenſchrift ſey: wie, O. G. Tychſen längſt geſagt,
andere aber überſehen hätten, ſcheint doch eigentlich
nichts Neues zu enthalten, da ſchon Swinton und
Barthelemy auf die Abweſenheit der Leſemütter hin-
länglich aufmerkſam waren.
Wir begleiten eine kurze Angabe der beſchriebe-
nen Münzen und des darüber Geſagten mit einigen
Bemerkungen. Nr. 18. 19. 2o. zeigen mit geringer
Verſchiedenheit Vorn: den Kopf des Cäſar, mit der
Umſchrift Caeſar, auf der Rückſeite einen andern
Kopf mit der puniſchen Umſchrift: "v2-22, oder 92-sp,
weſche der Vf, für den Namen irgend eines in Numi-
dien durch Cäſar anerkannten Fürſten hält, vgl. Ho-
lofernes. Rec. kann den zweyten Buchſtaben (nach
dem Abdruck auf der Titelvnette) nicht wohl für
z, ſondern nur für 2 erkennen. Sonſt lieſse ſich ver-
muthen, ob es nicht P d.i. Caeſar, pahs princeps
-
hieſse. Nur iſt ja v3 s noch immer nicht exºn. Nr.
21. 22. 23. geben wieder mit geringer Verſchiedenheit
denſelben Typus. Vorn einen männlichen Kopf mit
T. Ä Auguſtus auf der Rückſeite einen weibli-
chen Kopf, jugendlichen Anſehens, mit einem Lor-
beerkranze; und einer Leyer zur Seite. Die puni-
ſche Inſchrift v2, wagt Hr. B. nicht zu beſtimmen.
No. 24. 25. 26. haben auf der Vorderſeite einen Her-
kuleskopf ohne Inſchrift, auf der Rückſeite einen
ſitzenden Jupiter mit Adler und Scepter, im Rücken
die Buchſtaben AsFavěeov, unter dem Arm die phö-
niziſchen Buchſtaben 2v mit 5 Strichen (doch wohl
Zahlzeichen). Der Vf. lieſt ſie (mit Barthelemy, Du-
tens) 22 d.i. Ptolemais, was aber ſchon Ekhel (doctri-
na numm. vett. T. lIl. S. 4o8.) mit Recht für zweifel-
haft hält. Eben dahin gehört Nr. 27. Rev. eine Pal-
Jas, Av. eine geflügelte Victorie mit denſelben Buch-
ſtaben. – Nr. 28 – 31. find wieder im Ganzen die-
ſelben Münzen. Vorn ein Bogenſchütz auf einem See-
pferde (Derceto?), auf der Rückſeite eine Ohreule
mit Scepter und Geiſsel. Auf letzterer ſtehen auſser-
dem über 5 Strichen ein Zirkel (v?) und daneben ein
unten offner Halbzirkel. Letztern hält der Vf. nach
einigen eigenen Entzifferungsverſuchen und Beobach-
tungen für ein Jod, und erhält den canaanitiſchen
Städtenamen »v. Rec. hält ſein Urtheil zurück, bis
der Vf- jene Figur einſt näher ins Licht geſetzt haben
wird. Von der gewöhnlichen Geſtalt des Jod weicht
ſie allerdings ſehr ab. Auch die Bemerkung S. 25.,
daſs einerley phöniziſche Buchſtaben auf Münzen bis-
weilen liegend, bisweilen ſtehend vorkommen, muſs
*-
wohl mit Vorſicht gebraucht werden und iſt auf jeden
Fall nicht auf Inſchriften auszudehnen. Von Derce-
to, Atergatis hätte Rec. ſtatt der Seldeniſchen Ety-
mologie sº rºs, die nicht hebräiſch iſt, die richtige
Schreibart des Namens ?Ax-52 (ſ. Caſtelli Lex. ſyr. ed.
Michaelis S. 975.) erwartet. – Noch nirgends be-
ſchrieben ſcheint Nr. 33., vorn ein Adler, auf der
Rückſeite einen Stier. Auf erſterer Seite lieſt Hr. B.
die vier Buchſtaben s.bpw i. e. Sicilia, auſserdem vier
andere räthſelhafte Zeichen. Jene Erklarung iſt
allerdings anſprechend; indeſſen kann man ſich nicht
verhehlen, daſs nach dem Holzſchnitt auf den Titel
der zweyte Buchſtab auch wohl 7 oder -, der dritte
ein 2 ſeyn könnte. – Nr. 34–36. haben vorn einen
Herkuléskopf ohne Inſchrift, auf der Rückſeite zwey
Thunfiſche, mit einer Inſchrift, die Hr. B. P2P bran
(P3 º2.) i. e. res publica Concanorum lieſt, und von
den Cóncanis, einem wilden Volke in Hiſpania Tar-
raconenſis (Hor. Od. 3, 4, 33. Sil. Ital. 3, 361) ver-
ſteht. Ob ſchon jemand früher dieſe Münzen beſchrie-
ben und eine ſolche Erklärung gegeben hat, iſt (hier,
wie bey andern Münzen) nicht angezeigt, aber paſ-
ſend Ä ſie, zumal da die Inſchrift "adt Gadeira,
Gades auf Nr. 36. bey ſonſtiger Aehnlichkeit der Em-
bleme auf Spanien hinweiſet. Nur unkenntliche
Buchſtaben hät Nr. 37., vorn ein dickwangiges Mlen-
ſchengeſicht mit offenem Munde ohne Haare (nach
Hn. B. der Mond = Aſtarte), auf der Rückſeite ein
Palm-
----- 421 / 488 -----
773
774
Num. 290. DECEMBER 1 8 14.
Palmbaum. Bekannter iſt Nr. 38., vorn ein weibli-
cher Kopf mit dem Diadem, auf der Rückſeite ein
Widderkopf mit den Buchſtaben "x = Sidon.
Sehr löblich iſt, daſs Hr. B. auf dem Titel die
Inſchriften der erklärten Münzen hat nachſtechen laſ-
ſen, damit jeder Kenner ſelbſt über die Wahrſchein-
lichkeit der entzifferten Charaktere urtheilen könne.
Das Hauptgeſchäft, welches den Forſchern des phö-
niziſchen Alterthums zunächſt obliegt, ſcheint über-
haupt die vollſtändigere und ſicherere Entzifferung der
Alphabete, wobey allerdings die (zum Theil weit
längeren) Steinſchriften mehr Ausbeute geben wür-
den, als die wenigen Buchſtaben der Münzinſchrif-
ten. Vorzüglich möchten wir einem ſcharfſinnigen
Entzifferer alter Monumente die lange eryciniſche In-
ſchrift empfehlen (ſ. Caſtelli de Torre Muzza vett.
inſcriptt. Siciliaep. 296, ed. II. p. 322.), welche durch
die Mlenge der Buchſtaben den Schlüſſel zum Theil in
ſich ſelbſt enthält, und richtig dechifrirt, auf Vieles
andere Licht werfen müſste, auſserdem mehrere an-
dere deſſelben Werkes (p. 294. 95.), welche gegen
die ſonſtige Gewohnheit der phöniziſchen Schrift
Punkte und Striche haben, die man kaum für etwas
anderes, als diakritiſche oder Vocalpunkte halten
kann. Gr. Caſtellus will deshalb jene Ä in
das ſechſte Jahrhundert herabſetzen, weil man ſich
frühér überhaupt keiner Vocalzeichen in den ſemiti-
ſchen Sprachen bedient habe. Allein ſo weit geht doch
wohl der Gebrauch der phöniziſchen Sprache nicht
herab, und jener Satz kann überhaupt nicht zugege-
ben werden.. -
R Pk ++
Die angehängten Schulnachrichten geben unter
andern ein Verzeichniſs der Jünglinge des Gymna-
fiums, welche zu dem Heere der Vaterlandsverthei-
diger abgegangen ſind, an der Zahl 134 von Prima bis
Groſs - # herab. Auſser vielen Verwundeten
ſtarben 9 von ihnen den Tod für das Vaterland, de-
ren Andenken eine in groſsen Hörſaale des Gymna-
fums aufgehängte einfache Gedächtniſstafel geweiht
worden iſt.
ALLGEMEINE SPRACH KUND E.
LEIPzG , b. Barth: Ueber die Caſus, die Tempora,
das Pronomen und das Verbuz ſubſtantivum, von
W. H. Döleke, Profeſſor am Gymnaſium zu Hei-
ligenſtadt. 1814. 83 S. 8.
Auch unter dem Titel:
Verſuche philoſophiſch- grammatiſcher Bemerkungen.
Zweyter Verſuch. -
Wir können dieſer kleinen Schrift hier als eines
Ägenen Ganzen erwähnen, da ſie mit einem frühern
Verſuche des Vfs., der ſich allein auf die franzöſiſche
Sprache beſchränkt, und uns nicht zu Geſicht gekom-
Än iſt, in keiner unmittelbaren Verbindung ſteht.
Der Vf. derſelben b. ſchäftigt ſich laut der Vorrede
*t längerer Zeit mit einer Älgemeinen Sprachlehre,
zu deren Behuf er den grammatikaliſchen Bau von 14
alten und neuen Sprachen verglich, will aber zuvor
einige Abſchnitte ſeiner ÜÄ in einzelnen
Proben bekannt machen, um das Urtheil der Sach-
verſtändigen darüber zu vernehmen. Da die vor ei-
Ä Zeit gegebene intereſſante Aufgabe des Teyler-
ſchen Inſtituts zu Harlem Ä ſind die allge-
meinen Züge und vorzüglichſten Eigenſchaften der
meiſten Sprachen ? 2) welches ihre Hauptverſchie-
denheiten ? welches ſind 3) die Ä der allgemei«
nen Aehnlichkeiten und die Urſachen der Mannich-
faltigkeiten und Verſchiedenheiten? ] ganz in dieſem
Gegenſtand einſchlug, bearbeitete der Vf. ſeine Ma-
terialien für dieſes Inſtitut, doch ohne den Forderun-
gen deſſelben für jetzt zu genügen. Er verſpricht den
Gegenſtand aus jenem Äe neuen Prüfun-
gen zu unterwerfen, und theilt indeſs die vorliegen-
den Fragmente dem Publicum mit, deren Inhalt ſchon
der Titel im Allgemeinen bezeichnet. Das Haupt-
augenmerk des Vfs. gieng dabey dahin, aus der Na-
tur der Sache zu erweiſen, daſs alle Sprachen ſich in
gewiſſen Stücken gleich ſeyn müſſen; ünder ſucht ſie
daher durch Auflöſung in ihre erſten Beſtandtheile
in einem Zuſtande zu betrachten, wo ſie ſich noch
näher waren, als bey ihrer ſpätern Ausbildung. Bey
der Ausführung iſt Rec. auf manche helle Blicke ge- -
ſtoſsen, die einen denkenden Grammatiker verrathen,
manches ſcheint aber mehr hingeworfen, als daſs es
mit voller Umſicht und von allen Seiten betrachtet
wäre, und vorzüglich erſcheint uns der Vf, dann zu-
weilen etwas unkritiſch, wenn er vollkommen ge-
trennte Sprachen und Sprachſtämme nicht bloſs in
Rückſicht auf allgemeine Einrichtungen, ſondern in
Rückſicht auf das Sprachmaterial vergleicht; beſon-
ders in ſolchen Fällen, wo an nichts Onomatopoe-
tiſches zu denken iſt, und wo daher Identität oder
Aehnlichkeit ganz willkürliche Laute durchaus vom
Cauſalverbindüng herrühren müſste. Von den vier
Abſchnitten, in welche die Abhandlung zerfällt, ver-
weilen wir zunächſt bey der Dritten, vom Pronomen.
Die erſten Spracherfinder, ſagt der Vf.; mögen wie
die Kinder ſtatt des Pronomen die Perſon Ä ge-
nannt haben, bald aber wurde bey der Unterredung
wenigſtens die erſte und zweyte Ä nothwendig»
erſt ſpäter die dritte, die daher auch gewöhnlich einer
andern Analogie folgt, als die beiden erſten; wir ſet-
zen hinzu, und in andern Sprachen ganz fehlt. Zu
früh läſst indeſſen der Vf., wie häufig geſchehen iſt,
dieſe fruchtbare Bemerkung fahren, wenn er ſie nicht
einmal auf das Genus des Perſonalpronomen anwen-
det. So hat die erſte Perſon in allen Rec. bekannten
Sprachen nur Eine Form für alle Geſchlechter, weil
der gegenwärtige Redende nicht nöthig hatte, ſein
Ä beſonders zu bezeichnen; bey der abwe-
ſend gedachten dritten Perſon wird überall das Ge-
ſchlecht geſchieden; bey der zweyten iſt dieſes nur
in einigen Sprachen der Fall (z. im Hebräiſchen
und Arabiſchen), wo man die Anrede hierdurch noch
bezeichnender zu machen ſuchte. Die Frage, ob die
Verba oder Subſtantiva früher in der Sprache es
ät-
----- 422 / 488 -----
775 A. L. Z. Num. 290.
DECEMBER 1814. 776
hätten, will der Vf. beyläufig dahin beantworten,
das keinem von beiden, ſondern dem Adjectiv dieſe
Ehre gebühre, indem die Urbezeichnungen der Ge-
genſtände Attribute waren. Die zweyte Perſon habe
in den meiſten Sprachen ein t (gleichſam t demonſtra-
tivum). Von Ä Entſtehung des Poſſeſſivi enthält
S. 28. das Gewöhnliche, doch iſt es nicht deutlich ge-
macht, daſs dieſes im Hebräiſchen, wie in einigen an-
dern Sprachen, eigentlich Genitivus ſey, ſo noch das
alte der Bruder mein, wo mein der Genitiv von ich iſt,
wie in Vergiſs mein nicht. Allerdings mag dieſes Ver-
hältniſs als in andern Sprachen roher ſeyn, wie z. B.
der Vf. aus dem Chineſiſchen anführt ich der Hund für
mein Hund; ſo hörte man oft von fremden Soldaten,
ich Quartier, mich Quartier für mein Quartier. Der
Uebergang von quod als Pronomen und Conjunction
wird S: 3o. gut entwickelt, auch mit Berufung auf
"z, welches wahrſcheinlich noch als Pronomen vor-
kommt;, es hätte auch noch ör, und quia genannt
werden können, ein alter Plural von quis; ob aber
das perfiſche GS welcher und º2 daß ein Wort ſey,
iſt Rec. ſehr zweifelhaft, mit demſelben Rechte hät-
te auch qui dahin gezogen werden können. Im vier-
ten Abſchnitt wird auf die Verwandtſchaft des Verbi
ſubſtantivi mit den Perſonalpronomen, vornemlich
dem der dritten Perſon, aufmerkſam gemacht, z. B.
im Hebräiſchen «ºn vgl. Hºn, ebenſo im Malteſiſchen
(Vulgärarabiſchen) und Perſiſchen. Im Hebräiſchen
hätten noch paſſendere Beyſpiele gewählt werden kön-
nen, z. B. Zeph. 2, 12., wo nºn für eflis ſteht. Un-
kritiſch wird aber die folgende Bemerkung ausge-
führt, daſs eine Form zuweilen in der einen Sprache
Pronomen, in der anderen Verbum ſubſtantivumſey,
ſo paſſend ſie ſeyn würde, wenn nur von verſchiede-
nen Dialekten eines Stammes die Rede wäre, wie
wir uns auch die Combination von war, werden, mit
was und er (gleichſam er ſeyn) noch gefallen laſſen
wollen, weniger die von ſein und ſeyn. Allein was
ſollen Combinationen, wie nºt Ä lat. ille, das
efthländiſche minma ollen ich bin, und wieder das lat.
olim; das türkiſche Pron. bu, das perſiſche bud, lat.
fuo 2 fui, und das germaniſche to be, ich bin; das ſla-
voniſche on und das ſyriſche hono? Auf eben ſo un-
ſicheren Gründen beruht aber die folgende Bemer-
kung, daſs auch der Begriff Mann (jemand oft durch
denſelben Laut mit jenen bezeichnet werde, z. B. u“,
w-N; das deutſche er und das lat. vir (daſs ir Mann
aramäiſch ſey, muſs ein Verſehen ſeyn), das grönlän-
diſche omo, d. i. er und das lat. homo u. ſ. w. Mit
der oft vorkommenden Beobachtung, daſs dieſer Laut
an jenen „erinnere", und ſo fort, iſt genau genom-
men noch nicht viel gewonnen, und wir dürfen den
denkenden Vf. gewiſs nicht erſt daran erinnern, wie
ein ſolches Verfahren, wenn es weiter getrieben und
nicht von Kritik und Skepſis im Zaume gehalten wird,
zu vagen Combinationen und zu etymologiſchen Ver-
irrungen führen könne, wie die Geſchichte der ver-
gleichenden Sprachkunde deren ſo viele aufzuweiſen
hat. Wir übergehn, um nicht zu weitläufig zu wer-
den die angehängten Excurſe 1) uber die Caſusfor-
men, Pronomina und Tempora des Griechiſchen 2)
über die Tempusformen des Ruſſiſchen, und ſchlie
ſsen mit dem Wunſche, daſs der Vf, die Herausgabe
ſeines gröſsern Werkes nicht übereilen möge, um
auch in Rückſicht auf Ruhe und Nüchternheit der
Beobachtung (welche ſich zuweilen erſt poſt curas ſe-
cundaseinſtellt) ſowie möglichſte Klarheit der Begriffe
und des Vortrags eine Arbeit zu liefern, welche den
Vaterſchen über dieſen Gegenſtand (unter welchen
Rec. beſonders, das kleinere Compendium der allge-
meinen Sprachlehre ſchätzt) an die Seite geſtellt wér-
den könne, und ſie wohl gar an Reichthum und
Fülle der Beobachtung übertreffen möge.
NEUERE SPRACH KUND E.
1) BERLIN , b. Nauck: Lectures, ou Recueil de Con-
tes, tirés des Oeuvres de Mr. Berquis. Avec
unvocabulaire, qui renferme toutes les phraſes
néceſſaires pour faciliter l'intelligence des contes.
(par Roſenau). Seconde édition, revue, corrigée
et augmentée. 1812. IV u. 156 S. 8. (8 gr.)
2) St. GALLEN : b. Huber et Comp.: L'Ami des en-
fans et des adoleſcens par, M. Berquin. Ouvrage
auſſ inſtructif qu' agréable accompagné de l'ex-
Ä des mots et des phraſes les plus diffici-
es en faveur de la jeuneſſe allemandé par H. H.
Meynier , Nouvelle édition augmentée, arrangée
plus méthodiquement et entièrement refon ſue
quant aux notes. Tome premier. 1813. VIII u.
264 5 Tome ſecond. 1813. 3oo S. 8. (1 Rthlr.
8 gr.
Die Erzählungen von Berquin könner- um ſo eher
zur Erlernung der franzöſiſchen Sprache für die deut-
ſche Jugend benutzt werden, da ſie gröſstentheils deut-
ſchen Muſtern von Weiße, Rochow und Salzmann
nachgebildet und zugleich in einem leichten und reinen
Stile vorgetragen ſind. Beide oben genannte Samm-
lungen, deren erſte Ausgaben wir aber nicht zur Hand
haben, um eine Ä derſelben mit den neuen
anſtellen zu können, empfehlen ſich durch paſſende
Auswahl des Stoffs, durch Correctheit des Drucks
und durch einen Ä Preis. Was die von den
Herausgebern hinzugefügten Erklärungen einzelner
Wörter und Redensarten betrifft, welche in Nr. 1.
zweckmäſsiger hinter dem Texte und zwar als An-
hang des Ganzen, und nicht wie in Nr. 2. unmittel-
bar unter demſelben geliefert werden, ſo beſchränken
ſie ſich bloſs darauf, die Ueberſetzung des franzöſi-
ſchen zu erleichtern und überlaſſen es daher lediglich
dem geſchickten Lehrer, noch Bemerkungen über
die Eigenheiten der Sprache und über die Ä
denheiten der franzöſiſchen und deutſchen guten
Schreibart nachzutragen.
----- 423 / 488 -----
777
-
- 20I -
78
-
A L LG EM E IN E LI T E RAT UR - Z E I T U N G
December 1814.
PÄDAGOGIK.
1) PorspAM, b. Horvath: Bericht her die begºn-
nene Verbeſſerung des Volksſchulweſens in der
Frankfurter Diöceſe. Ein Programm, herausge-
geben von K. H. Neumann, Prediger und Schul-
inſpector zu Loſſow (jetzt Superintendenten ).
1812.46 S. gr. 8.
2) BERLIN, in Comm. b. Maurer: Grundlage zum
Schulplan für niedere Stadt- und Landſchulen,
mit beſondrer Rückſicht auf die vereinigten Schulen.
zu Fehrbellin, Feldberg und Tornow u. f...w-
Von Joh. Heinr. Bolte, Superint. zu Fehrbellin.
(Ohne Jahrzahl.) 48 S. 8.
3) Eben d.: Ueber Nach- und Forthilfe für die Leh-
rer in den Elementarſchulen. Nebſt einer fortge-
ſetzten Nachricht von den Schulen zu Fehrbellin
und Tornow. Von Soh. Heinr. Bolte. 52 S. 8.
4) Eben d., b. Amelang: Verſuch zur Aufſtellung
des Syſtems der Elementarbildung in Volksſchulen,
nebſt einer hiſtoriſchen Nachricht von der Anwen-
dung deſſelben in der Schule zu Quilitz u. ſ... w.
Ein Programm, von Böhmer, Prediger daſelbſt.
1812. 55 S. 8.
Sº Früchte des unter den Geiſtlichen und Schul-
männern der Kurmark in den letzten Jahren re-
ger gewordenen Strebens zum Beſſern und Vollkomm-
nern, und erfreuliche Beweiſe der Thätigkeit der wür-
digen Vff. und ihrer Einſicht in die Natur und das
Weſen der Elementarbildung. Wenn vieles von dem,
was an einigen Orten zu laut. angekündigt wurde,
und eine Zeitlang zu viel Aufſehen machte, längſt
vergeſſen ſeyn wird; wenn man an andern, ergriffen
von dem Neuen, ſich bloſs damit begnügte, in un-
vorbereiteten und ungebildeten Lehrern ein ſchnell
aufloderndes Feuer anzufachen, das eben ſo ſchnell
wieder verſchwunden iſt und keine belebende Wärme
zurückgelaſſen hat: ſo wird doch von jedem ernſten,
wenn gleich nicht immer gelingenden Beſtreben et-
was Wahres und Gutes zurückbleiben, und die Saat,
die mit reinem, frommem Sinne ausgeſtreut iſt, nicht
untergehen ſondern reiche Frucht bringen. Darum
ebührt allen den Männern, die durch That und Wort
Änd Schrift dazu beygetragen haben und noch beytra-
en, daſs das Beſſere in ihrem Kreiſe allmählig Wur-
zel faſſe und gedeihe, hohe Achtung, und Rec., der
ſeit drey Jahren ein ruhiger Beobachter und theilneh-
mender Zeuge des auch in ſeiner Nähe lebendiger ge-
jordenen Eifers für die Verbeſſerung des Schulwe-
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
ſens iſt, ergreift dieſe Gelegenheit, ihre mannichfal-
tigen Verdienſte öffentlich anzuerkennen; ohne
gleichwohl gegen die groſse Anzahl von Geiſtlichen
und Schulmännern ungerecht zu ſeyn, deren Namen
keine Literatur-Zeitung nennt, weil ſie gehandelt und
nicht geſchrieben haben. Worauf es bey der Verbeſ-
ſerung der Schulen zunächſt ankomme, wie unend-
lich leicht es ſey, darüber hin und her zu ſchwatzen
und zu ſchreiben, wiſſen Alle, denen in dieſer wich-
tigen Angelegenheit die wahre Weisheit nicht fehlt,
und die innigſt eingeſehen haben, daſs das leere Ge-
rede und Geſchreibe am Ende doch zu nichts führt,
und daſs ein einziger Mann, der mit Einſicht, Kraft
und Liebe in ſeiner Schule handelt, anſtatt zu ſchrei-
ben, eingreifender wirkt, als hundert und aber hun-
dert Schriftſteller, die nicht zugleich thun, was ſie
ſprechen und ſchreiben. Dieſs ſey den allezeit ferti-
gen Büchermachern und Schreyern zur Lehre und
Warnung geſagt, und jenen wackern Männern zum
Troſte und zur Aufmunterung, die über das Lieb-
lingsthema der Zeit noch nichts geſchrieben, aber
deſto mehr dafür gethan haben.
Nr. 1. Hr. Superint. Neumann iſt unter denen,
die über dem Schreiben das Handeln nicht vergeſſen,
und die ohne lebendigen Gegenſtand und Drang ge-
wiſs nicht Eine Zeile in's Publicum ſchicken würden,
der Edelſten Einer, und unter den ſtillen und thäti-
gen Beförderern der in der Kurmark begonnenen
Schulverbeſſerung unſtreitig der Erſte. Rec. bezieht
ſich auf eine frühere Anzeige der bekannten Schrift:
„über die in der Kurmark eingeleitete Verbeſſerung des
Volksſchulweſens," die mit der oben genannten von
demſelben Vf. Ein Ganzes ausmacht, ſofern dieſe die
dort entwickelten Grundſätze in einem beſtimmten
Kreiſe wirklich anwendet und weiter führt. Sie bewei-
ſet von neuem, wie ſehr es Hn. N. Ernſt iſt mit ſeiner
Sache. Rec. wünſcht, daſs jeder Pfarrer und Schul-
vorſteher, ehe er das Werk der Schulverbeſſerung
in ſeinen Wirkungskreiſe beginnt, zuvor dieſe beiden
Schriften leſen und daraus lernen möge, wie man
bey einer gründlichen Verbeſſerung der Schulen zu
Werke gehen, mit Hinderniſſen kämpfen und das
Beſſere langſam vorbereiten müſſe. Vor allem ſind -
ſie den Geiſtlichen zu empfehlen, die Bereitwilligkeit
und Eifer haben, aber aus Mangel an Erfahrung oder
an Kenntniſs des Rechten , den Punkt, wo ange-
fangen, und den Weg, auf dem fortgeſchritten wer-
den muſs, nicht zu finden wiſſen;" wie den Trägen
und Träumenden, die aus lauter Bequemlichkeits-
liebe und aus geiſtlichem Stolze ruhig fortſchlafen,
wo alles wach wird, mit deren Schulen es nicht ge-
(5) F hen
----- 424 / 488 -----
779
78o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
hen will, weil ſie ſelbſt – nicht gehen. Der Be-
richt des Hn. N. iſt, der Natur der Sache nach, mehr
hiſtoriſch, als räſonnirend; er ſagt nicht, was geſche-
hen kann und ſoll, ſondern was wirklich geſchehen iſt,
nicht, worin es beſſer werden kann, Ä wie
und unter welchen Umſtänden es wirklich beſſer gewor-
den iſt. Darin beſteht das Eigenthümliche und Ver-
dienſtliche der kleinen, aber gehaltvollen Schrift.
Sie will ſelbſt geleſen ſeyn, und Rec. erlaubt ſich da-
her nur, den Hauptinhalt wenigſtens kurz anzudeu-
ten, um dazu zu ermuntern. – Hr. N. fand die
Schule ſeiner Parochie im tiefen Verfall, den Lehrer
ohne Geiſt, Liebe und Leben, und den Schulbeſuch
höchſt unregelmäſsig. (Alles, wie bey uns ) Das
gieng dem edlen Manne zu Herzen; ihn jammerten
die Kinder, und er ſann darauf, wie es beſſer zu ma-
chen ſey. Er ſtudierte zu dem Ende die Peſtalozzi-
ſche Methode." (Ein unbeſtimmter Ausdruck; denn
was iſt die „ Peſtalozziſche Methode," und iſt ſie eine
andere, als die ſeit Jahrtauſenden in jedem wahren
Lehrer gelebt hat? Wenn Hr. N. die Schriften Peſta-
1o zzi' s meynt, ſo hätte er ſie einzeln anführen ſol-
len, weil bey dem Studium dieſer Schriften beynahe
alles auf die ÖÄ ankommt, in welcher ſie gele-
fen, und auf den Geſichtspunkt, aus welchem ſie be-
trachtet werden.) Es ward ein neuer Lehrer ange-
ſtellt, ſobald der Tod die Schule von dem alten eflöſet
hatte. (Hr. N. lobt an jenem einen kindlichen Sinn;
und allerdings iſt dieſer Sinn das Eine Nothwendige,
worin alles Uebrige, was den wahren Lehrer macht,
enthalten iſt.) Von Stund an ward es beſſer mit der
Schule; denn wie die Schule, ſo der Lehrer. Hr. N.
begoſs den Boden an der Wurzel; er las mit dem
Lehrer allererſt „einige inſtructive Schriften, na-
mentlich Riemann's Beſchreibung der Reckanſchen
Schule," und ,, Niemeyer's Grundſätze der Erziehung
und des Unterrichts." (Dieſs mögen ſich unſere jun-
en, neuerungsſüchtigen Schulmännlein, die über
em, was wir erhalten, das, was wir längſt, und oft
weit beſſer, haben, ſo leicht vergeſſen, wohl mer-
ken; damit ſie endlich aufhören, über Alles, was
nicht in dieſen Jahre gedruckt iſt oder nicht ein an-
deres beliebtes Aushängeſchild hat, den Stab zu bre-
chen. Gewöhnlich kennen ſie freylich das vorhan-
dene Beſſere nicht einmal und ſprechen davon, wie
der Blinde von der Farbe!) Auch „ Zeller's Grund-
lage einer beſſern Zukunft" (nach Rec. Urtheil, das
beſte, was Zeller geſchrieben hat, ) , Ewald über
Peſtalozzi," , Peſtalozzi's Wochenſchrift für Men-
ſchenbildung" und 2, Guts Muths pädagogiſche Biblio-
thek” wurden zur Hand genommen, und der Lehrer
„ſtudierte" dabey noch für ſich „Funker's Handbuch
Ä Kenntniſſe." (Das Meiſte in jenen
reyen Schriften iſt für Landſchullehrer, wie ſie ein-
maſſind, zu hoch, und ſie ſind ihnen nicht unbedingt
zu empfehlen, ſelbſt wenn ſie unter einer ſo verſtän-
digen Anweiſung geleſen werden können. Auch hat
die Vielleſerey, wie die Vielthuerey, ihre Gefahren –
Daſs der Lehrer ſich auch einen Vorrath poſitiver
Kenntniſſe zu verſchaffen ſuchte, iſt um 1o mehr zu
loben, weil man in unſern Tagen bey dem eitlen Me-
thodekram oft blutwenig lernt.) Hr. N. machte ſich
mit Peſtalozzi's. Grundſätzen in einer nach denſelben
eingerichteten Schule näher bekannt, und verpflanzte
das Gute ſogleich in ſeine eigene Schule. Er be-
ſchränkte ſich anfangs bloſs auf das Rechnen und lieſs
es in allem andern beym Alten. Ä beſſer, es
bleibt beym Alten, ſo lange der Lehrer das Neue
nicht ganz verſteht und liebt, und wenn das Neue
nicht zugleich auch das beſsre iſt.) Der kleine lang-
ſame Anfang führte weiter; auch die ſogenannte For-
men- und Gröſsenlehre (Warum ſagt man dafür nicht
lieber: mathematiſche Worübungen, da dieſer Name,
wie die Sache, einmal im Gebrauche iſt?) und das
Zeichnen ward , nach der neuen Lehrart” getrieben;
und auch Peſtalozzi's Buch der Mütter beym Unter-
richt benutzt. (Dieſs billigt Rec. ſehr. Der Sinn
und Zweck dieſes trefflichen Buches iſt von den we-
nigſten Beurtheilern erkannt worden. Unbekümmert
um dieſe hat Rec. daſſelbe ſeit mehrern Jahren beym
deutſchen Sprachunterrichte mit Erfolg benutzt, und
er kennt für dieſen Zweck noch jetzt nichts beſſeres.)
Die neue Lehre gefiel den Leuten nicht übel. (So viel
kommt auf die Art und Weiſe an, um dem Neuen Ein-
gang zu verſchaffen. Man begrabe iberall den Tod-
ten in der Stille, und hüte ſich beſonders, was da
kommen ſoll, vorher laut anzukündigen. Was man
thun will, thue man und ſpreche nicht davon, am
wenigſten vor dem Volke. Wo man über „ Neue-
rungen " klagt, iſt gewöhnlich in der Art, wie man
an das Alte das Neue angeknüpft hat, ein Miſsgriff
geſchehn.) Die Diſciplin blieb, was ſie ſeyn ſoll, ein-
fach und kunſtlos, bis Hr. N. in einem Zeller'ſchen
Normalinſtitute eine „methodiſche" kennen lernte,
wohin ihn die kurmärkiſche Regierung geſendet hatte.
Nach ſeiner Rückkehr aus Königsberg gewann man-
ches in ſeiner Schule eine andere Geſtalt, und vor-
züglich ward der Unterricht im Geſang methodiſcher.
(Gegen die Einführung der» aus Unkunde mit dem
Vorhandenen, ſogenannten Zeller'ſchen Schuldiſciplin,
hat Rec. manchen Zweifel, und er iſt noch immer
der Meinung, daſs man auch hier viele Künſte ſucht,
aber weiter von dem Ziele kommt. In allem mehr
Einfachheit !) Was Hr. N. über die äuſsere Einrich-
tung ſeiner Schule ſagt, müſſen wir übergehn, um
nicht zu weitläuftig zu werden. ,,Es geht auch dar-
aus hervor, daſs die Verbeſſerung des Landſchulweſens
und die Volkserziehung kein leerer Traum, ” und
des Schweiſses der Edlen werth iſt. Mit den S. 3of.
aufgeſtellten Grundſatzen iſt Rec. völlig einverſtanden.
„Unſer erſter Grundſatz war: nie zu raſch und ſtür-
mend, ſondern auch hier methodiſch zu Werke zu
gehen - das Beſſere nach und nach vorzubereiten und
die Gemüther dafür zu gewinnen. Wir achteten da-
bey nie auf das Gerede der Leute, ſondern wir han-
deſten ſtill und mit Ernſt und Liebe.” – „ Wir
fuciten überhaupt weniger durch Worte, als durch
Thatſachen die Mläuler der Ungläubigen zu ſtopfen. -
Wir ſprechen nier als in einem bittern und leiden-
ſchaftlichen, ſondern ſtets in einem liebreichen und
ſanf-
----- 425 / 488 -----
,781
782
Num. 291. DE CEMBER 1 8 14.
ſanften Tone mit den Leuten.” – „ Wir nahmen
uns ſo, als wenn ſich die Verbeſſerung des Schulwe-
ſens von ſelbſt verſtehe.”– Wir ſind weit entfernt von
der Anmaaſsung, den Gang, welchen wir genommen
haben, als Norm für Andre aufſtellen zu wollen.
Wir wiſſen es, und freuen uns darüber, daſs es meh-
rere Wege giebt, die alle zu einem Ziele führen; und
die Verſchiedenheit der örtlichen Verhältniſſe, wie
der Individuen, mit welchen man zu thun hat, ma-
chen auch verſchiedne Maaſsregeln nöthig. " – An-
gehängt iſt eine „kurze Nachricht von den Schulmei-
terſchulen in der Frankfurter Diöceſe. ” Auch Hr.
IV. betrachtet ſie nur als „ Nothbehelfe,” redet aber
den Schullehrer - Conferenzen mit PRecht das Wort.
Alles kommt freylich auch bey dieſen auf den Geiſt
der Mitglieder an und auf die innere Einrichtung der
Geſellſchaft. Lehrer - Verſammlungen, in Ä
ein Mitglied Vorleſungen hält oder ein Anderes zum
Beſten giebt, was es nur eben aufgegriffen und ſelbſt
nicht verdauet hat, oder wo über dieſs und jenes hin
und her geſchwatzt wird, bleiben für eine gründliche
Schulverbeſſerung ohne Erfolg, und die Hauptſache
iſt immer ein wohleingerichtetes Seminarium. Für
Lehrer, die aus einer ſolchen Anſtalt hervorgegangen
find, iſt die freye, gegenſeitige Mittheilung über Än-
elegenheiten ihres Berufes Bedfrfniſs, und Zuſam-
menkünfte ſo gebildeter Lehrer, „von denen ein je-
der dem andern dient mit der Gabe, die er empfan-
gen hat," ſind allein die wahren „ Ä
Gegen den von Hn. N. vorgeſchlagenen Lehrplan der
Schulmeiſterſchule (ein unpaſſender Name, der ſich
ſelbſt widerſpricht!) bemerkt Rec., daſs der Gegen-
ſtände zu viele ſind, und daſs es beſſer iſt, in dem er-
ſten und zweyten Curſus auf einen einzigen ſich zu
beſchränken, und die Lehrer in dieſem ganz ſicher
und feſt zu machen, ehe man zu einem andern über-
Ä Wir zweifeln, daſs dieſen in dem kurzen
eitraume von vier Wochen von ſo verſchiednen Ge-
enſtanden mehr als einige oberflächliche Kenntniſſe
eygebracht werden könhen. Halbkunde iſt aber
auch hier ſchlimmer als Unkunde. Die Thätigkeit
und der Eifer des würdigen N. iſt in Allem unver-
kennbar, und wären überall ſo beſonnene, für ihren
Beruf erwärmte Geiſtliche, ſo würde die Hoffnung,
Ä die kleine Schrift endet, bald in Erfüllung
gehen.
Nr. 2. Hr. Bolte, der Vf. des bekannten Berlini-
ſchen Briefſtellers, ſagt in der kurzen Vorerinnerung,
daſs „dieſe Blätter nichts Neues enthalten, ſondern
ºur alles(?) bekannte Gute in dem gegebenen Ge-
ſichtspunkte ordentlich darſtellen und zur Ausübung
fördern ſollen." Dieſs iſt im Sinne des Hn. B. ge-
fchehn, und angehenden Lehrern können die hier
mitgetheilten Winke und Anweiſungen nützlich wer-
den, wenn ſie gleich die neuern Fortſchritte der Me-
thodik des Unterrichts zu wenig berückſichtigen und
º das Einzelne nicht tief genug eingehen. Gegen den
§. 3 f. angedeuteten Standpunkt der Elementärſchule
Är Rec., daſs ſie eine Anſtalt für die erſte allge-
"°ſte Bildung ſeyn ſoll, unbekümmert um den künf.
tigen Stand und Beruf der Kinder, oder „ den Bedarf
der Menſchenklaſſe im Ganzen, für welche dieſelbe
beftimmt iſt." Bey den §. 10. empfohlenen Sprech-
übungen ſollte die Gewöhnung an eine reine und deut-
liche Ausſprache der Vocale ſchärfer hervortreten.
Die Anweiſung zum Leſenlernen iſt faſslich, und es
kommt darin nichts von den armſeligen Leſekünfte-
leyen der neuern Zeit vor. In den vorgeſchlagenen
Schreibübungen vermiſst Rec. eine feſte Stufenfolge.
Hier, wie beym Leſen, ſollten die Kinder jeden er-
lernten Buchſtaben ſogleich anwenden lernen, und
alſo nicht alle Buchſtaben der Reihe nach zuerſt ein-
zeln einüben, ehe ſie zur Zuſammenſetzung zu Sylben
und Wörtern übergehen. Dieſs iſt ermüdend. Die
Methode des Rechenunterrichts (§. I4 f.) iſt die ge-
wöhnliche wie die des Geſangunterrichts (§. 15.); aber
Rec. weiſs, daſs in beiden Lehrfächern ſpäterhin die
von Peſtalozzi ausgegangene Lehrweiſe in den Schu-
len des Hn. B. mit Nutzen angewendet worden iſt.
Der §. 17. angegebenen Gegenſtände des Realunter-
richts ſind zu viele und vielerley, und der Religions-
unterricht ſchlieſst ſich nicht genau und ſtreng genug -
an die Bibel an. – Das zweyte Kapitel (S. 28 ff.)
ſollte dem erſten vorangehen oder vielmehr beide in
Eines zuſammenfallen. – Die angehängten Nachrich-
ten von der Fehrbelliniſchen Schule ſind belehrend,
und die Verdienſte des geſchickten und thätigen Betge
um dieſelbe auch von andern anerkannt.
Nr. 3. von demſelben Vf, berührt zuerſt die ge-
wöhnlichen Zweifel und Einwürfe gegen beſondere
Fortbildungsanſtalten für bereits angeſtellte Lehrer.
Daſs ſolche Anſtalten, wenn ſie mit Geiſt und Kennt-
niſs geleitet werden, zweckmäſsige Mittel ſind, die
Lehrer in fortwährender geiſtiger Regſamkeit zu er-
halten, daſs ſie auch von vielen Lehrern mit freudi-
Ä Bereitwilligkeit benutzt werden, und nicht ohne
influſs auf die Verbeſſerung des Schulweſens ſind,
ſcheint die Erfahrung zu beſtätigen, wenn man
auch im erſten, feurigen Enthuſiasmus für die
Idee, für die wahre Bildung der Lehrer mehr davon
verheiſsen hat, als ſie wirklich leiſten. Daſs ſehr
oft die geringe Einnahme der Lehrer in gar keinem
Verhältniſs zu den Foderungen ſteht, die man an ſie
macht, und dieſe zuweilen übertrieben ſind, kann
ebenfalls nicht geleugnet werden. Daſs mit den im
Schulſtaube alt und grau gewordenen Schulmeiſtern,
die ſich einmal in ihren Formen feſt gerennt haben,
im Grunde wenig oder nichts anzufangen iſt, und
daſs es viel beſſer für dieſe wäre, wenn ſie, in dem,
was ſie lange gewohnt ſind, verharren; anſtatt daſs
ſie ſich und die Kinder durch neue Formen und Ma-
nieren nur verwirren, iſt eben ſo wahr. Die ſoge-
nannte „neue Leſemethode" thut es hier ja nicht,
eben ſo wenig eine Hand voll , Formenlehre." So
lange man den Lehrern nicht zugleich Peſtalozzi's
Geiſt, Liebe und Kraft einflöſsen kann, helfen ihnen
einzelne Formen nichts, und ſie verfallen, wenn ſie
bloſs darauf abgerichtet ſind, auch bey der Anwen-
dung der Lautnethode, der Formen- und Gröſsen-
lehre, der Zahlenlehre u. ſ.w. in einen Mechanismus,
der
----- 426 / 488 -----
783
784
A. L. Z. Num. 291. DECEMBER 18 14.
mal ärger und geiſtloſer iſt, als der gemeine
# Ä Ä Buchſtabiermethode. Rec.
jſt und bleibt der Meinung? daſs die Hauptſache der
jldung der Lehrer in den Händen der Qrtsgeiſt-
ichen liegt, und daſs man durch dieſe am ſicherſten
jeffen auf jene einwirkt. Sin dieſe nicht die
hten Männer, und nehmen ſie ſich ihrer Schule
Ä von Herzen an: ſo wird man auch durch die
Äcj die fortgehenden Schulmeiſterſchu-
j Schullehrer-Conferenzen und Leſegeſellſchaften
Äht recht viel ausrichten. Ueber jedes dieſer Vler“
Bildungsmittel ſagt der würdige Vf, viel Beherzigungs-
werthes. Unter dem Normal - Curfus verſteht IIlg Il
bekanntlich eine Verſammlung von Geiſtlichen und
Schulmännern zur Erlernung und. Einübung einer be-
jten Lehrmethode und Diſciplin. Auch in der
Kurmark ſind an verſchiednen Orien mehrere ſolcher
Ährcurſus gehalten worden», und die mei ſen für die
Theilnehmer, denen es an den nöthigen Vorkennt-
miſſen nicht gefehlt hat, reichlich anregend geweſen.
PRec. erinnert ſich noch oft mit Freude und ührung
jr ähnlichen, ſehr zahlreichen, Verſammlung in
jbellin, an der er ſelbſt eine Zeitlang Theil ge-
jen hat; und wünſcht, daſs überall gebildete
Pfarrer und Schulmänner ſich oft ſo zuſammen finden
mögen; nicht, um irgend eine Lehrform einzuüben,
Ä um als Amtsgenoſſen ſich mit einander ZUl
befreunden und die Liebe und den Sinn für den ge-
jeinſamen Beruf in ſich ſelbſt und in andern zu wek-
jund zu beleben: – , Von den uneigentlich ſoge-
jnten „Schulmeiſterſchulen gilt die obige Bemer-
jg, daſs die gewöhnlichen Schulmeiſter aus einer
ſolchen Schule wenig mehr als eipige dürftige Frag-
mente mit nach Hauſe nehmen, wenn man ſo vielerley
auf einmal mit ihnen treibt. - Daſs unſre Schulmei-
ſter aus Büchern im Grunde nicht viel lernen, und
daſs für dieſe ein tüchtiger Pfarrherr das rechte Lehr-
jd Leſebuch, Hand- und Hülfsbuch iſt, lehrt die
Erfahrung vielfältig, und Rec:, kann daher die Leſe-
cirkel nur für diejenigen Schullehrer als zweckmäſsig
empfehlen, die überhaupt Bücher leſen und verſtehen
können; eine Kunſt, woran es leider ſehr vielen
fehlt. Auch beſitzen wir weder eine Zeitſchrift für
Volksſchulen, noch eine andere Schulſchrift, die dem
groſsen Haufen der Lehrer ohne weitere Anleitung
zum Gebrauch in Ä gegeben werden könnte
emein verſtändlich wäre.
und Ä für deutſche Volksſchullehrer beſtimm-
ten Schrift ſollten fremde Wörter, wie Commüne,
Ingredienzen, Stadien, Penſum, Qperationen, Praxis,
hejriſtiſche Methode, Anthropologie, Technologie,
rationelle Diſciplin, Surrogate, aſſertoriſche, nega-
propädeu-
tive, disjunctive Urtheile, Syllogiſtik P
Symmetrie u. m. a.
tiſch, Propädeutik, Proportion,
nicht vorkommen.
(Der Beſchluſs folgt.)
RECHTSGELAHR TH EIT.
DoRTMUND, b. d. Gebrüdern Mallinkrodt: Wico-
aus Kindlingers Fragmente über den Bau-
ernhof, die Hofesverfaſſung, und das Bauern-
recht, in näherer Beziehung auf die im Groſs-
herzogthum Berg ergangenen kaiſerlichen Ver-
ordnungen vom 12ten December 1898 und vom
13ten September 1811, die aufgehobene Leibei-
genſchaft und die verſchiedenen Arten der Bau-
erngüter betreffend. 1812. 72 S. 8. (6 gr.)
Die hier vom Hn. Regierungsrathe Arn. Mallin-
krodt mit Genehmigung des Hn. Archivarius Kind-
linger, dieſes bekannten Veteranen unter den weſt-
häliſchen Geſchichtsforſchern herausgegebenen klei-
nen Aufſätze deſſelben über die auf dem Titel ange-
ebenen Gegenſtände ſind: I. Bemerkungen über Äie
Ä Verordnung vom 12ten December 1808 und die
dadurch veranlaßten Aufſätze des Weſtphäliſchen An-
zeiger von Fahr 1899 Nr. 18: 9. 42. 43. 45. 46. 47-
55 und 56. (S. 5 – 26. ); II. Gedanken und Bemerkj-
gen in Beziehung auf die: Belehrung des Bau-
ernſtandes. u. ſ. w. über die kaiſerl. Decrete von
12ten December 1808, und vom 13ten September 181
(S. 27 – 66. ). Beide enthalten ſchätzbare, jedoch
keines Auszugs fähige, Beyträge zur Kenntniſs des
weſtphäliſchen Bauern - Rechts, und verdienen in
dieſer Hinſicht die Aufmerkſamkeit des Freundes
der Geſchichte deutſcher Rechte, wenn auch ihre
zweyte Beſtimmung: Erläuterung des Sinnes de- auf
dem Titel angegebenen Decrete nunmehr wegfällt.
Das Ganze zeigt übrigens die Nothwendigkeit einer
durchgreifenden liberalen Reform des Bauern - VV -
ſens in Weſtphalen, und wir hoffen von der Preuſsi-
ſchen Regierung, wohl mit Recht, daſs ſie in Weſt-
halen bald für den Bauernſtand mit gleicher Wirº-
amkeitthätig zu ſeyn ſuchen werde, als ſie es in
den neueſten Zeiten in den übrigen Preuſsiſchen
Staaten geweſen iſt: denn nur zu deutlich geht es
aus den geſchichtlichen Forſchungen des Vfjhe-
vor, daſs nur eine Reihe fortgeſetzter urſprünglich
zu Recht nicht begründeter Anmaſsungen die Bauern
in den Zuſtand von Abhängigkeit von ihren Guts-
herren gebracht hat, welcher die angegebenen kaiſj-
lichen Decrete ein Ende zu machen ſuchten.
Berichtigung.
A. L. Z.Nr. es S, 526. Z. 22. v. u. ſtatt Landsleuten leſe man Landleuten (im Gegenſatze von Städtern).
----- 427 / 488 -----
785 -
A
- - - 202 . . . 86
A L LG E M E I N E LI T E RATUR - z E I T UN G
December 181 4.
PÄDAGOG I K.
- 1) PorspAMr, b. Horvath: Bericht über die begon-
nene Verbeſſerung des Volksſchulweſens in der
Frankfurter Diöceſe. Ein Äm, herausge-
geben von K. H. Neumann u. ſ. w.
2) BERLIN, in Comm. b. Maurer: Grundlage zum
Schulplan für niedere Stadt- und Landſchulen, – –
- Von Foh. Heinr. Bolte u. ſ. w.
. 3) Eben d.: Ueber Nach- und Forthülfe für die Leh-
- rer in den Elementarſchulen. – – Von Hoh.
- Heinr. Bolte u. ſ. w.
4) Eben d., b. Amelang: Verſuch zur Aufſtellung
des Syſtems der Elementarbildung in Volksſchu-
len, – – von Böhmer u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſton.)
- ſie kleine Schrift Nr. 4. iſt mit Geiſt und Liebe
- abgefaſst, und beurkundet die Bekanntſchaft
des Vfs mit dem gegenwärtigen Standpunkt ſeiner
Wiſſenſchaft. - Die Einleitung (S. 1 – 1o.) entwickelt
die wichtigſten Grundſätze der allgemeinen Erzie-
hungslehre mit Klarheit und Lebendigkeit. Der Be-
riff der Elementarſchule (S. 1 1 ff.) iſt deutlich und
Ä gefaſst, und das Bekannte: Ä AUS
- Peſtalozzis, Schwarz'ens und Richters Schriften,
zweckmäſsig zuſammengeſtellt und reichlich anre-
end für den Leſer. Mit der „Aufſtellung eines #
tems der Elementarbildung" wollen wir es nicht
ſtreng nehmen. Der Titel fagt zu viel, und das
Büchlein enthält nur einzelne Erfahrungen, Vor-
ſchläge, Anſichten und Regeln über Elementarbil-
dung; es ſtellt keinen oberſten Grundſatz auf, aus wel-
chem die verſchiedenen einzelnen Grundſätze ſich
mothwendig entwickelten. Die richtige Darſtellung
des Grundſatzes und die harmoniſche Verzweigung
dieſes Stammes muſs das Syſtem bilden. Doch fehlt
es dem Ganzen nicht an Einheit und einem gewiſſen
Zuſammenhange. Es zerfällt in drey Abſchnitte.
Der erſte (S. 16–22.) handelt von den Lehrgegenſtän-
den die mehr angegeben, als entwickelt werden.
Hätte der Vf, die Anſchauung, von der im Grunde
alles Wiſſen und Können ausgeht, oben angeſtellt,
die Natur, die Kunſt und das Leben als die Gegen-
ſtände derſelben vorgeführt, und hiernach die einzel-
nen Objecte des Unterrichts für die verſchiedenen Ele-
mentarſtufen und ihr Verhältniſs an ſich, zu einan-
der und zur Religion genau beſtimmt: ſo würde die
Darſtellung an innerem Gehalte noch mehr gewonnen
haben - und das Hauptmoment der Elementärmethode
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
pfehlen.
ſchärfer hervortreten. – Der zweyte Abſchnitt
(S. 23–42.) hat es mit der Schuldiſciplin zu thun, un-
ter welcher Hr. B., nach dem Vorgange einiger
neuern Erziehungs- und Ä die ge-
ſammte „innere Einrichtung und Verfaſſung der
Schule" verſteht. Die beiden Hauptpunkte des Ele-
mentarunterrichts ſind der Stoff und die Form oder
die Fragen: Was ſoll gelehrt werden? und Wie ſoll
gelehrt werden? Wir haben keinen Grund, dieſe in
der Natur der Sache gegründete Eintheilung zu ver-
laſſen, wie wohl wir uns auf eine höhere, umfaſſende
Anſicht der Schuldiſciplin, als Gegenſatzes der Schul-
FÄ oder des Inbegriffs der Strafgeſetze und deren
orm, gebildet haben. Jene begreift, nach unſrer
Anſicht, alle Anſtalten, welche die Schule trifft, um
den Schüler durch die Schule für das Leben zu er-
ziehn, und manches von dem, was Hr. B. in den
zweyten Abſchnitt aufgenommen, z. B. die Anord-
nung des Unterrichts, die Methode, den Lehrplan,
gehört, ſtreng genommen, nicht dahin. Aber er iſt
darum der reichhaltigſte; und man findet darin aus
den beſten hierher gehörigen Schriften in eine be-
zeichnende Ueberſicht gebracht, was ſich auf die Ab-
theilung der Schüler in Klaſſen und Ordnüngen, auf
die Zeit des Unterrichts und deren Eintheilung, auf
den Zweck, die Grenzeu und das Verhältniſs der
Lehrgegenſtände, die Lehrbücher, den Schulapparat
u. ſ. w. bezieht, und worüber noch ſo vielen Ä
rern und Schulvorſtehern die richtige Anſicht fehlt.
Dieſen iſt daher die kleine Schrift vorzüglich zu em-
Wir können hier nicht in das Einzelne ein-
ehen, und bemerken nur noch, daſs auch Hr. B. die
Ä mit Gegenſtänden beynahe überladet und über
die Grenzen der Elementarbildung weit hinaus geht.
Der Stoff des Unterrichts iſt in der Unordnung für
die verſchiednen Klaſſen zu ſehr zerſtückelt, und das
Neben - und Durcheinander herrſcht überall vor.
Unſre ältern Schulen giengen darin gründlicher zu
Werke. Das Alles in allen Schulklaſſen und das
bunte Mancherley in dem Lectionsplane, iſt, nach
unſrer Erfahrung, ein Hauptübel der modernen Er-
ziehung. Die Grundlage des chriſtlichen Religions-
unterrichts iſt die bibliſche Geſchichte, und Rec,
ſieht nicht ein, warum noch auſserdem zwey beſon-
dere Religionsſtunden im Lectionsplan (§. 17) aufge-
führt ſind. Der Unterricht iſt lebendiger, wenn der
Lehrer die Geſchichte mündlich und frey erzählt, an-
ſtatt ſie aus einem Buche vorzuleſen, wie hier gera-
then wird. Daſs das ſogenannte „ Elementarrechnen"
von dem „praktiſchen Kopf nnd Ziffernrechnen."
getrennt iſt, ſcheint uns ebenfalls unverſ ZU.
- eyn,
(5) G
----- 428 / 488 -----
787
788
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſeyn, weil beym Unterrichte beides, die Ä
und die Anwendung, verbunden werden kann und
foll. –- Die Schulſtunden ſollen nicht bloſs mit Ge-
bet, ſondern mit Geſang und Gebet, anfangen und
enden. – Für Hanſtein's Lehrbuch der chriſtlichen
Lehre, würden wir, als Leitfaden des Unterrichts,
am liebſten die Evangelien, in Verbindung mit Krum-
macher's trefflichem Bibelkatechismus wählen (§. 24.
25.). – Dem Lehrer werden zu viele Bücher in die
Hände gegeben. Viel Bücher, ſagen wir mit Luther,
machen nicht gelehrt, viel Leſen thut es auch nicht,
ſondern gut Ding und oft leſen, das macht gelehrt
und frorm dazu. Der Methodenbücher ſind jetzt
ſo viele, und jedes will ſeine eigenen Wege gehen;
greift der unkundige Lehrer bald nach dieſem, bald
nach jenem, ſo verwirren ſie ihn, anſtatt ihn zu be-
lehren, er lieſt ſich nicht bloſs aus ſich heraus, ſon-
dern irrt ohne einen ſichern Führer in der Sandwüſte
von Methodenlehren, Leitfäden, Zeitſchriften u. ſ. w.
umher, und ſieht am Ende den Wald vor lauter Bäu-
men nicht. Beſſer er lieſt ein einziges ſo treffliches
Buch, wie Denze l’s Einleitung in die Elementar-
ſchulkunde und Schulpraxis, wieder und immer wieder
bis er ſich das Beſte daraus ganz zu eigen gemacht
hat, und ſchreibt jedesmal ſelbſt drey Ä nach-
dem er Eine geleſen hat. Das giebt denkende Leh-
rer. – Eberhard's Synonymik, obgleich das Buch
klaſſiſchen Werth hat, iſt nicht fär Volksſchul-
lehrer geſchrieben; von Rochow's Katechismus der
eſunden Vernunft und Funkers bekanntes Hand-
buch ſind für dieſen Zweck völlig hinreichend. –
Der Lehrplan, wie die ganze Schule, nimmt ſich auf
dem Papier recht gut aus; daſs in der Wirklichkeit
manches ganz anders, als auf dem Papier, und daſs
die Ausführung überall die Hauptſache iſt, wiſſen
alle praktiſche Schulmänner. . Rec. iſt immer der
Meinung geweſen, daſs die beſten Schulprogramme
die Schüler ſelbſt ſind, die aus der Schule hervorgehn,
und daſs man dieſe am ſicherſten an jenen, wie den
Baum an ſeinen Früchten, erkennt. – Der dritte
Abſchnitt (S. 43–50.) hat die Schulzucht und Schul-
polizey zum Ä Hr. B. legt die Schulmei-
Ä von Zeller zum Grunde, verfährt aber im
inzelnen mit Freyheit und Selbſtſtändigkeit, ohne
mit dem leidigen Ordnungsamte und Achtungsgerich-
ten, deren Nachtheile und Mängel er zu kennen
ſcheint, zu ſpielen. Der Schulgeſetze ſind wenige,
und dieſe wenigen einfach. Rec. hat oft die Erfah-
rung gemacht, daſs in den Schulen, in welchen gute
ASitten als Geſetze gelten, und der Lehrer den Kin-
ºdern ſelbſt Geſetz war, allgemeine Ruhe und Ord-
nung herrſchten; und daſs in andern, wo groſs und
ſchön geſchriebene Schulgeſetze, welche die Kinder
ſogar ſelbſt entworfen hatten, an der Wand oder
Thür aufgehängt waren, weder Zucht noch Ordnung
gehandhabt wurde. Der Buchſtabe thut es auch hier
nicht, ſondern allein der Geiſt, der im Lehrer iſt.
Unſre Zeit wäre ärmer an Lehr- und Zuchtkünſte-
eyen, aber reicher an Lehre und Zucht, wenn die-
fer einfache und wahre Grundſatz überall ſtreng be-
folgt würde. – Der Anhang (S. 51 – 55.) giebt v
den zur Quilitzer- ÄÄÄ Ä
der Schullehrer-Conferenz in Quilitz Kunde, und
von dem frommen Eifer und der Thätigkeit des wür-
digen Vfs. Zeugniſs. – Wir ſchlieſsen dieſe Anzeige
mit ſeinen eignen Worten: „Und nun der Erolg und
die Reſultate von der hier angedeuteten Reform und
Einrichtung, der Ortsſchule? – Es iſt mir ja das
Rühmen nichts nütze. Doch wer da findet, daſs man-
ches dem Zwecke angemeſſen, entworfen und ausge-
führt ward, wer, ſelbſt auch andern Grundſätzen
huldigend und eine andere Ausführung wünſchend,
ernſten Willen, beharrlichen Eifer Ä regen Fleiſs
billigt und ehrt, und Kraft und Luſt zum eignen Wir-
ken hat, der gehe hin und thue ein Gleiches (Hört
Ihn), damit das Bleibende und Gute auch unter an-
dern Verhältniſſen ſich bald bewähre, und das Irrige
und Nichtige bald erkannt und verlaſſen werde. Wir
wollen aufmerkſam ſuchen, ſo werden wir finden,
und ernſtlich anklopfen, ſo wird uns, früher oder
ſpäter, aufgethan, die Hand zur Hülfe; das Herz zur
liebe, der Himmel zum Segen. " – Rec. ſetzt noch
hinzu: alles Suchen und Verſuchen iſt eitel und kein
nütze, wenn es dem Lehrer an Liebe zur Sache und
an Lehrgabe fehlt. Wer Kopf und Herz hat, der hat
auch Methode, und wem dieſer praktiſche Geiſt, Blick
und Takt fehlt, für den ſind alle Formen und Me-
thoden – taube Nüſſe. Es gilt jetzt nicht ſowohl
die Verbeſſerung einzelner, kleiner Lehrmittel in
Volksſchulen, als vielmehr die lebendige Darſtellung
der Idee der Volksbildung im Groſsen.
R E CH T s G E LAHR TH E 1 T.
WITTENBERG, gedr. b. Seibt: De Solonis legum
Ä debitores lenitate commentatio. Scripſt Paul.
Chph. Gottl. Andreae, Ph. et I. V. Doct. Prof.
jur. extraord. Fac. jur. Viteb. Adfeſſ. ord. 1812.
24 S. 8. (4 gr.)
Dieſes gelehrte Programm verdiente allerdings eine
weitere Verbreitung, die der Vf, durch Beſorgung
mehrerer Abdrücke zu bewirken geſucht hat. Es
enthält eine Unterſuchung, über die Veranſtaltungen
Solon's zum Beſten hartbedrückter Schuldnerin
Athen.
Zuerſt von der asaaxSea (oneris excuſſio), die
man aus Diogenes Laert. kennt. Sie deutet auf eine
durchgreifende Maaſsregel im Drange der Zeit. Ob
aber dieſe Maaſsregel in einer völligen Auflöſung aller
damaligen Schuldverhältniſſe, oder nur in einer Her-
abſetzung des Zinſenfuſses u. f. w. beſtanden habe,
bleibt wegen Mangel hiſtoriſcher Nachrichten unge-
wiſs. Der Vf, führt für beide Meinungen ältere und
neuere Schriftſteller mit vieler Belelenheit an, und
tritt ſelbſt der erſtern bey. Seine Ueberzeugung grün-
det ſich vorzüglich auf die damalige Lage der Ärmen,
zu deren Verbeſſerung kräftige Nittel auf der Stelle
um deswillen angewendet werden nuſsten, weil am
meiſten dadurch ein Volksaufſtand beſeitiget werden
konn-
----- 429 / 488 -----
789
790
Num. 292. DECEMBER 1814.
konnte. Auſserdem ſtützt ſie ſich auf zwey Erzäh-
lungen des Plutarch (Solon. c. 5.); einmal, daſs So-
lon von ſich gerühmt habe, die Pfandpfähle (ógov)
von den Beſitzungen der Schuldner hinweggeſchaft,
und die Freyheit derſelben hergeſtellt zu haben;
zweytes, daſs einige Freunde Solon's, denen ſein
Vorhaben bekannt geweſen ſey, von den Reichern
zum Ankauf von Ländereyen groſse Summen gelie-
hen, und nach Bekanntmachung des Geſetzes, deren
Rückzahlung verweigert hätten, Solon ſelbſt aber,
um das erſte Beyſpiel zu geben, allen Anſprüchen an
ſeine Schuldner Ä habe; ferner auf eine Aeuſse-
rung des Dio Chryſoſtomus (orat. 31.), wo derſelbe
Solons Verfahren damit entſchuldigt, daſs die Gläubi-
„ger an Zinſen ſchon ſo viel, als die Capitalien betra-
en, erhalten hätten (Sollte vielleicht die Maaſsregel
Äſt nur ſolche Gläubiger betroffen haben, bey de-
nen dieſes wirklich der Fall war?); endlich darauf,
daſs Lyſias (orat. in Theomneſ) bezeugt, Solon habe
noch das Geſetz gegeben: To oeyveov araa.gov siv«
Äp' örraao o?» SovAyr« 6 Boxvs.gºv.
Hiernächſt von dem Geſetz: IIgo; ro 2.0.7rov érr
ro a«uxa uyèsv« öxve Fev, deſſen Plutarch (c. 15.)
beſtimmt gedenkt. Um den Zweck deſſelben richti
darzuſtellen, geht der Vf. davon aus, daſs Plutarc
in einer vorhergehenden Stelle (c. 1 # wo er die
Lage ſchildert, in welcher die Schuldner vor Solon
fich befanden, zwey Klaſſen von Schuldnern aufſtellt:
einmal ſolche, die ſich zum Abarbeiten der Schulden
verpflichtet hatten (rov; Syr«); ſodann die ganz Ar-
men, die beym Anleihen ihre Körper verpfändet hat-
ten, und deshalb bis zur Tilgung der Schulden als
Sclaven behandelt wurden (rov; xs« Axºßxvovre; ér:
ro; gºuxa). Aus guten Gründen ſtellt er alsdann die
Behauptung auf, daſs Solon's Geſetz ſich bloſs auf die
letztern bezogen, mithin für die Zukunft jede Ver-
pfändung des Körpers unterſagt und im voraus für
ungültig erklärt habe. Dafür ſtreiten die Worte:
d«vs sºvº" rºs gºu«a, i. e. mutuam dare pecuniam ea
lege, tut debitoris corpus obligatum fit. Schon Sam.
Petitits überſetzt das griechiſche Geſetz ſelbſt alſo:
Pecuniam ſub corporis nexumutuam ne danto. – Auf
ſolche Weiſe weicht der Vf. nicht nur von Schläger
(de debitore obaerato ſec. jur Hebr. et Attic. in Fél-
lenberg ii Furispr. ant. I'. I.) ab, der das Geſetz
allein auf die erſtere Klaſſe der Schuldner beſchränkt,
ſondern auch von Hn. Dabelow, (Ausführl. Entwicke-
lung der Lehre vom Concurſe der Gläub. S. 11. 12.)
der es auf beide Klaſſen erſtreckt. Wenn er ſodann
(S. 23) behauptet, daſs das Geſetz nur gegen den wi-
dernatürlichen Contract, wodurch ein Äenſch aus
eigne Entſchluſſe ſeine Freyeit verpfandete, ge-
richtet geweſen ſey, daſs jedoch die richterlice,
bo ºbſidariſch und zur Rechtshülfe eingeführté
Addiction es Schuldners an den Gläubiger aneben
gültig verblieben ey; ſo iſt Rec. hiermit vollkommen
einverſtanden. Nür leuchtet ihm nicht ein, daſs Da-
below - wie der Vf, glaubt, auch in dieſem Punkt an-
derer Meinung ſeyn ſollte. Denn dieſer jagt ja S. 3.
und 14 - wo er von dem gerichtlichen Verfahren ge-
-
en Schuldner redet, alſo: „Die Inhaftirung des
Schuldners ( wenn keine Güter vorhanden waren )
hatte, auch nachdem Solon die Sclaverey der Schuld-
ner aufgehoben hatte, doch theils als Zwangsmittel,
theils als Rache wegen des verletzten richterlichen
Anſehens ſtatt." Sodann bald nachher: „Wenn der
Schuldner eine Zeit lang im Gefängniſſe geſeſſen hatte,
und niemand ſich zu ſeiner ÄÄ fand, er auch
ſolche ſelbſt nicht bewirken konnte: ſo erfolgte der
entſcheidende Streich, wo dem Gläubiger, – ent-
weder nur die Güter des Schuldners, oder auch das
Corpus deſſelben zugeſprochen wurde."
Im übrigen läſst der Vf. nicht unbemerkt, was
nach der Erzählung Diodor's (bibl.hiſ. lib. I: c.79.)
ihm entgegen zu ſtehen ſcheint, daſs nämlich ein
ägyptiſches Geſetz, welches dem Ä jeden An-
ſpruch auf einen Sclavenſtand des Schuldners entzo-
gen, und bloſs Zinſen von deſſen Vermögen zu for-
dern geſtattet habe, von Solon nach Athen verpflanzt
und geta«xSe« genannt worden ſey. Schon Schläger,
und vor ihm Meurſius und Är haben ihre Be-
denklichkeiten in Hinſicht der Richtigkeit jener Er-
zählung geäuſsert. Nach dem Vf. hat Diodor entwe-
der die asiaxxSex mit dem Geſetz reo; roXorov x. r. A.
für einerley gehalten, oder er hat angenommen,
durch die Aufhebung der damals beſtandenen Schuld-
verhältniſſe mittelſt der aser«xSex wären ja die
Schuldner ſofort von der Sclaverey befreyt worden.
NA TUR GESCHICHT E.
AUgsBURG, auf Koſten des Vfs., und ERLANGEN,
in Comm. b. Palm: Syſtematiſche Abhandlung
über die Erd- und Fußconchylien (,) welche um
Augsburg und (in) der umliegenden Gegend ge-
funden werden. Als ein Beytrag zur vaterländi-
ſchen Naturgeſchichte, von Johann Wilhelm
v. Alten, Dr. d. Philoſ., Mlag. d.fr. K., Apothe-
ker zum goldenen Engel in Augsburg u. f. w.
1813. XVI. u. 12o S. 8. Mlit 14 (illuminirten)
Kupfert. (3 Rthlr.)
Die edle und nützliche Art, wie der Vf, der vor
uns liegenden Schrift ſeine Nebenſtunden benutzte,
verſchaffte ihm nicht nur in denſelben gewiſs den
reinſten Genuſs, ſondern erwirbt ihm auch unſtreitig
den Dank jedes Freundes der Naturkunde.
Recht erwartet er, daſs wir an ihn, als Liebhabern
Mit
derſelben, nicht ſo ſtrenge Forderungen machen, als
an den gelehrten Naturiorſcher, dieſs thun wir um
ſo weniger, da durch ſolche Darſtellungen eigener
Anfichten und Beobachtungen die Wiſſenſchaft oft
mehr gefördert wird, als durch kritiſche Unterſu-
chungen, welche von der gröſsten Beleſenheit zeugen.
In einem Umkreis von 4 bis 6 Stunden um Augsbur
ſuchte Hr. v. A. die einheimiſchen Conchylien auf,
und fand 58 Arten, welche hier alle, ſowohl der
Schaale, als dem Thiere nach beſchrieben, und von
denen 26 von Hn. Hörmann ſo trefflich abgebildet
ſind, daſs es eine Ungerechtigkeit gegen den "Ä
eyn»
----- 430 / 488 -----
91
792
A. L. Z. Nu 1.1. 292. DECEMBER 18 I 4.
- ihn hier nicht zu nennen. Dieſe Abbil-
ÄÄ entweder ſolche Arten dar, welche
jer Vf, für neu hielt, oder die bis jetzt noch nicht
abgebildet waren, oder die zur Vergleichung mit
jwandten Arten, oder merkwürdiger Eigenſchaf-
ten wegen es vorzüglich verdienten, genau dargeſtellt
zu werden.
vf. folgt der Gmeliniſchen Ausgabe des Lin-
„Ä bey jeder Art die wichtigſten
äer von "Gmelin angeführten Abbildungen, nicht
ſeien mit einer kurzen Bedrtheilung derſelben, auch
hin und wieder die dort ausgelaſſenen an , und liefert
dann die Beſchreibung mit der Anzeige der Oerter
wo er die Conchylie fand, und der Merkwürdigkeiten,
welche er in ihrer Lebensart beobachtete, Wir be-
dauern es, daſs er den trefflichen Miller nicht öfte-
rer anführt, welches er unterlieſs, weil dieſer keine
Kupfer in ſeiner Hiſt. verm. lieferte, noch mehr aber,
daſs dem Vf. Draparnaud's und Daudebard's Arbei-
en unbekannt geweſen zu ſeyn ſcheinen, weil er
ſonſt, wie wir zu glauben Urſache haben, VOIT) Ä
Ähes doch immer die Hauptſache iſt, vollſtän l-
ere und vollkommnere Beſchreibungen würde gelie-
ert haben.
Wirtheilen hier das Verzeichniſs der beſchrie-
ÄÄ , mit der Anzeige der abgebildeten, Ä
einigen Bemerkungen» vorzüglich über die angeblic
neuen Arten, mit. Mya pictorum. Tellina C07'16'(1. #
lina tuberculata, eine neue Art Tab. 1. fg. . . Sie
jeint zwar einige Aehnlichkeit mit Tell. lacuſtris Ä
haben, unterſcheidet ſich aber von allen Arten durc l
einen zugerundeten Höcker an der Wirbelſ itze, unc
ihre Farbe. Hr. v. A. fand ſie bey Mühlhauſen in
Ä tiefen Waſſergraben im Schlamm und an den
Wurzeln der Waſſerpflanzen - und entdeckte daſs ſie
lebendig gebährend ſey- Mytilus cygneus und Ä
j fa fontinalis und hypnorum Tab 1. # 2.
Tjho bidens T. perverſus. „Turbo converſuºt. 2-f:3-
eine angeblich neue Art, T. quadridens, Turbo tri-
ſºll. Von dieſen drey letzten Arten iſt, wie
Ä Hr. Gärtner in ſeiner ſyſtematiſchen Beſchreibung
der wetterauiſchen Conchylie. ſehr richtig bemerkt,
die erſte Drº Farnaud's Cºſilia corrgata, die zweyte
jſſen Pupatridens. Müllers Helix tridens, die
Ä Daparnaud's Pipa frmentum. - 7.
jorum. Helix Lapicida, H. incarnata; H. º
ji. H. conplanata. H. vortex. , H. lenticaris
2. f. 4. eine angeblich neue Art, welche der vf. ſo
ije für H. nitida hielt, bis er dieſe durch eigene
Anſchauung kennen lernte: Nach der nicht hinläng-
j vollſtändigen Beſchreibung möchten wir vermu-
then, daſs ſie Müllers Helix polita ſey. Helix Iſo-
, gonomoſomos (Dau debar d’s Helix perſonata) t. 3.
ſ 5. H. contorta. H. alba. H. hipidiat. 3. f. 6.
H fio t. 4. f. 7. eine neue Art, die zwÄrmj
H. hilpida manche Aehnlichkeit hat, aber doch auch
uns weſentlich von derſelben verſchieden zu ſeyn
ſcheint. - H. Pomatia. Von H. ſcalaris wurde ja
Vf- einſt ein Gehäuſe gebracht, welches ein Kräuter-
Weib bºym Ausgraben einer Staude fand; da er dieſe
Schnecke aber noch nicht mit dem Thiere erhielt,
ſo trug er Bedenken ſie in dieſer Schrift aufzuneh-
men. , H. arbforun. H. nitidulat. 4. f. 8. eine an-
geblich, auch nach unſerer Meinun » neue Art.
Helix eriºetorm. H. Thymorum t. 5. 9-neu, WO-
in wir ºm Yf beyſtimmen. H. nitens Argent. 5.
9. Hr. „Gärtner ſagt in der oben angeführtej
Schrift: » Helix mitens ab Alt ſcheine nicht zu Hj.
ida Müll... zu gehören, ſondern H. lucida Draw. zu
ſeyn." Sollten aber nicht H. nitida M. und H.
lucida Drap. vielleicht Eine Art Ä – H. co-
ſtatat. 6-f. 11. H. rotundata. H. abvoluta. H. cry-
ſtallinat. 6: f. 12. H. fºticm. H. ſylveſtrist. 7. f. 13.
eine neue Art, welche Hr. Gärtner dem Vf. zu Ehren
H. zinaa nannte. H. aculeata t. 7. f. 14.Hj.
eida t8. f. 15... Eine angeblich neue Art, ſie aber,
nºchs Vfs Abbildungen und Beſchreibungen, ſei
ner. Helix mitens ſo ähnlich iſt, daſs wir uns kaum
enthalten können - ſie bloſs für das Junge derſelben
zu halten: H. faſcicularis t. 8. f. 16. H. bidentatat. 9-
f. 7. H. cobreſiana t. 9. f. 18., nach Hn. Gärtners
richtiger Bemerkung H. unidentata Drap. – Nj
zwey angeblich neue Arten werden hierauf beſchrie.
ben und abgebildet, von denen aber die erſte H. limacina
t:.9f. 19., Daudebard's Helico-Limax peilucida,
Müller i Helix pellucida, die andre Helix limacoides
t. II. f. 2o. Da u deb. Helico- Limax major, Dra-
par nau d’s Vitrina pellucida iſt. – Helix vivipara.
H nºoralis. H. hortenſis. . H. ſtagnalis. H. putri.
H. olſetat. 12. f. 21. H. buccinata t. 12. f. 22. eine
angeblich neue Art, die aber von der Vorigen bloſs
in der Gröſse, und wenigen unbedeutenden Abwei-
chungen verſchieden zu ſeyn ſcheint. H. lubrica.
H. tentacºlata. H. auricularia. H. Carychiumt. 3-
f. 23: H. Corvus. „ Nerita valvata t. 13. f. 24- Pa-
tella lacuſtrist. 14. f. 25. P. fluviatilis t. I4. f. 26.
Wir wünſchen ſehr, daſs der Vf. Gelegenheit er-
halten möge, ſein in der Vorrede gethanes Verſpre-
chen zu erfüllen, uns Nachträge in Zeitſchriften lie-
fern zu können, oder ihn auch die Natur mit ihren
mannichfaltigen Schönheiten reize, noch andre Gj.
enſtände derſelben mit eben ſo vieler Liebe, wie de-
Ä zu bearbeiten.
----- 431 / 488 -----
F93 5., ſº - - - 203 794
A LL GE M E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
F– T–
-- -- ---------
–
December 1814.
1
--- - , " - " . . ."
-------------- - - - - - - - - - - -
- - -- - - - -- - -
FTEN. kein ſichtbares Oberhaupt der Kirche anerk
sraxiswissensen Betrachtung über die Ä des Ä.
AugseuRG u. Leipzig, in d. Stagefchen Buchh.:ſorgungsweſens (S. 529 folg) u. dergl. m.; – immer
Hiſtoriſch- ſtatiſtiſche Beſchreibung aller Kirche-, iebt doch dieſe Arbeit, dem Vf. # gerechte An-
Schul-, Erziehungs- und Wohlthätigkeitsanfalten ſprüche auf den Dank des Publicums, heils wegen
in Augsburg, von Franz Eugen Freyherrn der nicht Ä Mühſeligkeit der Zuſammentra-
- - - ung der hier mitgetheilten Notizen, theils
v. Seida u. Landensberg, k. Baier. Kämmerer, # enauigkeit Ä Vollſtän dijºwj Ä
Kreisrath u. Ritter des königl: Hausritterordens Aufzeichnung der hier behandelten Inſtitute und ih-
vom heil. Michael; ohne Jahrzahl (1814 ) Zwey rer Fonds herrſcht, theils wegen der ſehr ſchätzbaren
Bände, mit fortlaufenden Seitenzahlen. XIV u. Beyträge zur Augsburgiſchen Kirchen, Literatur-
VIII u. 904 S. 8. (3 Rthlr. 18 gr.) und Kunſtgeſchichte, welche ſein Werk im Ganzen
- --- -- " . . . . . . enthält; und endlich auch wegen der ſehr intereſſan-
- ten Bemerkungen, zu welchen die Unterſuchungen
W W enn auch das vor uns liegende Werk keines- und Angaben des Vfs. beiden, dem denkenden Sa-
weges ganz in dem Geiſte, und Geſchmack tiſtiker und Politiker, Anlaſs geben.
abgefaſst iſt, in dem man ein Werk der Art abge- - - - - - - - - - - - -
Ä zu ſehen wünſchen möchte; – wenn auch Ä. Der Vf. hat ewiſs ſehr recht, wenn er (S. 1.) be-
hiſtoriſche Theil deſſelben gröſstentheils im Grunde hauptet, nter allen Städten Baierns habe keine mehr
Äjejleinen rockenen Äuszug Ä fsquellen für die leidende Menſchheit, als Angs-
Ähjbºrg SÄ dieſer Beziehung ohne Scheu
dem man noch dazu, beſonders im erſten Theile, ſehr nicht bloſs nur den Sendº Königreichs an die Seite
oft die nöthige, hiſtoriſche Kritik vermiſst; wenn ſtellen, ſondern wahrſcheinlich allen deutſchen Städ-
ferner auch Äſtatiſtiſchen Theile nichts weiter ge- Ä vielleicht allen Städten von gleicher Größe in un-
geben wird, als Auszüge aus den Acten die bey der ſerm Europa. Au sburg Ä einen auffallenden Be-
mJ, 1807 vorgenommenen Gentraliſirung der Fonds Ä Ä Ä Vater-
- - InCIS m Ögen , Wenn ſie gehörj S-
der hier behandelten Anſtalten über die Unterſuchung weckt, §Ä unterhalten Ä # -
ihres Vermögens aufgenommen wurden, hie und da Ä - - - - - - - - "_ _ -
Ä Ä überflüſſigen und gar nicht # Ä tärÄ Ä Ä der hier numerirten #
zur Sache gehörigen Abſchweifungen, z. B. (S. 230.) Ä Ä kei SI1t j en Unterricht und allgemeine
Är ÄNÄckede Schjºhsinde Ä
Gymnaſtik, S. 331. über einige Schulbücher, die er Ä Ä Ä E j Ul Ä und den ausgebreitetſten Wohl-
eingeführt zu ſehen wünſcht; z. B. Sºrºs Cº- ſtan j er Ä blühenen, aber auch ſelbſt
mejarios de bello Germanico und de bello Sarmatico Ä d ehr geſunkenen „Wohlſtane noch ſehr
und die Satiren des Perſius; wogegen doch erhebli- Ä Ä en Ä Ä Reichsſtadt. Was hier
che Zweifel. Statt finden möchten: S. 289-über die Äh rºtºhäreit, hervorging, entfaltete ſich
Nothwendigkeit der Kenntniſs der Anatomie in der Ä Äs andern Orten in ſo herrlicher, rei-
Zejhenkunft; Geſchichte der Augsburgiſchen Con- ° er Blüthe. - ---
feſſion, auch die fernere Geſchichte der proteſtanti- Nach der vom Vf. (S. 9c9.) gegebenen überſicht-
fchen Kirche in Augsburg, die Betrachtungen über lichen Zuſammenſtellung beſtand zur Zeit der oben
die Unmöglichkeit einer eigentlichen Vereinigung angegebenen Nachricht, und beſteht noch jetzt der
der katholiſchen und proteſtantiſchen Kirchen, die Vermögensbeſtand und das Einkommen der in Augs-
Widerlegung der freylich ganz grundloſen Mei- burg vorhandenen Stiftungen für Cultus, öffentli-
Ä daſs der Proteſtantismus den Keim ſeiner chen Unterricht und öffentliche Mildthätigkeit in fo-
.
Auflöſung in ſich ſelbſt habe, weil die Proteſtanten genden Summen:
- - - *
- - - - - Ts - ,
- - - --
- - - - » -- - - - - - - - - -
«A. L. Z. 1814. Dritter Band, - (5) H - Sty-
A -
----- 432 / 488 -----
795
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 796
ſo hat es doch in den Fünds
Vermögenszuſtand. -
Ä Är echte Ä Mobilien Geſammt-Summe d.
Stiftungen pitalien - ſtücke Rückſtänach dem betrag des jährli- Stiftungs- a.
fungen nach ºfºnsmäfigen Ä eld chä- Vermögens chen ro- ftung pa/ſua A.
Anſchlage u. Natu tzungs- hen Er- Capitalien Zinſen
- - - TTILTTT - trags-
-TT-TTTTT T TF-TT-TFT-
I. kathol. Cultus "D
Fonds 59285o 928625 – 57476 12529 1 2952915 146o
II. kathol. Schul-
Fonds. 25956o | 55- 14982545.595446 229562244466
- - - - - - - - - - zz- -
II. proteſtant-Kir. - - - s - - -
-sº- - 55 sº." 77??-57 5100
Iv. proteſtant. - - - - -
Schul-Fonds. - 1. o24528 552 38 35635- 5 500
- - -
V. katholiſch um sºll -
evangel Wohl 368
sº 23553 468775-975°
VI. paritätiſche
Westseit sess 8 99605 45 95598
vII. iroirte stif - - -
ungen. 2110 - - - 2o__4333 _ 6 2612 5.796885 anz58o 5 4653 1
Totalbetra 4953414 So; 226333'2o 66o3905432 o2 2896558 ToFF #
g - 3. 5 Fºlg 29. - 9 5 55 55
--
Gewiſs eine ſehr reiche Dotation für die Kirchen
und Schulen und öffentlichen, Milthätigkeitsanſtal-
ten einer Stadt, welche nach der Angabe der neue
ften Geographen der nälen nicht mehr als 28962 Ein-
wohner hät. Werden dieſe Fonds, wie ſich von der
Rechtlichkeit und Liberalität der bäjfj Regie-
rung mit Zuverſicht erwarten läſst, wirthſchaftlich
und zweckmäſsig verwältet, und wird ihr Ertrag be-
ftimmungsgemäſs verwendet, ſo müſſen Ä
daraus überſchwengliche Vortheile für Augsburg und
. . ."
und ſeine Einwohner hervorgehen. Vermiſst jenes
auch ſeinen vorigen Wohlſtänder dieſe Fonds ſchuf,
es de ſelbſt und ihrer beſtim-
mungsgemäfsen Verwendung gewiſs eines der ſicher-
ſten Äſittel, ſich zum wenigſten den Wohlſtand und
den Grad der Induſtrie zu ſichern, der Augsburg und
feinen Bewohnern nöch immer geblieben iſt, und
wahrſcheinlich im ſchlimmſten Falle immer bleiben
wird, wenn auch keine Erhöhung dieſer Güter mög-
lich ſeyn ſollte, wozu indeſs die neueſten po itiſchen
Verhältniſſe unſers deutſchen Vaterlandes ſehr ge-
gründete Hoffnung geben. " " _ _
Zur Erläuterung der eben gegebenen Ueberſicht
müſſen wir übrigens noch Folgendes bemerken: 1) Der
Fonds für den katholiſchen Cultus begreift nicht
bloſs nur das Vermögen der Kirchen und Kapellen, und
und die zur Beſoldung der Geiſtlichkeit beſtimmten
Summen, ſondern auch die Fonds für die Gahrstags-
und Meſſenſtiftungen von 1205 Fl. 15 Kr., das Ver-
mögen der Brüderſchaften mit und ohne Capitalien
von 97569 Fl. 41, und 8915 Fl. 5 Kr., dann das ſoge-
nannte Ergänzungsvermögen (d. h. die zu kirchlichen
Zwecken geſtifteten Capitalien der aufgehobenen Fran-
ziskaner u. Kapuziner- Klöſter, dann die der Johann Os-
wexerſchen Meſſefundation für die Hoſpitalſtiftungs
.
-- - --
Hauscapelle und die vormalige Dominikanerkirche),
und die ſeit dem J. 1807 vorgekommenen Fundation
zuflüſſe von 37951 F1. 48 Kr. Il. Der katholiſche Schul-
fonds enthält auſserdem lateiniſchen Schulfonds oder
dem Vermögen des ehehin den Jefuiren gehörigen
Collegiums von St. Salvator“ (S. 261.) –T von 328105 Fl.
3o Kr., und den deutſchen Schulfonds von 32554 Fl-
48- Kr., noch die Stiftung zur Bibliothek von 2189 Fl.
22 Kr., den Fonds des Studentenſeminars von 58o38 Fl.
16 Kr., den Stipendienfonds für arme ſtudirende und
Gewerbetreibende junge Leute von 18578 F., den
Fonds der Kunſtſchule von 9oo9 F. 17 Kr., den Indu-
friefondsyon Ä F1 38 Kr.; und die Langemantel
und Inhofſche Fräuleinſtiftung von 4obo Fl.: III. Der
roteſtantiſche Kirchenfonds bildet ſich theils durch das
Vermögen der ſechs evangeliſchen Pfarrkirchen von
1oo49 Fl. 8 Kr., und der Arbeitshaus - und Pilger-
haus Kapellen von 9268 Fl. 12 Kr.; theils durch den
beſondern Kirchenfonds a) zur Ergänzung der Pfarr-
Dotationen von 77326 Fl. 8 Kr., und b) zur Beſoldung
des geiſtlichen Perſonals von 697oo F.– welches Letz-
tere ſich eigentlich durch das Legat des am erſten Au-
guſt 1805 verſtorbenen Silberjuweliers Johann Gott-
lieb Klauke von 6ooco Fl., und durch die Vermächt-
niſſe der am 19ten Februar 1805 verſtorbenen Anna
Barbara von Stetten und einige noch ſpätere Stiftun-
en conſtituirte.–. IV. Der proteſtantiſche Schulfonds
beſteht aus dem Vermögen des Collegiums bey St.
Anna 119615 Fl. 51 Kr. aus dem Gymnaſialfonds mit
den durch 38144 Fl. fundirten Stipendien 81901 Fl.
3o Kr., aus dem Fonds der Elementarſchulen 43365 Fl.
16 Kr., aus dem paritätiſchen Induſtrie-Schulfonds von
6200 Fl., und aus der äuſserſt reichen Stiftung der
eben erwähnten Anna Barbara v. Stetten von 22993 - Fl.
53 Kr. zu Errichtung eines Töchter - Erziehungs-
«- - - - - f-


















----- 433 / 488 -----
797
798
Num. 293. DE CEMBER 1814.
Unterrichts- und Ausſtattungsinſtituts. V. Der katho.
liſchen und evangeliſchen Stiftungen für öffentliche Wohl.
thätigkeit ſind nicht weniger als acht und neunzig:
ſechs und zwanzig katholiſche und zwey und Äſ
Ä jene mit einem Fonds von 295394 F.
26 Kr., dieſe mit einem Vermögen von 763450 Fl.
2oKr. Am reichſten dotirt waren die St. Antonspfrün-
de mit 62299 Fl,, das Bachiſche Seelhaus mit 37781 Fl.,
das Findelhaus mit 646o1 Fl., die Conrad Peutingeri-
ſche Stiftung mit 24553 Fl. unter den katholiſchen Stif-
tungen; unter den Ä aber die Böhaimb.
ſche mit 129292 Fl., die Gutermanniſche mit 23,773 Fl.,
die Gärwart Gonold- und Vögelinſche mit 953co Fl,
die Münchſche mit 25261 Fl., die Stettenſche mit 39cooFl,
die David Weiſche mit 37,061 Fl. Die Stiftungen ſelbſt
umfaſſen alle Gegenſtände, an welchen ſich die öffentli-
che Wohlthätigkeit äuſsern mag, die Erziehung und
intellectuelle und techniſche Bildung des Menſchen,
die Beförderung ſeiner Niederlaſſung und ſeiner Ge-
werbſamkeit, ſeine Unterſtützung in Armuth und
Krankheit, und ſogar ſein Begräbniſs nach dem To-
de; und der Sinn der Augsburger für die Errichtung
ſolcher Anſtalten ſcheint – wider die ſonſt anderer
Orten gemachten Erfahrungen – in den neuern Zei-
ten mehr zu- als abgenommen zu haben. Gerade die
für das Ganze am wohlthätigſten wirkenden Stiftun-
en fallen in die neuen, mitunter ſogar in die neue-
ten Zeiten, wo freylich aber auch der geſunkene
Wohlſtand der Stadt und ihrer Bürger ſolche Anſtal-
ten am nothwendigſten gemacht haben mögen; denn
nach der Angabe des Vfs. (S. 527.) ſoll die Anzahl
der jetzt zu Äugsburg Allmöfen genieſsenden Perſo-
nen nicht viel unter dreytauſend betragen, ſo daſs faſt
der zehnte Einwohner ein Bettler wäre; eine Erſchei-
nung, deren Grund nach dem Vf. (S. 742.) gröſsten-
theils in dem Verfall der vordem ſo blühenden Augs-
burger Fabriken zu ſuchen iſt. Während der glän-
zenden Periode dieſer ſtädtiſchen Induſtriezweige hatte
ich ein Strom von ungeſittetem Geſindel beiderley Ge-
ſchlechts in die Stadt ergoſſen, welches durch ſchlech-
-tes Beyſpiel, reichlichen Verdienſt, und – wie dieſs
bey ſolchen Fabrikarbeitern in Zeiten des Flors über-
all der Fall iſt – lockerer Lebensweiſe, vielleicht die
Hälfte der Arbeit ſuchenden gemeinen Jugend an ſich
-lockte, die Sittlichkeit derſelben verdarb, und ſie un-
-fähig machte, einſt arbeitſame Väter, wirthſchaftliche
Mütter und nützliche Glieder des gemeinen Weſens
zu werden, und den verhängniſsvollen Zeiten die
Spitze zu bieten, die in den letzten Jahren Augsburg
trafen, wie alle deutſche Fabrik- und Handelsſtädte. –
Verhältniſmäßig am reichlichſten dotirt find VI. die
paritätiſchen Stiftungen, gröſstentheils Anſtalten - de-
ren Stiftung in die Zeiten vor der Reformatior fällt,
deren Verwaltung ſpäterhin vom geſammten Magi-
ſtrate an ſich genommen, und dieſem durch deu weſt-
phäliſchen Frieden förmlich überwieſen wurde, und
die ſich daher als dem ganzen bürgerlichen Weſen
zunächſt gehörige gemeine Stadt Anſtalten betrachten
lieſsen. Ä Zahl dieſer Stiftungen beläuft ſich zwar
nur auf vier und zwanzig, aber in Rückſicht der Be-
ſitzthümer und der innern Kräfte übertrifft dieſe Klaſſe
weit die vorhergehende. Die bedeutendſten unter
dieſen Stiftungen waren die Hakob Hausſetteriſche, mit
83959 Fl., die Hoſpitalſtiftung, (wo 228 arme, alte,
ſchwache und hülfsbedürftige Perſonen freye Woh-
nung haben, und jede wöchentlich 36 Kr. an Gelde und
zwey Laibe Brod zu vier Pfunden erhalten) mit
925 32 Fl. 35 Kr.; die Gakobspfründe (beſtimmt zur
Wohnung und Verpflegung von 45 Pfründnern beider-
ley Geſchlechts) mit 263827 Fl. io Kr.; die St. Mar-
tinsſtiftung und das damit verbunden geweſene Blat-
ternhaus (urſprünglicher zur Aufnahme und Verpfle-
gung veneriſcher Kranken – die man in Augsburg
zuerſt gegen das Jahr 1495 bemerkte – beſtimmt, ſpä
terhin aber ein gemeines Krankenhaus) mit Ä.
10 Kr., worauf jedoch 67515 Fl. Paſſiv-Capitalien haf-
teten; das Machthild Rufiſche Seelenhaus mit 37222 FI.
16 Kr.; und das St. Servatius Siech- und Incurabelhaus
(beſtimmt zur Verpflegung unheilbarer Kranken, be-
ſonders ſolcher, die mit anſteckenden Krankheiten
behaftet waren) mit 154952 Fl. 23 Kr. VlI. Die ifo-
lirten Stiftungen, d. h. diejenigen, welche der Central-
adminiſtration noch nicht unterworfen ſind, ſondern
noch, wie vordem, unter der Adminiſtration des
Magiſtrats ſtehen, ſind A. Katholiſche: 1) das
Waiſenhaus (errichtet im J. 1572 und beſtimmt für ar-
me Bürgerskinder) mit einem dermaligen Fonds von
54566 Fl. 35 Kr., worauf indeſſen 10631 Fl. 16 Kr.
Schulden haften; doch reichen (S. 85o.) deſſen 5129 FR.
42 Kr. betragende Renten kaum zur Deckung ſeiner
Bedürfniſſe. 2) Das Arme- Kinderhaus, beſtimmt
zur Pflege ſolcher armen Kinder, deren Aeltern kei-
ne Bürger ſind, errichtet im J. 1709, mit einem der-
malen 57643 Fl. 58 Kr. betragenden Fonds, und 3482 Fl.
jährlichem Einkommen, wovon dermalen 516 Kinder
unterhalten worden; B. Proteſtantiſche: 1) däs
Waiſenhaus, errichtet im J. 1697 für die Kinder ar-
mer augsburgiſcher Bürger, mit einem Vermögen
von 74706 F. 13 Kr., und einem jährlichen Einkom-
men von 6804 Fl. 34 Kr. Vom 11ten November 17oo
an bis 1812 wurden hier verpflegt 9996 Kinder mit
einem Aufwande von 6o8o96 Fl. 39 Kr.; und in der
Periode vom erſten Januar 1795 bis 1805 war die Zahl
der Pfleglinge 823, verpflegt mit einer Summe von
6484 Fl. 32 Kr. jährlich im Durchſchnitt, ſo daſs die
Verpflegung eines einzelnen Kindes jährlich zu ſtehen
kam Ä 78 Fl. 46 Kr. 7 Hell. Der gegenwärtige Be-
ſtand der Kinder iſt 46. 2) Das Arme- Kinderhaus,
beſtimmt für Kinder armer Einwohner von Augsburg,
welche keine Bürger ſind, geſtiftet im J. 17o2, mit
einem dermaligen Vermögensbeſtand von 41883 Fl.
32 Kr, und einem jährlichen Einkommen von 1-31 Fl.
1 1 Kr. Die Zahl der von d. J., 17o2 bis 1812 in die
Anſtalt aufgenommenen Kinder beträgt 2699; im J.
18o2 war die Zahl der Pfleglinge 17. – 3) Die Klei-
ne Kinderanfalt, beftimmt zur Aufnahme und Ver-
pflegung ganz kleiner Kinder, die durch den Tod ih-
rer Aeltern verwaifet, oder von dieſen ſträflicher
Weiſe ausgeſetzt find, errichtet im J. 1778, mit einem
Fonds von 12674 Fl. 30 Kr. und 1933 Fl. Jahre.
lº-
----- 434 / 488 -----
799 A. L. Z. Num. 293-
Soe
DE CEMBER 1 814.
Einkommen. Von 1797–1806 fanden hier Wartung
und Pflege 161 Kinder, von welchen 66- alſo mehr
Äs das Öritte – ſtarben. Der Unterhalt eines Kin-
des koſtete im Durchſchnitt jährlich 73 Fl. 28 Kr-5 Hell.
4) Die Stiftungen des Silberjuweliers. So h. Go tieb
Klauke für die Erhaltung und den Nutzen des Armen-
Kinderhauſes; ſie ſind äuſserſt bedeutend. Am erſten
Oct. 1811 belief ſich ihr Fonds auf nicht weniger als
s268s F. 7 Kr. 6) Familienſtiftungen: 1. Die Ä
riziatſtiftung einiger proteſtantiſcher adligen Familie"
zur Unterſtützung ihrer nothleidenden Mitglieder, errich-
tet am erſten Oct. 1751, und erneuert am 16ten März
18o6. Am erſten Oct. 181o war der Fonds dieſer
Anſtalt, durch welche hülfsbedürftige Wittwen und
ſtudirende Söhne der zur Theilnahme an dieſer Stif-
tung berechtigten ſieben Familien unterſtützt werden
ſollen, 73045 Fl. 3o Kr.; 2. die Hans Bauer ſche
Stiftung für evangeliſche Prediger mit einem Fonds
von 3706 Fl.; 3. die gemeinſchaftlichen fürſtlich und
gräflich Fuggerſchen Stiftungen für mehrere ſehr
anſehnliche Armen-Verſorgungsanſtalten, deren Ver-
mögensbeſtand im J: 1807 auf 55711o Fl. 39 Kr-be-
rechnet wurde, jedoch ohne Abzug der Ä Fl.
2 Kr. betragenden Schulden. „Das jährliche Einkom-
men aus dieſen Fonds belief ſich auf 22404 Fl.; 4. die
akob Emanuel v. Garbenſche Stiftung, theils
unbemittelte Familienglieder, theils für öffentli-
che Wohlthätigkeitsanſtalten, mit einem Fonds von
120982 Fl. 39 Kr.; 5. die Langenmantelſche Pa-
triziatshausſtiftung mit 11ooo Fl.; 6. die Efias
Präuſche Familienſtiftung von 19890 Fl.; 7. die vºn
Prechtſche Stipendienſtiftung von 41oo F.; 8. die
Paul v. Stettenſche Stiftung, zunächſt für die
Familie, im Falle ihres Ausſterbens aber für das Ä
ſammte evangeliſche Patriciat, von 9365 Fl. 40 r
C. Witt wenkaſſen: a) für die evangeliſch-lutheri-
ſchen Prediger; jede Specialkirche hat eine eigene
Wittwenkaſſe, und auſserdem beſteht noch eine all-
gemeine Prediger. Wittwenkaſſe, mit einem Fonds von
#,27s Fl.; b) für das Schullehrer-Perſonale, mit ei-
nem Fonds von 39608 Fl, 28 Kr; c) für die proteſtan-
tiſchen Stadtofficianten mit zºse Fl., und d) für Aerzte
und Apotheker mit 53oo Fl.
(Der Beſchluſs folgt.)
GE SC HI C HT E.
DUBLIN (QUEnLINBURG, b. Baſſe): Das ſchwarze
Buch Ä? franzöſiſchen Kaiſerhofes. Eine Darſtel-
lung und Ä der Handlungen und Ver-
brechen, welche durch Napoleon und ſeine
Gehülfen verübt worden ſind. 1814. VI u. 232 S.
kl. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
Der an ſich ziemlich unbeſtimmte Titel (der noch
das Motto: denn an ihrem Wieken hing Leben oder Tod,
aus Schuhartºs Fürſtengruft führt) verſpricht etwas,
was zu dieſer Zeit ein in der Mitte Deutſchlands le-
bender Schriftſteller ſchwerlich in ſeiner ganzen Aus-
dehnung, leiſten konnte. Darauf iſt es indes hier
auch nicht abgeſehen; der Titel iſt Aushängeſchild,
und das Ganze für den gegenwärtigen (jetzt freylich
ſchon meiſtens vorübergegangenen) Augenblick be-
rechnet. Man kann nicht leugnen, daſs dieſes Buch,
wie mehrere in gleichem Verlag herausgekommene
Schriften, manche ſehr wenig bekannte Thatſachen
aufführen, aber faſt jedesmal ohne Angabe der Quelle
und mit Nebenumſtänden, die das Zutrauen noth-
wendig Ä müſſen. Der Herausgeber hat
Recht, daſs ſolche Thatſachen nicht verloren gehen
dürfen; hätte er nur auch darauf gedacht, die An-
forderungen des prüfenden Geſchichtſchreibers beſſer
zu befriedigen. Der Inhalt des Buches beſteht aus
folgenden Fragmenten: 1) Napoleon und die Franzoſen.
(S. - 27.) Abgeriſſene Stellen aus einigen gedruck-
ten Schriften, und viele, meiſt zu vage Declamation.
2) Schändliche Mißhandlungen wehrloſer preußiſcher Un-
terthanen durch die Franzoſen, bey ihrem Ausfall aus
Magdeburg- (S. 28–42.) Ein weder bedeutender,
noch hieher gehörender Aufſatz. Es iſt von dem
Ausfall auf Pechau und Calenberge am 20. November
1813, (wir können jedoch das Datum nicht verbürgen)
die Rede, wobey der verdienſtvolle Geſchichtlchrei-
ber Magdeburgs, Herr Superintendent Rathmann zu
Pechau, die härteſte Behandlung erfuhr. 3) Napo-
leons Sündenregiſter und unparteyiſche Beleuchtung jei-
mes Charakters (S. 43 - 1oy.) Im Ganzen einer der
am beſten geſchriebenen Aufſätze. S. 97. erfahren
wir hier, daſs Gohan v. Müller, Henke und Heyne ſich
todt geärgert haben. S. 113. nennt der Vf. als die
bekannteſten Verbrecher in des Exkaiſers Umgebung:
Ney, Vandamme, Mercier (??) Fecce (Feſch) und Fö-
ché., (Setze hinzu, Davouſ, Savary u. f.) 4) Drey
merkwürdige Verſchwörungen gegen Napoleon und da
geſetzwidrige Verfahren gegen die Verſchwornen. (S.
º.- 128.). Erzählt die Verſuche gegen Bonapartes
Leben von einer gewiſſen Charlotte Encore zu abbe-
ville, einer Corficanerin, Pauline Riotti zu L or1,
und von vier italiäniſchen und ſchweizeriſchen Öff
cieren am Krönungstage zu Mailand. Alles ohje
Anzeige der Quellen, auſser daſs ſich der Heraus-
eber bey den letztern auf die (mündliche?) Erzäh-
ung eines Officiers beruft. 5) Der franzöſiſche Er-
haltungsſenat und ſeine merkwürdige Zuſammenſetzung.
(S. 129 - 68), 6) Worte Bonapartes, zu entſcheidj
der Zeit geredet. Wieder ein Fragment. Dann
noch ein Anhang: Fra Diabolo der Zweyte, ziem-
lich verfehlt. – Das Aeuſsere des Buches iſt, bey
übertriebnem Preiſe, ärmlich, und man trifft j
Ä. Druckfehler, z. B. S. 106. Greue für Gº-
Mßf'A.
-WM
----- 435 / 488 -----
8OL -
- - - 7
802
--- 294 --
AT, LG E M E I N E L 1 T E RAT UR -
-
E I T U N G
-
December 181 4.
. - - -
STAATSWISSENSCHAFTEN.
AUGseuRa u. LEIPz1G, in d. Stageſchen Buchh.:
Hiſtoriſch ſtatiſtiſche Beſchreibung aller Kirchen -,
Schul-, Erziehungs- und Wohlthätigkeitsanſtalten
in Augsburg; von Franz Eugen Freyherrn
v. Seida u. Landensberg u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
Sºhn. man den Augsburgiſchen Stiftungen, ihrer
Zahl, ihren äuſserſt beträchtlichen Fonds, nur
einige Aufmerkſamkeit, ſo erſcheint hier der bür-
gerliche Sinn der Augsburgiſchen Bürger von jeher
im höchſten Glanze; man ſieht, daſs Augsburgs Bür-
ger ſeit Jahrhunderten im Ernſte darauf bedacht wa-
ren, durch öffentliche Wohlthätigkeit Alles zu er-
faſſen, worauf ſich dieſe nur immer verbreiten mag.
Viel mag zu der Freygebigkeit der Stifter dieſer An-
ſtalten wohl der Geiſt der
ſicht auf Anſtalten für den öffentlichen Cultus, die
Erziehung und den Unterricht und allgemeine Wohl-
thätigkeit dem andern nachſtehen. Zu derſelben
Zeit, wo die Jeſuiten ihr Collegium durch Freyge-
bigkeit der Fuggeriſchen Familie errichteten, wurde
durch raſtloſe Ä zweyer edeln Proteſtan-
ten, Martin Zobel v. Pferſen (geb. 15oo, geſt. 1584)
und Johann Babtyſt Gainze v. Degenſtein (geb. 1524,
geſt. 1581) – deren Porträte das Titelblatt des vor
uns liegenden Werks zieren – das proteſtantiſche
Collegium zu St. Anna errichtet, das ſo ſehr auf
Augsburgs Bildung wirkte (S. 433.); das Arme-Kin-
derhaus der Proteſtanten führte die Katholiken auf
die Idee des Ihrigen, und das Findelhaus der Katho-
liken wieder auf die Errichtung der Kleinen - Kinder-
Anſtalt. Indeſſen ohne wahrhaft bürgerlichen Sinn
würde ſich ſelbſt dieſer Geiſt der Nacheiferung nicht
ebildet und entwickelt haben; und der überzeugend-
te Beweis von der hohen Wirkſamkeit dieſes Sinnes
iſt gewiſs das, daſs er ſich bis auf die letzten Zeiten
feſt erhalten, und wie die Klauke- und Stettenſchen
Stiftungen zeigen, gerade hier noch in ſeiner höch-
ften Glorie zeigt, wo der rege gewordene Geiſt der
Duldſamkeit den Keim jenes früher wirkſam gewe-
ſenen Wetteifers ganz erſtickt hatte. – Zu bedauern
iſt es übrigens nur, daſs der bürgerliche Sinn, der
alle dieſe Anſtalten ſchuf, immer nur mehr indivi-
duellen Anſichten und Neigungen folgte, als den
renº einer planmäſsig geregelten öffentlichen
L. Z. 1814. Dritter Band
iferſucht zwiſchen Katho-
liken und Proteſtanten gewirkt haben, den die Ge-
ſehichte dieſer Anſtalten ſo oft hier vorherrſchend be-
merkbar macht. Kein Religionstheil wollte in Rück-
-
Mildthätigkeit. So groſs auch die Fonds ſind, wel-
che Augsburg für die öffentliche Mildthätigkeit be-
ſitzt, ſo wollte dennoch bis zur Centralißrung der
verſchiedenen, jener gewidmeten Fonds eine planmä-
ſsige, das Ganze des Armenweſens umfaſſende Armen-
pflege dort nie recht gedeihen. Die verſchiedenen
Anſtalten ſtanden alleſammt zu ſehr vereinzelt und zu
wenig in Verbindung unter ſich, als daſs durch ſie
wirklich vollſtändig das hätte geleiſtet werden kön-
nen, was ſie nach ihrer Dotation-und ihren Kräften
hätten leiſten können. Jede bildete, wie der Vf.
(S. 743.) bemerkt – gleichſam einen eigenen Staat
im Staate, und damit war freylich eine vollkommen
befriedigende Löſung der Aufgaben, welche man an
eine º Armenpolizey machen kann, nicht verein-
barlich; die Menge der Inſtitute und ihr iſolirtes
Wirken ſtrebte vielmehr ihrem Zwecke entgegen.
Darum hatte man in Augsburg ſeine Noth immer mit
Bettlern, deren Zudringlichkeit man nie recht zu
ſteuern vermochte, ungeachtet die Bürger noch auſser
den beſtehenden öffentlichen Wohlthätigkeitsfonds
ſich zu ſehr bedeutenden Allmoſenbeyträgen verſtan-
den, welche, nach der (S. 747.) gegebenen tabellari-
ſchen Ueberſicht, in den dreyßig Ä von 1781 bis
1811 nicht weniger betrugen, als 677286 Fl. 44 Kr.
an regelmäßigen Beyträgen, und 114536 Fl. 24. Kr.
an außerordentlichen durch Legate und Schenkun-
gen: - Die allererſte Spur einer öffentlichen All-
moſenanſtalt zu Augsburg findet ſich übrigens (S. 518.)
im J. 1360, wo Ulrich Illhung das dreyzehn Jahre vor-
her der Stadt von dem Domkapitel geliehene Kapital
von 1280 Pfund Augsburger Pfennigen auslöſete, und
die Zinſen deſſelben zu einem Allmoſen vermachte,
welches, laut des darüber im J. 1364 am nächſten
Samstage vor Lichtmeſs (27. Jan.) errichteten Stif-
tungsbriefes durch das ſtädtiſche Bauamt in dem
Satzſtadel unter die Armen ausgetheilt werden ſollte.
Weiter lieſs der Magiſtrat 149i , wegen der damali-
en groſsen Kälte und Theurung, dreymal in der
oche den Nothleidenden Geld und Brod reichen,
die fremden Bettler aber, die ſich haufenweiſe in die
Stadt geſchlichen hatten, wieder hinausſchaffen. In-
deſſen die Periode, wo das Almoſenweſen einige
Regelmäſsigkeit erhielt, fällt erſt in das Jahr 1522.
Hier wurde eine beſondere Allmoſenanſtalt errichtet,
und eine Allnoſenordnung herausgegeben, die ſechs
ſogenannte Säckelherrn zu Armen Ä beſtellte,
und zur Vertilgung der Gaſſenbetteley eine Zahl von
Gaſſenknechten. Doch wurde damit nicht viel ausge-
richtet. Das Geld zur Unterhaltung der Armen
wurde an den Sonn- und Feyertagen vor den Kirch-
thüren
----- 436 / 488 -----
803:
804
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

thüren geſammelt, und was fehlte, ſollte das Aerar
beyſchieſsen- Indeſſen dieſe Einnahmen bedeckten
den Bedarf der Anſtalt nur zur höchſten Noth. Im
Jahre 1536 bekam die Anſtalt durch einige Vermächt-
niſſe zwar etwas Feſtigkeit, doch noch immer nicht
ausreichend. Im J. 1541 hatte ſie 2o2o Individuen
zu unterſtützen, und im J. 1571 ſtieg die Zahl der
Armen, welche Hülfe verlangten, gar über 4000.
Um dem Armenweſen die gehörige Ä zu ſchaf-
fen, errichtete man am 18ten Junius 1711 die neue
Armenanſtalt, gegründet durch regelmäſsige Beyträge
der Bürger; doch auch ſie konnte dem Bettelweſen
nicht ſteuern. Es nahm immer mehr zu, ſtatt abzu-
nehmen. Und nicht viel mehr vermochte auch die
im J. 1781 errichtete zweyte neue Armenanſtalt. So
bedeutend auch die Beyträge der Bürgerſchaft und
der ſonſtigen Zuflüſſe der Caſſa waren, ſo waren ſie
dennoch zur Verſorgung der fich immer vermehren-
den Maſſe der Armen nicht ausreichend, und ſo viele
Mühe man ſich auch gab, die Anſtalt zu erhalten
und zu befeſtigen, ſo war dieſs dennoch ohne be-
deutende Zuſchüſſe aus dem Stadtärar nie möglich.
Wie es ſeit der Centraliſation der verſchiedenen
Fonds für öffentliche Mildthätigkeit, und ſeit der
Ueberweiſung der Armenpflege an das Polizeydirecto-
rium der Stadt mit den Armenverſorgungsanſtalten
in Augsburg ſteht, ſagt der Vf. nicht; doch hoffent-
lich wird es bey weitem beſſer ſtehen, als vorhin,
denn der Weg, den die Baierſche Regierung einge-
ſchlagen hat, iſt gewiſs bey weitem richtiger, als
der früherhin vom Magiſträte eingeſchlagene.
SCHÖNE KÜNST E.
BREMEN, b. Heyfe: Hennink der Hahn. Frey über-
ſetzt nach dem altdeutſchen Originale vön Nic.
Meyer, Doctor der Medicin u. Chirurgie, aus-
übendem Arzte in Minden u. f. w. 1814- 46 u.
- 54 S. 8.
Schon Hr. Kinderling hat vor mehreren Jahren
in der Gräterſchen Zeitſchrift Bragar eine vom Her-
ausgeber derſelben mit einem bedeutenden Zuſatz
verſehene lehrreiche Nachricht über das vor uns lie-
gende Gedicht bekannt gemacht, nach welcher er
erwieſen, daſs keineswegs daſſelbe, wie ſonſt allge-
mein geglaubt und von Literatoren (f. Sulzer, Naſſe
u. a.) nachgefchrieben wurde, dem erſten Viertheil
des ſechszehnten Jahrhunderts angehöre, ſondern
von dem Doctor Med., Kaſpar Friedrich Renner in
Minden, der (meiſt unter dem Namen Franz Heinrich
Sparre) mehrere Gedichte und Abhandlungen ſchrieb,
im Anfange der zweyten Hälfte des achtzehnten Jahr-
hunderts in altniederdeutſchen Reimen dem Reinecke
Voß nachgebildet, und durch den Druck angeblich als
ein aufgefundenes wirklich älteres Gedicht in Um-
lauf gebracht worden ſey. Hr. Meyer, der dieſe
Nachricht in dem Vorberichte noch weiter ausführt
und beſtätigt, zugleich auch dem Publicum eine kur-
- -
ze Biographie Renners (geb. in Hannöv.Minden 1692,
geft in Bremen 1772) nebſt einem Verzeichniſs ſeiner
nannichfaltigen Schriften mittheilt – vorzüglich hatte
der geſchickte wackere Mann vielen Antheil an dem
vortrefflichen Bremiſch-niederſächſiſchen Wörterbuche –
liefert uns für eine hexametriſche Ueberſetzung die-
ſes allerdings nicht nur wegen ſeiner literariſchen
Schickſale, Ä auch ſeines Inhaltes halber merk-
würdigen Gedichts. Steht es ſchon ziemlich unter
dem Originale, dem es nachgebildet iſt, an Erfindung,
Witz und Laune, wie auch Umfang des ausgeſpon-
nenen Fabelepos;fo macht es doch gewiſs dem Ta-
ij des VfEhre, und es fehlt jesj
manchen friſchen Farben der Darſtellung und man-
chen anmuthigen, zu einem nicht unergetzlichen
Ganzen gereihten Situationen, ſo wie es auch für die
ewandte Handhabung des treuherzigen alten Dia-
ekts, der dem Vf, wie Wenigen zu Gebote ſtand,
auf eine erfreuliche Weiſe zeugt. Vorzüglich gut
und finnreich iſt im zweyten Buche die apologetiſche
Rede des Hunds für den Hahn, mit dem, was von
ſeiner Abkunft und von ſeinen übrigen Tugenden
eſagt wird; aber auch dem Gegenvortrag Meiſter
Ä fehlt es keineswegs an Geiſt und Scharſinn
bey dieſer anmuthigen Rhetorication im Rathe der
Thierse vorm Könige Nobel.
Um das Verhältniſs der Ueberſetzung nun zum
Original den Leſern unſerer Blätter ſelbſt vor Augen
zu legen, heben wir aus beiden zur Vergleichung
eine Probe aus, und wählen dafür ſogleich den An-
fang des erſten Buches der vier, woraus das Ganze
beſteht; im Original, wo die Bücher wieder in Ge-
fetze eingetheit ſind, was in der Ueberſetzung wohl
mit Fug unterblieben iſt.
- Dat erſte Gheſette.
Waſcheit und Liſi heft overhand.
Dy word von Reynken ok bekannt,
Do he des Rykes Kenzelere war
He gynk altos dorch Koren und Gras.
Da Weth, dahte er dat ſchwemmethoven,
Demagh my ſehelden, demy nicht wyl, loven-
Demy men vruchtet, demagh my wol haten,
Wat anderen ſchadet, mot my bathen.
By Nobel hadde he do wºrtbrocht.
Dat nemand en vorklaghen mocht,
yente fülveft hadde he de erſte Inſtanz,
Dem vºrddelte he heel ſchlecht tom Danz
De over em wolde Klaghe vören
Darümme /yk erer welvorſtören,
Syk Nobel Hove to enſchlaen,
- Vmme Reyneckens Ä to entgaen.
Des Synner weren vele kene Deere,
Der Vögel noch eyn Hupen meere.
Lampe de Hase un Katt dat Kanyn,
De Weltmus un dat Stekel/chwyn
Bartelt da Adebar, Lütke de Kroen,
Unfalſch de Dune un Rappe das Hoen.
Tyké de Ante un Alhert de Goes
jj alſus Reynecken. gherme.ºr-
Marknauo de Böck un Marquard de Heger -
Vordömeden ok deſsen beftigen Jeger, - - -
Wente he, frn Wyf, un Jyne. Kynder
4. Makeden enen veel Yrrgh un Hynder-
- Die-
-
- -
----- 437 / 488 -----
805
Zo6
- Num. 294. DECEMBER 1814.
-
Dieſes iſt von Hn. Meyer folgendergeſtalt para-
phrafirt worden:
Falſchheit und Liſt hat immer die Oberhand! - Reinke
bewies es.
Der ſich als Kanzler des Reiches gewaltiges Anfehn er-
worben.
Alles trat er zu Boden, nur eigenen Nutzen bedacht' er,
Nimmer ſich kümmernd, daſs Haſs und Fluch des Volks
ihn verdammten.
Gelten muſs das, was mir nützet, ich lache des Scha-
dens der Andern; –
Dacht' er, und hatte des Königes Herz ſich alſo gewonnen,
Daſs es noch Keiner gewaget, den pfiffigen Feind zu
verklagen.
Hatt' er doch ſelber im Rathe die erſte Stimm' und den
Vorſitz.
Alſo vermocht er ſich leicht am verwegenen Kläger zu
- rächen.
Darum beredeten's Viele, des Königes Hof zu verlaſſen,
Daſs ſie der Bosheit und Liſt des verſchlagenen Feindes
- entgingen.
Dieſes beſchloſſen am Hofe vor allem die kleineren Thiere,
Unter den Vögeln sº Ä nicht einer war, der ihn
lebte;
Alfo auch Lampe der Haſe mit Katt den Kaninchen,
-
die Feldmaus,
Bartelt der Storch, und das Stachelſchwein ſelber, auch
- Lütke der Kranich;
Ferner die Taube mit Namen Unfalſch,
- die Henne,
Tibke die Ente, mit Atheid der Gams, ſie wären ſo gerne
Reinecken los, auch Markard der Haher und Merknau
die Krähe, -
Alle verdammten den liſtigen Feind mit Weib und mit
Kindern,
welcher fchmählichen Kummer und Schaden ihnen be-
reitet.
und Rappe
Man ſieht hieraus: die Bearbeitung iſt mehr um-
fchreibend, als im engern Sinn überſetzend, wie
auch ſchon der Titel des Werkchens darauf hindeu-
tet. Der Vf.fagt in der Vorrede (S. VII.): er habe
den Hexameter dem Knittelverſe darum vorgezogen,
weil dieſer durch ſeine Einförmigkeit unſer verwöhn-
tes Ohr nur ermüde (?) und das Gedicht durch eine
freye Ueberſetzung nur in einem gefälligen Gewande
denen überliefern wollen, welche der Grundſprache
unkundig ſind. Aber auch bey dieſer Wahl, bey
der ihn Göthe, der hexametriſche Bearbeiter des Rei.
necke Fuchs, , vorzüglich geleitet zu haben ſcheint,
wird man doch wünſchen, es wären ſo manche eigen-
thümliche Züge, ſprichwörtliche Redensarten u. dgl.,
wie ſogleich in der angeführten Probe, nicht ver-
wiſcht worden, und vielleicht hätten ſich dieſe in ei-
mer dem plattdeutſchen Reim ſich genauer anſchmie-
genden alt-hochdeutſchen noch beſſer ausgenommen;
wie wenn z. B. der Anfang alſo lautete: %
Falſchheit und Liſt hat Oberhand,
Dieſs ward von Reiniken auch bekannt
Da er des Reiches Kanzler was, 9
Zu hoch er ging durch Korn und Gras.
Das Fett, dachter, das ſchwimmet oben
Der mag, mich ſchelten, der mich nicht jin loben.
Wer mich nun fürchtet, der mag mich wohl haſſen J
Was andern ſchadet, muſs mir paffen. 3.
Bey Nobel hätt' er es ſo weit bracht
Daſs niemand ihn verklagen mocht 3
Wo ſelbſt er hatte die erſte j
Dem fidelte er gar ſchlecht zum Tanz,
Der über ihn wollte Klage führen,
Darum ſich ihrer viel verſchwuren,
Sich Nobel's Hofe zu entziehn,
Und Reinikens Bosheit zu entfliehm. u. T. w.
Doch wir wollen mit dem Vf, über die getrof-
fene Wahl nicht rechten. Sein Unternehmen ver-
dient immer Dank, und dieſe freye“Bearbeitung»
wenn auch ſchon der H«xameterbau in Rückſicht
auf Proſodie und Abſchnitte manches zu wünſchen
übrig läſst, wie bereits die ausgehobene Probe be-
weiſt, da ſie mit ſichtbarer Liebe gefertiget iſt, lieſt
ſich im Ganzen nicht unangenehm. Auch verdient
Der neue Abdruck des ſelten gewordenen Ä
beſonders vielen Dank. Es wird Sprach- und PC-
jreunden gleich willkommen ſeyn. Eine Erkä-
rung der in demſelben vorkommenden ganz veralte-
ten Änd wenig bekannten Worte iſt nicht Ä
jrden. Der Vf, ſagt (Vorr. S. XIII): So ſehr es
Mjhe gewünſcht hätten, habe er es doch. für
überflüſſig gehalten, da faſt alle dieſe Wºrte Ä
j ſchon Seyandern Ausgaben ähnlicher alter Cº-
dichte, z. B. den Fabeln aus den Zeiten der Min-
neſänger Ä 1767) erklärt worden ſind, „theils
je Bedeutung derſelben in dem vortrefflichen
jniſch-niederſächſiſchen Wörterbuche (5 Bände
767) woran der Autor dieſes Geehs einer Ä
Äſten Mitarbeiter war, zu finden ſind. . Dieſe
Ä genügt nicht ganz; denn Yohate
Leſer deſ Schriften immer ſogleich zur Hand, und
wie wenigen Raum würde ja doch auch die Aºgº
der Erklärung wenigſtens der unbekannteren Ä-
j-und Wortformen weggenommen haben? Schlieſ-
jh heben wir noch eine Bemerkung Hn. Meyer's
gegen Kinderling aus: Ä ſpricht in der oben
Ängeführten Abhandlung, oder ſcheit vielmehr nur
dej Worten nach von zwey verſchiedenen Ausgaben
des Gedichts: Hennink de Hahn, zu ſprechen. Hr-
Meyer hält dieſs für einen Irrthum; ihm ſºy nur die
Quartausgabe bekannt, keine Ausgabe in 8vo. Ren-
„er habe oft bald dieſe, bald jene ſeiner einzelnen
Gedichte geſammelt, und ſie zum Geſchenk für Fren-
de in einen Band zuſammenbinden laſſen, wie er, der
Herausgeber, drey verſchiedene ſolcher Bände von
R. geſammelt vor ſich liegen habe. „In einem derſel-
ben ſey auch Hennink (den R. im Scherz als eine Art
Wette gegen Richey in Hamburg, der gegen ſeinen
Freund behauptet hatte, es ſey jetzt unmöglich, noch
etwas dem Reinike Voſs Aehnliches hervorzubrin-
gen, gedichtet und dann unter ſeinen Freunden» de-
en er es mittheilte, ausgeſtreuet hatte, er habe dieſs
im Jahr 1516 geſchriebene Buch als Mſcpt. aus, den
Händen von Ä gerettet) mit eingebun-
den und ſo beſchnitten, daſs er in den Octavband
paſſe, es fey aber beſtimmt die Quartausgabe. „Da
undiefs wahrſcheinlich öfter geſchehen, ſo habe
dieſs Gelegenheit gegeben, von einer Ausgabe in 8Yº
zu reden, welche gewiſs noch niemand geſehen. Es
gebe überdieſs, wie Hr. Kinderling glaube» keine
i752 im Druck erſchienene Sammlung, der Renner-

ſchen Gedichte, wie überhaupt keine in dieſem Ä
- WO
----- 438 / 488 -----
807 A, L. Z. Num. 294-
808
DECEM BER 18 14.
wohl aber viel einzelne von ihm ſelber oder ſeinen
jen geſammelte und ſo vereinigte einzelne Bän-
je ſeiner einzeln gedruckten Gedichte.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
»sTxer, in Comm. b. Heyer n. Leske: Pa-
"Ä Ägj zu. Zeit der Wiederbefreyung
fjellands gehalten. 1814 VII u. 170 S. gr. 8.
Geheitet.
Rec. kann auf Veranlaſſun - -
fünf Vierteljahren gedruckten Caſualpredigte, die er
eleſen hat, und auch der vorliegenden, die ſich ihm
zjerſt aufdringende Bemerkung nicht unterdrücken,
je bedenklich in die Länge die Lage der vormaligen
Rheinbundesfürſten ward, wenn ihre Verhältniſſe mit
ihrem per antiphraſin ſogenannte Beſchützer fortdauer-
j Es ſcheint nämlich der in der That auch mit
nicht geringen Glück ausgeführte Plan des Zucht-
meiſters geweſen zu ſeyn, ſie von Jahr zu Jahr. Ä
jen Unterthanen verhaßter ?º machen, und dieſel-
ben, ſo zu ſagen, zuletzt zur Verzweiflung zu brin-
j damit er dann umſo leichteres Spiel habe, wann
# hjmal im Traum oder wached einfalle, ihre
Länder unter ſeine unmittelbare Zucht zu. nehmen.
Vjer Vf, der hier anzuzeigenden patriotiſchen Pre-
digten S. 38. 39. ſagt; Ä den unaufhörlichen Krie-
geñ, bey den beſtänº rpreſſungen muſste unſere
. . . Landesregierung uch Laſten und Abgaben aufle-
en, die mit jedem Tage unerträglicher und uner-
ÄÄ für Euch werden muſsten . . . . „Bisher
hat man Euch, Ihr Väter und Mütter, Eure Kinder,
j ihr ſo nöthig hattet, zum blutigº Kriegsdienſte
jriſſen; diejenigen, die hrºSÄ° und Mühe
auferzogen hattet, muſstet Ihr nicht ſelten als Schlacht-
opfer für die Pläne unerſättlicher Herrſchſucht. -
Ähren ſehen, und faſt ſah ſich allmälig der zärtliche
Vater genöthigt» den Tag zit verwünſchen; da ihn E173
Sohn geboren jurde. Das hat Rec. ſeit Jahr und Tag
jajdern Worten noch in Fiº groſsen Menge an-
derer Predigten geleſen » und man kann dabey noch
jer annehmen, . daſs ihre Verfaſſer, der Lehr-
weisheit gemäſs, „eher weniger werden geſagt haben,
jrklich ſagen lieſs. Wº nºÄ vorliegen-
j Sammlung insbeſondere betrifft, ſo beſteht ſie aus
acht die Zeitumſtände berückſichtigenden Predigten,
jmuthlich im Darmſtädte. Ä Ende Qºtº
bers 1813 an bis zum zweyº Sonntage nach Oſtern
j gehalten wurden., º. Inhalt iſt in der That
ÄhÄus patriotiſch, und auch ihr Vf. verdient jenem
jvón Zeugen der Wahrheit beygeſellt zu wer-
j die ſich in den verfloſſener Jahren und den letz-
en Monaten des ehevorgº Jahres als Religionsleh-
jrch das deutſche Gemüth, das ſich in ihren öffent-
Ähj Reden ausſprach, um die Ä und gerechte
j des deutſchen Vaterlandes ehr wohl verdient
gemacht haben: Am 20. Sonntage nach Trinitatis
mehrerer ſeit etwa
1813 wºrd fºr einmal von „Nachrichten und Gerich-
ten" geſprochen, die von allen Seiten her einliefen,
und welche bewieſen, „daſs etwas Großes geſchehen
ſeyn müſſe,“ zugleich aber auch befürchten lieſsen,
daſs vor der erſehnten Morgenröthe beſſerer Zeiten
vielleicht noch heftige Stürme, grauenvolle Ungewit-
ter hergehen dürften. Demzufolge ſchilderte der Vf.
das weiſe Verhalter des Chriſten in gefahrvollen und
bedenklichen Zeiten. Am 21. Sonnt. n. Trin. ſagt der
Redner, „man ſey durch täuſchende Nachrichten lange
hingehalten worden, und auf das, was jetzt geſchehen
ſey, nicht gefaßt und vorbereitet geweſen"; nun aber kön-
ne er zum Kampfe für deutſche Freyheit ermuntern,
und ſolche und ſolche Gedanken ſeyen vermögend, zu
dieſem bevorſtehenden Kampfe zu ſtärken. In der
folgenden, am 22. Sonnt. n. Trin. vorgetragenen Pre-
digt, welche Anleitung giebt, wie man zu dem an-
gefangenen groſsen Werke mitwirken könne, war
dem Rec. folgende Stelle merkwürdig: „Nach der
durch fremde Eingriffe herbeygeführten Auflöſung
des deutſchen Reichs verſchwand immer mehr der deut-
fche Sinn. : . . Viele hatten ſo ſehr der Treue und
Anhänglichkeit an ein theures Vaterland entſagt, daſs
ſie die Schmach nicht einmal fühlten und erkennen
wollten, die auf uns ruhte, daſs fie die groſsen Tha-
ten und ruhmwürdigen Eigenſchaften ihrer Ahnher--
ren zu ſchwächen und zu läſtern ſich erfrechten, und
mit verachtungswürdiger Demüthigung ſogar die Feſ-
feln küßten, die man ihnen anlegte." Am Neujahrs-
tage war des Vfs. Thema: Bis hieher hat der Herr
geholfen. Bald darauf handelte er in einer Predigt
von einigen Pflichten, zu welchen die ernſte Stimme
der Zeit ermuntert; und an einem andern Sonntage
von dem chriftlichen Beſtreben, in Zeiten öffentli- -
cher Zwietracht den Geiſt des Friedens zu erhalten.
In den bisher angeführten Predigten ſind die gewöhn-
lichen Epiſteltexte zum Grunde gelegt und gut benutzt.
Am Sonntage Sexageſimä 1814 hingegen ward über das
Sonntagsevangelium gepredigt, und gezeigt, wie man
ſich bey der ernſten Stimme Gottes in der Geſchichte
unſerer Zeit zu verhalten habe. Die Siegspredigt über
Jeſ. XIV, 3–27.; womit dieſe Sammlung ſich ſchlieſst,
iſt kräftig. In den letztverfloſſenen Jahren, heiſst es
S. 158., muſsten wir Ä im Frohndienſte Sieges-
feſte feyern, bey welchen ſich kein menſchenfreundli-
ches Herz in freyer Feſtlichkeit bewegen konnte, de-
ren Jubel vielmehr die Herzen aller Vaterlandsfreunde
mit Schmerz und Wehmuth erfüllte. (So wenig war
das Volk mit dem Syſteme der Regierung einverſtan-
den). Denn freuen, freuen ſollten wir uns darüber,
daſs die Ketten der Sklaverey uns immer feſter ange-
ſchmiedet, das Reich der Tyranney immer mehr begrün-
det und befeſtiget wurde; Ä ſollten wir uns des Hel-
dentodes ſo vieler unſerer deutſchen Brüder, die für ei-
ne ungerechte Sache ihr Blut verſprützten; freuen des
namenloſen Elendes, das die grauſame Herrſchſucht ei-
nes fremden Tyrannen über unſer theures Vaterland
gebracht hatte."
----- 439 / 488 -----
899
8IO
– 295 -
A L LG EM E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
.
- - * - -
- u“. - -
i-T
------- -- - - - - -
VOLKSSC HR I F TE N.
Cassel, gedr, b. d. Wittwe Aubel: Der Bote aus
Caſſel. Eine Zeitung für den Bürger und Land-
männ. Nr. 1 – 39. 814. 4. (Seit dem 2ten Apr.
- - 1814. erſcheint wöchentlich Bogen, und wird
vierteljährig mit 13 gr. bezahlt.)
- - - December 1814.
- -
-
E Bote aus Caſſel kann dem heſſiſchen Landvolke,
- ſeit daſſelbe von dem ihm aufgedrungenen frem-
den Beherrſcher befreyt iſt und ſich wieder unter Be-
fitze ſeiner rechtmäſsigen Regierung befindet, keine
andere, als willkommene Erſcheinung ſeyn. „Denn
- wenn vom J. Ä alle Zeitungen, inſofern ſie
Nachrichten aus Heſſen, oder vielmehr aus dem Kö-
nigreiche Weſtphalen enthielten: entweder ungele-
ſen blieben, oder mit Gleichgültigkeit, ſelbſt mit
Unwillen, geleſen wurden; indem # faſt nichts lie-
ferten, als Neuigkeiten, über die man ſich nicht
freuete, ſondern betrübte, z. B. die Ankündigung
von neuen Auflagen, von Erhöhung der alten, von
- Zwangsanleihen, von Beſtrafung Ä Refracteurs,
oder ſolcher, bey, denen die Conſcribirten ſich ver-
borgen gehalten hatten u. f. w.: – ſo trat mit dem
Schluſſe des J. 1813 und dem Anfange des J. 1814 ein
- Zeitpunkt ein, wo eine erfreuliche Neuigkeit der
andern auf dem Äe folgte; wo der patriotiſch ge-
finnte Heſſe, gleich jedem Dertſchen, dem Zeitungs-
tage wie einem wahren Feſttage entgegen ſahe; wo
underte, die zeither allem Zeitungsleſen entſagt
hatten, nach jedem Blatte, das ſie mit den Tages-
begebenheiten bekannt machte, begierig griffen; wo
ſelbſt ſolche, die keine Zeitung bezahlen oder lej
konnten, ſich wenigſtens genau erzählen lieſsen, was
- ſie Ä Neues enthalte. Hr. Prof. Niemeyer in Caſ-
ſel hat daher zur Herausgabe ſeines Boten einen Zeit-
punkt gewählt, der in der That nicht günſtiger ſeyn
Ä Und dieſem Umſtande muſs es Rec. haupt-
ſächlich zuſchreiben, daſs dieſes Blatt, wie aus meh-
reren Umſtänden erhellt, in ganz Kurheſſen eine
faſt allgemein vortheilhafte Aufnahme gefunden hat.
Denn ſonſt iſt bekannt, daſs der heſſiſche Bürger
und Landmann, im Allgemeinen genommen, zwar
ein guter Bauer, Handwerker, Soldat iſt u. f. w..
aber ſelten etwas lieſet, und die Stunden, die ihm
ſein Pflug u-f. w. übrig läſst, lieber mit allem an-
dern, als mit einer Äe. oder unterhalten-
den Leºüre ausfüllt.
- faſt in allen andern Ländern deutſcher Zunge Perio-
-diſche Schriften zur Aufklärung und Veredlung des
Volks beſtehen und Ä 2 dergleichen in Kur-
A. L. Z. I8I4. ritter Band. - -
-
maaſsen gebildete Leſer zuve
befriedigt ſieht. Wollte ſich
Daher kommts, daſs, wenn
- - -
-
"A -
heſſen ſich nie einer langen Dauer zu erfreuen ha-
ben; - ob es gleich an guten Volksſchriftſtellern in
Caſſel, Marburg und andern groſsen heſſiſchen Städ-
ten gewiſs nicht fehlt.
Möge Herr Profeſſor Wiemeyer, deſſen
alle Aufmerkſamkeit verdient, Ä HinßÄ Ä
Dauer ſeines Volksblattes eine beſſere Erfahrung
machen, als ſo manche ſeiner Vorgänger! – Aj
einer der 2ten Nr. vorgeſetzten Nachricht ſieht man,
daſs ſein Blatt sº zwar zunächſt für den Bürger (d. h.
hier ohne Zweifel Handwerker, oder Ä klei-
ner Städte) und Landmann beſtimmt iſt, aber auch
für Leſer höheren Standes nicht ohne Intereſſe ſeyn
ſoll, weil ſie in ihm eine fortlaufende Ueberſicht der
Politiſchen. Begebenheiten und zugleich jedes Mal
(? dieſem Veſprechen leiſteten bisher nur wenig Nu-
mern Genüge)rgend eine nützliche Abhandlung aus
dem Fache der Statiſtik, Geographie oder Geſchichte,
auch AnzeigerGrützlicher Erfindungen finden wer-
den." Rec muſs bekennen, daſs ihm dieſe Beſtim-
mung gleich anfangs nicht ganz gefallen hat. Ein
Schriftſteller, der die Bedürfniſſe cultivirter und un-
- cultivirter Leſer zugleich berückſichtigen und durch
dieſelbe Schrift befriedigen will, leiſtet in der Regel
einem volles Genüge. Wirklich liefern die drey Är-
ſten Ä dieſes Ben, „was Politik und die gro-
ſsen Welthändel betrifft, für den Bürger und Bjer
allzu vieles, und mitunter eine Menge Nachrichten,
die er kaum verſteht, und für die er ſich um ſo viel
weniger intereſfiren kann: Ä ſich der einiger-
rläſſig nicht durch die
theils unvollſtändigen, theils ſchön alt gewordenen
oder aus andern Zeitungen bekannten, achrichten,
welche ihm der Bote aus der groſsen Welt erzählt
T. W., dem Rec.di
Anlage zu einem recht ÄvÄÄÄ
Bedenken einräumt, einen beſtimmteren Leſerkreis
denken, dieſen aus deg untern Volksklaſſen auswäh-
len, ihm von der Politik nur das Wichtigſte, nur
das, was eine allgemeine Bekanntwerdung verdient,
ganz kurz erzählen - und ſeine Erzählungen öfter,
als es bisher der Fall war, mit nützlichen und unter-
haltenden Bemerkungen begleiten: ſo iſt Rec. über-
zeugt, daſs dieſer Bote den Beyfall, den ihn beſon-
ders das intereſſante Zeitalter ſeiner erſten Erſchei-
nung erwarb, lange erhalten, und ſich um die Bil-
dung des heſſiſchen Landvolkes, das ihrer nur allzu
ſehr bedarf, ein weſentliches und ein bleibendes Ver-
dienſt erwerben wird. – Mit dem Tone, der in
dieſem Volksblatte herrſcht, kann man nicht anders,
(5) K als



----- 440 / 488 -----
FIL
812
ALLG. LITERATUR - zEITUNG

als zufrieden ſeyn; er iſt munter, unterhaltend, ab-
wechſelnd, und verfällt nur dann in das Schleppende
und Langweilende, wenn der Verſuch gemacht wird,
in Einem Bogen. Alles das zuſammenzudrängen - was
die politiſchen Zeitungen von einer ganzen Woche
von den Begebenheiten aus faſt allen Ländern enthal-
ten: ein Fehler, der doch mehr den Numern des er-
ſten, als denen der beiden letzten Quartale eigen iſt.
Mit wahrem Vergnügen hat es übrigens Rec- be-
merkt, daſs Hr. N. keine Gelegenheit verſäumt, der
böſen Galomanie, woran auch unter dem heſſiſchen
Landvolke mehrere leiden, als man dem erſten An-
blicke nach meynen ſollte, entgegen zu wirken, und
wie er ſich bemüht, die Gräuel der Verwüſtung, die
faſt alle Fuſstapfen der Franzoſen in Deutſchland be-
zeichnen, in lebhaftem Andenken zu erhalten, dem
Deutſchen ſein Vaterland lieb und werth zu machen
und ihm einen vernünftigen und edlen Nationalſtolz
einzuflöſsen. Dahin ſollten die Bemühungen aller
deutſchen Volksſchriftſteller gerichtet ſeyn: und es
würde dem übermüthigen Franzoſen ſo leicht nicht
wieder glücken, ſeine Herrſchſucht auf deutſchem
Grund und Boden geltend zu machen.
-
- Daſs dieſer Bote aus Caſſel ſein Publicum nicht
bloſs mit ausländiſchen Neuigkeiten unterhält, ſon-
dern daſſelbe hauptſächlich auch von dem unterrich-
tet, was ſich in Kurheſſen Wiſſenswürdiges zuträgt:
das verfpricht man ſich mit Recht ſchon von ſeiner
- Benennüng. In Hinſicht auf die Reſidenz läſst er
auch in dieſem Punkte nur wenig zu wünſchen übrig;
von der Feyer der Geburtstage in der kurfürſtlichen
Familie, vön den Feſten auf Veranlaſſung der Rück-
kehr der Kurheſſen aus Frankreich, oder zum An-
denken an die denkwürdigen Begebenheiten im Octo-
ber und November 1813 u. f. w.theilt der Bote Er-
zählungen mit, die man in keinem andern Blatte ſo
ausführlich findet. Aber warum ſoll es beymahe aus-
- ſchlieſslich die Reſidenz, warum nicht auch Mar-
burg, Hanau, Rinteln, Eſchwege, Hersfeld, Fran-
kenberg u. a. bedeutende heſſiſche Städte, warum
nicht das ganze Vaterland ſeyn, worüber der Bote
aus Caffel in feinen Geſprächen mit dem wiſsbegieri-
en Landmann ſich verbreitet? Kaum iſt in den er-
Ken 39 Numern die eine oder die andere dieſer Städte
einmal dem Namen nach berührt worden; und über
- die fo unerwartete und in ihrer Veranlaſſung noch
immer räthfelhafte Beſetzung des gröſseſten Theils
von Kurheſſen durch die fächſiſchen Truppen unter
Gen. Thielemann und die ruſſiſch - deutſche Legion,
welche im Auguſt und September Statt hatte, und
nicht nur viel Schrecken durch ganz Heſſen verbrei-
tete, ſondern zugleich manchen recht unangenehmen
Auftritt, beſonders in Marburg, verurſachte, und
die, ob ſie gleich dem allgemeinen Gerüchte nach
allein dem Kurfürſten galt, doch nur dem heſſiſchen
Volke höchſt läſtig fiel über dieſe vaterländiſche An-
gelegenheit lieſt man in dieſem vaterländiſchen Volks-
blatt auch nicht ein einziges Wort. Das Factum war
doch Hn. W. gewiſs nicht unbekannt; und hielt ers
---
nicht für gerathen - ºder war er nicht im Stande dazu,
die wahre Veranlaſſung deſſelben dem Leſer mitzu-
theilen: ſo würde es doch zur Beruhigung des Volks
viel beygetragen haben, wenn er darüber wenigſtens
das geſagt hätte, was er als verſtändiger und von der
Lage der Dinge in Deutſchland und Europa nicht un-
unterrichteter Mann davon dachte und vermuthete.
Die Sache ganz mit Stillſchweigen zu übergehen: das
muſste nothwendig die Unruhe des Volksvermehren
und ſeine Beſorgniſſe vergröſsern. - -
-
Rec. hat ſich bey der Anzeige dieſer Schrift län-
ger verweilt, als er gethan haben würde, wenn nicht
die Erſcheinung eines ſolchen Volksblattes in Kur-
heſſen eine ſo groſse Seltenheit wäre, und wenn er
nicht glaubte, daſs in unſern Tagen gute Volksſchrif-
ten zur Beförderung des Gemeingeiſtes, der Vater-
landsliebe und des deutſchen Sinnes von der höchſten
Wichtigkeit wären. Möge der Herausgeber feine
einmal betretene Bahn unverdroſſen verfolgen; ſich
nicht in ſeiner Freymüthigkeit und Unbefangenheit
durch unberufene Schwätzer, dergleichen z. B. die
waren, die ihm wegen ſeiner in der That unſchul-
digen Aeuſserung über die Juden in Nr. 22 und 23.
Vorwürfe machten, irre machen laſſen; auf die hier
mitgetheilten Bemerkungen zur Verbeſſerung ſeines
Blattes, die aus der reinſten Quelle floſſen, einige
Rückficht nehmen, und ſich beſonders, um dem
Blatte in Form und Materie mehr Abwechſelung zu
verſchaffen, auch auſserhalb der Reſidenz um meh-
rere gute Correſpondenten zu ſeinem Zwecke be-
werben, als er bisher zu haben ſchien! Dadurch
würde dieſer Bote aus Caſſel fich immer beliebter
machen und für Kurheſſen ungefähr das werden, was
z. B. der Bote aus Thüringen in ſeinem Wirkungs-
kreiſe iſt.
- -
SCHÖNE KÜNSTE.
Faaskrunr a. M., b. Wilmans: Almanach poeti-
ſcher Spiele auf das Jahr 1815. Von Friedrich Haug.
Mit 6 Kpfrn. 1814. 27o S. 12.
Die heitere Muſe des fruchtbaren Dichters bringt
hier dem Publicum ein gewiſs nicht unwillkommnes
Neujahrsgeſchenk. Den bey weitem gröſseren Theil
der anziehenden Sammlung verdanken wir dem Her-
ausgeber ſelbſt. Nur der Anhang Nr. V. enthält Ge-
dichte aus Cronegk's, Gotters, Kazner's, Kretſch-
mann's, v. Gemmingen's und Huber's Nachlaſſe, und
auch hier ſind die auf den letzten Blättern (S. 253 –
269.) mitgetheilten Räthſel, Charaden, Logogryphen
und Anagramme wieder von ihm. Die übrigen vier
Numern, jede in beſondre Bücher abgetheilt, enthal-
ten I. funfzig Epigramme auf Zecher in zwey Bü-
chern (S. 1 – 28.). II. Hundert Epigramme auf Ge-
ſchminkte in vier Büchern (S. 33–68.). III. Zwey-
hundert Anekdoten, ebenfalls in epigrammatiſcher
Form, in acht Büchern (S. 73–179.). IV. Einhun-
dertundfunfzig Gleichniſſe in ſechs Büchern (S. 175 ).
- - - - - - 282.
----- 441 / 488 -----
813 Num. 295-
84
DECEMBER 1814.

282.). IV. Bilder, Exempel, Gnomen, meiſt in Rei-
men, zuweilen auch in Hexametern, Diſtichen und
reimfreyen Jamben. So iſt durch leichten, nie ver-
wundenden Scherz, wie durch gefälligen Ernſt für
gehörige Abwechslung geſorgt, und Leſer und Le-
erinnen, die das Büchlein als ein eigentliches Ta-
ſchenbuch zur Begleitung in unbefangenen Stunden
gebrauchen, werden überall in dieſer buntenman-
michfach einladenden Epigrammenleſe beym Hin-
und Herblättern und Naſchen darin angenehme Er-
holung, und auch da und dort ein freundliches Wort
der Erinnerung und Belehrung finden, das ſich von
ſelbſt dem Gedächtniſs und dem Herzen einſchmeichle,
und wie zum Begleiter auf dem Lebenswege ſelbſt,
ſo zur Aufbewahrung und Anwendung für Freunde
und Freundinnen in Stammbüchern gebraucht wer-
den möge. „Wir theilen hier aus jeglicher Numer
Einiges als Probe mit.
-
- Nr. I. Aus Bibus Teſtamente (S. 25.).
Grabet mich in laeum ſeparatum ein!
„ Mein Todtenhügel ſoll ein Traubenhügel ſeyn.
«Da der Herausg. zuweilen auch fremde, franzöſiſche
- Muſter beſonders nachgebildet und mit einiger Aen-
derung von vergeſſenen älteren deutſchen Dichtern
ein paar Mal Epigramme aufnahm, ſo ſtehen auch
von dieſen ein paar hier.
- Trunkenbold Winzer, nach Beauchateau (S. 27.).
Hier ſchlummert, der die Grabſchrift ſich erwarb,
Daſs er vom Weinſtock lebt" und ſtarb.
- Die Wahl, von Praſch (S. 26). - -
Zu Naxos war ein Brumm, der Wein für Waffer gab,
" Auf Art der goldnen Zeit. Ich lieſs, o Kaſtalinnen,
Wär' ich verbürgert da, die Pindusquelle rinnen,
- Und baut' um jenen her betrunken fromm mein Grab.
- Nr. II. An Lenoren (S. 36.).
Bewundernd hab' ich eingeſehn,
Was Kunſt vermag:
Du biſt nur einen Tag lang ſchön;
Doch jeden Tag.
« Kaufmänniſche Drohung (S. 46.).
vergieb dem Krämer! Deine Schönheit,
- Worin du künſtlich ſtrahlſt
- Erklärt er laut für ſeine Schönheit 9
Bis du ſie ihm bezahlſt.
Sie (S. 47.).
An der Stimme kammt ich fie;
Doch ich ſah vor der Kopie
Das Original noch nie.
Nr. III. Ephraims Tröſtung (S. 76.).
Als de Ägºº Glock an hett kain Ton: kain Stimma,
Was ſchadt's? Seiſt no jung! Es wird ſcho kümma.
Alte und neue Zeit (S. 90.).
Der König. -
Biſchöffe ſind gegangen, nicht gefahren;
Der Biſchoff.
Als Könige noch Hirten waren.
Bußübung (S. 101.).
Wann thut ihr Buſse? – „Morgen, Herr Kaplan!
Wir hören ihre Predigt an."
Erbſünde (S. 116.).
Wir büſsen Adams Fehl; allein das Thier
Iſt ohne Sünd' und leidet mehr, als wir,
Zum Beyſpiel, ein Studentenklepper – ,,Ey!
Sein Urahn fraſs vielleicht verbotnes Heu.”
Der Vernunftſchluß (S. 117.).
Ein Landesvater plagte
Die Unterthanen hart
Mit Steuern aller Art.
Ein Bäuerlein verzagte,
Starb Hungers, flog empor,
Eilt' an ein offmes Thor, - - - -
Wo Peter ſaſs und fragte:
„Wird hier geſteuert?" Nein! -
,,O," rief das Bäuerlein,
„Hier muſs der Himmel ſeyn."
Anekdote (S. 167.).
Als Paſtor Bunian auf einer Steinbank ruhte,
Rief Nepomuk, ein grobes Biſchöflein,
Vom Pferd' herab aus loſem Muthe:
„Hier ſitzt, o Wunder! Stein auf Stein!"
Fij ſagte Buniºn mit frömmelnder Geberde,
Fällt noch ein gröſsres Wunder ein: - -
Oft ſitzt ein Eſel gar zu Pferde. - -
Nr. IV. Mit Vergnügen bemerken wir in den
ereimten Gnomen und Sprüchen oft den einfachen
Ä und biedern Ton älterer deutſcher Dich-
ter, eines Opitz, Logau, Praſch u. a. 2 den der Vf.
durch innige Bekanntſchaft mit ihnen ſich ſchön an“
zueignen wuſste, z. B. S. I76.
Zu viel Süſses mehrt die Galle, - --
Reichthum iſt des Hochmuths Falle. * -
S. 177.
Beſcheidner Weiſer, fieh, hier iſt dein Ebenbild:
Ein dickbelaubter Baum, der ſüſse Frucht verhüllt,
S. 178.
Selten gute Früchte bringt - - -
Ackerfeld, zu feift gedüngt. -
Ihr zu Reichen, ſtolzen Muthes,
Thut den Armen ſelten Gutes- -
Ebend. *
Ein Volk, erträgts Tyrannenregiment , . .
Iſt ein jäumte Roſs, das ſeine Äft nicht kennt.
Ebend.
Kein Licht, das ohne Räuchlein ſey-
Die beſten ſind nicht tadelfrey-
S. 184.
----- 442 / 488 -----
815 A. L. Z. Num. 29S- g
816
DECEMBER 1814.
S. I84- - - - - >
Weirauch und Gebet iſt gut,
Aber kraftlos ohne Glut.
Nur einige, die zu ſehr Gemeinſprüche ſind, wenn
ſie auch ſchon durch Reim und Ausdruck ſich em-
pfehlen, ſcheinen minder ihre Stelle zu verdienen,
z. B. S. 185. Nr. 4.
In groſse Segel ſtürmt der Winde Schaar; -
Je gröſsres Glück, je gröſsere Gefahr. - --
S. 187. Nr. 11. - - - -
Je mehr der Winde Heer
Des Baumes Kraft bedräut,
Je feſter wurzelt er.
Der wahre Chriſt gedeiht
In Widerwärtigkeit. -
wohin wir auch S. 196. Nr. 6 u.7. und S. 211. Nr. 23.
u. a. rechnen möchten. Von dem reimloſen dieſer
Art theilen wir ebenfalls einige mit, die wir unter
die gelungenen zählen, z. B. S. 176. Nr. 4.
Ungeziefer und Fliegen ſind oft im glänzenden Agt-
- ſtein,
Staune nicht! Sieh beſchämt, Heuchler, dein eignes
Bild.
S. 190. Nr. 21.
Das Kreuz erforſcht, als eine Wünſchelruthe,
Ob in dem Menſchenherzen Himmelsſchätze
Verborgen liegen, oder Erdenſchätze.
S. 198. Nr. 24.
Klarer und ſüſser iſt aus tieferen Brunnen das Waffer;
Gott am gefälligſten ſind die güten Werke der Demuth.
Nr.V. Von den fremden Gedichten im Anhange,
deſſen wir oben erwähnt, haben uns am meiſten je
Reliquien vom verſtorbenen Präſident v. Gemmingen
(S. 21.) an Fräulein vorandenſtein und der Wunſch
der Muſe (S. 247.) von Ebenden angeſprochen. –
Das Aeuſsere des Almanachs, Druck, Papier und
Format ſind niedlich und einladend. Die Kupfer-
ſtiche, nach Zeichnungen von Gramberg, von
Schwertgeburt ſehr gut, ſo wie die Erfindung in je-
nen, in Beziehung auf launiſche Anekdoten des Ta-
ſchenbuchs, glücklich wetteifernd mit dem heiteren
Komus des Herausgebers.
PREDIG ERwissEN scHAFTEN.
LE1pzig, in Comm.d. Dyk'ſchen Buchh.: Ge-
dächtnißfeyer, der für die deutſche Freyheit Gefal-
lenen. Eine Predigt, gehalten am 18ten Oct. 1814
und zum Beſten der durch den Krieg unglück
lich Ä vaterländiſchen Brüder in den
Druck gegeben von M. Johann Auguſt Nebe. Pfar-
--
- -
- - - - - -
- rern und Superintendenten zu Frauenpriesnitz.
184. 24 S. 8. (3 gr.) i
Unter den ſchriftſtelleriſchen Producten religiöſen
Inhalts, zu welchen die Feyer der groſsen Entſchei-
dungstage des vorjährigen Ä eranlaſſung ge-
en hat, verdient dieſe Predigt mit Recht eine
rühmliche Auszeichnung. In einer edeln, Verſtand
und Gefühl gleichmäſsig anſprechenden Darſtellung
ſucht der Vf, nach Anleitung des Textes Sprichw.2r,
30. 31. zu zeigen, daſs wir am würdigſten das Ge-
dächtniſs derer feyern, die für die deutſche Freyheit
gefallen ſind, wenn unſer Andenken an dieſelben ein
wahrhaftig dankbares iſt; wenn wir die Güter, die
fie uns Deutſchen erkämpfen halfen, nämlich Be-
freyung von dem fremden Joche und Befeſtigung in
den Tugenden und Gefinnungen, ohne welche jº
nicht gedenkbar war, Eintracht, Vaterlandsliebe
und Gottesfurcht, treulich zu bewahren ſuchen,
wo es Noth thut, dieſe Güter gleich ihnen mit Mann-
ſinn und Unerſchrockenheit vertheidigen;. nie den
Tod für das Höchſte der Uebel halten und für den
Tod immer gerüſtet ſind; endlich unſer frommes Ge-
bet für die zu Gott ſenden, die der Abſchied aus der
Welt unvorbereitet traf. Möchten die Wahrheiten»
welche hier, wie in andern ähnlichen Sohriften-
ſo treffend und zeitgemäſs den Bewohnern des ge-
meinſamen deutſchen Vaterlandes ans Herz gelegt
werden, mit verdoppelter Kraft die Herzen der Re-
ierenden ergreifen, welche durch die heldenmüthige
Ä ſo vieler edeln Streiter Herrſchaft und
Wohlſeyn wieder erlangt haben, und von denen ſo
oft durch nichtswürdige verbrecheriſche Umgebun-
en die Stimme der Ä ion und der Wahrheit ent-
Ä gehalten wird, Ä. auch Gottes Straf-
gerichte ereile, wie ſie den groſsen Bedrücker der
äuſsern Freyheit ereilt haben. – Bey einem noch-
maligen Abdrucke der Predigt, der auch zur Ver-
mehrung des ſo wohlthätig zu verwendenden Ertrags
derſelben ſehr wünſchenswerth iſt, möchte in dem
letzten Abſchnitte derſelben einiges zweckmäſsig ab-
geändert werden können. Die Stellen: »Ihr ſchlum-
mert den langen Schlummer" – und: 2, Gott hat
euch ſchon gegeben, was ihr bedürft". (S. 22.),
könnten leicht zu der irrigen Vorſtellung führen, der
Menſch bedürfe nach dem Tode keine andere Fort-
dauer, als das Verſinken in einen langen Schlummer,
welche troſtloſe Anſicht von Unſterblichkeit den den-
kenden Menſchen wohl nicht befriedigen kann. Da-
egen wird gewiſs jeder Leſer gern in den Wunſch
des Schluſsgebets einſtimmen, daſs die Berathungen
der jetzt verſammelten Fürſten den harrenden Natio-
nen bis zu den ſpäteſten Zeiten jene Eintracht, jenen
Wohlſtand, jene ungeſtörte Freude an Wiſſenſchaft
und Betriebſamkeit verbürgen mögen, wornach ſie
ſich ſehnen. – S. 6. iſt ein nicht angezeigter Druck-
fehler zu berichtigen, und ſtatt thatreicher, inhalt-
reicher Text zu leſen. - - - -
- “
----
----- 443 / 488 -----
817
– 296 – *
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
December 1814.
-r
*
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Landesherrliche Verordnungen.
D. ſouveräne Fürſt der vereinigten Niederlande hat
unterm 22. Sept. folgendes Decret in Betreff der Buch-
druckereyen und des Buchhandels erlaſſen: „In Erwä-
gung, daſs in Folge der Geſetze und Verordnungen:
welche in Hinſicht auf Buchdruckerey und Buchhandel
in Kraft ſind, die Preſsfreyheit oft einer willkürlichen
Aufſicht unterworfen war, und da Wir die Rechte,
welche die Schriftſteller in Anſehung ihrer Werke aus-
üben können, beſtimmen und verbürgen wollen, ſo
haben Wir auf den Bericht Unſers General-Commiſ-
ſärs vom Innern beſchloſſen: 1) Alle ehemaligen fran-
zöſiſchen Geſetze über die Druckereyen, den Buch-
handel und die Tageblätter, ſind für Belgien auſser
Kraft geſetzt. 2) Jeder iſt für das, was er ſchreibt
und publicirt, was er druckt, verkauft und verbrei-
tet, verantwortlich. Der Drucker iſt allein verant-
wortlich, wenn der Verfaſſer unbekannt iſt. 3) Al-
les, was ohne Namen des Verfaſſers oder des Druckers,
ohne Jahrszahl und Druckort erſcheint, iſt als Libell
zu betrachten. Der Verleger und Verbreiter ſoll, als
ſey er der Verfaſſer, vor Gericht gezogen werden:
4) Schriften und Bilder, wodurch die Religion und
Sittlichkeit beleidigt wird, dürfen nicht zum Verkauf
ausgeſtellt werden, bey Strafe nach dem Art. 287. des
peinlichen Geſetzbuchs. 5) Jeder Verfaſſer eines Ori-
ginalwerks hat das alleinige Recht, es drucken und in
Belgien verkaufen zu laſſen. Dieſes Recht bleibt ihm,
ſo lange er lebt, und nach ſeinem Tode geht es auf
ſeine Wittwe und ſeine Kinder über, die es ebenfalls,
ſo lange ſie leben, behalten. 6) Das Eigenthumsrecht
eines nach des Verfaſſers Tode erſchienenen Werks
bleibt der Wittwe und den Erben des Verfaſſers, ſo
lange ſie am Leben ſind. 7) Befindet ſich des Verfaſ-
ſers Manuſcript in den Händen einer Perſon, die nicht
zu ſeiner Familie gehört, ſo kann es, ſo lange der
Verfaſſer oder deſſen Erben leben, nicht ohne ihre
Einwilligung erſcheinen, und das im Art. 5. zugeſtan-
dene Recht muſs aufrecht erhalten werden. 8) Iſt die
erſte Generation von den Erben des Verfaſſers erlo-
ſchen, ſo hört alles Eigenthumsrecht auf, und das
Werk tritt in die Klaſſe derjenigen, von denen der
Art. 13. handelt. 9) Jedes Originalwerk, auf welches
dem Verfalſer nach dem Art. 5. das Eigenthumsrecht
zukommt, kann nicht neu aufgelegt oder verkauft,
und wenn die neue Auflage im Auslande erſchienen
iſt, ſo darf ſie nicht nach Belgien gebracht, verbreitet
A. L. Z. 1814. Dritter Band.
N A C H R I C H TEN.
und verkauft werden. Wer dagegen handelt, zieht
ſich die Strafe des Nachdruckens, die Confiſcation al-
ler vorhandenen Exemplare, und überdieſs noch eine
Strafe des Dreyhundertfachen vom Verkaufspreis zu.
Die Confiſcation und die Strafe fallen dem anheim,
dem das Eigenthumsrecht zuſteht. Wer aber nur ein
einziges Exemplar nach Belgien mitbringt, dem iſt
zwar die Strafe erlaſſen, es unterliegt jedoch der Con-
fiſcation. 1o) Das Eigenthumsrecht auf jedes Original-
werk, welches vor der Bekanntmachung dieſer Ver-
ordnung gedruckt worden iſt, bleibt dem Verfaſſer
nach dem Art. 5. vorbehalten. 11) Ueberſetzungen
geben dem Verfaſſer kein Recht, auſser auf die heraus-
gegebene Auflage. Nur auf die beygefügten Noten
und Frläuterungen behält er das Eigenthumsrecht.
12) Unter den im Art. 9. angedrohten Strafen iſt es
verboten, die Ueberſetzung eines Werkes herauszuge-
ben, auf welches dem Verfaſſer oder deſſen Erben das
Eigenthumsrecht zuſteht, es ſey dann, daſs hierzu eine
ſchriftliche Einwilligung ertheilt worden, oder die
erſte Auflage davon vergriffen iſt. 13) Ausgenommen
von dieſen Beſtimmungen ſind: die Bibel, Kirchen-
und Schulbücher, die Klaſſiker, ausländiſche wiſſen-
ſchaftliche und gelehrte Werke, Almanache, und über-,
haupt alle Schriften, auf welche kein Bewohner Bel-
giens ein Eigenthumsrecht beſitzt, theils weil die im
Art. 5. feſtgeſetzte Zeit um iſt, theils weil es Werke
ſind, die allen Völkern zuſtehen. Doch iſt gegen-
wärtige Ausnahme nur von dem Texte zu verſtehen.
Noten und Erweiterungen, die von dem Herausgeber
herrühren, bleiben ſein Eigenthum. 14) Die Heraus-
geber von Journalen, Intelligenzblättern, periodiſchen
Schriften, unter was immer für Benennungen, müſ-
ſen, ſeyen es neue oder ſchon beſtehende, beſondere
Autoriſation dazu haben. Dieſe erhalten ſie nur in
dem Falle, wenn ſie auf eine befriedigende Weiſe dar-
thun können, daſs ſie wenigſtens 3oo Subſcribenten,
haben. Diejenigen, welche bis zum 10. Octbr. nicht,
in Ordnung damit ſind, dürfen nicht weiter erſchei-
nen. Blätter, die nur Künſte und Wiſſenſchaften
zum Gegenſtand haben, ſind hiervon ausgenommen.
15) Dem Commiſſariat des Innern müſſen von jedem
Werke, ehe es öffentlich verkauft wird, drey Fxenn--
plare zugeſandt werden. Sie müſſen eingebunden ſeyn,
wenn das Werk über 100 Bogen ſtark iſt. Die Beſtim-
mung darüber hat ſich Se. Königl. Hoheit vorbehalten.
Auch die Journale, periodiſche Schriften, Karten und
Kupferſtiche u. ſ. w. ſind mit unter dieſer Beſtimmung
begriffen."
(5) L II.
----- 444 / 488 -----
819
820
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
II. Schulanſtalten.
Ulm.
Die Rede, wodurch am Gymnaſium der Geburts-
tag des Königs gefeyert zu werden pflegt, traf dieſs-
mal den unlängſt erſt angeſtellten Hn. Prof. M. Schikard.
Er ſprach über den Gegenſtand, der von manchen
dem König der Dichter, Homer, über ſeine Geſchwätzig-
keit und Weitläuftigkeit gemacht wird, und ſuchte
aus Gründen und Beyſpielen darzuthun, daſs er we-
der aus den zum Beweis angeführten Beywörtern,
noch aus den angebrachten Epiſoden und Gleichniſſen
hergenommen werden könne, ſondern nur in dem
vorzüglich von Frankreich ausgegangenen unrichtigen
Geſchmack, und ſelbſt von Racine angewendeten fal-
ſchem Maaſsſtab, den Dichter nach der Sitte des Hofes
Ludwigs XIV. zu beurtheilen, gegründet ſey, daher
dieſer auch bey uns, nicht aus ſo unlauterer Quelle
ſchöpfenden, Deutſchen ſtets richtiger geſchätzt und
verſtanden wurde. Stellen aber, in denen ſich auch
Homer unverkennbar vom Schlummer befallen zeigt,
dürfen nicht dem oder denen zur Laſt gelegt werden,
deren übrige Vortrefflichkeit in den unter dieſem Na-
men vorhandenen Geſängen wenig damit überein-
kommt, ſondern kommen denen zu Schulden, welche
die einzelnen Theile geſammelt und zu einem Ganzen
vereinigt haben.
III. Preiſ e.
Ä b o.
A ſexto inde poſt Chriſtum matum Saeculo inſignes
diu eramt Normanni piratica atque praedationibus per
oras Saxonicas, Belgicas et Francicas exercitis; unde
et a Scriptoribus Annalium Gallicis praeſertim et An-
glicis fuſe marrantur expeditiones ipſorum maritimae
illo Saeculo poſteriores. Nec eſt tamen a fide alienum,
feciſſe hos ipſos Normannos, antequam curſus tam lom-
ginquos tentarent, virium ſuarum periculum in litto-
ribus propius ſitis eorum populorum, qui, ut de Slavis
habet Helmoldus (chronic. Slavor. Lib. I. cap. 7.), prae
manibus erant: quod etiam expreſſis Adami Bremenfis
(Hiſt. Eccleſ. Lib. I. cap. 13) aliorumque hujus aevi
Scriptorum teſtimoniis confirmatur. Sic Rimbertus
(cap. 27.) quocum conferri poteſt alter Ansgarii Rio-
graphus Gualdo Corbejenfis (cap. 63 – 69.), injectamen-
tione facte a Sveonibus circa Saeculi noni medium in
chororum ſ. curorum terram expeditionis, hos dicit,
illorum principatui olim ſubjectos, ſed hunc jampri-
dem dedignatos, tum ad obſequi fidem tributaque fol-
venda rediſſe. Neque Neſtor mon perhibet, a Slavo-
runn Tſchudorumque auſtralia Finnici Sinus littora in-
colentibus nationibus pendi, ante ejusdem momi Sae-
euli medium Normannis coepiſſe tributum: cum con-
tra ſerius fuiſſe videatur Bothnicus Sinus horum navi-
gatorum incurſionibus infeſtatus, et laudati demum
Adami tempore Dani Norvegique magno viae labore
multoque periculo quantitatem hujus maris perſcrutati
(de ſitu Damiae cap. z 18); licet ſint iſtius quiden Hi-
ſtorici de regionibus huic ſinui adjacentibus narratio-
mes pius minus fabuloſae.
Poſitis igitur extra dubium maritimisatque hoſti-
libus Normannorum per Mare Balticum, ejusque no-
minatim Finnicum Sinum, curſibus, opportuneque
facto, ut, propoſito laboris praemio, pleniorem lu-
cem huic quaeſtioni affundi cuperet illuſtris litterarum
amicus, isque non harum minus rerum bene g" arus,
quam liberalisatque mumificus, ſed cujus nomen hac
occaſione ſilere jubemur, invitatos hoc ſcripto voluit
viros eruditos ad elaborandum in obſcuro hocce anti-
quioris dictarum terrarum hiſtoriae capite ad conqui-
renda diligenter, ſingula huc ſpectantia a chronogra-
phis memoriae prodita rerum momenta, ſimulque ad
eadem ſeverae criſi examinique ſubjicienda, falique
methodoordinidigerenda, ut certa inde colligi poſlint
confectaria. Conſtitutus ab eodem eſt ultimus incundo
certamini dies primae anni M D c c cx v 1 1. Kalendae,
praemiumque, disquiſitioni, quae palmam mertuiſſe
cenſebitur, decernendum, memiſma aureum majoris
moduli, quod, ducatorum viginti quatuor pomdus ex-
plens, cudi, in memoriam beneficiorum ab Auguſtiſ-
ſimo imperatore acceptorum, fecit Academia haec no-
ſtra anno M D ccc x 1. cujus amuneris datore promiſ-
ſum praeterea eſt, publicaturum ſemet ſuis impenſis
id ſcriptum, cui praemio illo ornari contigerit, hujus-
ue omnia et ſingula exemplaria auctori, propriae poſ-
Ä jure, conſeſſurunn. Scribi autem commenta-
tiones de hac laboris mercede certaturae poterunt lin-
gua aut Ruſſica, aut Germanica, Gallica, Svecana,
Anglica, Latinave, at manü in omnibus tali, ut lectio-
nem nihil moretur. Nec erit a concurſuillo quisquam
eruditorum, cujuscunque gentis aut litterariae ſocieta-
tis is fuerit, excluſus, ſed nomine celato, etappoſitae
obſignataeque ſchedulae, eadem, qua ipſum ſcriptum,
epigraphe extrinſecus mumidae, cum munerum hono-
rumque titulis et habitationisloco, indicando commiſſo:
quarum et ſchedularum haud alia reſignabitur, quam
qua auctor palma ornandus innoteſcat, ceteris omni-
bus ſigillo non rupto comburendis.
Libellos in propoſitam materiam componendos ad
nos mitti et a nobis judicari,voluit certaminis praemii-
que conſtitutos. Dabamus Äboae die ## Auguſti
Senatus Univerſitatis Imperialis, quae Aboae
in Finlandia foret.
IV. Todesfälle.
Am 9ten December ſtarb im 8oſten Jahre ſeines
Alters zu Freyburg in der Schweiz der Kapuziner
Maximus Guiſolan, Biſchof von Lauſanne. Fr nannte
ſich der heil. R. R. Fürſt, und Graf zu Lauſanne. Seine
decreta et conſtitutione ſynodaler eccleſiae er epiſcoparu-
Lauſannenfir ſind in der A. LZ. 1813. Nr. 8. angezeigt.
-
LITE-
-
----- 445 / 488 -----
Z2I
Num. 296. DECEMBER 1814.
LI T E RA RI s C H E AN z E 1 G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlags - Artikel
von Joſeph Engelmann in Heidelberg.
Herbſt 18 14. -
Fºſter, Dr. (Stadtdirector zu Heidelberg), Merkwür-
dige Criminalfälle mit beſonderer Rückſicht auf die
Unterſuchungsführung. Mit einer Planzeichnung
auf Stein. gr. 8. 4 F. oder 2 Rthlr. 16 gr.
Jung, F. W, Odmar. Ein dramatiſches Gedicht. gr. 8.
- 2 Fl. 3o Kr. od. 1 Rthlr. 16 gr.
Helwig, Amalie von (geborne von Imhoff), Die Sage
vom Wolfsbrunnen. Mährchen. 8. Broſchirt 1 Fl.
24 Kr. -
Schreiber, Aloys, Eichenblätter. 8. Broſchirt 48 Kr.
od. 12 gr.
Lucä, Dr. S. C., Einige Bemerkungen über das Ver-
hältniſs des menſchlichen Organismus zu äuſsern
Verletzungen in Bezug auf Tödtlichkeit und deren
Beurtheilung. 8. Broſch. 48 Kr. od. 12 gr.
Jugendſpiegel... 1) Unterhaltende Erzählungen einer
Mutter für ihre Kinder. 2) Geſchichte und Bege-
benheiten einer Fliege, von ihr ſelbſt beſchrieben.
Aus dem Engliſchen. 8. 48 Kr. od. 2 gr. -
Allgemeines diplomatiſches Archiv für die neueſte Zeit-
geſchichte. Herausgeg. von Dr. C. G. Dünge. 1ſter
Band. gr. 4. 2 Fl. od. 1 Rthlr. F
Deutſche Gedichte. Von Freymund Raimar. gr. 8.
- Broſch. 40 Kr. od. 1o gr.
Deutſchlands Palingeneſie. Von G. Feuerlein.
Broſch. 15 Kr. od. 4 gr. -
Ergieſsungen deutſchen Gefühles in Geſängen und Lie-
äern bey den Ereigniſſen dieſer Zeit. 8. Broſch.
1 Fl. 12 Kr. od. 18 gr.
Ewald, 3. L., Zwey Weiſſagungen von 1803 und eine
Dichterahnung von 1806. 8. Broſch. 24 Kr. od.
6 gr.
- Akrieg und Friede. Aus dem Standpunkte des
Chriſten betrachtet. 8. Broſch. 30 Kr. od. 8 gr.
Was war der deutſche Krieger unter Napoleon? Und
was iſt er jetzt? 8. Broſch. 18 Kr. od. 4# gr.
Sacks, 3. F. G., Fragen und Antworten zum Gebrauch
bey öffentlichen Katechiſationen an den Feſt- und
Feyertagen u. ſ. w. gr. 8. 12 Kr. od. 3 gr.
Descotes, 3. F., die Geſchichte und Lehre von den
Erſcheinungen Jeſu nach ſeinem Tode. Nebſt einem
Anhang. 8. 1 Fl. 12 Kr. od. 18 gr.
– - Grundlinien zu einer wiſſenſchaftlichen Moral
für alle Menſchen. 8. 45 Kr. od. 12 gr.
4.
4.
Rheinübergangs-Lied. Am 1.Jan. 1814. 4. Kr. od. 1 gr.
Ruf an die Deutſchen. Eine Stimme von dem linken
Rheinufer. Beym Uebergange der Schleſiſchen Ar-
mee bey Mannheim am 1. Jan. 1814.
gr. 8.
Schlachtgeſang bey dem Vordringen Napoleons gegen
Vitry. 4 Kr. od. 1 gr. - *
Neue Geſundheiten. 4 Kr. od. 1 gr.
. .
In meinem Verlage und in Commiſſion der J. A.
Barth'ſchen Buchhandlung in Leipzig erſcheint in
mächſter Oſter- Meſſe ein von mir bearbeitetes:
Handbuch der Arithmetik für diejenigen, die nicht bloß
mechaniſch das Rechnen erlernen wollen, in zwey
Theilen,
deſſen Preis auf 2 Rthlr. 8 gr. geſetzt iſt. Um jedoch
dem Abnehmer jedmögliche Erleichterung zu verſchaf-
fen, habe ich bis zum 1ſten May 1815 dem Preis je-
des Theils zu 18 gr. beſtimmt, und kann man ſich
alſo ſubſcribendo in jeder ſoliden Buchhandlung deshalb
wenden. Ich bin bedacht geweſen, durch ein neues
und zweckmäſsiges Syſtem, was eine leichte Ueber-
ſicht der ganzen Wiſſenſchaft gewährt, eine natürliche
Ordnung in dieſelbe zu bringen, und durch ſtrenge,
und ohne Beyhülfe der Algebra geführte Beweiſe jedes
Satzes mich dem Lernenden ſo verſtändlich als mög-
lich zu machen, glaube daher auch die ſchmeichel-
hafte Hoffnung hegen zu können, daſs das Publicum
mein Unternehmen beſtens unterſtützen werde.
Dr. E. S. Unger in Erfurt.
In unſerm Verlag iſt erſchienen und in allen ſoli-
den Buchhandlungen um den angegebenen Preis zu er-
halten:
Dr. Carus, Verſuch einer Darſtellung des Nerven-
ſyſtems, und insbeſondere des Gehirns, nach
ihrer Bedeutung, Entwickelung und Vollendung
im thieriſchen Organismus. Mit 6 Kupfertafeln.
gr. 4. 3 Rthlr. 12 gr.
Breitkopf und Härtel in Leipzig.
Bey J. Engelmann in Heidelberg erſcheint
zu Neujahr 1815:
Beulwitz, C. v., gedrängte Darſtellung des im Jahr
1812 begonnenen Kriegs bis zu der Thronent-
ſetzung des Napoleon Buonaparte. Für die deut-
ſche Jugend zuſammengetragen.
Der Ertrag iſt, nach Abzug der Druck- und Ver.
lagskoſten, den Wittwen und Waiſen des Groſsherzog-
thums Baden beſtimmt, und um dieſem wohlthätigen
Zwecke deſto eher zu entſprechen, der Weg der Sub-
ſcription eingeſchlagen. Der Subſcriptionspreis iſt
16 gr., bey 6 Exemplaren das 7te gratis, bey 25 Exem-
plaren, auſser den Gratis-Exemplaren, noch 10 Pro.
cent vom Subſcriptionspreiſe. ie Namen der Sub-
ſcri-
----- 446 / 488 -----
823 A. L. Z. Num. 296-
DECEMBER 1874.
824
ſcribenten werden den Werke vorgedruckt. Der
nachherige Ladenpreis wird nicht unter 1 Rthlr. 2 gr.
ſeym.
Auf Pränumeration zu 1 Rthlr. 8 gr. das Exem-
plar, bey 6 das 7te frey, ſoll ferner erſcheinen:
Wagner, 3. 3., der Staat,
ein Werk, was die Aufgabe löſen will, den Staat von
allen ſeinen Seiten und in ſeiner innern Nothwendig-
keit darzuſtellen. Es iſt dieſes eine ausführliche Be-
arbeitung des im Jahr 1895 erſchienenen Grundriſſes
der Staatswiſſenſchaft und Politik.
Des groſsen Linné's Reiſe nach Lappland, im Jahre
1732 unternommen, und von dem Beſitzer des Linné-
ſchen Nachlaſſes, Dr. Smith, erſt jetzt aus der ſchwe-
diſchen Handſchrift herausgegeben, wird von mir über-
ſetzt, welches ich hiermit bekannt mache.
Halle, im December 1814. Kurt Sprengel.
II. Bibliotheken, ſo zu verkaufen.
Verkaufs - Anzeige
einer naturhiſtoriſchen, beſonders botaniſchen Bibliothek.
Die Erben des zu Ende vorigen Jahrs verſtorbe-
nen rühmlichſt bekannten Naturforſchers und Botani-
kers, Inſpectors Röhling, zu Maſſenheim im Herzog-
thurm Naſſau, der ſich noch vor Kurzem durch die 2te
ſehr vermehrte Ausgabe ſeiner geſchätzten Flora
Deutſchlands (Frankfurt, bey Wilm an s, 1813.
3 Bände, 8.) um das Studium der vaterländiſchen Ge-
wächskunde ſo verdient gemacht hat, ſind geſonnen,
deſſen hinterlaſſene anſehnliche naturhiſtoriſche und
beſonders botaniſche Bibliothek im Ganzen zu verkau-
fen. Dieſe Bibliothek enthält eine beträchtliche An-
zahl der vorzüglichſten und durch die dabey befindli-
chen Kupfertafeln und fein gemalten Figuren im An-
kaufe meiſtens ſehr koſtbare , ſowohl ältere, als auch
neuere und meiſt botaniſche Werke, z. B. die Schrif-
jvon Linné, Vaillane, Pitton, Acharius, Perſoon,
Vjucher, Scheuchzer, Haller, Schreber, Roth, Schuhr,
Paula Schrank, Gmelin, Hoffmann, Wildenow, Hum-
bold, Schmidel, Schrader, Hoppe, Sturm, Hedwig, Bri-
del, Funk, Blandow u. a. m. Eine darunter befindli-
che Sammlung vorzüglicher Floren; oder Gewächsbe-
ſchreibungen von einzelnen Diſtricten und Ländern
beläuft ſich allein ſchon auf nahe an 1oo Bände. Mit
den Büchern ſoll zugleich ein ſehr gutes, in Meſſing
gearbeitetes und mit vollſtändigem Apparate verſehe-
jes Sonnenmikroſkop, welches von dem verſtorbenen
Beſitzer für 7o Gulden erkauft wurde; - weiter ein
vollſtändiges Herbarium vivum der Wetterauiſchen Flora,
welches derſelbe ſelbſt geſammelt, geordnet und aufs
ſorgfältigſte conſervirt hatte, ſammt noch einigen
kleinern Sammlungen ſeltener Gewächſe, die ihm von
ausländiſchen Naturforſchern mitgetheilt wurden, wie
auch eine keine ſyſtematiſch geordnete Mineralien-
ſammlung käuflich abgegeben werden.
Gedruckte Verzeichniſſe der Bücher ſowohl, als
auch der dabey befindlichen naturhiſtoriſchen Sanm-
lungen ſind bey den Herren Buchhändlern, Schel-
lenberg in Wiesbaden, Wilmans und Si-
m on in Frankfurt a. M., Heyer in Gieſsen und
Darmſtadt, Krieg er in Marburg und Kupfer-
berg in Mainz zu haben. -
Liebhaber, die nun entweder für ſich, oder für .
eine in ihrer Aufſicht ſtehende öffentliche Anſtalt auf
die ganze hier zum Verkauf angebotene Sammlung ein
'annehmliches Gebot zu thun geneigt ſind, belieben
ſich mit ihren Aufträgen in frankirten Briefen an den
Hofgerichtsſekretär Schmeiſſer in Wiesbaden,
oder an den Rector Meyer in Wallau, oder an den
Freyprediger Graul in Darmſtadt zu wenden,
welche die Beſorgung derſelben mit Vergnügen über-
nehmen werden.
III. Kunſtſachen, ſo zu verkaufen.
Es ſoll eine, nicht unbedeutende, Sammlung vom
Kunfſachen und Seltenheiten in Elfenbein, Holz, Stein
und Bernſtein, an Böttcherſchem, Chineſiſchem und Japan-
ſchem Porcellan, im Speckſtein geſchnittenen Chineſiſchen
Figuren und andern Chineſiſchen Sachen, gemalten Glas-
ſcheiben und gläſernen Gefäßen, auch andern künſtlichem
Glas, Gefäßen von Rubinfluß, Perlmutterſachen, geſchnit-
tenen Corallen und Hirſchhorn u. ſ. w., worunter ſich be-
ſonders das Elfenbein und Holz auszeichnet, in acht ver-
ſchiedenen Haupt- und einigen Unterabtheilungen, wo-
von eine jede als ein unzertrennliches Ganze zu be-
trachten, bey unterzeichneter Behörde öffentlich an
die Meiſtbietenden, oder auch nach Befinden aus freyer
Hand verkauft werden.
Verzeichniſſe darüber, welche zugleich die nähe-
ren Verkaufsbeſtimmungen enthalten, ſind auf poſt-
freye Briefe in Gera, bey Fürſtlicher Kanzley, und
in Leipzig bey dem Buchhändler Herrn Friedrich
Bruder unentgeldlich zu haben, und wird hier nur im
Allgemeinen bemerkt, daſs bis zu Oſtern 1 8 15 Gebote
auf jede Haupt- und reſp. Unterabtheilung beſonders an-
genommen werden, die feilgebotenen Gegenſtände
aber in Köſtritz, zwey kleine Stunden von hier,
durch Vermittelung des Herrn Raths Sturm oder Ca.
ſtellans Bakr zu jeder Zeit in Augenſchein genommen
werden können.
Gera, im September 18 I 4. -
Fürſtl. Reuß. Plauſch. Regierungskanzley daſ
H a 1 l e, gedruckt bey Johann Ja c ob Geba u er.
----- 447 / 488 -----
M oN AT s R E G 1 s T E R
V
D EC E M B ER
O IT.
I 8 4.
-
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften,
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Almanach poet. Spiele, f. Fr. Haug.
v. Alten, J. W., ſyſtemat. Abhandlung üb. die Erd- u.
Fluſs- Conchylien, welche um Augsburg gefunden
werden. 292, 790.
Andreae, P. Ch. G., de Solonis legum erga debitores
lenitate. 292, 788.
Aphorismen zur Erneuerung des kirchlichen Lebens
im proteſtant. Deutſchland. 281, 697.
Arndt, E. M., über künftige ſtändiſche Verfaſſungen
in Deutſchland. 274, 641.
Auguſti, J. Ch. W., Erinnerungen aus der deutſchen
Reformationsgeſch. zur Beherzigung für unſre Tage.
1s H. 275, 65 2. -
Aſt, Fr., ſ. Platonis leges.
B.
Beantwortung der Frage: welches ſind die ſchnellſten
Mittel einem durch Krieg ruinirten Staat, deſſen
Wohlſtand beſ, auf Landwirthſchaft gegründet war,
wieder aufzuhelfen. 274, 641.
Bellermann, J. J., Bemerkungen üb. die phöniz. u. pu-
miſchen Münzen. 2s St. 290, 771.
Berlin, N. M., ſ. Pſalm.
Berquin, Mr., l'Ami des enfans et des adoleſcens.
Nouvelle édit.augmentée par J. H. Meynier. T. I et
II. 290, 776.
– – Lectures, ou Recueil de Contes. Avec un voca-
bulaire (par Roſenau). Seconde édit.augun. 290, 776.
Betrachtungen, politiſche, üb. die groſsen Vortheile,
welche die von Frankreich ausgegangene Ä
Europas in der beſſern Ä gewähren kann un
ſoll. 278, 673.
Blicke, heitere, auf Sachſens Zukunft; im Aug. 1814-
287, 74 Z.
Böhmer, Pred., Verſuch zur Aufſtellung des Syſtems
der Elementarbildung in Volksſchulen; nebſt Nach-
richt von der Anwendung deſſ, in der Schule zu
Quilitz. 291, 777.
Bole, J. H., Grundlage zum Schulplan für niedere
Stadt- und Landſchulen – 291,777.
- - über Nach- u. Forthülfe für die Lehrer in den
Elementarſchulen – – 291, 777-
Bote, der, aus Caſſel. Zeitung. Nr. 1 – 39. (Herausg-
vom Prof. Niemeyer.) 295, 809.
Brendel, Seb., das Recht u. die Verwaltung der milden
Stiftungen. 274, 641.
Brögelnann, W., Beſchreibung der vorzüglichſten
neuen Pflanzen, welche im letzten Jahrzehend ent-
deckt u. bekannt geworden ſind. EB. 136, 1oz 8.
Buch, das ſchwarze, des franz. Kaiſerhofes. 293,
799.
v. Bülow, E., über die Mittel zur Erhaltung der Grund-
beſitzer, zur Rettung des Capitalvermögens des Staa-
tes – – 274, 641.
Burdach, H., über die endliche Erhebung Germaniens,
oder wie kann die Hoffnung einer beſſern Zeit für
Deutſchland in Erfüllung gehen? 287, 747.
C.
Callſen, Ch. Fr., Handbuch zum Gebrauch nachden-
kender Chriſten beym Leſen der heil. Schrift N. T.
1r Th. die vier Evangelien. Auch :
– – Winke zum erbaulichen Leſen der Erzählungen
aus dem Leben J. Chr. 2r Th. des Handbuchs. 1e
Hälfte der Apoſt. Geſch. – – auch:
– – Winke zum erbaul. Leſen der Geſch. u. der
Sendſchreiben der Apoſtel J. Chr. nach Luthers Bi-
belüberſetz. 1e Hälfte. EB. 137, 1094-
Courtin, Arbeiten der Brücken- u. Wegebau-Inge-
nieurs ſeit 1Loo, oder Ueberſicht der neuen Baue
Napoleons – – aus dem Franz. 277, 67o.
Cuvier, ſ. Lacépéde. -
D.
Deutſchlands Adel an die verbündeten Mächte. 274»
641- - "
DÄ, w. H., über die Caſus, Tempora, das Prono-
men u. Verbum ſubſtantivum. Auch:
– – Verſuche philoſophiſch-grammatiſcher Bemer-
kungen. 2r Verſuch. 299, 773-
Döpping, Dan., Glaubenslehren u. Lebenspflichten des
Chriſten. EB. 138, 11o1.
Düwez, L... meue Änz Geſpräche für Deutſche. 3e
verb. Ausg. EB. 133, 1064- E
----- 448 / 488 -----
-S -- -- *
-
E. -
Ehrenberg, Fr., Predigt zur Feyer der Siege bey Paris-
273, 636.
Eiſenmann, Joſ. A., empiriſche Weſenlehre der menſch-
lichen Seele. 273, 637.
F.
Ficinus, H., ſ. Ch. G. Pienitz.
Fritſch, J. H., Handbuch für Prediger zur prakt. Be-
handlung der ſonn- und feſttägl. Epiſteln. 3 Thle.
EB. 133, 1o97.
v. Froriep, L. F., einige Worte üb. den Vortrag der
Anatomie auf Univerſitäten; nebſt einer neuen Dar-
ſtellung des Gekröſes u. der Netze. EB. 16, 1.085.
– – üb. Anatomie in Beziehung auf Chirurgie, nebſt
Darſtellung der relativen Dicke u. Lage der Muskeln
am Ober- u. Unterſchenkel. EB. 136, 1085.
G.
Gallais, Geſchichte Buonapartes u. des achtzehnten
Brumaire. 1r Th. 278, 673.
v. Gehren, K. Ch., Leitfaden zum Confirmations-Um-
terrichte junger Chriſten des Mittelſtandes. 2e verm.
Aufl. EB. 14, 1 1 27. Y
Gehrig, J. M., Materialien zu Katecheſen üb. die chriſtl.
Glaubenslehre – – EB. 142, 1 134.
– – neueſte Volkspredigten u. Homilien auf alle Feſt-
tage des kathol. Kirchenjahrs. EB. 142, 1134.
– – neueſte Volkspred. u. Homilien auf alle Sonntage
des kathol. Kirchenjahrs. 1 u. 2r Th. EB. 142, 1 134.
Gerling, Ch. L., Methodi projectionis orthographicae
uſum ad calculos parallacticos facilitandos – –
276, 662.
Grävell, M. C. F. W., Sachſens Wiedergeburt; ein
Sendſchreiben an König Friedr. Auguſt. 27, 748.
Grundgeſetz, verbeſſertes, des Hagel - Entſchädigungs-
Inſtituts zu Köthen. 282,71 1.
H.
Haberfeld, J. Fr., Predigten. 1 u. 2r Th. EB. 140, 1 1 17.
Hanſtein, G. A. L., Dankpredigt nach dem Einzuge
der verbündeten Mächte in die Hauptſtadt Frank-
reichs. 273, 636.
Haug, Fr., Almanach poetiſcher Spiele auf das J. 1815.
295, 812.
HÄ C. F., Demonſtratio et reſtitutio loci cor-
ruptie Platonis Protagora. 289, 767.
Henckel v. Donnersmarck, L. F. V., Darſtellung der bür-
gerl. Verhältniſſe der Judem im Preuſs. Staate vor
dem Edict von 11. März 1812. 237, 75 1.
Henke, A., Spiele zur Uebung des Augenmaaſses und
der Auffaſſung der Grundlinien als Vorübung im
Zeichnen. FB. 138, 11.04. -
Hennink der Hahn. Frey nach dem altdeutſchen Ori-
ginale überſetzt von Nic Meyer. 294, so3
Höck, J, D. A., über den gegenwärtigen Zuſtand der
2. Landwirthſchäft in den rheiniſchen Bundesſtaaten.
283,717-
I.
Jäck, J. H., Bamberg u. deſſen Umgebungen. Taſchen-
buch. 2e verb. Ausg. EB. 137, c96.
Ideen üb. das politiſche Gleichgewicht von Europa.
278, 673.
Journal de Botanique; rédigé par une Seciété de Bota-
niſtes. T. II. EB. 141, 1 1 2 1.
Julius u. Evagoras, oder die neue Republik. 1r Bd.
EB. 139, 1 105.
Jung, J. H., gen Stilling, Taſchenbuch für Freunde des
Chriſtenthums auf das J. 1815. EB. 140, 1 1 19.
-
K. - -
Kämmerer, F., poetiſche Verſuche und Ueberſetzun-
gen. 2 84,72 8.
Kannegieſser, P. Fr., de Primordiis hiſtoriae antiquiſ-
ſimae – – 280, 689.
Kinderfreund, der Schleswig- Holſteiniſche, ſ. J. C.
Möller. -
Kinatinger's, Nic., Fragmente üb. den Bauernhof, die
Hofesverfaſſung und das Bauernrecht (herausg. von
A, Mailinkroat). 291, 784 -
Krummacher, F. A., das Chriſtfeſt. 2e verb. Aufl. Auch:
– – Feſtbüchlein, 2s Bdchn.EB.' 134, 1072.
-
L.
Lacénède et Cuvier, f. la Ménagerie.
Landsmann, Dav., Handbuch der Religionsgeſchichte
des alten und neuen Bundes in Verbindung mit der
Religionslehre. 1 – 3r Bd. 236,743.
Lange, J. Fr., Noth- und Hülfsbüchlein zur Erziehung
für Aeltern aus der niedern Volksklaſſe. EB. 137,
1 O 96. - -
de Ära. B., Inveſtigationova orbitae a Mercurio
circa ſolem deſcriptae; acced. tabulae Planetae – –
EB. 136, o81.
– – Tabulae Martis novae et correctae, ex theoria
gravitatis de la Place et ex obſervatt, recent, erutae.
EB. 136, 1o8 1. -
v. Lohbauers's, K., zerſtreute Blätter; herausg. von L.
Pflaun. EB. - 133, 1 o61.
v. Löhr, Prof., Ueberſicht der das Privatrecht betr.
Conſtitutionen der röm. Kaiſer von Conſtantin I. bis
auf Valentinian III. 1 u. 2s Progr. EB. 133, 1057-
Luther's, Dr. M., kleiner Katechismus, ſ. S. J. Ra-
mann.
M.
Mallet, G., Genève et Genévois. 2 80, 693-
Mallinkrodt, A., ſ. N. Kindlinger's Fragmente.
Ménagerie, la, du Muſéum national d'hiſtoire nature-
le. (Par Lcépéde et Cuvier.) 1 – 9 Livr. EB. 43»
1 137.
a N., ſ. Hennink der Hahn.
Meynier, J. H., ſ. Berquine. - - -
Möller, J. C., der Schleswig . Holſteiniſche Kinder-
freund. 2e verb. Ausg. EB 135, 1974- Mc
0"-
----- 449 / 488 -----
-
- - - -
Morgenſtern, K., Klopſtock als vaterländiſcher Dich-
ter. 284, 725.
Müller, C., Explanatio brevis Pſalmi ſexageſiminoni.
289, 761- * - - -
N.
Nebe, J. A, Gedächtniſsfeyer der für die deutſche
Freyheit Gefallenen. Predigt am 18. Octbr. 1814.
295, 815. -
NÄn K. H., Bericht üb. die begonnene Verbeſſe-
rung des Volksſchulweſens in der Frankfurter Diö-
ceſe. 291, 777. -
Niemeyer, Prof. , ſ. Bote, der, aus Caſſel.
O.
Oswald, ſ C. F. Sintenis.
P.
Pflaum, L., ſ. K. v. Lohbauer.
Pienitz, Ch. G., u. H. Ficinus, Beſchreibung des Augu-
ſtusbades bey Radeberg. EB. 139, 1 1 12.
Platonis Leges et Fpinomis. Emend. et adnotat. illuſtr.
Fr. Aſtius. T. I et II 276, 657. «"
Predigten, patriotiſche, zur Zeit der Wiederbefreyung
Deutſchlands gehalten. 294, 807.
Pſalmen, die, für eine gebildete deutſche Dame über-
ſetzt u. erläut. von J.J. Stolz. 239, 761.
Pſalmi. Ex recenſ, textus hebraei et verſionum anti-
quarum lat. verſ notisque crit. et philologicis illuſtr.
(Auct. N. M. Berlin.) 289, 761.
- - R.
Ramann, Sylv. Jac. , Lu Gers kleiner Katechismus er-
klärt für die Jugend. EB. 135, 1077.
Roſenau, ſ. Berquin.
- S.
v. Sarrazin, A., ſ. Frhr. v. Thumb. -
Schmid, K. E., Deutſchlands Wiedergeburt; ein polit.
Verſuch. 286, 737.
v. Seida u. Landensberg, Fr. Eug., hiſtor. ſtatiſt. Be-
ſchreibung aller Kirchen-, Schul-, Erziehungs- und
Wohlthätigkeits-Anſtalten in Augsburg. 2 Bände.
29 » 3-
sÄr J. H. P., Elementarbuch zur Erlernung
der franz. Sprache. 1e Abth. 2e durchgeſeh. Aufl.,
2e Abth. EB. 138, 11.03.
Sendſchreiben an den Hrn. Hauptmann Grävell, Verf.
der Schrift: Sachſens Wiedergeburt; von einem
Dresdner Sachwalter. 287, 748. : º
Sintenis, C. F., Oswald der Greis, oder mein letzter
Glaube, als Nachlaſs zugleich für meine Freunde.
273, 633- -
Stilling, ſ. J. H. Jung. W.
Stolz, J. J., ſ. die Pſalmen.
>.
T.
Tableau politique de l'Europe depuis la bataille de
Leipſic gagnée le 18. Octbr. 1813. 272, 673.
Taſchenbüch für Freunde des Chriſtenthums, ſ. J. H.
Jung.
Tennemann, W. G., Geſchichte der Philoſophie. gr
Bd. 1 u. 2e Hälfte. EB. 134, 1o65.
v. Thumb, Frhr., Erzählungen u. Novellen; nach A.
v. Sarrazin frey bearb. 1s Bdchn. 277, 672.
v. “
Ueber Deutſchlands Wiedergeburt; geſchr. im Novbr,
1813- 287, 748.
Ueber die Erwartungen deutſcher Politiker von der
Univerſalherrſchaft Napoleons, 278, 673.
- - V
Verſuch einer theolog. juriſt. Abhandlung üb. das We-
ſen u. den Unterſchied des kathol. u. proteſtant.
Beichtſiegels – – 277, 665.
Yogt, J. Th., die letzten Worte des Abſchied nehmen-
den u. ſterbenden Jeſus. Eilf Predigten. EB. 135,
IO8O.
– – Predigten üb. die Geſchichte u. Schriften der
Apoſtel. 4r Bd. EB. 138, 1 104.
W.
Windiſchmann, K. J., das Gericht des Herrn über Eu-
ropa. 278, 673.
PYinter, V. A., deutſches, katholiſches, ausübendes
Ritual. 1- u. 2r Th. 281, 703.
Z.
Zarnack, A., Preuſsens Erinnerung an 1813 u. 14, oder
Kriegs- u. Siegspredigten. 279, 687.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 91.)
II.
verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Bornemann in Schönberg 273, 640. Danckwarth
in Ratzeburg 273, 639. Him in Berlin 274, 648.
Schultze zu Sahms im Lauenburgiſchen 274, 648.
/Yelcker in Gieſsen
v. Steigenteſch in Wien 282, 71 1.
274 647-
Todes-
----- 450 / 488 -----
Todesfälle.
Vermiſchte Nachrichten:
Bruns in Halle 275, 655. Guiſolan in Freyburg
296, 820. v. Ligne in Wien 283, 719
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten-
Äbo, Univerſit., Preiſe 296, 819- Stockholm, me-
dicin. Societät, innere Einrichtung, öffentl. Sitzungen
288,755. Ulm, Gymnaſium, Schikard's Rede bey des
Königs Geburtstagsfeyer 296, 819.
Deere des „ſouveränen Fürſten der vereinigten
Niederlande in Betr. der Buchdruckereyen und des
Buchhandels, Auszug aus demſelben die Preſsfreyheit
betr. 296, 817. Schütz in Breslau, über den gegenwär-
tigen Zuſtand der Medicinal-Anſtalten in Schweden
238, 753- -
III.
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
v. Gehren in Felsberg, Geſchichte meiner 'unter
der vormal. weſtphäl. Regierung erlittenen dreymali-
gen Verhaftung und Exportation 285, 729. Geſell-
Ä die, zu Breslau: Zeitblüthen, ein Unterhal-
tungsblatt für die gebildete Welt, Inhalt u. Aufforde-
rung zur Theilnahme 288,757. Sprengel in Halle, Ue-
ſetzung der von Smith aus der ſchwed. Handſchrift
herausg. Reiſe Linnés nach Lappland 296, 823. Unger
in Erfurt, Handbuch der Arithmetik 296, 822.
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Barth in Leipzig 288, 758. 296, 822. Breitkopf u.
Hürtel in Leipzig 296, 822. Brockhaus in Leipzig 285,
731. Darnmann in Züllichau 288,758. Engelmann in
Heidelberg 296, 221. 822. Expedition, die, der Mi-
nerva in Leipzig 285,729. Fleiſcher d.j. in Leipzig
288, 76o. Hahn, Gebr., in Hannover 2 88, 759. Hartz
knoch in Leipzig 285, 735. Heinrichshofen in Magde-
burg *85, 734. Hinrichs in Leipzig 285, 735. 283,76o.
Keyſer. Buchh. in Erfurt 285, 7; 1. Krieger in Marburg
285, 73o. Kunz in Bamberg 2 s 5, 73 o. Mohr u. Zim-
mer in Heidelberg 2 88, 759. Schüppel. Buchh. in Ber-
lin 288,76o. Weidmann. Buchh. in Leipzig 288, 76o.
HVittekindt. Buchh. in Eiſenach 285, 734.
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Kunſtſachen in Elfenbein, Holz – –
in Gera bey der Fürſtl. Reuſs. Plauiſchen Regier. Kanz-
ley 296, 824. v. Klewitz in Halberſtadt, Einladung
zu Funk's Denkmal u. Niemeyers in Halle Anerbieten
wegen vorſtehender Einladung 285, 735. Röhling's
zu Maſſenheim naturhiſtor., beſ. botaniſche Biblio-
thek, Verkauf derſ, im Ganzen 256, 823. -
----- 451 / 488 -----
R E G 1 s T E R
D Er
A L , G E M E 1 N E N
L 1 T E R A T U R
- z E 1 T U N G
UND DER
8 I 4.



----- 452 / 488 -----

----- 453 / 488 -----

----- 454 / 488 -----

----- 455 / 488 -----
- e-- F.
-
-
-
- I.
R e g iſt er -
- d er -
im Jahrgang e I 8 I 4 - -
- - A - -
d er
ALLGEMEINEN LITERATUR - zEITUNG
r e c e n fir t e n S c h r ift e n. -
Anm. Die Römiſche Ziffer I, II, III, zeigt den erſten, zweyten und dritten Band der 4. L. Z.
und IV, den vierten Band, oder die Ergänzungsblätter, die Deue ſehe aber die Seite an.
A.
Abbildungen in colorirten Blättern von dem Sächſ. Banner und
der freywilligen Landwehr. IV, 1o11.
Abhandlungen, medicin. chirurgilche, der medicin. chirurg. Ge-
feifchaft zu Lºndon Äj Engl. von E. Oſann. 1r Bd.
II, 129.
Abs. Jol. Th... das Cölibatgebot im Widerſpruche mit Bibel,
Kirche u. Staat. Il, 125.
Abſtract of – An Act for taking an account of the Population of
Great Britain and of the increaſe or diminution thereof. (Pub-
liſhed by Rickmann.) 11, 158.
Ackermann, Jac. F., da conſtruendis, cognoſcendis et curandis
febribus epitome. Vol. 1. II, 2o1:
– – Infantis androgyni hiſtoria, etichnograpbia. Acced. de ſexu
et generatione dilquiſitiones phyſiologicae. IV, 153.
Adel, der deutſche. In den Tagen von Deutſchlands Wieder-
geburt. lll , 151. *. - -
Adee. P. A., Leçons élémentaires de Chimie à l'ulage des Ly-
cées. IV, 252.
Aeſchinis Oratoris opera: II, 758.
Asſehyi Tragoediae, II., 757.
Agrioſien. Ein Taſchenbuch – ſ. Th. Hell.
Ahlwardt, Ch, W., Beytrag zu J. G. Schneider's griech. deut-
ſchen Wörterbuche. I, 199.
– – zweyter Beytrag zu demſelben. I, 265.
Almanach poet. Spiele, l. Fr. Haug.
Alpeoroſen; ein Schweizer-Almanach auf d. J. 1815; herausg.
von Kuhn, Meisner, Wyſs u. a. IV. 91 o.
v. Alten, J. VV., ſyſtemat. Abhandlung über die Erd- u. Fluſs-
Conchylien, wej um Augsburg gefunden werden. I11, 79o.
Ammon, Ch. H., kritiſches Journal der neueſten theolog. Litera-
tur. 1r Bd. 1–5s St. IV, 67.
– – zwey Predigten bey der Wiedereröffnung des Gottesdien-
ſtes in der Hofkirche zu Dresden und am Reformat. Feſte.
IV, 654. -
Awacreontis Carmina; • recenſ. Rich. Fr. Ph. Brunckii. II, 757.
Analekten, für das Studium der exeget. u. ſyſtemat. Theologie;
herausg. von K.A.G. Keil u. H. G. Tſchirner. 1–3s St.
IV, 68.
Andreae, P. Ch. G., de Solonislegum erga debitores lenitate.
III, 788. -
Anfangsgründe der beſondern und allgemeinen Rechenkunſt.
IV, 281.
Anleitung den Hanf und Flachs auf das vortheilhafteſte zu pflan-
zen, einzuſammeln und binnen 2 Stunden zu röſten – –
III, 535. - *.
Annalen der Forſt- und Jagdwiſſenſchaft, ſ. C. P. Laurop.
– der Mecklenburgiſchen Landwirthſchafts-Geſellſch. 2 u.5r Th.
IV, 137.
– der Societät der Forſt- und Jagdkunde, ſ. C. P. Laurep.
– der Warſchauer Geſellfch. der Freunde der Wiſſenſch, -8-
Bdr. 1 u. 2e Abth. Polniſch, ſ. Roczniki.
– theologiſche, ſº L. Wachler, theol. Nachrichten-
– neue theolog., ſ. L. Wachler.
Annales des Voyages, ſ. Malte - Brun.
Anſichten, neue, von Dresden, in zehn verſchiedenen Abbildun-
gen oder Blättern IV, 1o12. -
– politiſche, über Deutſchlands Vergangenheit, Gegenwart u.
Zukunft. III, 2o1. - -
Antwort auf das Glückwünſchungsſchreiben an die Mitglieder
der zur Aufſtellung neuer liturg. Formen ernannten Commiſſion.
III, 5o 1.
Aphorismen zur Erneuerung des kirchlichen Lebens im proteſtant-
Deutſchland. III, 697.
Apollonii Rhodii Argoñautica, ex recenſ R. F. Ph, Bruneki-
Edit. nova auct. et correct. (Cur. G. H. Schäfer-) Tom. I et II.
I, 36.
a J., ſ. Numismata antiqua.
Appendix ad Conſpectum ſtatus eccleſiaſt. Dioec. Friſingenſis de
anno 181 1, ſ. Conſpectus.
Archiv für alte und neue Kirchengeſchichte; herausg. von K. Fr.
Stäudlin u. H. G. Tzſchirner. In Bds 1 u. as St. IV, 7o.
– – – – 1n Bds 3s St. IV» 72-
A - Archiv
----- 456 / 488 -----
2. S-e
*# für das kathol. Kirchen- u.schulweſen. ua B. – Zs St.
- 74-
– für den Kanzel- und Altar-Vortrag, ſ. J. C. Groſe.
- für die Paſtoralconferenzen in den Landeapiteln des Bisth.
Ä. (Herausg. von J. H. v. Weſènberg-)Jahrg. 1807 – 12.
» 74-
- für Geographie, Hiſtorie, Staats- und Kriegskunſt. (Herausg-
von Jof. v. Hormayr) 3r Jahrg. Aug.–Dcbr. 1812. IV, 257.
- – – – 4r Jahrg, Jan.-Decbr. 1813. l V. 297.
– für Zoologie und Zootomie, ſ. C. R. W. Wiedemannr.
- patriot. Wünſche und Vorſchläge, ſ. Ph. Andr. Nemnich.
Archives des Decouvertes et des Inventions nouvelles faites pen-
dant l'année 18o8. Vok. I. I, 638.
Arethuſa, od. die bukol. Dichter des Alterthums. 1 u. 2r Th.
Aus dem Griech. (Vom Gr. v. Finkenſtein.) IV, 8o9.
Ariſtophanes Acharner. Bruchſtücke aus denſelben. Griechiſch
und Deutſch mit Scholien. (Von Fr. A. Wolf.) I, 249.
Ariſtophanis Comoediae. T. I– HIl. 1!, 757.
– Wolken. Komödie. Griech. u. Deutſch. (Von Fr. A. Wolf)
1, 249.
Arminia, ſ. Bergblumen. - - -
Arnde, C. A., der Rhein, Deutſchlands Strom, aber nicht
Deutſchlands Grenze. II1, 463.
– E. M., Entwurf einer deutſchen Geſellſchaft. III, 254.
– – über das Verhältnils Englands und Frankreichs zu Europa-
II, 49-
– – über künftige ſtändiſche Verfaſſungen in Deutſchland.
III, 641.
- - Ärzählung von Napoleon Bonapartens verderblichen An-
ſchlägen. -
Arnoldi, A, J., ſ. Muſeum.
Arſaky, A Epir., de piſcium cerebro et medulla ſpinali. Diſ-
ert. I, 281.
2 Arx, Ildeph., Geſchichten des Cantons St. Gallen. Zr Th.
IV
v. Äf. J. H., Hauptſätze des chriſtl. Religionsunterrichts.
IV, 664.
ajj. Krchr., ſ. Jubelfeyer, die zweyhundertjährige.
Aſcher, S., Bagatellen aus dem Gebiete der Poeſie, Kritik und
Laune. 1r Bd. IV, 48-
Ashe, Th., . Mémoires de la Princeſle Caroline-
Aſ, Fr-, ſ. Platonis leges.
Aſiraea, l. K. F. W. Gerſäcker-
Atzl, A. Jol. . ſ. V. hgm. v. Pantz.
Aufruf zum Mitwirken bey der Wiederherſtellung eines beſſern
Relig. Zuſtandes im Preuſs. Staate. IV, 534.
Aufſätze und Erzählungen meiner Laune in Reimen, die jeder-
-, mahn verſtehen kann. Il. 326.
Ausufi,,J. Ch. Wº, Erinnerungen aus der deutſchen Reforma-
tionsgefch. zur Beherzigung für unre Tage. 1s H. Ill., 652.
Auguſtinus, Aurel., ſ. Bekenntniſſe deſf.
s' Anel, A. H , Predigten, gehalten zu Stuttgart u. Ludwigsburg-
1r Th. IV, 588-
E. - *
Baden, das Groſsherzogthum: topographiſch dargeſtellt. 2e um-
gearb. Aufl. (Von J. L-Büehler) V, 561-
- Bä-ton, Prof. , additional Facts, Obſervations and Conjectures
relative to the generation of the Opoſſum of North - America-
In alerter to Prof. J. A. H. Reimarus. 1, 633-
Eatz, Joh. Jof, theol. Zeitſchrift. 1 - 3r Bd. IV,74- Fortgeſetzt
von Fr. Brenner. 4 - 9r Bd. . Brenner.
Bauer, A., über die Grenzen der Anwendbarkeit des Code Na-
- poléon und die in deutſchen Ländern während ſeiner Gültig-
Ä entſtandenen Rechtsverhältniſle. III., 65.
Baumgarten. J. C. F., Vorübungen zu ſchrift. Aufſätzen, und
Aufgaben zm Stilübungen. 2e vern. Ausg. 1V, 2o8.
– – – – Ze verm. Ausg. IV. 624. -
Banngarten - Cruſius, K., vier Reden über Vaterland, Freyheir,
deutſche Bildung und das Kreuz. Ill, Ü14.
Bar- V.F... über den prakt. idealen Geſichtspunkt, aus wel-
chem die Himmelfahrt Jeſu angeſehen werden ſolle. Iv, 509.
- - worauf ſoll das Anlehn der heil. Schrift beſonders im
populär. u. prakt. Unterrichte gegründet werden ?iv, 495-
Beantwortung, der Frage : . welches ſind die ſchnellſten Mittel.
einem durch Krieg ruinirten Staat, deſſen Wohlſtand beſon-
# Landwirthſchaft gegründet war, wieder aufzuhellen.
, b41.
- der für jeden Deutſchen jetzt wichtigen Frage: Was haben
wir zu erwarten? III, 6o9.
de Beauclair-A.- fraz. Leſebuch für Anfänger u. untere Schul-
klallen. 2e verb. Aufl. 1V, 624. -
Beek:.J. R.,G: nouveau Manuel du Voyageur en Europe et dana
le Nord de l'Aſie. T. I et Il. Part. ſetll. IV, 736.
– W., 1. K W. Juſti.
Becker, C. F., theoret... prakt. Anleitung zur künſtl. Erzeugung
und Gewinnung des Salpeters. II., 641.
- M. ... über den Offenbarungsglauben und das Verhalten des
chilt, Relig. Lehrers in Anſehung deſ. 1V, 49.
- VV. G., Erzählungen. 2 Bdchn 1, 553.
- - - 3 Bdchn. IV, 639.
- - Guirlanden. 3 u. 4s Bdchn. IV, 17.
Tiv Talchenbuch zum geſelligen Vergnügen. 24r Jahrg. 1814-
, 254.
Behrmann, H., , kurze Darſtellung des polit. Verhaltens Däne-
marks in den letzten Jahren, nebſt Beleuchtung der dem Dän.
Hofe neuerdings gemachten Anträge. II1, 585.
Beicht- u. Communionbuch, Reinhard'ſches, ſ. K. F. Dietzſch.
Bekenntniſſe - die, des heil. Auguſtinus; nebſt Anhang ſeiner
Lebensgeſch. Neue Ausg. lI, 544.
Bellermann, J. J., Bemerkungen über die phöniz. u. puniſchen
Münzen. 2s St. 111, 771. - -
Bemerkungen über einen Artikel der Leipziger Zeitung vom 5ten
October 1813- IV, 259.
Bengel, D., Ideen zur hiſtor. analyt. Erklärung des Sociniſchen
Lºhrbegriffs. 1V, 503.
Bentkowski, F., Hiſtorya Literatury Polskiey. – Geſchichte der
poln. Literatur. Tom. I. 1, 569-
Tom. II. IV, 985.
v. Benzel-Sternau, Ch. E., ſ Pygmäenbriefe.
Bergblumen, gepflückt in den Trümmern des Kynaſts. Von Ar-
winia. I, 318.
Bericht eines Augenzeugen von den Operationen des 4ten,7ten
und 12ten franz. Armeecorps – – vom 14. Aug bis 6. Sptbr.
1813. IV, 1o11.
– erſter, ſ. Bulletin, erſtes.
– zweyter bis fünfter, über die Arbeiten der mathema. Phyf-
kal. Klaſle der K. baier. Akad. der VViſIenſchaften zu München
18o9 – 1812. IV, 4o7.
– ſechster, über die Arbeiten derſelben Klaſſe 1815. IV,
• 1 O 28- -
v. Berlepſch, Fr. L.: Sammlung einiger wichtigen Actenſtücke,
welche fich aus der Zeit der Exiſtenz des Königreichs Weſt-
halen herſehreiben und zur anhebenden Geſetzgebung in finanz.
Ä dienen möchten. - 1,275.
– – Sammlung wichtiger Urkunden u. Actenſlücke zur Kennt-
nifs des finanz. Zuſtandes des verſchwundenen Königr. Welt-
phalen. Auch : - -
– – Beyträge zur Finanz-Geſchichte des verſchwundenen Kö-
nigr. Weſtphalen. II, 161.
–– ſ. Ueber Grundſteuer in Deutſchland-
Berlin, N. M., 1. Pſalmi.
Bernoulli's Rede, ſ. Zur Feyer Iſelin's:
Berguin, Mr., l'Ami des enkans et des adoleſcens. Nouvelle
édit.augmentée par J. H. Meynier T. et I. III., 776.
– – Lectures, ou Recueil de Contes. Avec unvocabulaire (par
Roſenau.). Second- édit..augm. II., 776- -
Beſº, C. C., Briefe über Oliindien, das Vorgebirge der guten
Höffnung und die Inſel St. Helene; herausg. von K-G. Küte-
ner- l II, 1 o. - -
Betrachtungen, politiſche, über die groſsen Vortheile, welche
die von Frankreich ausgegangene Verwüſtung Europas in der
beſſern Zukunft gewähren kann und oll- lll - 675. B
E-
--
----- 457 / 488 -----
e=- Z
Betrachtungen über die Politik der däniſchen Regierung, von
A. W. S. 1, 105.
– über die Wiederherſtellung des polit. Gleichgewichts in Eu-
ropa. III, 291.
- über Staatsverfaſſungen, mit beſ. Rückſicht auf Deutſchland.
III, 6og.
BÄhöchſ wichtige, zur Geſchichte der neueſten Litera-
tur in Deutſchland; aus den Papieren des Mag. Aletheios.
Herausg. von Antibarbaro Labienus. 1 u. 2e Abth. I, 3o1.
Biblioteca italiana. Vo!. V, 1. G. G. Keil.
Biederſede, D. H., Denkwürdigkeiten aus der Geſchichte der
Nikolai - Kirche und Gemeinde zu Greifswald III, 527.
Bildet der Rhein die natürliche u. ſchützende Grenze von Deuſch-
land. Ein Wort der Beſorgniſs im Nov 1813. I, 174.
Bindemann . E. Chr., ſ. Theokrit's Idyllen.
Birkenſtock, C. J. , die verbeſlerte neuere Bienenzucht, nebſt
Anhang über die Weiſel-Erzeugung. 111, 582.
Blicke, heitere, auf Sachlens Zukunft; im Aug. 1814. lII, 748.
"Äs“. K. J., der Numantiner Freyheitskampf. Trgd.
III, 61.
Bock, M. H., iſraelitiſcher Kinderfreund. Ein Elementarwerk
in hebr., deutlch. u. franz. Sprache für den iſraelit. Schulun-
1erricht; auch mit franz. und hºbr. Titeln beſond. gedruckt.
IV, 2or. -
v. Böcklin, Geh. Rath, Kern deutſcher Haus- und Feldwirth-
ſchaft, für die Jugend in Realſchulen. V, 3o8.
Bode , J. E., altronom Jahrbuch für das Jahr 1816. I, 425-
Bodmann . Fr. Jol., die Schweden zu Mainz. 1, 537.
Böhme, Chr. Fr., die Grenze des Proteſtantismus. IV. 5o 1.
– – Ideen über ein Syſtem des Apoſtels Paulus: 1V, 489.
– – Verſuch einer nähern Beltimmung des Verhältniſſes der
Vernunftreligion zum Chriftenthum. IV, 499.
Böhmer, Pred, Verſuch anr Aufſtellung des Syſtems der Elemen-
tarbildung in Volksſchulen; nebſt Nachricht von der Anwen-
dung Ä in der Schule zu Quilitz. III, 777.
Bolte, J. H. . Grundlage zum Schulplan für niedere Stadt- und
Landlchulen - III., 777. -
– – über Nach- und Forthülfe für die Lehrer in den Elemen-
tarſchulen – – III, 777-
Bolzano, Bernh., Erbauungsreden für Akademiker. IV, 595.
Bommer, B., die K. K. Thereſianiſche Ritterakademie- I, 679-
- H. VV., Predigten. IV, 215 -
Borheck, A. Ch, f. Herodoti opera-
"Ä; J. J., über die vierte Einheit im Epos und Drama. Eine
- leere Niſche. I, 446-
Bote, der, aus Caſfel. Zeitung. Nr. 1 – 39. (Herausg. vom Prof.
Niemeyer.) 11I. 8o9.
Bosta, Char., hiſtoire de la guerre de l'indépéndance des états-
unis d'Amériq"se; trad. de l'italien par Mr. L. de Sevelinges.
Vol. I – l V. ll, 361.
Bouterueck, Fr., Lehrbuch der philoſoph. Wiſſenſchaften, nach
einem neuen Syſtem entworfen 1 u. 2r Th. Il 689.
Brandes, H. W., die vornehmſten Lehren der Altronemie, in
Briefen an eine Freundin. 2 Thle. III, 489.
Brandis, Ch. A., Commentation um Eleanicarum pars I-Xeno-
phanis Parmenidis et Meliſſi doctrina. 11 457; -
Bredou-, G. G., iſt Dienlibarkeit der Wiſſenſchaft zur Errei-
chung des allgemeinen Staatszwecks nothwendig? Y., 952. .
Brende, Seb., das Recht und die Verwaltung der milden Stif-
1ungen. IIl, 641.
Brennecke, J. A., Erholungs-Stunden. Ein Taſchenbuch auf
das J. 1811. Anch:
– – Gedichte. 1 u. 2s Bdchn. I, 67 o.
Brenner, Fr., theologiſche Zeitſchrift. 4–7r Bd. IV, 74.
– – – 8 u. 9r Bd. IV, 1 o28.
– – – 1 – 3r Bd. ſ. Joh. Jo". Batz.
Brod-Tarif, Loriſcher Iv, 16g. -
Bröselman"; W., Beſchreibung der vorzüglichſten neuen Pflan-
*en , wºche im letzten Jahrzehend entdeckt und bekanntga-
worden ſind. 1V. 1o88-
Bruel, J. A., vollſtänd. franz. Sprachlehre. 5e verb. Aufl. IV, 542,
Buch, das ſchwarze, des franz. Kaiſerhofes. iii. 799-
Bücher, . . . . Baden, das Grolsherzogthum.
Bührle, Fr. L: ſ Lebens: Anlichten.
Bulletin des Neueſten und Wiſſenswürdigſten aus der Naturwiſ-
ſenſchaft – – . S. F. Hermb/äde. -
- sº fes - der mathemat phyſikal. Klaſſe der königl. Akad. der
Ästen zu München vom Sept. 1807 – Decbr. 18o8-
4o7-
- eweytes, ſ. Bericht, zweyter.
v. Bülow, E.- über die Mittel zur Erhaltung der Grundbeſitzer,
zur Rettung des Capitalvermögens des Staates – – III, 641.
Bunting's, H, Beſchreib- und Berechnung aller Münzen, Maaſse
und Gewichte der Juden, Griechen und Römer. Herausg. von
J. Ch. Hendel. IV, 947.
v. Buquoy. G., Belchreibung einer im J. 1813. am Kunſtſchachte
eines Kohlenbergwerkes in Böhmen erbauten, einfachen und
allenthalben Ähjähjbj Dampfmaſchine. Il, 55o.
Burdack. H... über die endliche Erhebung. Germaniens, oder wie
kann die Hoffnung einer beſſern Zeit für Deutſchland in Er-
füllung gehen? 1II, 747.
-. K. Fr., anatom. Unterſuchungen, bezogen auf Naturwiſſen-
ſchaft und Heilkunſt 1s H. 1li, 113.
Büſchenthal, L. M., Samml. witziger Einfälle von Juden. IV, 6r.
* Amtskleidung und Civiltracht der proteſtant. Prediger ſeit
en Zeiten der Reformation. IV, 539.
" W., Grundlinien der Arithmetik des menſchl. Lebens.
, 713-
Büttner, Dr. » ſ. Franconia-
C.
Calliſén, Ch. Fr., die herrſchend gewordene Grundvorftellung
von Gott, auch eine Quelle der überhandnehmenden Irreligia-
ſität. IV, 5o8.
– – Handbuch zum Gebrauch nachdenkender Chrilken beym
Leſen der heil. Schrift N. T. r Th. die vier Evangelien. Auch :
- – Winke zum erbaulichen Leſen der Erzählungen aus dem
Leben J. Chr- ar Th. des Handbuchs. 1e Hälfte der Apoſt. Ge-
ſchichte – – auch:
- - VVinke zum erbaul. Leſen der Geſch. und der Sendſchrei-
ben der Apoſtel J. Chr. nach Luthers Bibelüberſetz- 1e Hälfte.
IV, 1094.
v. Cammerloher, A., Beyträge zur Brückenbaukunde; beſ. krir-
Commentar zu Reichenbach's Theorie der Brückenbögen und
eiſernen Brücken. lll, 617-
v, Carſtadt, ſº Schilling v. Car/tadt.
Catullus, des Caj Val. Brautlied auf die Vermählung des Mar-
Bretſchneider. K. G., das Meſſiasreich nach dem 4. Buch Esdra-
IV, 5o8.
-.- über Tod, Unſterblichkeit und Auferſtehüng. Für Zwei-
felnde und Trauernde In Religionsvorträgen. IV, 38.
Brinkma-n, H. R., über den VW eth des bürgerl. Geſetzbuchs
der Franzoſen; mit Rückſicht auf Rehberg's Schrift über dal-
ſelbe. Auch :
– – Anfichten von der Rechtswiſſenſchaft und Geſetzgebung.
ur Bd. lll, 257.
lius Torquatus und der Julia Aurunculeja- Latein- u. deutlch
von J. Ph. Krebs. I, 1 1.
Centralverwaltung, die, der Verbündeten unter dem Fihm. v. Stein-
III, 2q7.
cÄr. ſ. Traité de l'engraiſſement des animaux dome-
ftiques.
de Chateaubriand, Fr. A., de Buonaparte, des Bourbens, er de
la néceſIité de ſe rallier à nos princés légitimes erc. lF, 145-
– – über Buonaparte, das Haus Baurbon und die Nothwendig-
keit, daſs Frankreich ſich mit ſeinen rechtmäſsigen Fürſten wie-
der verbinde. Aus dem Franz. II, 145- -
– – über Buonaparte und die Bourbonen. Aus dem Franz.ºt
Anmerk. und durch einen Brief des Vfs. verm- 1 u. 2s H. lV-
I O 22.
Chlebus, Vorſchule der allgem. Sprachlehre f, 167. - -
Chronik, neueſte, von Dresden. Eine Ueberſicht der Ereigniſſe
vom März bis Novbr. 1813. 1V, roo9. -
Cioero, des M. T., auserleſene Reden; überſetzt und erläutern
von K. Fr. Wol/f. r u. 2r Bd. IV, 101a.
Ciceronis, M. T., opera;, edid. Ch. G. Schütz. Th. T. Auch:
–– Rhetoricorum ſeu de inventione rhetorica libri duo; re-
cenſ. Ch. G. Schlitz- 1I1, 93- Clau
----- 458 / 488 -----
4 =
-
Claudius, Matth. Predigt eines Laienbruders zu Neujahr 1814.
IV, 671.
Cleſius, Jak., Beſchreibung des medicin. Blutegels.- I, 126.
Cleynmann , K., Gott, mein Alles, meine Freude, mein Troſt.
Andachtsbuch. IV, 308. -
Clio's Curioſitäten - Cabinet , ſ. Fr. Grä//er.
Conſpectusſtatus eccleſiaſtici Dioecelis Friſingenſis Anno 1811 et
anno 1814. Et Appendix ad Conſpect. ltat. eccleſ. Dioec. Fri-
ſing.de anno 18. 1. IV, 769.
de Conſtant , B., Betrachtungen über Conſtitutionen, Verthei-
lung der Gewalten und Bürgſchaft in einer conſtitutionellen
Monarchie. Aus dem Franz. von J. J. Stolz. 11I, 289.
Cornova, Ign » Jaroslaw v. Sternberg, der Sieger der Tataren.
1,-719-
Cotta, H., ſyſtemat. Anleitung zur Taxation der Waldungen.
1 u. 2e Abth. IV, 852.
Courtin, Arbeiten der Brücken- und Wegebau-Ingenieurs ſeit
18oo, oder Ueberlicht der neuen Baue Napoleons – – aus
dem Franz. III, 67o. -
Coxe's, W.: Geſchichte des Hauſes Oeſterreich von Rudolph von
Habsburg bis auf Leopold II. Tod. Deutſch herausg. von H. K.
Dippold und A. Wagner. In 4 Bden. 1 u. 2r Bd. 1, 681.
– – Hiltoire de la maiſon d'Autriche depuis Rodolphe de Habs-
bourg jusqu'à la mort de Leop. II. trad. de l'Angſais par P. F.
Henry. T. I – V. I , 681.
v. Crell, L... Pyrrho und Philalethes. 3e verm. Aufl.
I, Io4.
Creuzer, Fr., 1. Plotinus- -
Cſauſanſzky, J. B., Extractus ſynopticus punctorum et paragra-
ſ Ä j Ürbji ſüb regimine M. Thereſiae ad Ä
Ä introducti. V., 296.
Cinradi, J. G., kurze Anleitung zum gründ). Studium der Spra-
che für die höhern Schulen; nebſt Stephani's Vorrede über
Verbeſlerung des Sprachunterrichts. IV, 697. -
– – Unterricht in der deutſchen Sprache für Volksſchulen.
IV, 7o 1.
cÄÄn der phyſiſch-literar. - artiſt. - hiſtoriſchen Vor- und
Mitwelt. 1 – Zn Bds 1 - 4s St. 1I, 723.
Cuvier, ſ. Lacépéde.
D.
Dabelow, Gedanken über den, durch den Pariſer Frieden vom
zo. May 1814, verheiſsenen Deutſchen Staatenbund; neblt An-
hang: über die Plane Napoleons mit Deutſchland – – II,
625. u. III., 585. . -
Dah, K., hiſtor. topograph. ſtatiſt. Beſchreibung des Fürſten-
thums Lorſch, oder Kirchengeſch: des Oberrheingaues – –
- mit einem Urkunden - Buche - II1, 225.
Daiſenberger, J. M. geograph. Handlexicon vom Königr. Baiern.
2é verb. Aufl. IV, 1 o41-
Dannenberg, Dr.,. ſ.G. v. Wedekind.
Dante Alighieri, la Vita nuova e le rime. Riſcontrate e rive-
dute da G. G. Keil. V., 964. .. -
Dapp, R., gemeinnütz-Magazin für Prodiger auf dem Lande u.
in kleinen Städten. 6n Bds 1 u. 2s St. IV, 72.
Darſtellung, geſchichtliche, der Schlacht bey Hanau am 5o. Oct.
1813. Von einem Augenzeugen. I, 3o4.
Daub, L., Einleit. in die chriſtl. Dogmatik. IV, 5o8-
De codice IV Evangeliorum bibliothecae Rhedigerianae in quo
vetus, latina verſio continetur. Progr. (Auct. D. Schulz.) III,
222.
Dekin, A. et A. F. Paſy, Florula Bruxellenſis. 111, 215.
Deleuze, über das Leben und die Werke Gärtners u. Hedwig's-
Aus den franz. Annalen des Muſeums der Naturgelch. IV, 257.
Delille, Jacq.: Unglück und Mitleid. Ein Gedicht, aus dem
Franz. von Mich. Feder. IV, 14.
Delius, Archivar, -Beyträge zur Geſchichte deutſcher Gebiete und
ihrer Beherrſcher. r Bd. Gelchichte des Amtes Elbingerode
während des Beſitzes der Graten zu Stolberg. 1s H. 1 u2e Ab-
theil. I, 241. -
Demoſthenis opera. T. l - V. 11.758.
Denkmal Friedrichs v. Harpprecht. IV, 77A
Denkſchriften der königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Mäa
chen für d. J. 18o3 – 1812. IV 385. -
– – – – für das J. 1315. IV. o17
Dennſtedt , A.G., Nomenclator botanicus. P. I. plantas phae-
ngºmascomplect; P II. „Cryptogamiam cont. 1, 745-
De Rationalismö eccleſiaenoli in j Praedeſtinatione.
(Auct D. Krauſe) II, 543.
Deſmann, J., D., kleine Sprachlehre für Anfänger in der deut-
ſchen Spache 5e verb. Aufl. IV, 68o.
Deutſchland, das neue, 1m Bds 1–3s St. II, 1 15.
- – – 4 – 9s St. IV, 961.
–. # und Deutſchlands Morgentraum und Erwachen.
» OI
Deutſchlands Adel an die verbündeten Mächte. III, 641.
- Auerſtehungstag. (Von P. Schmid ) ill, 64.
- Aufklärung, ſ. Je us, der göttliche Lehrer.
– Ebre, von F. J. III, 6o9.
– Freyheit; ſ, E. Th Är.
– Hoffnungen. 1, 184. -
Dietrich, Fr. G., äſthet. Pflanzenkunde, od. Auswahl der ſchön-
ten Zierpflanzen – 1r Th: 11, 599.
Dietzſch, K. Fr., Reinhard'ſches Beicht- und Communionbuch;
aus Reinhard's Schriften gezogen. IV, 75o.
– – ſkizzirte Predigten über die gewöhnl. Evangelien an Feyer-
tagen. IV, 151.
Dippold, H. K., ſ. w, Coxe's Geſchichte des Hauſes Oeſter-
IE C
Döderlein, Ludw., Specimen novae editionis tragoediarum So-
hoclearum. II, 521,
Döleke, W., H., über die Caſus. Tempora, das Pronomen u.
Verbum ſubſtantivum. Auch : .
– – Verſuche philoſoph.- grammatiſcher Bemerkungen. 2r Ver-
ſuch. III, 773. -
Dolz, J. Ch., Leitfaden zum Unterricht in der allgemeinen Men-
lchengeſchichte für Bürgerſchulen. 5e verb. Aufl. IV, 92o.
- – verlohnt es ſich noch der Mühe Katechetik zu ſtudiren ?
IV, 529.
Döpping, Dan, Glaubenslehren uud Lebenspflichten des Chri-
ſten. 1V, 1 ro1.
Dorn, J. F... Dresdner Kalender, zum Gebrauch der Reſidenz
auf das Jahr 1814. IV, 23.
Däſecke, J. H. B., Deutſchlands Wiedergeburt, verkündigt u.
gefeyert durch eine Reihe evangel. Reden im J. 1813. 1s H. –
Auch: “-
- – Predigten in der Zeit der Erlöſung Deutſchlands. IV, 737.
– – Glaube, Liebe, Hoffnung. Ein Handb. für junge Freun-
de und Freundinnen Jeſus. 1V, 567.
Dresden, ſ. Landwehrblatter. -
Dreves, J. F. L., Wiederſehen. Oſterpredigt 1813. nebſt einer
Samm. von Troliliedern. IV, 1o58.
Duch xie gi natury przez przyiaciela nauk odcieniony, d. i. Geilt
des Buchs der Ä (Von Andr. Trzcinski.) I1, 294.
Duttenhofer, Prälat., Betrachtungen über die Geſchichte des
Chriſtenthums und über andere zeitgemäſse Materien 2än Pre-
digte 1, IV, 245. -
Düwez, L., neue franz. Geſpräche für Deutſche. Ze verb. Ausg-
IV, 1o64.
Dyk, J. G., moral. Leſebuch für die Jugend aller Religionspar-
teyen. IV, 71 1.
- -
A
E. -
Eberhard, A. G., die deutſchen Schriftſteller. Was ſie thaten,
was ſie für Unrecht leiden, was ihnen für Lohn gebührt. ll, 678.
– J. A., lynonymilches Handwörterbuch der deutlchen Sprache.
Ze verm. Aufl. IV, 888. -
Eckermann, N. G Chr., Commentation um Gedanenſium Faſc. I.
inſuot: Obervationes crit. in obſcuriores quosdam Horatii et
Sophoclis locos. II, 737. - -
Edgeworth, R. L... Franz, eine belehrende Geſchichte für Kin-
der. Herausg von Fr. Herrmann: 4 Thle. Auch : .
– – neues Taſchenbuch zur Bildung der Kinder und zum
Sprachunterricht. Franz. u Deutſch IV, 62,
e, l/ſinger, Georg, eine Selbſtbiographie, -lld, Fuchs.
Egerer.
----- 459 / 488 -----
/
- 5
Egerer, J. Ch. J. F., die Forſtwiſſenſchaft. 2r Th. IV, roo1.
Ehrenberg, Fr., Predigt zur Feyer der Siege bey Paris. III, 636.
Ehrenfrieds Lehrabende. IV., 69. -
Eichmann, K., der Kriegsſchäden - Erſatz nach Grundſätzen des
Civilrechts. II, 225.
Eiſenmann, Joſ. Ant. Beſchreibung der Haupt- und Reſidenz-
Stadt München und ihrer Umgebungen. 1 und 2e verb. Auß.
Il, 429.
– – empiriſche Weſenlehre der menſchlichen Seele. Il1, 637.
– – Kriegsgeſchichte der Baiern von den ältelien bis auf die
gegenwärtigen Zeiten. 1 u. 2r Th. I, 1 o8.
– – kurzer Leitfaden beym erſten Unterricht in der Erdbeſchr.
3e verb. Aufl. 1V, 288. -
–– neueſte allgem. Erdbeſchreibung. IV. 772.
Elementarbuch der Geographie und Geſchichte.
Engelhardt, H., Gedichte. I, 565.
Entdeckungen, die neueſten, über das Seifenſieden. 5e Aufl.
IV, boo.
Entwurf, kurzer, der alten Geographie. IV, 281.
Epicuri Phyſica et Meteorologica düabus epiſtolis ejus dem com-
Ä graeca emendav.atque interpretatus elt Joh. G. Schnei-
er. I, 561. v
Erbeiterungen. Eine Monatsſchrift für gebildete Leſer, von K.
Graſ, J. v. Ittner, A. v. Kotzebue, H. Zſchokke, u. a. 1r Jahrg-
181 1. 1 – 12s H., 2r Jahrg. 1812, von A. v. Kotzebue und H.
Z/ehokke. 2 Bde., Zr Jahrg. 181 Z. 2 Bde., II, 93.
IV, 281.
Erinnerung an die Vorzüge und Gebrechen der ehemal. Verfaſ-
ſung des deutſchen Reichs; im Decbr. 1815. II, 33.
Ernſt, C. F. VV., Predigt über die Vaterlandsliebe, den 12. De-
cember 1813 zu Caſlel gehalten. | 1V. 599. -
Erſch, J. S., Handbuch der deutſchen Literatur. 2n Bds 3 u. 4e
oder des ganzen Werks 7 u. 8e Ab: h- IV, 1 o15 -
Erſcheinungen im Haine Thuisko's, ſ... W. Jºſi.
Erzählung, kurze und wºhrhaftige, von Nero oº Bonapartens
verderbl. Anſchlägen, von ſeinen Kriegen in Spanien un! Ruſs-
land, von der Zerſtörung ſeiner Heeresnacºt - – (Von E.
M. Arnde ) 1, 598.
Erzählungen, kleine, ſ. de Lamotte Fouqué.
– und Parabeln, auserleſene, zur Beförderung eines chriſtlich
/
religiöſen Sinnes. IV, 5o4.
Eſlai de Poéſies religieuſes. Par M. M. . . (Jacq. H. Meiſter)
IV , 495.
Euripidis Tragoediae, Graece. T. I - IV. II, 757.
Europa's Lage und Ausſichten im Auguſt 1813. 11, 565.
Eurobens Zeitgeiſt, oder das menſchi. Jahrh. Napoleons. 1r Th.,
und Europens Ungeilt, oder das thieriſche Jahrh. Richelieus,
Lerzter Th. 1, 63o.
Ewale, J. Ludw, Menſchenbeſtimmung und Lebensgenuſs. 1r Bd.
11, 537.
Eylert, R., Predigten über Bedürfniſſe unſers Herzens und Ver-
hältniſle unſers Lebens, IV, 551. - -
–F.
Fabricius. G... A., Tabellen zur Beſtimmung des Gehaltes und
Preiſes ſowohl des beſchlagenen als des runden Holzes. Neue-
/e Aufl. 11, 168- - -
Ficius, Kan., Apologie des dogmat. Proteſtantismus -nach
eijn kirchl. und chriſil. relig. Verhältniſſen zum reinen Ka-
tholicismus. II, 540. - -
Facius, J. F., Collectaneen zur griech. und röm. Alterthumskun-
de. IV, 1o43. -
2, Fahrtenberg, K. H., Magazin der Handlung, Handlungsgeſetz-
gebung und Finanzverwalg Frankreichs und der Bundesliaa-
en. 3r Jahrg. 1.–6s H. V., 1935. -
Fa//en/?eit, F., Taſchenbuch der Forſtbotanik. 1e Abth. Auch :
– “Taſchenbuch der ökonomiſchen Pflanzenkunde. 1e Abth.
. . Q1 O- -
FÄ Fatalie Ein Beytrag zur Geſchichte des weibl. Herzens.
eine Romanenbibliothek. 4e Liefr. IV, 6o.
Feder F K., Literaturzeitung für kathol. Reſigionslehrer-
1 u. 2r Jahrg: IV, 73.
T17 neues Magazin für kathol. Religionslehrer.
, 7 Z.
Fe/r, J. Ä., ſ. Jak. Wartmann. -
Feuerlein, G., Deutſchlands Palingeneſie. III, 614.
Fº groſsº oder Handbuch für Lehrer und Aejrn leſen zu
lehren. IV, 713.
- kleine, oder Handbüchlein für Kinder leſen zu lernen. IV
-
1 – 4r Jahrg.
7 13:
– oder Elementarbuch für den erſten Unterricht in de
Schulen. (Von B. C. L. Natorp.) 5e Aufl. 1v, 713. utſchen
Ficinus, # ſ. Ä G. Är b -
Fi/ippi, D. A., italieniſches Leſebuch. Ze verb. Aufl.
Fink, G. VV. , Gedichte. II, 57. 3 IV, 24o
v. Finkenſtein, Gr., ſ. Arethuſa.
Fiſcher, E. G., Darſtellung und Kritik der Verdunſtungslehre
beſonders nach Daleon'lchen Verſuchen. I. 529. A
– J. K., Anfangsgründe der Naturgeſchichte für Schulen. IV.
- 231.
- J. W., was jetzt von uns geſchehen ſoll, damit etwa -
haft Groſses bereitet werde? Predigt. IV, 8. was wahr
– V. F., ſ. Sylvan. -
Fachmann, F. W., ſ. Muſterpredigten. -
Fatt's. J. F., Magazin - fortgeſ. von Süskind, ſ. F. G. Süskind.
Flora VVirceburgenſis, ſ. Fr. Xav. Heller.
Florula Bruxellenſis, l. A. Dekin.
Fock, J. G., Anleitung zur gründl. Erkenntniſs der chriſil. Re-
ligion. 4e verb. Aufl. IV. 4oo.
Follenius . A., ſ. Hymnen der Griechen.
Fouqué, ſ. de Lamotte Fouqué.
Fragment einer Schrift: über Behandlung der Bibel in Volks-
ſchulen. IV, 53o- - -
Franconia. Beyträge zur Geſchichte, Topographie und Litera-
tur von Franken. 1 u. 2r Bd. (Vom Dr. Buttner.) III, 229.
Fränkel, Dav., Sulamith. 4n Jahrgs 1r Bd. 1–3s H. 1V, 569.
Frau, die, des Falkenſteins. Roman in 2 Bdchn, von der Vfn.
des Roderich, ſ. Romanenbibliothek von und für Damen.
1e Liefr
Frese, M. C. A., Gartenflora. 1e Abth. III, 592.
Frenkel, F., Gedichte. I, 51 1.
Friedel, J., Lehrbuch der natürl. und künſtl. Holzzucht; bear-
beitet von P. K. Welſer v. Neunhof III: 212.
Frint, Jak., Handbuch der Religionswiſſenſchaft für die Candi-
daten der Philoſophie. 5m Thls 2r Bd. IV, 609. ".
Friſch, S. G., Erheiterung des Geiſtes durch die Aernte bey de
Verwüſtungen der Menſchen. Aernte- Predigt 1813 III, 312.
Fritſch, J. H., Handbuch für Prediger zur prakt. Behandlung der
lonn- und feſttägl. Epiſteln. 5 Tble, IV, 1 o97.
Fröhlich, Th., Moorfelds Leiden und Freuden. Eine Erzählung.
1V, 253.
Fromage, C. M., ſ. Traité de l'engraiſſement des animaux do-
meltiques.
v. Froriep, L. F. . einige VWorte über den Vortrag der Anatomie
auf Univerſitäten; nebſt einer neuen Darſtellung des Gekröſes
und der Netze. IV, 1o85.
– – über Anatomie in Beziehung auf Chirurgie, nebſt Darſtel-
lung der relativen Dicke und Lage der Muskeln am Ober- und
Unterſchenkel. IV, 1o85. -
Fuchs, Ildeph., Georg v. Effinger, eine Selbſtbiographie aus
Familien - Schriften, Tageblättern u. a. Notizen. IV, 765.
Fundgruben des Orients, Ä durch eine Geſellſchaft von
Liebhabern. 2r Bd. u. 3m Bds 1 - 3s H. II, 65.
Für Prediger. Zeitſchritt; herausg. von H. A. Schott und H. W.
Rehkopf 1 u. 2r Bd. IV., 71.
Fürs deutſche Vaterland. I, 216.
Furthner, P. F. A., das Weſentliche der chriſtl. Kirchengeſch,
in Sonntags- und Feſtpredigten. IV, 15. - - -
G.
in :
FÄ. S., Guida alloſtudio della anatomia umana. T. I et II.
I » 473
Fear Mich: ſ. Jacq. Delille,
Gabler. J. ph, auch ein Wort üb. theol. Synkretismus. 1V,5o2.
– – Journal fär auserleſene theolog. Literatur. 3 - 5r Bd. und
6n Bds 1s St. 1V., 67.
B - Gabler,
----- 460 / 488 -----
6 -mm-
Gaebler, J. Ph. , ob in der Stelle der Miſchna: traet. Peſachin,
ein Beweis für die Proſelytentaufe unter den Juden enthalten
ſey? IV, 5 .
– – über Religionsunion der kathol. und proteſtant. Kirchen. IV,
519.
GÄ. Geſchichte Buonapartes und des achtzehnten Brumaire.
1r Th. III, 675.
Gallois, ſ. Le Gallois.
Gamauf G., Erinnerungen aus Lichtenberg's Vorleſungen über
Erxleben’s Anfangsgründe der Naturlehre. 1s Bdchn. IV, 243.
Gärtner, C., Lebensgeſchichte des Hochwürd. Fürſten u. Herrn,
Hrn. Hieronymus Joſ. Franciſcus de Paula. IV, 5g6.
Gaſ, Joach. Chr., eine Predigt und zwey Reden. IV, 16.
Gebhard, Entwickl. des Glaubensgrundes der Religion. IV, 49a.
Geburt, Thaten und Ende des Rheinbundes, mit einigen Ideen
zur künftigen Regeneration einer deutſchen Staatsverfaſlung.
II, 53.
Gedanken über die Nothwendigkeit und Beſchaffenheit eines
neuen Dienſtboten-Reglements. I, 327.
– Wünſche und Vorſchläge über die öffentl. Gottesverehrung
und die dahin einſchlagenden Gegenſtände. Aus dem Latein.
einer Synodal - Abhandlung. I, 239.
4. Gehren, K. Ch., Leitfaden zum Confirmations-Unterrichte
junger Chriſten des Mittelſtandes. 2e verm. Aufl. IV, 1 127.
Gehrig, J. M., Materialien zu Katecheſen über die chriſil. Glau-
benslehre – – lV, 1 134.
– – neue Lieder, bey kathol. öffentlichen Gottesverehrungen.
2e verm. Aufl. IV, 96o. -
– – neueſte Volkspredigten und Homilien auf alle Feſttage des
kathol. Kirchenjahrs. IV, 1 134.
– – neueſte Volkspredigten und Homilien auf alle Sonntage
des kathol. Kirchenjahrs. 1 u. 2r Th. V, 1 134.
– – Unterricht von dem heil. Sacramente der Firmung. IV,
I.
cº. H., hiſtor. Darſtellung des ſittl. religiöſen Zuſtandes der
Zürch. Kirche im 18ten und Anfange des 19ten Jahrh.; nebſt
Bemerk. über einige Urſachen der Rückſchritte in der relig.
Aufklärung – von K. v. Orell. III, 429.
Geiſſe, Fr. Jol., Predigt über Pl. 1 18, 25. am Neujahrstage 1814.
IV, -
GÄ. H. C., neue Anſicht über den merkwürdigen Natur-
bau der Kometen, beſonders desjenigen von 1811. I, 121.
Generſch, J., Alfred; ein Leſebuch für Jünglinge. Seitenſtück
zur Wilhelmine. 1 u. 2r Th. IV, 399.
Gericke, Fr. K. G., prakt. Anleitung zur Führung der Wirth-
ſchafts-Geſchäfte für angehende Landwirthe. 2n This. 1 u. 2r
Bd. Neubearb. Aufl. 1V, 225.
Gerling, Ch. I., Method projectionis orthographicae ulum ad
Äé, parallacticos facilitandos - – Ill., 662.
Germar, E. F., Magazin der Entomologie. r Jahrg. 1s H. 1.438.
Gerſäcker, K. F. W., Aſtraea. Zeitlchrift für Rechtsphiloſo-
phie, Geſetzpolitik und Polizeywiſſenſchaft. 1s H. 1, 521.
Geſangbuch, Schlitziſches, ſ. J. F. Schletz.
Geſchichte der Hamburg. Begebenheiten während des Frühjahrs
1813. Il, 262.
Geſchichtsforſcher, der ſchweizeriſche. 1n Bds Zs H. 1V, 7.
Geſenius , VV: , hebräiſche Grammatik. Auch :
–– hebräiſches Elementarbuch. 1r Th. hebr. Grammatik. I,
244.
G#che franz. und deutſche; mit Anmerk. und Erläuterun-
gen. II - 232. - - - -
Gjner, G. Nicodemus oder die Lehre Jeſu vom geiſtigen Got-
iesreiche. Predigten. IV, 469.
Geyer, Agnes E- Alpenblumen. ... 479.,.
GÄg, GE.. P.'ovidii N. Falorim lib, VI.
Gfj, J., Hiſtory of the political feo the right honourable
VWill. Pit , in ſix Volumes. Vol. VI. III, 441- -
Gildemeiſter, J. Fr., Finks und Bergers Ermordung Ein Bey-
rag zur Charakteriſtik der franz. Herrſchaft in Deutſchland.
III , 165.
Gipfer, K. J., ſ. Muſterpredigten.
Gas, Jak., Troſtbuch für Leidende. IV, Zro.
Gick, Ch. F., ausführliche Erläuterung der Pandecten nach
Helfeld. 15–15r Th. 1 u. 2e Abth. IV, 921.
/
Glückwünſchungsſchreiben an die Mitglieder der vom König von
Preuſsen *ur Auſtellung neuer liturg. Formen ernannten öom-
miſſion. III, 593.
Gönner, N. Th., über den Begriff eines Notherben und die Er.
löchung dieſer Eigenſchaft. II, 63.
Göthe's Gedichte. IV , 224. ->
Gohard J. Ch., vollſtändiger Unterricht in der Wartung und
Pege der Ziegen und Kaninchen, Benutzung derſelb., Kennt-
miſs und Heilung ihrer Krankheiten. IV, 144.
Grafen, die, von Eichthal, oder die ungleichen Brüder. Vom
Vf. des Karl v. Horſt. I, 32.
Gräffer, Fr., Clio's Curioſitäten - Cabinet.
behandelt. II, 726.
– – romantiſche Vignetten.
Gra/ , K., f. Erheiterungen.
Graumüller, J. Ch. F., Diagnoſe der bekannteſten, beſond. eu-
rop. Pflanzengattungen nach dem verbeſlerten Linnéiſchen Sy-
ſteme. III, Zo8. -
–- Handbuch der pharmaceutiſch-medicin. Botanik. 1r Th.
- 595-
– – – a Th. v. 945-
– – neue Methode von natürlichen Pflanzenabdrücken in- und
ausländiſcher Gewächſe, zur Demonſtration der botan. Kunſt-
ſprache. 1s H. IV, 285.
Grävell, M. C. F. W., Sachſens Wiedergeburt; ein Sendſchrei-
ben an König Friedr, Auguſt. II, 748
Greiling, J. Ch., die bibliſchen Frauen. 1r Th., III, 561.
– – biftor. Nachtrag zu Schuderoff's Abhandl. über Kirchen-
Aufgelucht und neu
1, 23.
zucht. IV, 516.
Grieſinger, L. Fr., Geſchichte und neue Theorie der Suität.
IV, 862.
Grimm, A. L., Kindermärchen. IV, 262.
Grob, A., die Erne im Eichthale. IV, 759.
Grohmann, J. Chr. Aug., Hamburgs Schickſale unter Davouſt,
und meine Auswanderung. II, 568.
v. Grolmann, Fr. L. A., actenmäſsige Geſchichte der Vogels-
berger und Wetterauer Räuberbanden und mehrerer mit ihnen
verbundner Verbrecher. 11, 142. -
– L., ſ. Tagebuch eines deutſchen Officiers.
Groſe, J. C., Archiv für den Kanzel- und Altarvortrag, auch
andere Theile der Amtsführung. Zr Bd. 1V, 632. * -
Gruber, J. G., wenn hört ein Mädchen auf ein Kind zu ſeyn ?
Aus Sophia's Lieblingsſtunden. I, 63.
GÄ Fr. v. Paula, Siegfried oder kurze Biographie des
Verſtandes bis auf den Zwilt mit ſeinen Kindern. 11, 181.
Grundgeſetz, verbeſſertes, des Hagel - Entſchädigungs-Inſtituts
zu Köthen. 111, 71 1.
Grundriſs der reinen Logik, der reinen Moral, der empiriſchen
Plychologie und der Geologie. In 4 Büchern. IV, 67o.
Grundzüge der Theologie des Spinoza. IV, 505.
Guimpel, Fr., Abbildung der deutſchen Holzarten; mit Beſchrei-
bung der ſ. von C. L. Wi//denow. Zs - 8s H. IV, 905.
Guirlanden, ſ. W. G. Becker.
Günther, G. Fr. C., Anleitung zum Ueberſetzen aus dem Deut-
lchen in das Griechiſche. 1r Curl. III, 566.
Gurlitt, J., ſ. G.A. Sieveking. . .
-- H.
Haaſe, C: F. de morbo coeruleo. Diſſert. inaug. med. II!, 36r.
Haberfeld. J. Fr., Predigten. 1 u. 2r Th. 1V, 1 1 17.
Hacker, J. G. A., Andeutungen zu einer fruchtbaren Benutzung
der Abſchnitte heil. Schrift, welche im J. 18to in den K. Sächſ.
Landen ſtatt der gewöhnl. Evang. erklärt werden ſollen. 1 – 4s
H. 1V, 785.
–– Won Reinhard's Grabe geſprochen. IV, 472.
– – ſ. Palmen, die von F. V. Reinhard überſetzt.
Hahn . Fr. u. A , Darſtellung eines merkwürd. Juſtizmordes un-
ter der Regierung des Jerome Napoléon. ll I, 556.
Haken, Pred., ſ. die Inquiraner.
Hamalar, M., degradibus conſanguinitatis et adfinitatis in
matrimonio ad reguias iuris canonici. 1V, 264
Har/ein,
----- 461 / 488 -----
=- - 7
Hanſein, G. A. L., Dankpredigt nach dem Einzuge der verbün-
deten Mächte in die Hauptſtadt Frankreichs. l I, 636.
– – neue homiletiſch - kritiſche Butter. 17 – 25r Bd. 1V, 7o.
– - u. F. P. Wi/rn/en, kritiſches Jahrbuch der Homiletik und
Aſcetik. 1 n. 2s H. IV, 7o.
Har/es, Ch. Fr., einige prakt. Bemerkungen über innere Ent-
zündungen bey Kindero. l V, 556.
v. Harpprecht's Denkmal, ſ. Denkmal.
Hartmann, J. M., . Muſeum.
Haſenfratz , J. H., la Siderotechnie, ou l'art de traiter les mi-
nºrais de fer pour en obtenir de la fonte, du fer ou de l'acier.
4 Tomes. II, 1.
Haug, Fr, Almanach poetiſcher Spiele auf das J. 1815: 111, 812.
'Hausfreund, rheiniſcher, oder allerley Neues zu Spaſs u. Ernſt.
Von J. P. Hebel.) Kalender auf 18 4. IV, 21.
Hecht, H. A., über das Erziehungsrecht der Kirche. IV, 514.
Hecker, A. Fr., medicin. prakt. Taſchenbuch für Feldärzte und
V\undärzte deutſcher Armeen. 2e Aufl. 1V, 88o.
Heer: J. H. , Religionsvorträge nach den Bedürfnilen der Zeit.
1r Bd. IV, 934.
Heer - Geräth für die hanſeatiſche Legion. I, 767.
Hegel, G. W. Fr, Wiſſenſchaft der Logik. 1r B., die objective
Logik, 2tes Buch, die Lehre vom vÄ 1V, 617.
Hegewiſch, D. H., Einleitung in die hiſtoriſche Chronologie.
l, 64
He Äur, Saly's Revolutionstage. III, 325.
Heineke, C., die Lautung, oder naturgemäſse und gründliche
Lelelehre. IV, 713. »-
1. Heinke, J. P., Handbuch des Nieder-Oeſterr. Lehenrechtes.
1 u. 2r Th. I, 585.
Heinrichii, C. F., Demonſtratio et reſtitutio loci corrupt e Pla-
tonis Protagora. lII, 767. -
Heinſe, G. H., Linz ºd ſeine Umgebungen, mit einem Ueber-
blick der merkwürdigſten Städte und Gegenden von Oberöſter-
reich. I, 665.
Heinſius, Th., ſ. Klopſtock's drey Gebete.
Heirathsgeſchenk, ſ. Taſchenbuch für Neuverehlichte und Ver-
lobte.
Hell, Th., Agrionien.
gnügen, von Apel, Laun, Kind – für das
6Z 1.
- 3. Makaria.
Ein Taſchenbuch zum Ä Ver-
ahr 1811. II,
Drama. l V, 15e.
– – Penelope. Talchenbuch der Häuslichkeit und Eintracht
gewidmet. Für das Jahr 1815. IV, o31.
Heller, Fr. Xav., Flora Wirceburgenfis, ſive Plantarum in Magno-
Ducatu Wirteburgenfi indigen arum Enumeratio ſyſtematica.
P. l et II. IV, 577.
Henckel v. Donnersmarck, L. F. V., Darliellung der bürgerl.
Verhältniſle der Juden im Preuſs. Staate vor dem Edict vom
11. März 1812. III, 751.
Hendel, J. Ch., . H. Bünting;
Henke, A., Lehrbuch der Ä Medicin. I, 161.
– – Spiele zur Uehung des Augenmaalses und der Auffaſſung
der Grundlinien als Vorübung im Zeichnen. IV, 11 o4.
– H Ph. C., Muſeum für Religionswiſſenſchaft in ihrem ganzen
Umfange. 3r Bd. 3s u. 4s H. 1V., 68.
Hennebergs Beantwortung der von Kirſten beantworteten Fragen,
ſ. Kir/en.
HÄ der Hahn. Frey nach dem altdeutſchen Originale über-
ſetzt von Nic. Meyer. III, Ro3
Henry, P. F., 1. W. Coxe, Hiſtoire de la maiſon d'Autriche.
Hessler, Chr. G., ſ. Petrus, des Apoſtels, erſter Brief.
Herbart, J. F., Lehrbuch zur Einleit. in die Philoſophie. III, 1.
Hermann, von F. E. R. 1r Th. Die Teutoburger Schlacht.
II, Zo5.
Hermann, Mich. Kaj., Briefe über wichtige Gegenſtände. II, 254.
- – der betende Chilt in vericiiedenen Lagen ſeines Lebens.
IV, 559- - - - - -
– – der Seelſorger in ſeinen wichtigſten Amtsgeſchäften. 11,
389. -
– – Faſtenreden. IV, Z12.
Hermlfäde, S. Fr., Hulletin des Neueſten u. Wiſſenswürdigſten
aus der Nºturwiſſenſchaft, den Künften, Manufacturen – –
6 u. 7r Bd, V., 4s -
Hermes, J. A., Sammlung von Gebeten zum öffentl. u. beſond.
Gottesdienſt; aufs neue revidirt und verbeſſert. IV, 23.
Herodoti Halica u. et Ce/ae Cnidii quae exliant opera st frag-
Fºº graece. Recenl. A. Ch. Borheck. Edit.altera. 'I'. I – III-
, 321.
Herodoto, des, Geſchichten, überſetzt von Fr. Lange. 11 Th.
Kio. Euterpe, Thalia, Melpomene. 2r Th. Terpſichore, Ea-
to, Polymnia, Urinia , Kaliope. 1, 441.
Herrmann, Fr., ſ. R. L. Edgeworth.
Hº./s, Joh. Jak., Lieder zu Ehre urſers Herrn, lanmt einem
Schweizer Pſalm. 2e vern. Ausg. IV, 61.
Hevelke, J. H., der eivindication is civils natura. IV, G12.
1. Heyden , A. Jul , poetiſche Verſuche. 1r Th. IV, 416.
Heydenreich, Fr. Ferd. A., über wichtigere Amtskämpe clariſ!.
Religionslehrer. IV, 542
Hipponax. I. Taſcheib. für Freunde heiterer Laune. 1r Jahrg-
1814. I, 288.
Hirzel, H., ein Blick auf einige Hauptverderbniſſe unſers Zeit-
alters, vornehml. in Bezug auf das Studiren und Studiende-
1 . 247.
– Sal. züricheriſche Jahrbücher. 1r Bd. 1, 497.
– – – – 2r Bd. 1V, 877:
Hochhuth, J. Ch., patriot. Geſtändniſſe und Hoffnungen biede-
rer Heſlen. I, 7bo.
Höck, J. D. A., über den gegenwärtigen Zuſtand der Landwirth-
ſchaft in den rheiniſchen Bundesfiaaten. l II, 717.
Hof- und Staats- Handbuch des Königreichs Baien 1813- 1V,
273.
Hoffbauer, J. Chr., über die Analyſis in der Philoſophie. IV-
673.
–= Unterſuchungen über die Krankheiten der Seele und die
verwandten Zuſtände. 1 u. 2r Th. 1V, 865.
– – Verſuch über die ſicherſte und leichteſte Anwendung der
Analyſis in den philoſoph. Wiſſenſchaften. Preisſchr. 1V, 675-
Hoffmann, A. G., über eine pragmat. hiltor. Lehrat, die Leº-
ren des Chriſtenthums vorzüusgen, um dadurch die Religioſi-
1ät zu beleben. IV, 527.
Hemeri Ilias, Graece. T'. I et II.
– Odyſea. T. I – III. 11, 756.
a. Hormayr, Joſ., ſ. Archiv für Geographie.
– – ſ. Oeſterreich u. Deutſchland. -
Hrn. E.. Erfahrungen über die Heilung des anſteckenden Ner-
ven - und Lazarethfiebers, über die Mittel ſeine Verbreitung zu
verhüten und ſich vor Anſteckung zu ſichern. 2e verbeſ. Auſ-
Il I, 569.
– Fr. *. ſchöne Literatur Deutſchlands während des 18ten
Jahrh. II, 409.
ſ. L. A. Seneca, Thyeſtes.
Hottinger, Joh. Jak. ... Retorats Reden. I, 207. -
Hube, D. G. Joſ., Handbuch der allgem. Völkergeſchichte al-
ter Zeiten. 2e Aufl. 1 u. 2r Bd IV, 816.
Hufeland, G., über den eigenthümlichen Geiſt des röm. Rechts
im Allgemeinen mit Beziehung auf neuere Geſetzgebungen-
lll, 1 b 1. „“
Hülsbuch zum griech. Elementarbuche von Fr. Jacobs. 4r Th-
Auch : Fr. Jacobs griech. poet. Blumnenleſe, nebt Fr. Thie feh
lyriſchem Anhange zu «erſ , IV, Z20.
Hufel, L., Leipzig wahrend der Schreckenstage der Schlacht
im Monat October 1813. nebli Bericht über die mündlichen
Unterhaltungen Napoleons – – 2e berichtigte Aufl. 1 13:
Hymnen der Griechen, überſetzt von A. Follenius u. K. Schwenk.
1s Bdchn. Die Homeriichen Hymnen. 1,33-
II, 756.
I.
Jachmann, R. B., Beſchreibung des Conradinnm auf Jenkau bey
Danzig. IV, 375. -
Jack, der keine. Nach dem Engl. 2s Jahr.-3e verbeſ. Aufl.
lV, G12.
Jäck, # H., Bamberg und deſſen Umgebungen. Taſchenbuch.
2e verb. Ausg. IV, 1096.
Jacobſen, Fr. ., über die Einäſcherung der Stadt Altona im Jan.
17 5, uad über die jetzige Lage der Stadt. 11, 593.
Jäger
----- 462 / 488 -----
6
Jäger, die kleinen, in allen Elementen.
ſºel. I, 2oº5.
Ja, Fr., Auswahl der wirkſamſten, einfachen und zuſammen-
geſetzten Arzneimittel, oder prakt. Materia medica. 1r Band.
ze verb. Au!l. l V., 872.
Jahresbericht der König. Akademie der Wiſſenſchaften zu Mün-
chen. 1 – 5r oder vom Jahr 1808 – 1812. IV, 4oö.
– – – – 6r. Jahrg. 1813- IV. 1 o28.
Jahresſchrift für Theologie und Kirchenrecht der Katholiken. 1 –
Sr Bd. IV, 74. - -
– – – – 5n Bds Zs H. IV, 59.
Jais, P. Aeg., Leſebuch für ſtudiende Jünglinge zur Bildung ih-
res Herzens. 4e Ausg. IV, 784.
Jaroñski, F., o Filozofii. Czez 1 – 11. 1, 526.
Jaup, über die Auflöſung des Rhein. Bundes und der Schweize-
rilchen Vermittelungs-Acte. 1s H. l Il, 585.
Ideen über das politiſche Gleichgewicht von Europa.
Natuhilor. Würfel-
III, 673.
– und Grundlinien zu einer gänzlichen Reform der Predigten.
IV, 524-
Jean Paul, ſ. Richter. -
Jeſus, der göttl. Lehrer. Neue Zeitſchrift. 1r Jahrg. 1 – 3s Heft.
Oder: Deutſchlands Aukärung irn 19ten Jahrh. Ör Jahrg. 1r Bd.
IV, 75." - *
Iken, # über Familie und Vaterland. Eine Vorleſung im Mu-
ſeum zu Brenen im Nov. 1813 gehalten. 11. 15.
Inquiraner: die. Eine Robinſonade. Neu erzählt vom Vf, der
grauen Mappe (Pred. Haken) IV, 953.
Inſtrukcva d3-2 nauczycielico do Karnosciſzkólnéy. IlI, 505.
– wzylèdem op.at ºczniow. I , 5.5. .
Jonii, General, Auszug aus den Memoiren über den Feldzug
von 1813- I, 9. - -
Jörg, J. Chr. Gottfr., das Nervenfieber im Jahr 1813 und eine
zweckmäſsige Behandl. deſ I, 489. - -
Journal de Botanique; rédigé par und Société de Botaniſtes. T.I.
Ill., 329.
– – – T. II. IV, 1121.
– für die Chirurgie – – ſ. Ch. L. Murſinna.
– für Prediger. Herausg. von H. A. Schott u. H. W. Rehkopf
2r Bd. 3 Hefte. IV, 545; .
Journale, Reviſion der theologiſchen, von 18o7 – 15. IV, 65–
_3. –– Fortſetz. u. Beſchl. derſ. IV, 489 – 542. -
Iſenflamm, H. Fr., Belchreibung einiger menſchl. Köpfe von ver-
ſchiedenen Raſſen. I, 525- -
Itineraire de Poche de l'Allemagne» ſ. Mr. Reichard.
.. Istner, J., ſ. Erheiterungen. . - - -
jubelfeyer, die zweyhundertjährige, der märkiſchen evangel. lu-
jr. Synode. (Herausg. vom Krchºr. Aſchenberg) II, 45.
Judenkirlchen, friſche und eingemachte. Allen Iſraeliten gewid-
net von Polycarpus Kritteln arare. 2 Bºhn. IV, 61.
Julius und Evagoras, oder die neue Republik. 1r Bd. III, 409.
und lV, II o5-
Jung, J. H., gen: Stiliºs: der graue Mann. 27s St. IV, 88.
– – – – 235 St. 1V., 694. -
– – des chriſtl. Menſchen eundes bibl. Erzählungen. 9 u. 1os
Heft. Fortſetz. der Geſch. der Könige von Juda bis auf Hero-
des den Groſsen. IV, 885.
– – Erzählungen. 15 L «n. 1 , 447.
– – Taſchenbuch für Freunde des Chriſtenthums, auf das Jahr
1814. 1V, 175
- * – auf a J. 1815. IV, 1 1 10.
Jºſi, K. VV. u. YV. Bsek, Erſcheinungen in Haine Thuisko's;
u-bſt Nachtrag von Seune. 11, 16.
K.
Kalender, Dresdner. ſ. J. F. Dorn- *
kä„nere, E., poetiſche Verue und Ueberſetzungen. 1., 728.
– J. ., de mobo coerulco. Der in u. med. 1, 551.
Kannegieſser, P. Fr., de Pinordis hiſto:iae antiquilimae – –
ii , 689.
Ja,
1; ſ, Z75.
Kar/Yen, C.J. V., f. S. Rºnman-
Äug . Reilach, Gr. v. Steinberg. Ein Gharaktergemälde.
-
Käſner, E., Animadverſion.cs in
«.ca. Ill, 129.
Katechismus iür den deutſchen Kriegs- und Wehrmann. III,
5,3 1 -
Kº°“, S. Horia Critica Regum Ungariae ſtirpis Auſtriacae.
'or. 1 1 - XX11. IV, 345. -
Kayſer, G. H., Geſchichtstafeln zum
Anklten. 2e Aufl. IV, 36.
–T- Handbuch der Statiſtik des Königreichs Baiern. 1r Band,
, 71 Z. -
Kecht . . S. Verſuch einer durch Erfahrung erprobten Methode,
den Weinbau in Gärten und Weinbergen zu verbeſlern. 1. 385-
Keil, G. G., Biblioteca italiana. Vol. V. ſ. Dante Alighieri.
– K.A.G., ſ. Amalekten. -
Keleh. W. G-, Byträge zur pathologiſchen Anatomie. II, 14o.
Keller, H., vaterland. Schauſpiele. r Bd. II, 421.
Kern , G- Ch. E. etwas über die ſeit einiger Zeit geſchehenen
Vorſchläge zur Relig. Vereinigung. IV, 519.
kº. H. A., Handbuch der Declamation.
111, 494.
Kickx , I., Flora Bruxellenſis;
Vol. l. III, 405. -
Kiesling, Patr., vernunftmäſsige Religionsgrundſätze, nebſt Pre-
digt über das golse Bedürfnils der Religion für den Menſchen.
II, 390. -
Kilian, K. º., Differenz der echten und unechten Erregungs-
theorie. IV, 817.
– – Entwurf eines Syſtems der geſammten Medicin. 1 u. 2r Th.
IV, 817.
Kind, Fr., Roswitha. Zr Bd. IV, 1o4.
Kinder und, der Schleswig-Holſteiniſche, ſ. J. C. Möller.
Kinderlin; J. Fr., kriticu. Betrachtungen über die vorzüglich-
lien alten neuern und verbeſſerten Kichenlieder. Ill, 251.
Kindlngers, Nic., Fagºmerie über den Bauernhof, die Hofes-
quaedam Lucani et Propertii
Gebrauch der Gymnaſial-
Ill. 2T Th.
cui additur Lexicon botanicon.
veraltung und das Bauerurecht (herausg. von A. Mallinckrodt).
Ill, 7 84 -
Kirchhofer, M.. Oswald Mykonius, Antiſtes der Basleriſchen
Kirche. 1, 25.
Kirſten, J. E., Verſuch einer gründl. Erörterung des Verhältn.
der chriſtl. Kirche zum Staate. IV, 516.
– – wie hat der Prediger zu vermeiden, daſs er bev der Ver-
ſchiedenheit der Anſichten der Glaubenslehren keinem Theile
anſtöſsig werde ? und auch ſeine Ueberzeugung nicht verletze?
IV, 54O.- - - - -
Kleyle, F. J., Rückerinnerungen an eine Reile in Oeſterreich
ud Steyermark im Jahre 18 o. II, 657.
Klineharde, C. G., f. Schulſtube.
Klopſtocks drºy Gebete eines Freygeiſtes eines Chriſten und
- eines guten Königs; herausg. von Th. Hein/us. II, 87.
Kneifl, K., das Mineralreich. 1. u. 2r Bd. IV, 47.
Köberla, G., wie kann und ſoll der Seelſorger zum geiſtl. und
leibl. VVohl der Kranken und beſond. der Blöd- und Wahn-
linnigen beytragen? IV, 541.
Kochbuch, allgem. brauchbares. 1r Bd. 2e verb. Aufl. Auch : -
– das groſse Thüring. Erfurtiſche. 1r Bd. IV, 544.
Koé, G. H. C., Gommentatio de diſcrepantiis quibusdam in
Odyſſea occurrentibus. IV, 1.
– – Probe eines griech. deutſchen Wörterbuchs über den Ho-
mer und die Horneriden. IV, 1. -
Kohlrauſch, Fr., Deutſchlands Zukunft. In ſechs Reden.
228.
Kölner, J., ſ. J. Ch. Ramdohr.
Köppen, Fr., Leben meines Vaters, Joh. Gerh. Köppen. III,
Z 16. A
köÄr. Theod, der denſche Gedichte , 3:6.
– >– Nachlaſs. II, Z18.
– – poetilcher Nachlas. 1 Bd. Zriny; Roſamunde. III, 14o.
Kornmann, Rup., die Sibylle der Zeit aus der Vorzeit; nebſt
einer Abhand über die pot. Divination. 2e vergr. Ausg. 1 –
5r Th. II, 468.
Kjegarten, L.' h., vaterländ. Geſänge, verfaſst im Frühling 1813.
5e verrn. Ausg. 1. 26.
Könei, rhapſodiſche Briefe auf einer Reiſe in die Krim und
die Türkey r Th. 11, 529.
Ko/7é,
II,
----- 463 / 488 -----
-
* J. F., depteropodum ordine et movo ipſius genere. Diſ-
ert. inaug. I, 128.
Kotowski, P., Tablice chronologiczno-hiſtoriczne – chrono-
log hiſt. Tabellen, die wichtiglien Begebenheiten von der
spf der Welt an bis 1812 enth II., 647.
– – ſ Schröckh’s Weltgeſchichte. Polniſch.
v. Kotzebue, A., ſ. Erheiterungen. - -
Krauſe, J. Fr., quaeltio, an philoſophi, qui Deum eſſe-extra
mundanum negant, cum doctrina Chriſt. confeatiant. III, 467-
ſ De Rationalismo.
Krebs , J. Ph , ſ. Catullus Brautlied.
Kreuſsler, H. G., neue Morgen - und Abendopfer in Geſängen
nach Witſchel. IV, 32
Kriegs-Berichte im deuthen Gewande. 1e Liefr. II, 213.
Kriegs- Gelänge aus den Jahren 18o6 bis 1813. neblt Anhang:
Preuſe. Kriegs-Gelätge. IV, 782. . -
Kritik des natürl. Kirchenrechts und der neueſten Verdrehungen
dell für das Intereſſe der Hierarchie. I, 257.
Kritelmann, Polyc., ſ. Judenkirchen. -
a»- Kro/gk, Erneſtine, geb. Krüger, Novellen. IV, 567.
Kroomann, J. gemeinnützliche Algebra. 3e verb. Aufl. IV, 768
Krücke, die Pflegaoſtalt in Detmold. 111, 521
Krug, Prof., über die Nothwendigkeit des Studiums der Kriegs-
willenſchatten auf deutſchen Univerſitäten. Programm. IV,
-87 2. -
Krüger, C. L., ein VVort chriſtl. Liebe an die öffentl. Lehrer
und Pfleger des heutigen leiblterwählten widerchrili. Chriſtia-
mis'nus 11, 125.
Krull, Fr. Xav., dem Andenken des geiſtl Raths und Prof. an
der Univerſität zu Landshut, Dr. A. Miëhl gewidmet. 1, 58.
Krummacher, F. A., das Chriſttelt. 2e verb. Aufl. Auch:
– – Felibüchlein. 2s Bdchn - iV, 1o72.
– – der Sonntag. 3e verb. Aufl. 1V, 552.
– – die Kinderwelt , Gedicht. Neu bearb. Ausg.
– – Parabeln. 1s Bdchn. 4e verb. Aufl. IV, 984.
Kuhn, ſ. Alpenrolen. -
Kulenkamp, JC , Beyträge zu der Lehre von den Verhältniſſen
der Rechtspflege zur Verwaltung nach der Verfaſſung Frank-
reichs und Weltphalens. 1s H. IV, 583.
Kunath, G., erſtes elementar. Lelebuch für Kinder zum Lelen-
lernen nach der Stephani. Lautirmethode. IV., 716.
Kunhardt , H., Ideen über den welen Charakter der Menſch-
heit u über die Grenze der philoſoph. Erkenntnis. 11, 121.
– – . C Cr. Sa//uſius.
Kunſt, die, des Farben - Fabrikanten, oder Anweiſung mehrere
Mineral-, Lack- und Waſchfarben zu verfertigen. Von einem
Praktiker, mit Zulätzen von einem Theoretiker. IV, 88 I.
Kurz, Fr., Oeſterreich unter Kaiſer Friedrich dem Vierten. 2 Thle.
I, 753-
Küttner, K. G., ſ. C. C. Beſ. /
IV, 488.
L. :
Laoépéde et Cuvier, ſº la Ménagerie.
de Lamotte Fouque, Caroline, die Frau des Falkenſteins. Ro-
man in 2 Bdchn., od. 1e Liefr. der Romanenbibliothek. I, 54.
- - – kleine Erzählungen. Oder: Ze Liefer der Romanen-
bibliothek. II, 357.
– – –, Magie der Natur. Eine Revolutionsgeſch. Oder: 5te
Liefr, der Romanenbibliothek. 1V, 657
– – Fr., kleine Romane. 1 u. 2r Th. der erſte auch:
– – der Todesbund; der 2te:
– – Erzählungen. 1. 5o5.
Lancucki; Vinc., Pochwata Franciszka Bugayskiego. od. Lob-
re e auf Fr. Buga ski II, 536.
Landsmann , Nºv., Handbuch der Religionsgeſchichte des alten
und neuen Bundes in Verbindung mit der Religionslehre. 1 –
Zr Bd. Ill., 75
Landwehrblätter, Dresdner. IV, 1o 1. -
ALa 3 : K. Muhne Freundlich. Ein Bilderbuch für Knaben und
Mädchen. IV, 24. -
9
v. Lang, K: H. u. R. Zirngibl, Rede und Antwort wider und
für das hiſtor. Daſeyn des Babo v. Abensberg und ſeiner ZoSöh-
ne. III., 62. -
Ess Fr. des Herodotos Geſchichten. -
- G., bibliſche Geſchichten aus dem alten und neuen Teſta-
mente. 5e verb Aull. IV, 336.
– J. Fr. Noth und Hülfsbüchein zur Erziehung für Aeltern aus
der niedern Volksklaſſe IV, 1o96.
– VY. T. über die Unentbehrlichkeit der chriſil. Offenbarungs-
religion für Aufgeklärte. IV, 495.
Lappe, K-, Glaube, Hoffnung, Liebe, Freude. IV, 32o.
La/us, A. F. L., der franz. Kaiſerſtaat unter der Regierung des
Kaiſers Napoleon im J. 1812. 1 u. 2e Abth. II, 324.
Laſeyrie, C. P., ſ. Traité de l'engraiſlement des animaux do-
meltiques. -
Laubender, B., Miasmatologie oder naturgeſchichtl. Darſtellung
der auſteckenden Krankheiten, nebſt ihrer Kur und Behandl.
11, 179.
Laun, Fr., Antonie; das ſchauerliche Wort; und die Blendla-
terne. Drey, Erzählungen. 1I, 59o.
– – die Geſtalt auf dem Grabmahle. Vielleicht Geſpenſter-
Gelchichte. I, 657
– – Freierey und Drangſale des Dr. Schwefelleber; nebſt An-
hang von den Brautbetten und der Paſtete. I, 558.
– – Reilen und Irrthümer eines Heirathsluſtigen. 2 Thle. IV,
1 o46.
- º ſ. Mantel, der.
– – „ſ. Wohlgemuth. ich und meine Gläubiger.
Laurop, C P., Annalen der Forſt- und Jagdwillenſchaft. Zn Bds.
1 u. 2s H. Auch :
– – Annalen der Societät der Forſt- und Jagdkunde- 1n Bds,
1 u. 2s H
-
Lebens- Anſichten.
Lebens- und Leidensgeſchichte, die, des Heilandes, nebſt der
Beſchreibung jener Orte, wo ſich die heil. Begebenheiten er-
eigneten IV. 344.
Leb oifart - Dewaele, Ph., Reponſe à l'ouvrage de M. de Cha-
teaub-iand, intitulé: de Buonaparte, des Bourbons et des Al-
lies II , 62 Z.
Le Gallois, Expériences ſur le principe de la vie, III, 217-
Léger, C, ſ Chr Müller.
Lehrbuch der alten Staaten - und Völkergeſchichte. IV, 281-
Leisler, J. P. A , Nachträge zu Bechſtein's Naturgeſchichte
Deutſchlands. 2s H 1V, 145.
Leonello. Roman von Vf der Heliodora. I. 748
Leonhard, C. C., einige Worte über meine Mineralien-Samm-
lung II, 651
Leonhardi, F. G., ſ. Ueber Verbeſſerung der Krippen und Rau-
fen in Schafſtällen.
Leue, S. F., de pleurobranchaea, novo molluſcorum genere.
Diſſertat. inaug. I, 19o.
Leupert, das landwirthſchaftliche Gleichgewicht. IV, 159-
de Levis, le Duc, Souvenirs et Portraits 1, 734- -
"v. Lewer, St., l. Neujahrgeſchenk für Polizeybeamte.
Lindemann, M., ſ. Palmen, die. - -
de Lindenau, B, , Inveſtigationova orbitaea Mercurio circa ſo-
lem deſºriptae; acced. tabulae planetae - - 1V: 108... .
– – Tabulae Martis novae et correctae, ex theoria gravitatis
de la Place et ex obſervatt. recent erutae IV, .o3..
Lindner, verlohnt es ſich der Mühe, die Katechetik in ihre von
ihrer eigenen Natur geſetzten Schranken zu verweilen ? IV,
529. - - - -
Lipinski, Joſ., Sprawaz piecioletniego urzedowania izby edu«
kavynéy Il I, 5o5
Löffler, J F. Ch, die Entbehrlichkeit des
mittelbare Offenbarung IV, 491.
– – Magazin für Pre iger. 4–7r Bd 1s St. IV, 71-
– – über die Fähigkeit oder Untähigkeit des Menſchen zum
moral Guten IV. 521.
– – zwey Andachten am erſten Tage des Jahres und bey der
Verpflichtung der Freywilligen des Herzogth. Gotha am 18. Jan-
. IV, -
sº V., 59o w. Lok-
Glaubens an eine un-
----- 464 / 488 -----
IO
v. Lohhauers, K., auserleſene Schriften. 1 ü. 2r Bd. (Herausg.
von L. Hºflaum.) IV, 1o49.
– – zerſtreute Blätter; herausg. von L. Pflaum. IV, 1o61.
Löhr, J. A. C., Elementarbegriffe. Ein Nachtrag zu ſeinen Vor-
bereitungen. 2e Abth. 2e verm. Aufl. Auch :
– – Denkübungen in Entwickelung vieler wichtigen Begriffe.
IV, 552.
“V- ## Prof., Ueberſicht der das Privatrecht betr. Conſtitutio-
nen der röm. Kaiſer von Conſtantin I. bis auf Valentinian III.
1 u. 2s Progr. l V, 1 o57.
Loos, J. J., Johannes Baptiſta van Helmont.
Lorsbach, G. W., ſ. Muſeum.
Lucae, S. Ch., phyſiolog medicin. Unterſuchungen über einige
Gegenſtände der Lehre vom Zeugungsgeſchäft, beſonders des
Mannes. I, 521.
Luja, C. F.: der Egoismus, nach heil. Schrift und Vernunft be-
irachtet. II, 622.
Luther's, Dr. M., kleiner Katechismus, ſ. S. J. Ramann.
Lutz, M., Gelchichte des Urſprungs und der Entwicklung der
kirchl. Reforulation zu Baſel im Anfange des 16ten Jahrh. IV,
104O. -
IV, 236.
M.
Maaſ, J., die ſchreckl. Drangſale Wittenbergs während der Be-
lagerung durch die preuſs. Truppen im J. 1813 u. 14. III, 6o7.
– J. G. E., Grundriſs der allgem. u. beſond. reinen Rhetorik.
2e verb. Ausg. IV, 1 o45.
Magazin der Entomologie, l. E. F. Germar.
– der Handlung, ſ. K. H. v. Fahnenhers.
– für chriſtl. Dogmatik und Moral, ſ. F. G. Suskind.
Magdeburg während der Blockade in den Jahren 1813 u. 14. III.
bo7.
Magold, Maur., mathematiſches Lehrbuch. 2r Th. ae verm.
Ausg Auch :
- – Lehrbuch der Elementar-Geometrie und Trigonometrie.
IV, 1ooo.
Malchus de Marienrode, ſ. Notes.
Mallet, G., Genève et Genévois. III, 693.
Mallinckrode, Arn. , verſuchter Entwurf einer Landesgrundver-
faſlung für die Staaten deutſchen Stammes. III. 6og.
– – was thun bey Deutſchland's, bey Europa's Wiedergeburt ?
1r Bd. lIl, 412-
– – ſ. J. Fr. Mö/ler.
–– l. N. Kindlingers Fragmente
Malte-Brun, Annales de-Voyages de la Géographie et de l'Hi-
ſtoire, ou Colleonion des Voyages nouveanx les plus eltimés.
Sec. Edit. rev. et corr. T.I – 1H1. 1, 225.
– – – – T. IV – VIII. 1, 361,
– – – – Tom. 1X-X1X. IV, 409.
Manſo, J. C. F., Obſervatione in loca aliquot difficiliora D. J.
Juvenalis. Progr. 1 etl. III, 235.
Mantel, der. Drey Erzählungen von Fr. Laun» K. Streckfuſs
und G. Schilling. I, 558- -
Manteuffel, Aug. Wilh., der deutſche Obſt- und ruchtgärtner;
oder Äuweiſung, wie man Obſtbäume aus dem Kern erziehen
und ſie warten ſoll. IV, 584. - -
Mauel d'herboriſation en Suiſle et en Valais, redigé ſelon le
Syſtème de Linné, par l'auteur de l'entomologie helvétique.
11., 417. - - - -
– diplomatique, f. le Traité d'Utrecht. - -
Marheinecke, Ph., Predigten vor verſchiedenen Gemeinden zu
jin gehalten. l V., 745.
_e Ä. das webre vÄniſ des Katholicismus und Pro-
teſtantismus und die projectite Kirchenvereinigung-, IV, 590.
Marienburg, L. Joſ Geographie des Groſsfürſtenthums Sie-
benbürgen. 1 u. 2r Bd, ... 6o . . - - -
41ji, CC. D. A., über die Einführung der chriſtl. Religion
als Staatsreligion im röm- Reiche durch Conſtantin. 1, 415.
Maſus, G. H., Lehrbuch der gerichtl. Araneykº.de für Rechts-
ehte. 2e verm. Ausg., 1 u. 2r Tb. , Der e Th: auch:
–– Grundriſs anthropologiſcher Vorleſungen. I, 393:
Materialien zur Geſchichte des groſsen Kampfes für Europens
Bereyuog. xe u. 2e Samml. II, 1 15,
E-
v. Maeekiſſon, Fr., das Dianenfeſt bey Bebenhauſ
- - Erinnerungen. 4r Bd. IV, Ä' ea. II, 22.
Meisner, ſ. Alpenroſen.
Mei/eer: J. H., ſ. Ellai de Poéſies religieuſes.
Melanchthon-, Ph., Erzählung vom Leben Mart. Luther... Ue-
berſ und herausg. von Fr. Th. Zimmermann. Mit Ajme.
von v. Viller's und einer Vorrede von G. J. Plank. 1, 185,
Mémºires de la Princeſſe Caroline, adr. á la Princeſle Charlotte
Ä Publiés par Th. Ashe. Trad. de l'anglois. Vol. Ist 11.
Memorabilien, ſ. H. G. Tzſchirner. -
Memoria Viri perilluſtris Chriſtiani Gottl. de Voigt. I, 14.
Ménagerie, la, du Muſéum national d'hiſtoire naturelle.
« – Lacépéde et Cuvier.) 1 – 9 Livr. 1V, 1 157.
Menzmann, Chr. A., iebt es kein Schutzmittel gegen das Schar-
lachfieber und die ſchrecklichen Menſchenblatten? 3e unver-
änderte Aufl. IV, 784.
Merbach, J. D., Entwicklung des innern Weſens der öffentl. Ge-
ſchäfts-Vorträge. lI, 126
Meyer, H., über die Altar-Gemälde von Lucas Cranach in der
tadt-Kirche zu Weimar. II, 553.
- J.A.G., Verſuch einer Vertheidigung und Erläuterung der
Geſchichte Jeſu und der Apoſtel allein aus griech. und röm.
Profanſcribenten. II, 195.
-, Nic., Bardale. Gedichte aus der Zeit des Krieges für deat-
lche Freyheit. IV, 799.
- – ſ. Hennink der Än.
– R., l. Reiſe auf die Eisgebirge.
eynier, , H., . Berquin
Mezler, GR., allgemeine Technologie, oder vor Verarbeitung
und Benutzung der Naturproducte für bürgerliche Mädchen-
ſchulen. Nach Funke entworfen. IV. 16o.
Mº- verlornes Paradies. Aus dem Engl. von J. F. Pries. III. -
55b. -
Minigardia, ſ. Fr. Raßmann.
Minerva. Ein Taſchenbuch für das Jahr 1814.6r Jahrg. IV, 52.
Mines de l'Orient, ſ. Fundgruben des Orients.
Molitor, F. J., Ideen zu einer künftigen Dynamik der Geſch.
(Par
IV, 849.
Möller, J. C., der Schleswig-Holſteiniſche Kinderfreund. 2e verb-
Ausg. IV, 1 o78.
– J. Fr., der Pfarrer von Elſey. Das Intereſſanteſte aus Möller's
Nachlaſle. (Herausg. von Arn. Mallinckrode.) 1 u. 2s Bdchn.
IV, 339.
Monatsſchrift, neue theologiſch-praktiſche. 5r Jahrg- r Bd.
6 Hefte. l V., 74.
Monologen. Eine Neujahrsgabe. (Von F. Schleiermacher.) 2e
Ausg. IV. 95o.
v. Montenglaut Henr., geb. v. Cronſain - Herbſtblumen, nie-
dergelegt auf das Grab des Dichters Jacobi. Il, 569.
Monumenta Boica. Ed. Acad. Scient. Boica. Vol. XXI et XXII.
lV, 4o7.
ajº S., hiſtoire naturelle appliquée à la Chimie, aux
arts – – Tom. I et II. I, 472. -
Morgenſtern, K., Klopſtock als vaterländiſcher Dichter. III,
"72 A.
Ärº. Anna, geb. Radziwil, moie rozrywki – meine Zer-
ſtreuungen. T. 1–Ill. Sechs Mährchen. Polniſch. IV, 752.
Ffiler, Chr, St. Petersburg, ein Beytrag zur Geſch. urſrer Zeit;
in Briefen aus den J. 181 o– 12. I. 49. u. II, 275.
– – Tableau de Pétersbourg, ou lettres lur la Ruſſie, écrites
en 181o – 12. Trad de l'Allemand par C. Leger. H. 88.
– Corn., Explanatio brevis Pſalmi ſexageſimi noni. 1, 761.
– Mag., die im Königr. Sachſen neu angeordneten Texte und
die bisherigen Epiſi. u. Evangel. poetiſch bearb. ; nebſt einer
Abbandl. über Veränd. in Religionsſacien – IV: 785.
– Th., Lobrede auf ſeine päpſtl. Heiligkeit, Pius VII., gehal-
ten zu Lucern 1814- IV, 743-
Münſcher's, W., politiſche Predigten. VI, 379.
Murſinna, Ch. L., Journal für die Chirurgie, Ärzueykunde und
Geburtshülfe. 4n Bds. 3s St. IV, 196.
Muſeum der Declamation, ſ. C. F. Solbrig-
– deutſches, l. Fr. Schlegel.
Muſeum
----- 465 / 488 -----
- -- 11
Muſeum für bibl. und oriental. Literatur; herausg. von J. Arnol-
di, G. W. Lorsbach und J. M. Hartmann. 1n Bds. 1s St.
1V, 69. - ,
- ºsite- 1r Bd. Jul. – Decbr. 181o. 2n Bds. 1s H.
Jan. 1811. IV, 361.
Muslin, Dav., Geiſt der chriſtlichen Glaubens- und Sittenlehre.
12 Vorleſungen. III, 353.
– – Iſrael erzwingt ſich einen König. Predigt, am 2. Oct. 1814.
IV, 999.
- - Äro. Verſtockung; Gelegenheitspredigt am 8. May
1814. IV, 572.
– – über den Undank. Predigt. IV, 2o7.
v. Muſſnan, Joſ, über das Schickſal Straubings und des baier.
Wades während des Zojährigen Krieges vom October 1653 bis
April 1634 I, 541.
MÄten über alle Evangelien und Epiſteln des Jahrs, ſo
wie über freye Texte und Caſualfälle; herausg. von J. K. J.
Gipſer und Ä W. Flachmann. 1 – 5r Bd. Letzterer auch:
– über freye Texte des Jahres und über Caſualfälle – 1V, 615.
N.
Nachricht, ausführliche, von der durch Oelsner 1794 geſtifteten,
jetzt unter Reiche ſtehenden Privat- Lehr- und Erziehungs-An-
ſtalt in Breslau. (Vom Prof. Reiche ) I, 261. -
Nachrichten, theologiſche, ſ. L. Wachler's Annalen.
Nack, P. K., kleines Gebetbüchein für Kinder. 1V, 31.
– – neues Gebetbüchlein für Kinder. IV, 31.
Napoleon der Groſse u. Bonaparte der Kleine; von Ernſt Wahr-
lib. III, 137.
– in Dresden. 1s H. Zwey Unterredungen des Kaiſers mit Bar-
jaud u. Darü; herausg. von F. v. D. II, 2o8.
- – – – 25 H., Tagebuch meiner Reiſe mit dem Hauptquar-
tier des K. Napoleon von Dresden nach Löwenberg u. zurück
nach Dresden – - lV, 88o. -
Natorp, B. C. L , , Anleitung zur Unterweiſung im Singen für
Lehrer in Volksſchulen. 1e Abth. II, 155. -
- - gºeri für Religionslehrer. 4r Jahrg. 1V, 72.
– – ſ. Fibel.
Natter, Joh. Jol., kathol. Gebet- und Erbauungsbuch im Geiſte
der Religion Jeſu „5e verm. Aufl., IV, 398.
– – über die Kunſt, bey den Snfällen des Lebens ſeine Ruhez
zu behaupten. IV, 381.
Naturgeſchichte in Hinſicht auf Brauchbarkeit der Naturproducte
im gemeinen Leben. 1e Abth. Thierreich. 2e Abth. Pflanzen-
und Mineralreich. IV, 281.
Naumann, J. A., u. Fr., Naturgeſchichte der Land- und Waſ-
ſervögel des nördl. Deutſchlands. Nachtrag. 3s –6s H. IV,
2 I 7.
N J. A., Gedächtniſsfeyer der für die deutſche Freyheit Ge-
fallenen. Predigt am 18. Oct. 1814. III, 815.
– – über Katholicismus und Proteſtantismus. IV, 5oo.
Nemnich, Ph. A , Archiv patriot. Wünſche und Vorſchläge, bey
Gelegenheit der mit Verbeſſerung zu erneuernden Hamburg.
Couſtitution. 1s St. “11, 329.
Neujshrgelchenk für Polizeybeamte, oder Gelchäftskreis der Po-
lizey in Hinſicht auf peinl, Verbrechen, nach dem Sinne der
baier. Verordnung in Vergleich, mit der weſtphäl. Pelizeyver-
faſlung. (Von St. v. Lewer.) 1,3go.
Neumann. G. Fr., neues, vom Leichten zum Schweren fort-
ſchreitendes Kinderbuch zur erſten Uebung im Leſen u. Den-
ken; nebſt VVaudſibel – 2 Tble. 1V, 713.
– – Verſuch einer verbeſſerten Leſemethode - lV, 715.
– K. H., Bericht über die begonnene Verbeſſerung des Volks-
ſchulweſens in der Frankfurter Diöceſe. Ill, 777.
v. Neunhof, ſ. P. K. Weſer v. Neunhof.
Nicolai, J. D., Predigt am Neujahrfeſte 1814, zum Beſten der
vertriebenen Hamburger. IV, 465.
– K. Fr. F., Vaterlandspredigten im Jahr 1815 gehalten. 1V,
G27
– TG. J., de medulla ſpinali avium ejusdennque generatione
Aſie "exer, Ank., Caſtelſche Chronik vom 28. Sept. bi
2. Noy deſeb. Jahres. 1,7jz 8. Sept. 1813 bis zum
T„Äug H. - Originalſteilen griech. und röm. Claſſiker über die
Theorie der Erziehung Äf des Unterrichts. I, 593.
- G., der Greis an den Jüngling, ze verb. Auf “iv, 72.
- Prof., ſ. Bote, der, aus Ä
Air - A. C.: kleines griech. Wörterbuch in etymologiſcher Ord-
nung. IV, 79o.
Noch etwas über die Frage: warum haben Matth. u. Johannes
nicht eben lo wie Marc und Lucas die Himmelfahrt Jeſu aus-
drückl. erzählt? IV, 509.
Nord-Deutlchlands GrenzÄn und Vertheidigung; zur Beherzi-
„gung beym künftigen Frieden. 111, 585.
Nötel, E., Fr., Abhandlung über den Nutzen der künſil. Inocu-
lation der Schaafpocken. 111, 48o.
N concernant le comte de Malchus de Marienrade. Ill,
2b3.
N. und Hülfsbüchlein, wirthſchaftliches, für arme Mädchen.
II 2-
Numismata antiqua. (Ed. J. Appel.) IV, 807.
Nu0er, Jgn. Kaj., Fallenpredigten nach der Ordnung der heil.
Öeſchicße in 2 Jahrgängen. V, 536.
O.
Ob die Grundſätze der luther. Kiche das Selbſtreichen des Abend-
mahs erlauben? V, 537.
Ober-Rhein, der, eine polit. Aufgabe, unterſucht von einem
Bürger des Staats. III, 463. -
Offelsmeyer, F. W, Predigt, in Anweſenheit der groſsen Haupt-
quartiere zu Frankfurt am 28. Nov. 1813. 5e Aufſ. Ill, 198.
° I. Ueber Verbeſlerung der Krippen und Raufen in Schaf-
à f'I1.
Oken, Dr. u. Prof., Lehrbuch der Naturgeſchichte. 1r Th. Mi-
neralogie. I, 2o1.
- i. neue Bewanung, neues Frankreich, neues Deutſchland.
lII, 533.
Olshauſen, D. J. VV., Leitfaden zum Unterricht in der chriſtl-
Religion. 2e Aufl. IV, 528.
Oppel, Mich., die Ordnungen, Familien und Gattungen der
Reptilien, als Prodrom einer Naturgeſchichte derſ. 1, 285.
v. Orell, K., ſ. H, Geiger.
Orphal, VV. Ch., ſind die Thiere bloſs ſinnliche Geſchöpfe,
oder auch mit Fähigkeiten verſehen, die eine Seele voraus-
ſetzen ? lV, 35.
Oſann, E., ſ. Abhandlungen der medicin. chirurg. Geſellſchaft
zu London. -
Oſiander, Fr. B., Epigrammata in complures Mulei Anatomici
res, quae verſuum amore ductus. 1, 381. -
– Prof. über den Cimoniſchen Frieden in zwey Schul-Program-
.. men 1812 u. 1813. IV, 205.
Qſtreich und Deutchland. (Von Joſ. v. Hormayr.) III, 521.
Oswald, ſ. C. F. Sintenis.
Otto, A. W., Handbuch der patholog. Anatomie des Menſchen
und der Thiere. 1, 3o5.
– Fr., kurze u. gründl. Beweiſe der Auferſtehung von den Tod-
ten, der Seligkeit derer, die vollendet ſind – – zur Beleuch-
tung über den Elpizon. 1., 17.
Ovidi, P. N. Faſtorum libri VI. Recenſ. notisque inſtruxit G.
E. Gierig. III, 545-
P.
Pahl, J. G., über die Benutznng der Geſchichte in den Kanzel-
vorträgen. IV, 526.
Palm, Joh. Phil., Buchhändler zu Nürnberg. Auf Napoleons
Befehl hingerichtet zu Braunau den 26. Aug 1806. (Von Jul.
Gr. v. Soden.) III, 497. -
v. Pantz, V. Ign., u. ÄJoſ -tz!, Verſuch einer Beſchreibnng
in ovo incubato. IV, 193.
der vorzüglichſten Berg- und Hüttenwerke des Herzogthume
Ä II, 473. p
A!-
----- 466 / 488 -----
I2 -
=-
Particularités et obſervations ſur les miniſtres des Finances de
France les plus célèbres depuis 166o jusqu'en 1791. II, 169.
Paſſagier, der, auf Reiſen, ſ. KR. Reichard.
Pafy, A. F., ſ. A. Dekin. -
Patent, die Wiedereinführung des allgem. Landrechts und der
Gerichtsordnung in den vom Preuſs. Staat getrennt geweſenen
und wieder vereinigten Provinzen beur. 1 l I., 65.
Paulik, Fr. Joh., Hyromyla oder ſelbſtbewegliche Maſchine.
lll, 445.
Parr, Jo. Val., Andachtsuch zur kirchl. und häusl. Erbauung
für kathol. Chriſten. IV, 58.
– – einige Felt- und Gelegenheitspredigten. IV, 598.
Penelope "T) He // predig 59
Peterſen, Pred. . . 1'imotheus. :
Petrüs, des Apoſtels, erter Brief überſetzt und mit einem Com-
m Entar verſehen von Chr G. Hensler II, 577.
Pfarrer, der, von Eſey – I. J. Fr. 3 ö//er.
P/jer, J. C., Uebericht der Geſchichte von Schwaben von den
tºten bis auf die neueſten Zeiten. 1V, 595.
Pflaun - L: .. erſte Anleitung zur Religion Jeſu für Volksſchulen.
2e Aufl. IV, 512. -
– – ſ. K. v. Lohbauer.
Pfrogner, L. Chry., über die unendl. Würde Jeſu; und über
die nichtswürd. Bemühungen einer Gegner, ſie zu ſtürzen,
2 Abhandlungen, 11. 51.
Phialethia , ſ. J. VV Reche.
Pichler, M., die Militär - Conſcription chriſtlich berückſichtigt
in einer Predigt. IV, 55.
Pienitz, Ch G., u. H. Ficinus, Beſchreibung des Auguſtusbades
bey Radeberg IV, 1 1 12.
Pindari Carmina, Graece. II, 756.
Plans mauk Szkól Departamentowych. III, 505.
JP/athner, G., über Cultur der Brücher durch Urbarmachung.
IV, 622
Platonis Leges et Epinomis. Emend. et adnotat. illuſtr. Fr. A/tiur.
T. I et II. III, 657. -
Ploini liber de pulchritudine ad Codicum fidem emendavit Fr.
Creuzer. Accedunt Anecdota graeca III., 593.
Pluſchke, J. G, das lateiniſche Verbum. IlI, 183.
Plutarchi vitae parallelae; edid. G. H. Schaefer. T. I-VII.
1 I, 758.
FÄs “k Frdr., über Geſellſchaft, Geſelligkeit u. Umgang.
1r Bd II, 457 - .
Pohl, J E.r- Teatamen Florae Bohemicae. Verſuch einer Flora
Bohmens 1e Abth. IV, 313.
Pölitz, K H. L., die philoſoph. Wiſlenſchaften in einer ency-
klopädiſchen Ueberſicht. I, 345 ...
Portal, Ant. , Cours d' anatomie medicale ou élémens de l'ana-
tomie de l'homme. Tom. I – V II, 233.
Poſaunen oder Wehen, die ſieben letzten, wann ſie anfangen
und aufhören, von den 7o Daniel VWochen - - aus er
heil. Schrift bewielen. III, 465. -
Pöſchel, Ph. Fr: Beanw. der Frage: ob der Lehrer des Chriſten-
hums weſenti. vom Lehrer der Vernunftreligion unterſchieden
léy? IV, 498. - - -- 1 -
Pracher, B., Entwurf eines neuen Rituals für kathol. Geiſtliche
- bey ihren Amtsverrichtungen. 1 u. 2r Th. 2e verm. Aufl. IV,
75. - - -
je, J. G., die gemeinnützigſten und faſslichſten Sätze aus
r ÄÄÄÄ. und Scheidekurit 2 Bdchn. V., 668. -
prediger Journal für Sachſen. 1807 - 1 . ( Herausg. von H. VV.
Rehkopf) IV, 7: - - -
priger Magazin. Schweizeriſches, ſ. Jak Schweizer.
Pedigen, patriotiſche, zur Zeit der Wiederbereyung Deutſch-
lands gehalten. 111, 8o7 - - - - -
Predigte Ätwürfe in Sturm'ſcher Manier über die, im J. 181o ſtatt
der gewöhnl. Evang in den K. Séchſ. Landen zu erklärenden
neuen Perikopen. 1 u. 2e Abth l V, 786
Preusen, das befreyte, im Jahre 1813 1s St. , 175: 1.
Pries, J. F., Probe eines neuen Commentars über Milton's ver-
lornes Paradies. Ill , 556. -
– –. Milton's verlornes Paradies. - - -
Prochaska G, Diquiſitio anatomicophyſiologica organisme9"
poris humani ejusque procellus vitalis. 1, 07.
Promemoris, unterhänge, an die hohen geiſtl. und weltl. Ba
hörden des Königr. Sachſen. IV, 816.
Przybylski, H . Aeg., Propekt i Prenumerata na Dzieko pod
Yuem Parmiºka dziejow Bochatyrskichz wieku Graysko-
Troskiego w Spiewach Homera, Kwina Kalabra – 1, 693.
– – ſ. P. M. Virgili Georgica, polniſch.
Pſalmen, die, für eine gebildete deutlche Dame überſetzt und
erläutert von J.J. Stolz. 1I1. 761.
–. von M. Lindemann überleizt und metriſch bearbeitet.
457.
- – von Fr. V. Reinhard überſetzt und erläutert; herausg. von
J. G. A. Hacker 1 . 457.
--- J. R. Schärer metriſch überſetzt mit Anmerkungen.
, 457.
- - von M H.- Stuhlmann neu überſetzt u. erläutert. I, 457.
Pſalmi. Ex recenſ. textus hebraei et verſion um antiquarum lat.
notisque crit et philologicis illuſtr. (Auct. N. M. Berlin.)
76.
Publius Syrus und mehrerer Alten Denkſprüche, metriſch über-
letzt ünd: der goldne Dreyfus, eine Erzählung von J. L.
Schwarz. I , 7o5.
Pygmäenbriefe (Von Ch. E. v. Benzel - Sternau.) 1 und 2r Bd.
1V, 953.
PÄsja Philalethes, oder: Leitet die Skepſis zur Wahrheit
und zur ruhigen Entſcheidung? herausg. von Fr. V. Reinhard,
1 u. 2e verb. Aufl. I, 97.
- - – 5e verb. u. verm. Aufl., ſ. L. v. Crell.
Q.
Quartalſchrift für Religionslehrer, ſ. P. C. L. Natorp.
R.
Rahn, G. L., Siegspredigt nach der Schlacht an der Katzbach
d. 26. Aug 1813 IV, 16.
Rall, M, über den Anſtand auf der Kanzel. IV, 525.
Ramann, Sylv Jac., Luthers kleiner Katechismus erklärt für die
Jugend IV, 1o77.
Rambach, A J., über Mart. Luthers Verdienſt um den Kirchen-
gelang, oder was er als Liturg, Liederdichter und Torſetzer
zur Verbeſlerung des öffentl. Gottesdienſtes geleiſtet hat. IlI,
249. - º.
Ramdohr's, J. Ch., Magazin - Bienen Behandlung; mit Bemerk.
und Zuſätzen herausg. von J. Köllner. 4e Aufl. IV, 2og.
Raſchig, Chr. Euſ., Handbuch der innern prakt. Heilkunde,
in Bds 3 u. 4s H. IV, 473 -
Raſsmann, Fr., Minigardia. Poet. Taſchenbuch für 181 1 und
1812. 2r u. Zr Jahrg. IV, 587.
Raynouard, Darſtellung des Proceſles der Tempelherren nach
neuen Quellen, oder neue Apologie des Tempelordeos. Frey
nach dem Franz. von J. a P. III, 567.
Reche, J. W., Philalethia. Zeitſchrift 1r Jahrg. 3 Hefte. 1V 72.
Rede und Antwort, das hiſtor. Daſeyn des Babo v. Abensberg
betr., ſ. K. H. v. Lang -
Regner, C. G., theoret praktiſches Oelbuch, oder die Behand-
lung ölreicher Samen und Früchte zur Bereitung des Oels. IV,
Zo5.
Rehberg, A. W., über den Code Napoleon und deſſen Einfüh-
rung in Deutſchland. I, 1.
Rehfues , P. J, , ſ. Tagebuch eines deutſchen Officiers.
Rehkopf, H. W., ſ. Für Prediger.
– – ſ. Prediger-Journal für Sachſen.
Rehm, J. C. W., nützliches Allerley für Haus- und Feld-Oeko-
nomie. Und:
– – neues nützliches Allerley für Haus- und Feld-Oekonomie-
Beyde auch : - -
– – nützliches Allerley für – – Neue verb. Aufl. 1 u. 2r Th.
IV. 127. -
Reichard, KR , der Paſlagier auf der Reiſe in Deutſchland, der
Shºwez, zu Paris und Petersburg. 4e umgeaub. u. neuverm.
Aufl. 1 u. 2e Abh. IV, 248.
Reichard,
----- 467 / 488 -----
Reichard, Mr., Itineraire de Poche de l'Allemagne et de la Suiſſe,
vec les routes de Paris et de Petersbourg. Ouvrage extrait du
fj Allemand – 1V, 824
1r Bd. IV,
Reichardt's, J. Fr., vertraute Briefe. In 2 Bänden.
Zo I. -
Reiche, Prof., ſ. Nachricht von der Erziehungsanſtalt zu Breslau
Reimold, J. C. D. P., der Friede. IV, 523.
Reinbeck, G., Blüthen der Muſse. Ezählungen und Novellen.
1s Bdchn. I, 15. -
– – Handbuch der Sprachwiſſenſchaft, mit beſond. Hinſicht
auf die deutſche Sprache. In Bds 1e Abth. die reine allgemei-
ne Sprachlehre. 1, 151. s
Reinhard, Fr. V., ſ. Pyrrho und Philalethes.
– – ſ. Pſalmen, die.
v. Reiſach, f. Karl Aug. v. Reiſach.
Reiſe auf die Eisgebirge des Cant. Bern u. Erſteigung ihrer höch-
lien Gipfel im Sommmer 1812. ( Erzählt von R. Meyer, her-
ausg. von H. Zſchokke ) II, Z21.
- durch einen Theil von Sachſen uud Dänemark in den letzt
verfloſsnen Jahren 18o6–12. IV, 577.
Reithofer, Fr. v. P. D., kurzgefaſste Geſchichte der königl. baier.
Stadt Waſſerburg. 1II, 309.
Religionsbüchlein, chriſtlicies, für die Jugend.
IV, 576.
Renard, J. C., Sammlung der Geſetze und Verordnungen Frank-
reichs in Bezug auf Aerzte, Wundärzte, Apotheker und öffentl.
Geſundheitswohl. Mit franz. Texte. 1, 539.
Rennenkampf, Alex., über Papſt Pius den VII. Il , 51 o.
Repertorium bibl. Texte für freye Vorträge und Calualfälle. IlI,
tooo.
Reuchlin, J. F., Anleitung zur Behandl. der Verſtandesübungen
bey den untern Abtheilungen der Volksſchulen. IV, 566
Richter, Jean Paul, Mars und Phöbus, Thronwechſel im J. 1814.
Il, 596.
Rickman, ſ. Abſtract.
Ried, Th., hiltor. Nachrichten von dem im J. 1552 demolirten
Schotten-Kloſter Weyh St. Peter in Regensburg. IV, 52o.
Riel, Andr., Reviſion des würzburgiſchen Schulweſens. 1 u. 2r
Th. IV, 777.
Rinman, Sven, Geſchichte des Eiſens mit Anwendung für Künſt-
ler und Handwerker.
2e verm. Aufl.
1r Bd. 11, 549.
Roczniki Towarzyſtwa Warszawskiego Przyjacio nauk – T. I –
V. ll. II, 665. -
Röhling, J. Ch., Deutſchlands Flora; oder ſyſtemat. Verzeich-
nis aller in Deutſchland entdeckten Gewächsarten. 3 Thle.
2e umgearb. Ausg. IV, g13.
Ronanenbibliothek, keine, von und für Damen. 1 e Liefr. in
2 Bdchn. Enth.: die Frau des Falkenſteins, ſ. Caroline de La-
motte Fouqué. -
– – – – 2e Liefr. Enth.: Roſamunde, ſ. Wilhelm. y/mar.
- - - - Ze Liefr. Enth. : Kleine Erzählungen, . Caroine
de Lanotte Fouqué.
– – – – 4e - er. Enth : Naalie, von Fanny, [. Fanny.
- - - - 5e Liefr. Enth.: Magie der Natur, von Cardine
dº Lamotte Fouqué, ſ. C. de Lamotte Fouqué. - -
Roſenau, . Berquin.
Rºſenmüller, J. G., Beytrag zur Homiletik. Nebſt Abhandlung
über die Beredt ſankeit des Chryſoſtomus. 11, 468. Y.
Rotermund, H. VV., Comrnunionbuch zur Belehrung und Selbſt-
pittung für junge und erwachtete Chriſten. IV, G33.
Rotk, Fr. - Bemerkungen über den Sinn und Gebrauch des Wor-
tes Barbar. III, 453.
Ro:ii. Chriſtophori Friderici, Laudatio. 11, 74z.
Rückerinnerungen an uuſer Elend und fromme Hoffnungen von
der Zukunft. I11, 605.
Rudorf. A. G., Abhandlung vom ökonom. Feldmeſſen vermit-
teft, des Meſstiſches im lachen Lande und in gebirgigter Ge-
gend. 2e Aufl. IV, 7o4.
R". KG., theoret prakt. Anleitung zum deutſchen proſai-
ſchen Stil. III, 4o6.
n Ä- Milolierdzia i Banku poboznegow Krakowie – –
II, 662.
„Aus dem Schwed. von C. J. B. Karſten.
13
K. -
Y
Saalfeld, Frdr, Geſchichte des Holländ. Colonialweſens in Oſt-
inien. 1 u. 2r Th. II, 561.
Saek , F. S. G., Sendſchreiben an die Geiſtlichen der
Kirche in der Preuſs. Monarchie. 11, 551.
Saer, J. M., Rede zum Andenken au Vitus Anton Winter, ge-
halten am 23. März 181 - 1 V , 655.
Sa/u/ii: L. Gr., opera exceptis ragmentis omnia edid. et il-
Ä H. Kunhardt. Parspoſter.cont. bellum Jugurthinum.
, 905
proteſtant.
Sajjij C. C , Catilina u Jugurtka; deutſch von K. L. v. wei-
mann. ll, 57.
Sa!y's Revolutionstage, [.. Ulr. H-gner. - - - -
Sanitgar, hilic riska. 4de D. 1, 757.
Saurniung chrilii. Lieder für die kirchl. Andacht evangel. Ge-
nian, beſord. der zu Jauer. 1, 1.6.
- der Geſetze Frankreichs in Bezug auf Aerzte – ſ. J. C.
Renard.
v. Sarrazin, A., ſ. Frhr. v. Thumb.
Sartori, Fr., die öſterr. Schweiz – nebſt Beſchreibung des ſiey,
riſchen Salzbergwerkes zu Auſlee und der Stifte Kremsmünſter
und St. Florian. I, 6o6.
– – ſ. Taſchenbuch, maleriſches.
Schaaff, Ludw., Methodik des hiſtor. Unterrichts für Lehrer an
Gymnäfien. II, 595.
Schaarſchmide, J. F., de propoſito libri Ciceronix de orators.
l V, 96o. -
Schafberger, Fr., Kritik der Schrift: Darſtellung des Weſens
der Philoſophie, des Hrn. Fr. Köppen, nebit Darlegung der eig-
nen Anſichten des Vfs. I , 489. -
Schäfer, G. H., ſ. Plutarchi vit. parall.,
Theocritur, ſ. Xenophoneis opera.
Sehäffer, D. F., Beſchreibung des ruſſ Reiches. 1r Th. Europ.
Ruſsland. 2r Th. Aſiatiſches Ruſsland. IV. 689.
»
-
"Scha/ck, H. F., dealcidiarum ſiructura. Diſſert. inaug. II, Zo.
Schaller, Verſuch einer Beſtimmung der Principien, nach wel-
ehen in der Moral Collilionsfälle entſchieden werden müſlen-
IV, 52 Z. -
Schä, er , J. R., ſ. Pſamen, die.
Scheerbarth, -über Begräbnils - Ceremonien in liturg.
IV, 558.
scÄw. Deutſchland- Triumph oder das entjochte Europa,
11 Bds 1s H. l I, Z25 -
v. Scheither, K Fr., was hatte Europa zu erwarten, wenn Nap.
Bonaparte das Ruder in Frankreich behielt ? und wie kann ei-
ne dauerhafte Ruhe –– geſichert werden? Ill , 324.
Scherber, J, H., LÜmſichten auf dem Ochſenkopfe am Fichtelge-
Hinſicht.
bige. III, 152.
Schier, Sarn., Sonnenwenden. II, 750. -
Sehie/G/er, S. W., Prag und ſeine Umgebungen. Ein Taſchen-
brrh. 2 Bdchn. I, 6.5. -
Schi/ke, J. F., über das Zeitnua als der Predigten.
Schi//ing , G., ſ. Mantel, der
Schi//ing U. Can/adt , K. l'rdr.,
Th. IV, 649. - -
Schläger, F. G. F., Materialien zu'Religionsvorträgen. 1 u. 2r Bd.
IV, 616.
Schlegel, A VV., ſ. Betrachtungen über die Politik der dän. Re-
gierung. - -.
– Fr., deutſches Muſeum. Jahrg. 1812. 1 u. 2r Bd. oder Jan.-
Dec br. 1 . 177
Schleiermae er, F., ſ. Monologen. -
scher , J. F., Geilt und Sinn des Chriſtenthums in ausgewähl-
ten Geſängen ür die äusl. und öffentl. Erbauung. Auch :
– – Schiiziſches Gelangtuch: 2e Aufl. IV, 59o.
Schma/z, Theod., Jus naturale..II, 545.
IV, 527.
* -
šÄ'k Ebeutſchland. Wiedergeburt; ein polit. Verſuch,
I11, 737.
– Landr, ſ. Ueber das Recht nachzudrucken.
Schmidt, P., ſ. Deutſchl. Auferliehungstag.
se.miedgen, J.-G. D., Andeutungen. 4s Bdchn. Auch
– – Silenen; eine Samml. kleiner Erzählungen. IV, 1923. .
Schmiedt
ſ. Sophoclis Trag., . .
Handbuch für Denker. 4r u. 5e
.
----- 468 / 488 -----
I4
S-S -
Schmiedegen, J. G. D... Lydie Willmar, oder die Früchte der
Zeiten. 2 Theile. IV, 36o.
Schmitt, J. R., Nachleſe zu Schönbrunn's botaniſchem Reich-
thum. 1s H. l V, 248. -
Schneider, J. G., ſ. Epicuri Phyſica et Meteorologica.
Schopenhauer, Johanna, Erinnerungen von einer Reiſe in den
Jahren 1803 – 18o5- 1r Bd. I, 453.
– – – – 2r Bd. 1V, 969. -
Schott, H. A., Anſichten über das Verhältniſs des Rationalismus
zu dem Supernaturalismus. IV, 493.
– – ſ. Für Prediger.
Schreiber, Aloys, Eichenblätter. II, 721.
– – Gedichte und Erzählungen. 1, 148.
Schreiter, J. Ch., Philo's Ideen über Unſterblichkeit, Auferſte-
hung und Vergeltung. IV, 49o.
– – wer ſind die Gegner, welche Philo in ſeinen Schriften be-
ſtreitet. IV, 49o. -
Schriften, neue, der Naturforſchenden Geſellſchaft zu Halle. 5s H.
Drey Abhandl. über den ſogenannten fliegenden Sommer enth.
1V, 272.
Schröckh's, J. M., Weltgeſchichte, aus dem Deutſchen in das
- Polniſche überſ., verm. und bis 1812 fortgeſ. von P. Kotowski.
1 – Zr Bd. IV, 754.
Schrödter, F. A., ausführl. Sokratiſche Katechiſationen über Lu-
thers kleinen Katechismus; mit einer Abhandl. über das Bey-
leiteſchieben öffentl. eingeführter Katechismen. 1 und 2r Th.
Auch :
– – ausführl. Sokrat. Katechiſat. über den Schleswig-Holſtein.
Landeskatechismus. 4r od. Suppl. Bd. 1V, 937.
Schröter, W., Etwas zur Charakteriſtik des Symboliſchen, und
deſlen Anwendung in den Kirchen. IV, 534.
– – unparteyiſche Prüfung der Löfflerſchen Aufſätze über die
Vernachläſligung der öffent). Gottesverehrung u. über die Ver-
pflichtung zur Theilnahme an dem chriſtl. kirchl. Gottesdienſte.
IV, 532.
„Schubert, Joh. Jul., geb. May, Gedichte. 2e Auſl. nebſt Biogra-
phie derſ. 1, 565.
„– – meine Reiſe nach Breslau - – 1, 565.
Sehuck, Chr. Fr., Lehre von der göttl. Vorſehung, der Beſtim-
mung des Menſchen, der Unſterblichkeit der menſchl. Seele
– – IV, 39. *. -
– Fr., vÄeine Theorie des Pfluges und des Pflügens. IV,
327- -
scÄry. Jon., Anſichten und Wünſche, betreffend das pro-
teltant. Kirchenweſen und die proteſtant. Geiſtlichkeit. II,
_ººs Journal zur Veredluug des Prediger- und Schullehrerſtan-
des – – 6 u. 7r Jahrg. Auch :
– neues Journal – – Auch :
– Annalen des öffentl. Religions- u. Schulweſens. 1V, 71.
– über Kirchenzucht. IV, 515.
– über Religionsvereinigung unter Napoleon. 1V, 518.
– vom Geiſt in Predigten. IV, 525.
Sehuler, J. Melch., die Linth-Thäler. 11, 585.
– – Prüfung unſerer Freyheit. In einer Rede an das Volk des
Freyſtaats Glarus am 22. May 1814. IV, 605.
– S. J. B., de morbo coeruleo. Diſlert. inaug. med. III, 361.
Schulſtube, die geſunde. Ä C. G. Klinghardt ) l I, 583.
Schultz, J. C., über die Abnahme der innerl. und äuſserl. Reli-
gion des gegenwärt. Zeitalters und die Mittel, ſie wieder zu
beleben. II, 121.
Schulz, D., f. De codice IV Evangeliorum bibl. Rhedig.
Schulze, E., Gedichte. I, 761.
Schütz, Ch. G., ſ. M. T. Ciceronis opera.
v Schütz, K., Reiſe von Linthal über die Limmern-Alp nach
Brigels. IV, 727.
Schuze, St., Gedichte. II, 57.
– – 1. Taſchenbuch, der Liebe und Freundſchaft gewidmet,
r auf das J. 1814 u. 1815-
Schwäbl, Fr. Xav., kurze und lehrreiche Parabeln. IV, 51.
Schwartz, P. W., Thiere zur Uebung im Nachzeichnen, nach
P. Potter. Ze Auß. IV, 768.
Sehwarz, J. L., ſ. Publius Syrus und mehrerer Alten Denk-
Lyzüchs.
Schweizer, Jak... der Chriſtenlehrer. Ein Magazin von Predig
ten. 1812 u. 181 Z. 1 - 3r Bd. II, 337.
– – Schweizeriſches Prediger-Magazin. 1814. 1r Bd. 3 Hefte
und 2n Bds 1s H. II, 537.
Schweizer-Almanach, l. Alpenroſen.
Schweizer-Scenen, hiſtor. merkw., nach Zeichn. von Lips u. a.
2s H. l V, 51 1. -
Schwenk, K., ſ. Hymnen der Griechen.
v. Seckendorf, gen. Patrik Peale, die Grundform der Toga,
frºgenentariſch unterſucht. II, 615.
"v. Seida u. Landensberg, Fr. Eug., hiſtor. ſtatiſt. Beſchreibung
aller Kirchen-, Schul-, Erziehungs- und Wohlthätigkeits-An-
falten in Augsburg 2 Bände. Ill,793.
Seidenſtücker, J. H. P., Elementarbuch zur Erlernung der franz.
Sprache. 1e Abth. 2e durchgeſch. Aufl., 2e Abth. IV. 1 103. -
Seltenreich, K. Chr., Predigtentwürfe über die im J. 181o, ſtats
der gewöhnl. Evangelien, in den K. Sächſ. Landen zu erklä-
renden Abſchnitte Ä Schrift. 1 – Zr Bd. 1V, 785.
Semler, Ch. A., Verluch über die combinator. Methode, ein
Beytrag zur angewandten Logik und allgemeinen Methodik.
l, 153.
Sendſchreiben an den Hrn. Hauptmann Gräve?l, Vf. der Schrift:
Sachlens Wiedergeburt; von einem Dresdner Sachwalter. Ill,
8. -
sº. L. A., Thyelies.- Trſp. aus dem Latein. von Fr. Horn.
Nebſt dem latein. Text. IV, 858.
Senff, -K Fr., Lehrbuch für Hebammen. I, 19.
Serena, drey Mährchen. IV, 2o.
de Sevelinges L., ſ. Char. Botta.
Shakeſpeare, Will., the Plays; accurat. printed from the Text
of Mr. Steevens laſt edit. Vol. XX. cont. Othello, the Moor of
Venice. 1V, 744. -
Sibylle, die, der Zeit, ſ. R. Kornmann.
Sieveking, G. A., Rede über einige Hauptregeln zum wohlthä-
tigen Einwirken auf das Zeitalter; nebſt J. Gurlitt's Rede bey
Sievekings Abgang vom Gymn. III., 33.
– K., die Geſchichte der platon. Akademie zu Florenz. II, 525-
Simon, Pred., über formelle und materielle Beſtimmungsgründe
und deren Werth zur Beförderung der Sittlichkeit. V, 522;
Sind die Deutſchen, welche weltphäl Staatsdienlte nahmen, des
Todes ſchuldig durch Henkershand ? IV, 896.
Sintenis, C. F. Oswald der Greis, oder mein letzter Glaube,
als Nachlaſs zugleich für meine Freunde. ll, 633.
– – Sonntagsbuch; zur Beförderung wahrer Erbauung zu Hau-
ſe. 2e Aufl. 1 – 3r Th. IV, 852.
Sittengerichte, die, im Landkapitel N. im Königr. W. (Wür-
temberg.) IV, 538. - «
Skarga's, Peter, Leben, ſ. Rys Bractwa Miloſerdzia. -
Skizze einer Geſchichte der Künſte, beſonders der Malerey in
Sachſen. III., 13.
– von der Brüderſchaft der Barmherzigkeit in Krakau. von Pe-
ter Skarga angelegt, nebſt deſſen Leben. Polniſch, l. Rys
Bractwa Milolierdzia. - -
slowinski, Felix, reſolutio triſlectionis cuiuscanque anguli. V.
483.
–– ſ. Fr. v. Zeiler. - - -
Snell, Fr. VV. D., leichtes Fehrbuch der Arithmetik, Geome-
rie und Trigonometrie. 1 - 2r Th. 4e verb. Aufl. V. 689.
sniadecki, Joh., Zywot Literacki Hugona Kolonaia, “ºpi-
jana Akadmi Krakowskiey, oder H. Kollontay's lite-
rar. Leben – – II, 553-
–– Zywot Piotra Hrabi Zawadowskiego, oder Leben des Gra-
fen Peter Zawadowsky. , 111, 383. - .
Solbrig, K. E., Muſeum der Declamation, nebſt Erläuterungen
über den Vortrag deſ I, 648. -
– – Taſchenbuch für Freunde der Declamation. IV- 984-
solger, K. W. F. f. Sophokles Tragödien
Sommer, Elife, geb. Brandenburg - Gedichte. II, 374.
Sönmerring's, S.Th., Abbildungen der menſchl. Organe des Ge-
ſchmacks und der Stimme. IV, 57.
Sophocli-Tragoediae. Cur. G. H. Schaefer. T.1 et I. l, 753.
sjscis, u Folunt, Cytaemneſtrae fragmentum pot edit-Mºº-
juenſem principem «di cur. notis adjectis C. L Struve- IV-
795- Sopka «-
----- 469 / 488 -----
-2 - -
I5
Sophokles, des, Tragödien; aus dem Griech. von K. W. F. Sol-
er. 1 u. 2r Th. IV, 889.
Spiele des Witzes. Ein Buch für trübe Zeiten. II, 654.
Sprachlehrs, lateiniſche, für Anfänger. IV, 281. -
Spruchbuch, neues, oder Sammlung auserleſener Bibelſtellen für
Volksſchulen. 4e Aufl. IV, 256. -
Staats- Kalender herzogl. Sachſ. Coburg - Saalfeldiſcher - auf
das J. 1813. l II, 2o7.
Staats- Regiment des Cantons Lucern für das Jahr 1814. IV,
656. -
Stan, Reg. Adv., ſ. Ueber die Grundlage des holograph. und
myſtiſchen Teſtaments des franz Rechts.
Stark, Chr. L. Guil., Paraphraſis et Commentarius im Evang.
Joannis capita XIII – XVI1, ultimos Chriſti ſermones cont.
Ill, 145.
Stäudlin, K. Fr. u. H. G. Tzſchirner, ſ. Archiv für alte u. neue
Kirchengeſchichte.
«w. Steigenteſch, A., Mährchen. I, 145.
Stephani, H., ausführl. Beſchreibung einer einfachen Leſeme-
thode. IV, 713.
Stever's, H. K., Gedichte. I, 454.
Sei/ler, H. Th., die letzten Lebensſtunden Jeſu, oder religiöſe
Unterhaltungen über das 27. Cap. des Matthäus. 2e verb. Aufl.
IV, 1o47.
Stilling, l. J. H. Jung- - - - - - -
Stolberg, Chr. Graf zu, die weiſse Frau. Ein Gedicht in 7 Bal-
laden. 11., 745. -
Stolz, J. J., ſ. B. de Conſtant - u. Pſalmen –
Streckfuß, K., ſ. Mantel, der. - -
strebe-, Fr. lgn.. Erinnerung an Pfalzgraf Karl, Stifter der Bir-
kenfeldſchen Linie und an deſſen Nachkommen. IV, 574.
Strohmayr, Fr., Verluch einer phyfilch - Inedicin. Topographie
von der Kreisliadt St. Pölten in Niederöſterreich. 1, 665.
Struve, C. L., f. Sophoclis Cytaemneſtrae fragmentum.
Stuhlmann, M. H , 1. Pſalmen, die. - -
Sulamith, ſ Dav. Fränkel.
Sündenregiſter der Franzoſen in Deutſchland. III, 6o6.
Süskind, Fr. G., Magazin für chrill Dogmatik u. Moral. 13-
17s St - IV, 69. -
– – Prüfung der Schelling. Lehren von Gott, Weltſchöpfung
u. ſw. l V, 5o7.
v.sydow, Fdr., Phantaſieen geſchäftsfreyer Stunden. 1r Th.
ll,
Sylvan.
das J. 1814; herausg. von C. P. Laurop u. V. P. Fiſcher.
585-
Szreka, J. M., hiſtorya powszechna, ſ. J. M. Schröckh's Welt-
geſchichte.
Ein Jahrbuch für Forſtmänner, Jäger u. Jºsdfreunde auf
IV,
T.
Tableau politique de l'Europe depuis Ia bataille de Leipſic gagnée
le 18. Octbr. 1813. 111, 67Z. -
Tagebuch der Begebenheiten in Dresden vom 15. bis 27. März
1813. von F. v. D. IV, 1oo9
– eines deutſchen Officiers über ſeinen Feldzug in Spanien im
Jahr 1808. (Von L. v. Grolmann.) Herausg. von P. J. Reh-
Jues. Il, 462.
Tamling, E. A. J., Diſſert. philolog. exeget., de verbi a«Zuv
„et Ä diverſis ſignificationibus in N. Teſt. III, Zo2.
Tändeley und Ernſt. iaſchenbuch für geſellſchaftl. Unterhaltün-
„gen. 1 , 446.
Taſchenbuch der Forſtbotanik, ſ. F. Fallenſtein.
-..er Liebe und Freundſchaft gewidmet, auf das Jahr 1813.
V, 25-
T - - auf das J. 1814. Herausg. von St. Schutze. 1V, 28.
TT - auf das J. 815. Herausg. von St. Schütze. IV, 955.
- für Damen auf das J. 1814 lV, 165.
T, T auf das J. 85. Von Göthe, Huber, Lafontaine, Pich-
u. a. IV, 1o54.
Tºr die vaterländiſche Geſchichte. 3r Jahrg 1815. IV, 277.
- für Freuude der Declamation, I. KF. Solbrig-
T Pür Freunde des Chrillenthum, ... H. Jung-
Talehenbuch (Heirathºgeſchenk) für Neuvereblichte u. verlebte,
- ſie mögen es ſeyn oder noch werden. IV. 584
- maleriſches, für Freunde intereſſanter Gegenden, Natur- und
Kunſtmerkwürdigkeiten der öſterr. Monarchie. 2 u. Zr Jahrg.
1813 Ä (Herausg. von Fr. Sartori..) IV, 265.
– Rheiniſches, für das J. 1814. 1V, 95.
- ZU II) .. Vergnügen, ſ. W. G. Becker.
Te Deum, ſ. j 5 Z. Werner.
Tennemann, W. G., Gelchichte der Philoſophie.
Hälfte. IV, 1o65. er Philoſophie. 8r Bd. z u. ae
Teufel der Was iſt er, und wie ward er's? Iv, 51o.
de Théis, Alex., Gloſlaire de Botanique, ou Dictionnaire étyme-
logique - – 1II - 537. -
Theocritiquae ſuperſunt, ex recenſ. L. C. Valekenarii emen-
datius editº cur G. H. Schaefer. II, 759.
Teocritus, Bionet, Moſchus. Cur. G. H. Schaefer. 11,755.
Theodor oder die Ideale. Ein Roman. III, 27.
Theokritos Bion u. Moſchus; aus dem Griech. von J. H. Voß.
IV, 8o9.
Theokrit's Idyllen und Epigramme aus dem Griech. von E. Chr.
Bindemann. IV, 8o9.
Theremin, D. L., über Moralität und Religioſität in Beziehung
auf das Wohl des Staats. Ä.
Thibaut, A. F: J., über die Nothwendigkeit eines allgemeinen
bürgerl. Rechts für Deutlchland. 11, 435. u. III, 585.
– B. F., Grundriſs der allgem. Arithmetik oder Analyſis, zu
akadem. Vorleſungen. 1r. Th., 111, 369.
Thiere zur Uebung im Nachzeichnen, ſ. P. W. Schwartz.
7/ Fr., griechiſche Grammatik des gemeinen Dialects.
„ I 7«.
- - griech. Grammatik des
lects. Ill, 17.
Thilo, L, die Beſtimmung der Univerſitäten. 11, 1o5.
Thomſen. Nic., Leitladen beym Unterrichte in der deutſchen
Sprach. 2e verm. Aufl. 1V, 752.
– – vollſtändige Erläuterung der Uebungsaufgaben in dem Leit-
faden beym Unterricht in der deutſchen Sprache. 2e verb. Aufl.
IV, 752.
Thót, Fr.. a Tula Tifſai Superintendenziában élt Reformatus
Püſpökök élete etc. , 11, 175.
v. Thumb, Frhr, Erzählungen und Novellen; nach A. v. Sarra-
zin frey bearb. 1s Bdchn. II, 672.
Tiede, zwey Predigten: Die Weihe der Landwehr. Die Siege
bey Leipzig. IV, 751.
Tiedemann's, Fr, Anatomie der kopfloſen Miſsgeburten. II, 25.
Timotheus; dem gebildeten Landmann gewidmet. (Vom Pred.
Peterſen.) 2 Bdchen. III, 88.
Tobler, J. C., de morbo caeruleo. Diflert. inaug. med. 111,
361.
Tolberg, J. W., Erfahrungen über die Pocken der Schafe, nebſt
Anweiſung ſie zu impfen. IV, 134. -
Tölken, D. E. H., Ankündigung und Plan wiſſenſchaftl. Vort
ge über die Mythologie, beſ, der Griechen. III, 544.
Traité de l'engraiſlement des animaux domeſtiques. Par P. Cha-
bere et C. M. Fomage. Sec. Edit: augmenté d'une ſeconde
partie: extrait des ouvrages anglois. Par C. P. Laſteyris.
l, 388.
Traité, le, d'Utrecht reclamé par la France; ou Manuel diploma-
gemeinen und homerilchen Dia-
tique ſur le dernier état de la controverſe concernant les droits
des neutres ſur mer. H1,32o.
v. Traitteur, Th., Europa im Frieden für jetzt oder in Zukunft.
1II, 295.
Trauerlied auf den General Moreau. Von einem Einwohner in
Teltow. 1, 88.
Trautmann, Leop. , Verſuch einer wiſlenſchaftl. Anleitung zum
Studium der Landwirthſchaftslehre. 1 u. 2r Bd. 11, 705-
Trauz, L. F., ſollten wir uns etwa in der Religion mit dem blo-
ſsen Rationalism begnügen können? IV- 494.
Trommsdorff, J. B., allgem. pharmaceut. chemilcines VWörter-
buch; auch:
– - die Apothekerkunſt in ihrem ganzen Umlange. La Bds as
Abth. u. 4r Bd. IV, 484.
Trzcinski, Andr., ſ. Duch xiºgi natury.
T-/Är-
----- 470 / 488 -----
16 " - -
Tzſchirner, H.G., beurtheilende Darſtellung der dogmat. Syſte-
me, welche in der proteſtant. Kirche gefunden werden. IV,
49G. -
E Memorabilien für das Studium und die Amtsführung des
Predigers. 1 – 5r Bd. 1s Stück. IV, 71.
– – – – 4n Bds 1 s St. IV, 86c, - -
– – von der groſsen Bedeutung der Ereigniſſe unſrer Tage. Als
Abſchiedsrede. IV, 7 o2. -
- - f. auch: Anajekten in das Studium der Theologie; – und:
Archiv ür älte und neue Kirchengeſchichte.
U.
Leber das Chriſtenthum. Sendſchreiben an eine Nichtchriſtin.
1L, 12%. - - . .
–Äfjet nachzudrucken, und dem Nachdruck auf eine recht-
liche Art vorzubeugen. ( Vom Landr. Schmid) I, 232.
– das Vater Lnſer. 1V, 557.
- den bisherigen und künftigen Einſuſs Englands auf Europa;
Ä bat Europa von ihm zu hoffen oder zu fürchten? 111,
2gt. - -
– den heiligen Frieden. 1e Abth. Ueber die Grenzen Frank-
reichs. ll , 4.5. -
– den Werth und Gebrauch des Hiſtoriſchen in der Religion.
IV, 526. -
– deutſche Frevleit und Vertretung deutſcher Völker durch Land-
1ände. 1V, 815.
– Deutſchlands Wiedergeburt; geſchr. im Novbr. 1815. III,
748. -
- die Erwartungen deutſcher Politiker von der Univerſalherr-
ſchaft Napoleons. 11I, 673.
– die gemeinſchädl. Folgen der Vernachläſſigung einer, den Zeit-
bedürfnilen angeneſenen, Polizey in Univerſitäts- Orten ––
IV., 37. -
– „ie Grundlage, die Natur und die Behandlungsart des holo-
graph. und myſtilchen Teſtaments des franz. Reclas. Dargo-
teilt bey Gelegenheit der zu Frankfurt verſt. Freyrau v. Bark-
haus Wieſenhütten. (Vom Regier. Adv. Stam. ) 1,329.
- die Schlachten von Groſs - Beeren und Dennewitz von einem
Augenzeugen. II, 1 13.
– Grundſteuer in Deutſchland, u. Abriſs der weſtphäl. Finanz-
gelchichte und der Verwaltung des Staatsvermögens im ehemal.
Königr. Weiphaien. 1r1'h. 11. 267.
– – – 2r Th. (Von Frhrn. v. Ber/epſch ) III, 133.
– Verbeſſerung der Krippen und Raufen in Sclaſiilen, vom
verft. Kammer rath Oehler; nebi Mittel gegen Verunreinigung
der Schafwolle; herausg. von F. G. Leonhardi. IV, 12o
Uebungen im Zeichnen, Tuſchen und Illuminiren der Thiere.
lV, 734. - -
uºn, die, von Grätz in Steyermark. Ein Taſchenbuch.
Nebit einer Skizze von Grätz. 1 ; 665 -
Unterricht für die Handgriffe mit den Feuergewehre. Für das
Intant. Regiment der Nat. Garde Zr Kaile zu Fürth. Nebſt
Anlang: Erläut, Abweich. u. Zutz enth. I, 416
– über Verhütung der Feuersbrünſte, und Beltrafung der Brand-
fiftungen; für Schulen. Ii, 152. -
Urzadzeie, wewnerzne, S. . 6 Departamentowych; od. innere
Einrichtung der Departements - Schulen. 1II, 5o5.
– – Szköl podwydziadowych. III, 505.
–– Szk 6 wydza towych III, 505.
Uſeri, Paul, Denkede auf Hanns Conrad Meyer.
– – Denkrede auf Joh. Konrad Hirzel. III, 328.
11, 167.
-
V.
Veith, E., ſyſtemat. Beſchreibung der vorzüglichſten, in Oeſt-
reich wild wachſenden, oder in Gärten gewöhnl. Arzneyge-
wächſe. III, 2o8.
Verdient unſer kirchl. theolog. Lehrbegriff wirkl. den Namen
eines Syſtems ? 1V, 497.
Vergangenheit und Gegenwart, oder wöchentl. Unterhaltungen
ºts dem Gebiete des Menſchenlebens, der Religion, Willon-
ehat, Natur u. Kunlt. 1, 341.
A.
- -
Verordnung, die bürgerl. tranſitor. Geſetzgebung für Sr. K. Maj,
von Groſsbritannien ſämmtl. deuſche Lande, mit Ausnahme
von Hildesheim, betr. 1II, 65.
Verſuch einer theolog. juriſt. Abhandlung über das Weſen und
den Unterſchied des kathol. und proteſtant. Beichtſiegels – –
III, 665. -
Verſuche zur Beurtheilung einrer Gemälde der K. Sächſ. Ge-
mälde - Sammlung und deren Meitier. V., 729.
Verzeichniſs tabellariſches, alter von Sr. K. Mºj. in Baiern ver-
lielenen, "beltätigten u. neuerrichteten Patreyen, Beneficien-
und Diaconien; von G. T. B. C. in N. 1V, 249.
de Villers, Charl., Conſtitutions des trois Villes libres anſeati-
ques Lubeck, Bremen et Hamburg; avec uo Menoire lur le
rang, que doivert occuper ces Viles – – III, 473.
– – 1. Ph. Melanchthon's Leben Luther's.
Virgi/ii, P. M., Georgica; ins Polniſche überſetzt von H. Aeg.
Przybylski. , I, 693
v Dr., über die Entwicklung der Identitätslehre aus dem
Bewuſstſeyn. 1V, 5.7.
– – über die Schelling. Relig. Lebre. IV, 506.
Voge, J. Th., die letzten Worte des Abſchied nehmenden und
ſterben den Jeſus. Eilf Predigten. IV, 1oSo.
– – Gebetbuch für kathol. Chriſten. 2e verm Auſl. IV, 712.
– – Predigten über die Geſchichte und Schriften der Apoſtel:
5r Bd. IV, 936.
– – – – 4r Bd. " IV, 1 104.
Voigt, Chr. Fr. Tr., prakt Erläuterungen der den öffen!. Vor-
tgen in den evang. Kirchen des Königr. Sachſen zum Grunde
gelegten bibl. Abſchnitte. 1 u. 2s H. IV, 785. -
Voigtländer, J. F. Yiſt die Religioſität der Menſchen wirklich
nicht nach ihrer Kirchlichkeit zu beurtheilen. IV, 535.
– – über den Geiſt und Zweck der Erbauung. IV, 526-
– – über die Radicalkur der chrille Kirche. IV, 515.
Volksreden, zwey religiöſe, zu Zeiten des Banners und der Land-
wer - Errichtung in Sachſen, im Decbr. 1 81 Z. lV, 99".
Volnar, Chr. Fr., Wie lernt ein Lehrer ſeine Schüler kennen?
und: Welche Vortheile haben die öffentl. Schulanftalten vor
dem häusl. Unterricht? 2 Preisſchr. 2e Aufl. IV, 824-
Von den in neuen Geſangbüchern häufig vorkommenden Verän-
derungen guter Kirchenlieder. IV, 537.
– der Sünde wider den heil. Geiſt. IV, 522.
– der Vereinigung der höchſten Staats- u Kirchengewalt nach
proteſtant. Grundſätzen. IV, 516 - -
V6 ſchläge zu einer organiſch an Geſetzgebung für den europäi-
ſchen Staatenverein zur Begründung ciues G-pert den Weltfrie-
dens. III. 296. -
– zur Güte bey der Wiederherſtellung Deutſchlands. III, 524.
Vorübungen zum Briefſchreiben für die Jugend. 5e Aufl., umge-
ab. von F. P. Wilmſen. IV, 56.
Vo/s, J. H. . f. Theocritos Bion und Moſchus. " -
.voſ, Juſ, der Kirgiſenaub, oder die jungen Greiſe. Roman.
lll, 55.
– – kleine Romane. 1r Bd. Auch :
– – Amyntao, oder das glückl. Erdbeben. IV, 6:4.
Vrolik, G., Catalogus plant er im medicinalium in Pharmº°°“
poea Batava memoataum. Edit, tertia. Vol. 1. V. 9°
FV.
FWach/er, L., einiger Sächſ. Gardiſten Frevelthaten, verübt in
Marburg den 5. Septbr. 1814. 11, 478. -
- – neue theoog. Annalen. Jahrg. 18o7-1815- IV, 67.
– – theologiſche Nachrichten. Jahrgang 185 1 und 2r Bd.
IV, 180. -
– – vÄnch einer Würdigung der Lehre von der Rechtferti-
gung. IV, 51 o.
–“ – Worte vaterländiſcher Hoffnung; im Februar 84-
II, 55.
– – ſº auch: Worte, ernſte, der Vaterlandsliebe. -
Hagener, S. Chr., Sprichwörter-Lexicon mit kurzen Frº"
rungen. IV,71 o. Wagen-
*
----- 471 / 488 -----
-
s-
* - . 17
Wagenſeil, C. J., Gedichte und proſaiſche Aufſätze. Auch
– – vermiſchte Gedichte und pröſ. Aufſätze. 5s u. letzt. Bdchn.
IV, 631.
Wagner, A., ſ. W. Coxe's Geſchichte des Hauſes Oeſterreich.
Wagniez, H. B. Ä zur Verbeſſerung der proteſtant. und
käthol. Liturgie; als Fortletzung des liturg. Journals 1812.
1V, 7o.
– – Journal für Prediger. 52 –58r Bd. Auch :
– – neues Journal für Prediger. 32 – 38r Bd.
– – liturgiſches Journal. 6–8r Bd. IV, 7o.
JWahrlieb, Ernſt, ſ. Napoleon der Groſse – –
Wahrmund, Jer., Schutzſchrift für die Prinzeſſin Andoſophie
IV, 7o.
und ihre Aeltern, den Verſtand und die Erfahrung. IV, 337.
PWalther, Dr. , über den Egoismus in der Natur. 1V, 258.
– J. A., Grundzüge der Noſologie u. Therapie. II, 177-
v. Walther, Ph. Fr., über den Geiſt des Univerſitäts-Studiums.
II, 1 05. -
– – über die angebornen Fetthautgeſchwülſte und andere Bil-
dungsfehler. IlI, 148.
warmholz, C. F., über ſinnbildl. Darſtellung moral. religiöſer
VVahrheiten oder Ceremonien und deren Nothwendigkeit bey
dem Gottesdienſte. IV, 53o.
–– über die Verpflichtung zur Theilnahme an dem chriſtl.
kirchl. Gottesdienſte. IV, 531. -
Wartmann, Jak., Vermächtniſs an ſeine beiden liebwerthen Ge-
meinden zu St. Katharina u. St. Leonhard is St. Gallen. (Her-
Ä von J. M. Fels.) 1V, 6o7.
Was bleibt dem deutſchen Vaterlande noch zu wünſchen übrig?
III, 6o9. -
– hat das wiedergeborne Deutſchland von ſeinen Frauen zu for-
dern ? beantw. durch eine Deutſche. 1, 7o9.
– hat Deutſchland von ſeinen erhabenen Rettern zu erwarten,
was hat es zu wünſchen? III, 6o9.
– hat ein Seelſorger zu thun, wenn er in ſeiner Gemeinde eine
weltl. Verordn, zum Schaden der Sittlichkeit erklären und an-
wenden ſieht? IV, 541.
– ſollte für Deutſchland in Wien geſchehen? beantw. von ei-
nem Deutſchen: III, 325. -
– war der deutſche Krieger unter Napoleon ? und was iſt er
jetzt? III, 524
– war Deutſchland? was iſt es jetzt? was darf es von der Zu-
kunft hoffen? II, 33.
Waſſerburg : A., meine Geſchichte. I, 565.
– – poetiſche Verſuche. 1, 565.
Weber, Fr., Bemerkungen über die in Kiel und der umliegenden
Gegend im Anfange des J. 1814 vorherrſchenden Krankheiten,
beſ über den Typhus. II, 489.
– Fr. B., theoret. prakt. Handbuch der gröſsern Viehzucht. 1 u.
2r Bd. Auch : -
– – theoret. prakt. Handbuch der Pferde-, Maulthier- u. Eſel-
Weske B. G. Orationem de Haloneſo Demoſtheni, cui vulge
Är. windicat, adjectis oblervationibus criticis ––
, 857... ..
Welches iſt die echte und natürl. Grenze zwiſchen Deutſchland
und Frankreich ? 1Il, 463.
Welcker E. Th., Deutſchlands Freyheit. Ili,
– K. Th» terpreatio . 9. D. de negotiis geſtis juncta l. 6o.
D. de diverſis regulis juris. 1, 589.
Welſer v. Neunhof, P. K., ſ. J. Friedel. -
Wendt, Prof. Was iſt Religion überhaupt? Iv, 490.
Werner, Fr. L. Z., die Weihe der Unkraft. 11, 53. -
– – Kriegslied für die zum heil. Kriege verbünd. deutſchen
Heerc. lI, Z74.
– - Te Deum zur Feyer der Einnahme von Paris durch di .
Ä Heere, nach dem latein. Ä Ä d Ä die ver.
v. Weſſenberg, J. H., die Elementarbildung des Volksi -
Jahrh. IV, 753 - ng des Volks in 18ten
– – ſ. Archiv für Paſtoralconferenzen. .
Weſtenrieder, L., hiſtoriſcher Kalender. 1ar Jahrg. IV, 241.
de Wette, VV. M. L., Lehrbuch der hebräilch - jüdiſchen läs-
Ä- nebſt einem Grundriſs der hebr. Ä Ä
o9.
v. Wichmann, B... Darſtellung der Ruſl. Monarchie nach ihren
wichtigſten ſtatiſt polit. Beziehungen. 1 u. 2e Abth. 11, 553.
Wiebeking : K. Fr., theoret praktiſche Waſſerbaukunfi. 2ts
Ausg. 2r Bd. III, 169. - -
Wiedemann, C. R. W., Archiv für Zoologie und Zootomie. 3 –
5r Bd. IV, 169.
- – ºdºch der Anatomie des Menſchen. 3e verbeſI. Aufl.
IV, 161. -
– VV. Jul., engliſches Leſebuch. IV, 967.
– – Sammlung und Erklärung der noch hin und wieder in der
deutſchen Sprache vorkommenden fremden Wörter. 3e verm
Aufl. IV, 544.
". C. F. L., Handbuch der gerichtl. Arzneywiſſenſchaft.
, 1U I.
Willdenow, C. L., Enumeratio Plantarum horti regii Berolinen-
ſis Supplementum, poſt mortem Auctoris editum. 1v, 289.
ſ. Fr. Guimpel.
Willmar, Wilh., Rolamunde oder die Pfänder der Treue. Auch :
2e Liefr. der Romaneubibliothek. II, 517. -
– – Zauberbilder. II, Z17.
Wilmanns , A. Ch., die glückliche Wiedergeburt der freyen Han-
ſeſtadt Bremen am 6. Novbr. 1813, als Beytrag zu ihrer neue-
lten Geſchichte. I , 159.
Wilmſen, F. P., geordneter Stoff für die Uebungen im Schön.
und Rechtſchreiben. III, 615.
– – ſ. G. A. L. Hanſtein , Jarb der Homiletik.
– – ſ Vorübungen zum Briefſchreiben.
Windiſchmann, K. J., das Gericht des Herrn über Europa. III
- -
zucht. Auch : - p
– – theoret. prakt. Handbuch der Rindvieh- und Schafzucht.
IV, 41.
– Joſ., Katechismus für chriſtl. Kinder. IV, 783.
– – – für die ltudirende und gröſsre chriſil. Jugend. IV, 593.
2». Wedekind, G., über die Ruhr; herausg. von Dr. Dannen-
berg. II, 313.
v. t Ährs, G. Fr., neue ökonom. technologiſche Eutdeckungen
und Aufſätze verſchiedenen Inhalts. I , 585.
Weitter, Kaj., Grundriſs der Geſchichte der Philoſophie. I,
4o 1.
– – über das Verhältniſs der philoſoph. Verſuche zur Philoſo-
phie. II, 353. -
Weilmeyr, Fr. Xav., Salzburg, die Hauptſtadt des Salzachkrei-
- ſes. III, 358. -
– – topographiſches Lexicon vom Salzach-Kreiſe.
Hälfte. A–Z. 1, 129.
Weinhold, K. Aug., Dresden und ſeine Schickſale im Jahr 1813.
nebft einem krit. Nachtrage. IV, 1ooq.
- - krit. Blicke auf das Weſen des Nervenfiebers u. ſeine Be-
handlung. 11, 489.
1 und 2e
673
Winkler, J. C., Anleitung zur Erhaltung des Geſichts bis in das
ſpäteſte Alter nach optiſchen Grundſätzen. IV, 647.
Winter, Vit. A. deutſches, katholiſches, ausübendes Ritual
1 u. 2r Th. III, 7o3.
– – über die älteſten Geſetze Bajuvariens. IV, 774.
Wirz, L., helvetiſche Kirchengeſchichte; aus J. J Hottinger's
älterm VVerke u. a. neu bearb. 4r Th. 2r Abſchn. Auch :
– – neuere helvet. Kirchengeſch.; von der Reformation bis auf
unſre Zeiten r Th2r Abſch. lW, 097.
Wo ilt die natürl. und lichere Grenzlinie für die mit Frankreich
benachbarten Staaten ? – – von H. Z. F. V. A. Ill, 463.
wº Äb. Felix, Ich und meine Gläubiger. (Von Fr. Laun.)
, Zbo.
Wolf, Fr. A., über ein Wort Friedrichs II. Von deutſcher Vers-
kunſt I., 412“
– – ſ. Ariſtophanes Acharner, und Ariſtophanes Wolken.
Wolff, K Fr., ſ. M. T. Cicero. - *
Wolfrath, Dr. . iſt die Pflicht, Wahrheit zu reden, eine be-
dingte oder unbedingte Pflicht ? IV, 525.
v. Woltmann, K. L., ſ. Cr. Sallu/tiur. –
E - Wort,
----- 472 / 488 -----
18 E-
Wort, ein, über das Verhältniſs des Sächſ. Kabinets zu den
Hohen verbündeten Mächten im Frühling u. Sommer 1815. 1,
272.
– ein, zu ſeiner Zeit. III, 6og.
Worte, ernſte, der Vaterlandsliebe an Alle, welche Deutſche
ſind und bleiben wollen; im Nov. 1815. (Von L. Wachler.)
1I, 54-
Wünſche, patriotiſche, das Poſtweſen von Deutſchland betref-
fend. III, 476. -
Wyſ, J. R., Schönheit und Kunſt. Ein Gedicht. IV, 61.
– – ſ. Alpenroſen. -
X.
Xenophontis opera; edid. G. H. Schaefer. T. I-V. II, 757.
Z.
Zachariae, A., Deutſchland; ein geograph. technolog. Leſe-
buch für gebildete Mädchen. IV, 887.
- K. S., Entwurf zu dem Grundvertrage des durch den Pariſer
Frieden vom 3o May 1814 verhieſsenen Deutſchen Staatenbun-
des. III, 2o9.
Zarnack, A., Preuſsens Erinnerung an 1813 u. 14, oder Kriegs-
und Siegspredigten. lll, 687.
Zauner, Jud. Thad., Chronik von Salzburg.7r Th. Auch:
– – neue Chronik von Salzburg. 1r Th. Auch :
– – Lebens- und Regierungsgeſch des berühmten Erzbiſchofs
zu Salzburg, Wolf Dietrich v. Raitenau IV, 981.
v. Zeiler, Fr., das natür. Privatrecht; in das Polniſche über-
ſetzt von Fel. Slotwinski. IV, 481.
Zeitſchrift, theolog, 1. Fr. Brenner.
Zerrenner, C. Ch. G., Hülfsbuch für Lehrer und Erzieher bey
den Denkübungen der Jugend. 4r Th. Auch : .
– – Verſtandesübungen in Beyſpielen für die Jugend. IV, 216.
Ziegenbein, J. W. H., Katechismus der chriſtl. Lehre. 2e neu
bearb. Aufl. V., 718.
Ziegler, F. VV., Maximen für junge Männer, die aus Erziehungs-
häuſern, Gymnalien u. Akademien in die Welt treten. IV,
487.
Zimmermann, E., Predigten über Epiſteltexte.
– Fr. Th., ſ. Ph. Melanchthon, Leben Luthers.
Zirngibl, R., ſ. K. H. v. Lang.
Zſchokke, H., der baieriſchen Geſchichten erſtes und zweytes
Buch. 1r Bd. II, 481.
– – ſ. Erheiterungen – – und: Reiſe auf die Ä
Zülch, Jer., zwey Predigten bey auſserordentl. Veranlaſlungen.
1V, 1o39.
IV, 599. - -
Zur FÄ Iſelin's, des Weiſen u. Menſchenfreundes. Bey Auf-
ſtellung ſeiner Büſte am 1. Jun. 1814. (Vom Stadtrath Ber-
noulli zu Baſel.) II, 624.
v
----- 473 / 488 -----
4. II.
- -
- R e g i ſt e r
über die
L I T E R A R I S C H E N N A C H R I C H T EN
un d
A N ZE IG E N.
a) Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
A. f
sº -
Ackerman in Upſala , 11, 591.
Albrich in Herrmanſtadt 1, 559.
Aman in Klagenfurt iI, 44o.
Ammon in Buttenheim 1,355.
Andree in Wittenberg III, 155.
v. Apony in Wien III, 568.
B.
Bachmann in Jena I., 72.
v. Balogh, ſ. Bokoghi v. Balogh.
Bauer in Göttingen III, 519.
Beneken in Göttingen III, 519.
Bergmann in Göttingen III, 519.
- Bernt in Prag I, 514. 544.
Bertholde in Erlangen II, 359.
Böckh in Berlin II, 51 1.
Bologhi v. Balogh in Peſth 1, 559.
Bornemann in Schönberg III, 64o.
Bousine in Karlsruhe 1, 728-
Brehm in Buchau IIl, 512.
Broſche in Wien I, 514.
Bunſen in Göttingen III, 519-
C.
Conradi in Marburg II1, 128.
v. Crell in Göttingen III, 519-
D.
1". Dabelow in Köthen I, 536.
Danckwarth in Ratzeburg III, 639.
Deodat a. Meramorosz in Lemberg III, 512.
Depping in Paris II, 472.
v. Diez in Berlin II, 51 1.
Di/en in Göttingen III, 519.
Dümgé in Heidelberg 1, 727.
E,
-
Eberſtein in Lund I, 367.
Ekſtein in Peſth I, 664.
Enders im Oberamt Wiblingen 11, 32.
Eſcher in Zürich II., 44o.
F.
Fabri in Oedenburg I, 576.
“V. Fahnenberg in Karlsruhe I, 728.
v. Feuerbach in München II, 36o.
Fiorillo in Göttingen III, 519.
Fiſchbach in Wien I, 56o.
Fiſcher in Würzburg 111, 24o.
Fleckl in Keſsthely I, 576.
Frühling in Braunſchweig I, 664.
Fuchs in Lemberg 1, 576.
G.
Gambs in Bremen II, 591. -
v. Gentz in Wien I, 3o4.
Giſèke in Braunſchweig III, 28o.
Gräfe in Berlin III, 536.
Gruber in Wien II, 7.
v. Gruber in Wien 1, 744-
H.
Hacali v. Hada in Pefth I, 664.
v. Hammer in Wien 11, 51 1.
Hänle in Lahr - l, 353.
Harding in Göttingen III, 519-
Hauff in Maulbronn III, 16.
Hausmann in Göttingen 111, 519-
Hegner in Zürich lI, 44o.
n». Heinke in Wien I, 680.
Heiſe in Heidelberg III., 52o.
Hempel in Göttingen I! I, 519.
Henke in Nürnberg, erlt in Erlangen II, 39-
Herber in Breslau Ill, 155.
Herrmann in Ulm I, 1 12.
Herrmann in Wien 1, 56o-
Hirn!y in Berlin III, 648.
Ä in Klagenfurt Il, 44o.
Hoffmann aus Michelbach I, 671.
Horner in Zürich II., 471.
Hudtwalker in Neuenbrook 1Il, 63-
- *
»
----- 474 / 488 -----
I-
Jarina in Lemberg III, 512.
1. Jaworski in Czernowitz III, 367.
Jenko in Linz III, 624.
Jenkö in Wien 11, 459.
Iken in Hamburg 1, 664-
Jolly in Heidelberg 1, 672.
I/enflamm in Dorpat III, 256.
Juſſi in Marburg II, 672.
K.
Kaltwaſſer in Gotha I, 575-
Kaſner in Halle II: 556.
Kauſch in Liegnitz II, 51 I-
Kayſer in Heidelberg 1, 672.
Kieninger in Pelth 1 : 56o. -
Klama in Göttneiz III, 512-
Kleinſchrod in Würzburg III, 24o.
Kollmann in Grätz I, 514
Koppmann in Prag 1, 744 768.
Kobelyi in Peſh I, 664.
v. Kotzebue in St. Petersburg III, 255-
Krüger in Roſtock I, 664. ".
L.
Langenbeck in Göttingen III, 510.
Lavater in Zürich II, 440. -
Lawrowsky in Lemberg I, 5-
Lehmus in Erlangen II, 56o.
Leiſ in Caſſel , I, 68o:
Lewald in Heidelberg I, 671-
Leydel in Zell an Atterſee 11, 72.
Lichtenſtein in Berlin II-511-
M.
Magda in Neuſohl ll, 439
de Marki in Czernowitz III, 529-
Mayer in Prag, I, 56o.
meiſter in Breslau. 1, 767.
...Meramorosz, ſ. Doodat v. Meramorosz.
Meyer in Erlangen - 559-
Moſer in Ulm I., 43.
Müller, K. L. - in Wien II, 71.
- N.
Nägele in Heidelberg I, 354 672-
Najediewicz in Lemberg II, 459-
Niemeyer in Caſel ... 464-
Nüſcheler in Zürich 11, 12:
O.
Oeſterley in Göttingen II, 555-
oto in Breslau ill, 155-
- P.
Pelka in Breslau III . 55-
Pierer in Altenburg II., 39.
Planck in Göttingen l 519.
jzu Neuhaus in Böhmen II 44*-
=
Polyanka in Peſth 1, 56e.
Pott in Göttingen III, 519-
Prechtl in Wien II, 439.
Putſche in Wenigen-Jena 1, 443.
R. -
Rajmann in Wien I, 743.
Rehberg in Hannover I, 336. -
Rehfues in Stuttgart, 1, 544.
Reichenberger in Wien III, 512.
Reinlein in Wien I, 743.
Reislin in Ollmütz II, 44o.
Riſöld in Bern 1, 5o5.
Rudloff in Roſtock I, 664.
Rumi in Oedenburg I, 576. II, 439.
Ruttenſtock in Wien I, 56o.
S.
Saalfeld in Göttingen III, 519.
a». Sa/lwürk in Ulm II., 52.
Schickard in Stuttgart 11, 431.
Schinz 1n Zürich Ill, 15.
Schmidt in Schwerin III, 1o4.
Schmidt - Phiſèldeck in Braunſchweig I, 544.
Schmittlein in Würzburg III, 24o.
Schober in Linz III, 52o.
Schöne in Leipzig II., 71.
Schrader in Göttingen III, 519.
Schultze zu Sahms im Lauenburgiſchen III, 648.
Schulze in Göttingen III, 519.
Sehulze, B. Ch. G., in Nordhauſen I, 447.
Schulze, K. VV. F., in Nordhauſen 1, 447.
Schweins in Heidelberg I, 671. - - - -
Sebaſtian in Heidelberg I, 671.
Seidel in Nürnberg II, 375.
v. Siebold, El., in Würzburg III, 239.
Sprickmann in Münſter 1, 14o.
Stark in Jena I., 72.
v. Stauffenberg in Würzburg III, 24o.
1. Steigenteſch in Wien Ill,711.
Steinbuch in Ulm II., 52.
Stift in Wien I, 514.
Strieder in Caſel I, 584. -
Stromeyer d.j- in Göttingen III, 519.
Stunkel, Ob. Bergrath II, 376.
-
T.
Thunberg in Upſala II, 591.
Tomaſchek in Iglau 111, 512. >
Treviranus zu Mittelsbühren im Bremiſchen Gebiet
U.
Ulrich in Marburg III, 535.
Ulrich in Zürich II., 44o.
Veith in Wien I, 514.
Vietz in Wien I, 514.
Villforth in Ulm II., 32.
Vogel in Erlangen II, 359
Voſ, Joh. Heinr., in Heidelberg II, 511.
Wuchich in Warſchau 1, 514.
III, 280.
----- 475 / 488 -----
-m-m-
W.
Wagemann in Heidelberg I, 67 1.
Ä. aus Schwedlen II, 51 r.
Wa/ch in Heidelberg 1, 671.
Wehnert in Potsdam II, 288.
We/cker : Gieſsen Ill, b47.
Wendt in Breslau l, 14o. lII, 155.
v. Wendt in Erlangen II, 256.
Winkler in Altenbürg II, 39.
A.
AÄrens zu Schloſs- Walbeck II, 416.
Anci//on in Berlin l1, 656.
Andreski in Telchen I, 695.
Ange/owicz in Lemberg ll, 544.
Armub uſer in Wien II, 117.
B.
Bachmann in Culmbach II, 416.
Barits in VW ien I, 696.
Barry in Mannheim I, 356.
Bartel in Ollmütz II, 4o1.
Bauſe in Leipzig I, 383-
Beck in Ravensburg II, 448.
Berggold in Dresden I, 407.
Berghaus in Münſter II, 432.
Berüolak in Neuhäuſel I, 592.
1. Beyer in Berlin Ill. 5o3.
-
Beyer zu Gros - Sömmerda in Erfurtiſchen II, 416. -
1. Birch in Zürich II1, 4C6.
Biſchof in München II, 423.
a. Blomberg, Rull. Kaſ. Hauptmann u. Adj.
B3/jut in Paris 1, 4o7.
Braſberger in Stuttgart II, 255.
Bauer in Karlsruhe 1, 4 17.
Braune in Leipzig II 1, 8-
Bredow in Breslau l II, 151.
Bruns in Halle 11I., 655.
Bittner zu Neuſes bey Coburg II, 432-
C.
Cämmerer in Marburg II, 328.
1. Coninar in Callel - I, 504.
Crede in Marburg II, 2 15.
Czi beſz in Iglo I, 592.
D..
Dauter in Danzig I, 191.
Dedekind in Salzdahlum III, Zo4.
Dehnel in Lichtenau II , 327-
Denina in Paris ll, 323.
Dorn in Nürnberg Il, 255.
Dürr in Kempten 11, 255
Duttenhofer zu Heilbronn am Neckar II, 488.
E.
Eok zu Neuſtadt an der Saale - II, 432.
Eckermann in Danzig I, 511.
I, 447.
1». Brabeck zu Söder im Hildesheimſchen 1, 367.497
-
Witts aus Lochau III, 28o.
Wunderlich in Göttingen UI, 519.
Wurth in Pichlwang 11, 71.
Wytenbach in Bern I, 5o4.
Z.
Zängerle in Prag I, 744.
Zehnmark in Lemberg I, 56c.
Zürchauer in Prag 1, 56o.
s fä l l e .
Eggers in Celle II, 664.
v. Eegers zu Garz bey Kiel II, 679.
Elers in Stockholm lI, 487.
Engel in Aſchaffenburg II, 255.
v. Engel in Wien 1, 568
Eföher in Pfäffikon III, 623.
Eyrich in Nürnberg II 401.
F.
Fabri in Namslau II, 216. 416.
Fane zu Lekſand in Dalarue I, 367.
e'. Ferraris in Wien lII, 543.
Feyerlein in Frankfurt a. M. II, 416.
Fichte in Berlin l, Z12.
Fikenſöher in Bayreuth II., 255.
Fiſcher in Stuttgart II, 256.
v. Fiſcher in München II, 487.
Förſch in Würzburg II, 255.
Fredersdorf in Braunſchweig III, 503.
Funk in Magdeburg 11, 336.
G.
Geoffroy in Paris 1, 567.
. Geßner in Zürich , 192.
Göck/en in Ulm Il 1, 47.
Grapengie/eer aus Parchim II, 3.11.
Graf in Ror 11.727.
Grigely in Ofen I, 695.
Grimm in Duisburg Ill, 623.
Guiſolan in Freyburg III, 82o. "
Gurjew in St. Petersburg 1, 263.
Habel in Schierſtein II, 432-
Himmel in Berlin II, 2oo. *
Hoffnann in Erlangen ll I, 423.
Hofmeiſter in Zürich II., 384
Houel in Paris II, 215
I.
Jacobi zu Freyburg im Breisgau - 263
Jacobs in Gotha II - 47-
jäh in Meiningen 1,416-
Jeiteles in Ä I, 769
Iffland in Berlin Ill, 319.
ihle in Nürnberg I, 498-
Jördens in Hof 11 -49:
Ilich in Stolzenhayn I - 498-
Junge in Nürnberg 1-496-
F
----- 476 / 488 -----
K.
Labrun in Danzig III, 527.
Kapp in Bayreuth, III, 424.
Kat/ºhitz in Laybach II, 401. -
* Ketelhode in Rudolſtadt 1, 407.
Keyſer in Erfurt 11, 184-
Kloſe in Breslau 1, 19.
Kolb in Ulm 1I, 24.
König in Berlin. 1,527.
Koze4uch in Wien II, 448.
Krafft in Erlangen II, 496.
L.
Lakics in Preſsburg 1, 769.
Langhans in St. Petersburg II, 59r.
Lehmann zu Lockwitz bey Dresden 11, 4r6.
Lehotzki in Preſsburg 1, 631. *.
Leisler in Hanau 1, 7.
Leiſer in Hamburg II, 656.
Leonhardi in Leipzig II., 56o.
Lezay Marneſa in Straſsburg III, 5-4.
«w Ligne in Wien III, 719.
Lützelberger in Hildburghauſen III, 7.
M,
Mai in Heidelberg II, 535.
Mendel in Breslau I, 14o.
Menzel in Bayreuth II, 431.
Mercier in Paris II, 24.
JMerklen in Ulm Il, 24.
Meyer in Bremen I, 664.
Meyer in Breslau 1 . 71. 14o.
Michaelis in Hubertsburg II, 4os.
Michaelis in Marburg II, 247.
Mikan iñ Prag IIl,583.
Miller in Ulm II., 519. 559-
Mitterbacher v. Mitterburg in Peſth III, 559.
Muller in Kiel Ill, 1o3.
Münſcher in Marburg H., 591. III, 27.
N.
Neundorf in Ä" III, Zo5.
Noderer in Ansbach 1l, 255-
O.
Ottendorf in Heidelberg 1, 727.
Ottmer in Braunlchweig II1, Zo3.
P.
Palm in Ulm 11, 40.
Pappenheimer in Breslau II, 488.
Parmentier in Paris 1, 263.
Petrack in Ravelsbach III, 543.
Pitre/f in Prag l Il, 559.
Pocke/r in Braunſchweig III, 471.
Paſſe in Eisleben II, 415.
v. Preſſe in Leipzig 1,448-
Q-
v. Quarin in Wien 1, 567. II, 402.
R.
Rath in Halle 1, 263.
Reich in Fürth II, 488.
Reichardt zu Giebichenſtein bey Halle 11, 399.
Reinarts in Ranzau 1l, 283. 336.
v: Reuſ in Tübingen 11, 327.
Ribay in Torſchau 1, 592.
Rieger in Stuttgart III, 424.
Roppelt in Bamberg II, 487.
Roth in Nürnberg II, 425.
Roth in Stuttgart II, 255.
Ruckert in Würzburg 11, 255.
Rüger in Clöden 11, 51 1.
«. Rumford auf ſeinem Landhauſe bey Auteuil 11, 672.
S.
Sachs in Erlangen II, 495.
de St. Pierre in Paris I, 407.
Schaller in Halle 11, 416.
Scher/chnik in "l'eſchen II, 31.
Schirlitz in Barnſtadt ll, 416.
Schmid in Berlin II, 47.
Scholl in Sindelfingen II, 527.
Schöman in Jena I., 71.
Schuler in Freudenſtadt III, 5o4.
Schwedler in Halle 11, 416.
Schwindrazheim in Gomaringen II, 255.
v. Seckendorf in Stuttgart II, 401. III, 79.
Seeger in Heidelberg I, 72o.
Senf/ in Halle 1, 519.
Sergell in Stockholm II, 133.
a'. Siebold, B., in Würzburg I, 312.
Sievers in Helmſtädt III, 5o3.
Spandou in Wien I, 6o8.
Spies in Ansbach III, 295.
Strebel in Ansbach II, 327.
Su/zer in VWinterthur Il, 656.
Sybel in Etzin li, 288.
Szathmári in Claulenburg I, 6o7.
Szirmay v. Szirma zu Szinyér I, 592.
T.
Tekuſch in Brünn 1, 695.
Tettelbach in Dresden II, 255.
Til/ing in Leipzig 1, 48.
Töperuann in Dresden II, 432.
v. Trölſch in Nördlingen II, 327-
U.
Uckert in Gotha Il, 488.
Uhrlande in Gera II, 31 . . -
Unger, geb. v. Rothenburg, in Berlin II - 253
V.
Welthuſen in Stade 11, z.
Ver/ohren in Dresden 11, 327.
Vi///orth in Ulm Ill., 39.
Vogler in Barmſtadt Il, 120.
FP.
Wegſcheider in Hamburg II, 159.
v. Werner in VWien 1, 503- Wºbel-
----- 477 / 488 -----
ºbel in Wertheim ll, 416. 424.
Z.
Wichelhauſen in Mann eim I, 424.
... Wim ºffen zu Bayeux in der Normandie 11, 184-
Winckler in Dresden Ill, 305.
HVinter in Landshut . 1, 463.
IWolf in Herrmanſtadt 1, 592.
Wof in Wernigerode II, 85.
º. Ziegeſar in Gotha n, 416.
Zinkernagel in Wallerſtein II, 323-
Zinzendorf in Wien 1, 6o8.
Zief in Heidelberg I, 72o.
c) Anderweitige Nachrichten und Anzeigen von Gelehrten und Künſtlern.
B.
Bauers Zeichnungen ſeiner Flora I., 536.
Bemerkung eines 1elers der Leipz. Lit. Zeitung wegen Aeuſse-
rung eines Recenſenten, daſs die proteſtant. Fj ichen auch
Prieſter genannt weilen könnten 11, 143.
-, eines Leſers Fehrter Zeitungen äber einen Kritiker, der
º indiſchen Dichter Kalidas zu den modernen 1echnet
24-
Berichtigung vom Verf. der Skizzen zur Geſchichte des Ruſſ.
Franz. Krieges, Dr. Merkel betr III, 288.
- wegen Guts-Muths Vorwurf in der Jen. Lit. Zeitung 1813
gegen den Recenleuten ſeines Lehrbuchs der Geographie A.
L. Z. 1813. l., 48.
Bern/tein in Berlin, Erklärung in Betr. einer neuen Aufl. ſeines
prakt. Handbuchs für Wundärzte II, 64o.
– in Neuwied, Bemerkung wegen der in ſeinen mediciniſchen
Aufſätzen ſich findenden ! ruckfehler II, 6o8
Bitte an Kenner von Volksſchriften: die Aufklärung des Land-
volks betr. II, 352.
– – – welche Schriften eignen ſich am beſten zur Aufklärung
deſI, II,4o8.
Brown wird bald eine Flora von Neuholland herausgeben I, 536.
C.
v. Collin's Denkmal in Wien, keyerliche Enthüllung deſſelben
I, 696.
" D.
Detmold in Hannover, Erklärung, wegen der Angriffe zweyer
Schrittſieller gegen ſeine Recenſion ihrer Schriften in dieſen
Blättern l, Zöo.
Döleke in Heiligenſtadt, Druckberichtigung zu ſeinem zweyten
Verſuche philoſoph. grammat. Bemerkungen II, 272.
Duro, bisher Privatdocent zu Heidelberg, iſt nach Braunſchweig
zurückgekehrt I, 555-
- Dzondi in Halle, über das Nervenfieber daſ, 1, I 15-
G.
Geſenius in Halle iſt nicht Verf, der Recenſion von Keil's Ana-
lekten lII, 25
–-Subſcript. Anzeige, die von Norberg in Lund angekünd.
Ausgabe der Zabiſchen Urkunden betr. 1, 423.
Gitbert in Leipzig, Rüge wegen der aus ſeinen Annalen in Hermb-
ſtädt's Bullstin abgedruckten Aufſätze I, 584.
Grund in Wien hat ein Modell der Stadt Wien gefertigt I, 6oo.
H.
Hartmann in Wien beſorgt als Central-Redaeteur die Wiener
Lit. Zeitung 1,696-
Hºſe reiſt nach Caſhmir und Tibet; ſeine an Roth geſchenkte
flanzenlammlung I, 536.
Hufeland's in Landshut Erklärung üb. den 2ten Th. ſeiner Grund-
legung der Staatswirthſchaftskünlt und über die Recenſion deſ.
in der Leipz. Lit. Zeitung 1813. 1, 44.
"Ä zu Hadres: neu bearbeitetes Fe/biger'ſches Methoden-
uch wird an Candidaten des Schullehramtsämtlich ausge-
theilt Il, 72.
J.
Jacob in Gotha, griech. Gedicht dem Andenken Kaltwaſſer'-
gewidmet 1,575-
K.
Karaes in Peſih hat geſtochene Karten von einzelnen Diöcelen
Ungr. Bisthümer geliefert I, 696.
Kaſtner, der Druck ſeiner encyklopäd. Ueberſicht der Naturkun-
de wird erſt 1815 beendigt ſeyn II, 272.
v. Klewiz in Halberſtadt, Einladung zu Funk's Denkmal und
Niemeyer's in Halle Anerbieten - wegen dieſer Einladung III,
735.
KöÄr's Denkmal von Eiſen, wird vom Vater deſI. errichtet,
Anerbieten und Geſchenk des Herzogs von Mecklenb. Schwerin
zu demſ. II, 592.
M.
Malte-Brun, Precis de la Geographie univ. Neue verb. Ausg.
II. 528. -
Maſus in Roſtock, Bemerkungen über die Reeenſon ſeines Lehr-
Suchs der gerichtl. Arzneykunde für Rechtsgelehrte in der Jen.
Lit. Zeitung 1813- I, 9o. -
Müller, Ad., ſoll ſich im Gefolge der Ital. K. K. Armee in Tyrol
befinden I, 696.
- 1V.
Nachricht über die Kunſtreiſe des Prof. Sehutz und ſeiner Gn-
tin, Einladungen aus Paris und Rouen an dieſ.; ehrenvolle
Aufnahme in Dresden; durch die mimiſchen Darſtellungen daſ-
veranlaſste Gedichte auf die Künſtlerin; eingegangene Verbin-
dung mit dem Theater zu Breslau, 1, 551.
Noſé's mineralog. Geſchenk an die Univerſität zu Berlin II, 59t«
O.
Onſeley's Reiſen, und Leben Közigs Jacob II. werden nächſtans
erſcheinen 11,97.
R.
Reinwald in Meiningen, Nachricht von der Cottoniſchen Evan-
gelien- Harmonie II, 159. K
-
----- 478 / 488 -----
24
=-
Romershauſen's zu Aken neuer, das Miasma zerſtörender, Luft-
reinigungs Ä für Lazarethe und Krankenhäuſer Il, »55.
Roxburgh wird aus Indien erwartet, deſſen vorausgeſchickte
Flora indica. I, 536.
Rüge eines von v. Kotzebue in den polit. Flugblättern begange-
nen literar. Unfugs: Müllers Werk über Petersburg und die
Anzeige in der A. LZ. betr. II, 297.
Rüge eines zweyten literar. Unfugs deſI., vom Recenſ. der Müll-
/er. Schrift : St. Petersburg III , 453.
Ruſſen werden in Z. urzem wieder eine Reiſe um die Welt unter-
nehmen I, 719-
S. - -
Salae in Landshut, Erklärung über die Recenſ. ſeiner „ Erläut.
einiger Hauptpunkte der Philoſophie" in der Jen. Lit. Zeitung
1813. l , 487. -
– – ſcharte Prüfung wünſcht ein Schriftſteller. – Auch Etwas
zum Beſten der deutſchen Kritik; neblt Zugabe 11, 453.
Schiereck's Beſchreibung eines neuen Winkelmeſſers, nebſt ei-
nem dieſem ähnlichen Inſtrumente, um Ellipſen zu beichrei-
ben 11, 23.
Schmidt in Schwerin hat ſich ſeinen Abſchied erbeten und geht
nach Berlin III, 1o4.
Schutz in Halle, über den gegenwärtigen Zuſtand der Medici-
nal-Anſtalten in Schweden 11, 753
– – und deſſen Gattin, l. Nachricht über die Kunſtreiſe derſ.
Seebode in Hildesheim, Bekanntmachung einer Preisaufg. 1I,
343.
Seebode in Hildesheim, Verſicherung ſeiner nun n?chſtens er-
ſcheinenden Ausg. der Eeld. des Aem. Macer und Apulej de
herbarum wir tutib. 1. 424. -
Senff . Haie, ºpfehlung des Kali Sulphurati gegen die häu.
11ge Baune Ili, 484
Sonnerat - Ankunft aus Indien und Reiſe nach Paris I, 536.
1. Stefenellº, der K baier. Akad d. Wilenſch. zu Müchan
üte ebene, nathen. aſtronom. Abhandlung, eine neue Ent-
de kug betr. 11, 377.
Stolz in Zürich, Berichtigung des im Mels-Catalog unrichtig
abgedruckten lites ſener für eine gebildete deutſche Dame
überletzten Pſalmen III, 16o.
- Y.
Verbeſſerung, die, das Aeuſserliche in dem proteſtantiſchen Cul-
tus betr.; aus einem Schreiben Ill, 481.
v. Vilers in Göttingen, um vom Prinz-Regent von England
bewilligte Penſion Ill, 156.
- W. -,
Wachler's Schrift: Über Dr. Wilh. Munſcher, nähere Nachrich-
ten über deaf 111, 127.
Werner's Verkauf eiver mineralog. Sammlungen unter edlen Be-
dingungen an die Bergakademie zu Freyberg 11, 525.
Wielands , Ludw., in Wien, öffentl. Bitte an alle relp. Beſitzer
von Briefen des verewigten C. M. Wieland. 1, 96.
d) Nachrichten von literariſchen und artiſtiſchen Anſtalten und andern Gegenſtänden
A.
S
Abo, Univerſit., Preiſe IlI, 819.
Altona, Central-Adminiſtration der Schleswig-Holſtein. patriot.
Geſellſch., Preisaufgaben III, o5
Amſterdam, Cnratºren des Monnikhof'ſchen Legats, Erinnerung
di Beautº, der im Sptbr. 1811 von denſelben ausgeſetzten
Preistrage IlI, 135.
- - - * - -
B.
Baſel, Reglement zur Einrichtung einer theolog. Facultät in der
neu einzuführenden akadem. Bildungsanſtalt nach Aufhebung
der Univerſität I, 2o7.
Bayern, proteſtant. Paliorate, zwey von der Regierung in Inn-
Viertel errichte, ihn n zuſicher de iura parochialia, ºhne ja
ſtolae ao die kathc Pfarrer abzugeien Il , 71.
Berlin, Akadem der Wiſſenſch. , ernante ordentl. auswärt. und
einheim. Mitglieder, Ehrenmitgjisier und Corepondenten;
jährl. öffentl; Sitzung zur Jahrestags ever ihres Stres Leib tiez,
gehaltne Reden; Preisfr. der hiſtor. phiaiog. Klaſſe, mit j
Gnüge beantwortete, Wiederholung der tür d. J. 36. 11,
51 1.
– – hiſtor. philolog. Klaſſe, eine durch Zufall zu ſpät ei
gangene Ä: Abhand betr. 11, 67 1. pat enge-
– – öffentl, Sitzung zur Jahresteyer Friedric . . eingegange-
ne, nicht befriedigende Preisleiritten, wiederholte und neue
Preistr... yogºleſene Abiandlungen I, 335.
– – pºſikal. Kle, Preistr. ü. d. J. 86 1,7o1.
– Aufführung der Oper, die Bajaderen von Jouy und das Ora-
torium - Judas Maccabaeus von Händel. I , 535
– Ellertſche Stiftung eines Preiſes für Gegenſtände der Agri-
Ä. mit verdoppeltem Preiſe wiederholt für d. J.
1 S 1 b. , 7 o3.
– Gºſse. dr Freunde der Humanität, 17te Stiftungsfeyer,
gehaltene Volulungen I, 543.
–– Gefang-Unterrichtsanſtalt;: Lehrer derſelben ;
Berlin, pilomat. Geſellſch., Stiftungstagsfºyer, Reden, Vorle-
ſungen I 11, 51 1.
– Univeit , Aeſes Geſchenk ſeiner mineralog. Sammlung der
niederrhein Gebirgsarten, nebit doppelter Exemplare ſeiner
miner slo,. Sch. fen an dieſ für die Bibliothek und das Mine-
ralienks.in et ll, 391.
– – polykliniſches Inſtitut, Wiedereröffnung deſſelben nach
Hufeland's ſtückkehr 1,264.
– – Verzeichniſs der Vorleſungen im Sommerhalbenjahre 1814.
l, 5
- – einſ der Vorleſungen im Winterhalbenjahre 1814–
15 4).
Bähnen, Sºjulen bei der evangel. Confeſſionen I, 712.
Hºe.au, Univerſit . Geburtstagsfeyer des Königs; Gründung ei-
nes padºgog Seminariums unter Alanfos Direction, Erforder-
nile. Vechungen und Vortheile der Mitglieder detleben
I, 15-. - * - - - - " -
–-Fºuls katho theolog , Preisaufg., Preiserch und neue
Preis auf der proteſant. theolog., der juriſt., medicin- und
philoo , Fac.at; orectorats und Decanatswechiel, Sti-
pence - 3ewilligung für einige der Mitglieder des proteſtºt.
theolog. Seminas; Sommer- und Anfang der Winter-Vorle-
ſungen, Zahl der Studieren den 1. 137.
–– Geburtstagsfeyer des Königs, Auguſti's lat. Rede; Sehul-
zen's Einladungsprogr.; Cauffeſche Stipendien- Verheilung:
Doetorpromot. Hofrichter, Diput pro loco, wird medica-
Vorleiſingen halten lll , 153. –
Preisaus-
theilung an die Studierenden und neue jährl. Preisaufgaben für
dieſ von ſämati. Facultäten; Profeſſoreo, mit Gehaltserholung
ernannte und neu berufene; Rectorats- und Decanats - Wai-
len; Stipendien-Vertheilung aus den Fonds des K. theolog-
Seminars; Verordnung, allerhöchſte, wegen der von der Ar-
mee zur Univerſität zurückkehrenden Studierenden I11, 55.
– – Verzeichnis der Sommervorleſungen 1814. 1, 577. »
– – Verzeichnis der Wintervorleſungen 814-15. II - 76-
C.
----- 479 / 488 -----
se-e
C.
Celle, Stadtſchule, Redeübung zur Vorfeyer des Friedensfeſtes,
Grunebuſch'ens Einladungsprogr. II, 671.
Cheltenham, eine Societät für die Naturwiſſenſch. und Literat.
wird bald zu Stande kommen II, 8o.
Clauſenburg , kathol. Lyceum, reforau. und unitar. Collegium,
Frequenz deri. 1, 559.
D.
Dänemark, Literatur daſ. II, 256.
Darmſtadt, Gymnaſium, öffentl. Prüfungen und Redeübungen,
Zinn mermanns Einladungsſchr. II, 128.
Debreczen, Collegium, Frequenz 1,559. -
Devonſhire errichtetes Inſtitut zur Beförderung der Literatur u.
Willenſch. II, 79.
Dresden, Annen-Schule, ſoll in eine Bürgerſchule umgefchaffen
werden. Haymanns Amtsjubiläum, die Fortſetz. ſeines Ver-
zeichniſſes der Dresdner Schriftſteller iſt zu erwarten 1, 31.
E.
England, Bibelgeſellſch., Brüdergemeinden, Methodiſten . Uni-
verlitäten, Studienbetreibung, Preisfr., Stiftungen, Bibliothe-
ken, Vorſtellung der Buchhändler wegen abzugebender Exem-
plare an dieſ. ll, 259. 365.
- neu errichtete geehrte Geſellſchaften und Anſtalten, 11, 79.
- neue Schriften: Leben Königs Jacob II. und Sir William On-
ſeley's Reiſen werden nächſteas erſcheinen 11, 97.
- neueſte Literatur 1, 555. 11, 544. 568. 4o2.512.591.
– ſ. auch Hertford.
Erlangen, Univerſit., Diſputat., Diſſertat. und Doctorpromot.,
Meyers Pingſt- und Vogels Weihnachtsprogr. I, 353. II,
359.575 II 279., -
– – ordentliches und auſſerordentl. Profeſſoren - und Privatdo-
centen-Perſonale zu Folge des Winterlemeſter-Lectionscata-
logs I, 353.
– – Reſcript, die theolog. Facultät betr., Lehrerperſonale,
Oſier- und Einladungsprogr. zum Prorectoratswechſel, Som-
mervorleſungen II, 559. 375.
F.
Freyberg , Bergakademie, Verzeichniſs der Lehrvorträge, Wer-
ner's Verkauf ſeiner mineralog. Samm. unter patriot. Ledin-
gungen an dieſ. II, 525. -
Freyburg, Univerſit., Anzahl der Studierenden im verfloſſenen
Sommerhalbenjahre 1, 554.
G, -
Galizien, Studien - Einrichtungen I, 695.
Göttingen, Societät der Wiſſenſch., öfienrl. Verſammlungen
III, 495. -
– – – Preiserüb., wiederholte und neue Preisfr. Il, 663.
– – – wieder auf drey Klaſſen zurückgebrachte Societät
TO-
–öseſ vom Prinz-Regent ernannte ordentl. und auſler-
ordentl. Profeſſoren III, 519.
Grätz, Johanneum, beſitzt einen Muſchmet'ſchen chem. Ofen
I, 6oo. - -
– – geſchenkt erhaltene Handſchriften; hält bereits 4o wiſlen-
ſchä Journale ; Vorkehrungen zum Bau einer Sternwarte I,
III,
– verfassen an demſ., vom Erzherzog Johann erhaltens
Geſchenke 1, 513. lI, 528.
25
GÄ Ä 2oojährigs Jubiläumsfeyer unter Anwe.
°nheit des ſouveränen Fürſten, öffentl. Auf je Buchhänd-
ler und Buchdrucker dal. III, 240. 5 (1er Lucluänld
H.
Halle, naturforſchende Geſellſch., auſſerordentlic
36ſten Stiftungstagsfeyer, gehaltnevo
auswärtige und einheimiſche,
Mitglieder II, 415.
- Univerſit-, Doctorpromot. I, 447.
- _- Geburtsfeſteyer des Königs Friedrich Wilhelm III
Schuez'ens deutſcher Hymnus, forgetragen in der Domki,
che unter Vocal- und Intirumental Tuſ II 76o.
he Sitzung zur
träge aufgenommen
und durch den Tod verlorne
- – Verzeichnuſs der Sommer- und Winter-Vorleſungen I814
bis 15. 1, 6o9. II, 729.
Heieberg Gymnaſium, jährl. Prüfungen und Actus I, 355.
– Univerſit., Beſoldungszulagen mehrerer Profeſſoren, mit Ge-
halt ernannte auſlerordentlProfeſſoren und Privat- Docenten
abgegangene Prof. und Privat-Docenten I, 671. d
- - Diſſertat. und Doctorpromot. 1, 554. 67 II, 127.
- - Frequenz im verfloſiènen Sommerhabenjahre, gewöhnl.
jährl: Preisverth. an die Studierenden und neue Preisaufgaben,
Wilken's hierzu verfaſstes Programm I, 554. -
Helmſtädt, Pädagogium, Pºedeburgs Einladungsprogramm zur
eyer der Rückkehr des Herzogs von Braunſchweig in ſeine
Staaten, Inhalt des Programms II, 135. -
Herrmanſtadt, Siebenbürg. Brukenthaliſches Muſeum, Urſachen
der Zögerung einer Eröffnung, 514.
Hertford, oltindiſches Collegium, blühender Zuſtand deſ. II,
III.
Ä; neue Verordnung über Preſsreyheit und Buchhandel
» 199.
X.
Karlshoff, Thierarzneyſchule, ſ. Roſtock.
L.
Landshut. Univerſit. , Diſſertat. und Doctorpromotionen 1, 63.
Leipzig: Univerſit, den Kaiſer Alexander I. von den Studieren-
den überreichtes Gedicht 11, 449.
Ä evangel. Schule, erhaltenes Geſchenk zum Schulfonds
- 559-
L# neu geſtiftete Bibliothek II, 8o.
London, ſ. Hertford.
1-Fºº" Peer-Seminarium, Tardis Einſetzung als Director
de: nºch Derefers Abgange, Veranlaſlung zu dieſer Entfer-
ning I, 672.752. -
Lund, Univerit., angeſtellte Profeſſoren I, 568.
M.
Mähren und Schleſien, Gymnaſien, Gymnaſial-Schüler I,
712.
Mannheim - Lyceum, Nüſlin's Einladungsverzeichniſs zu den
öffentl. Prüfungen I, 356.
Marburg, Univerſit., Doctorpromotionen III, 127. 535.
-- Geburtstagsfeyer des Kurfürſten, Wagner, Pjramm u.
Rede by der ; Kurfürſtl. Beſtätigung der Gehalte an.
während der Occupation neu hinzugekommenen ordent. und
auſſerordentl. Lehrer und der zu der Zeit erhaltenen Zulagen
der Profeſſoren; Wagners krit. Bemerk. zum Lectionsverzeich-
niſs über Juvena's 5te Satire II, 447.
– -, Wachlers Schrift: über Dr. Wilh. Mur/cher, nähere
Nachrichten über den Verewigten; Conradis Abgang nach
Heidelberg III, 127.
G Moskau,
----- 480 / 488 -----
26 - - - -
Moskau, Univerſit., Feyer der Europa den Frieden ſchenkenden
Epoche; vorgeleſene Geſchichte der Univerſit. vom Jul. 1812
bis Jul. 1814; Schülerzahl aller der Univerſität untergeordne-
ten Gymnaſien und Schulen; Zuſtand der Bibliothek, der
phyſiſch. und Münz-Kabinette nach der kriegeriſchen Zerſtö-
rung II, 7o4
– – Wiedereröffnung der Vorleſungen im Septbr. 1813 nach
der Zerſtörung der Stadt von den Franzoſen; vollendeter Bau
des anatom. Theaters I, 383. -
München, Königl. Baier. proteſtant. General-Decanat, Preisfr.
lI, 287.
MÄÄ im J. 181o zählte die Diöces des griech. kathol. Bi-
ſchofs 729 Pfarrer 1, 712.
N.
Naſſau Uſingen und Weilburg, neue Verordnung über Buchdr.
und Buchhandel II, 199.
Niederlande, die vereinigten, Decret des ſouveränen Fürften
derſ. in Betr. der Buchdruckereyeu und des Buchhandels, Aus-
zug aus demſelben, die Preſsfreyheit betr. III, 817.
O.
Oeſterreich, Eklärung des Kaiſers wegen Verpflichtung inländ.
Gelehrten bey ihrer Aufnahme zu Mitgliedern einer fremden
gelehrten Geſellſch 1, 704.
– neuelie Literatur II, 32. 39. Z1 1.527. III, 47».
– Studienanſtalten und Einrichtungen I, 599 679.
– Volkslchulen in den K. K. deutſchen Erblanden, Zahl und
Zuſtand derſ Il, 528. -
Olmütz, Lyceum, im J. 1813 neu angeſtellte Profeſſoren I, 56o.
Oxford, Univerſit., dreytägige Feyer wegen Ankunft und Anwe-
ſenheit des Prinz - Regenten, des Kaiſers von Ruſsland und
Königs von Preuſsen, denſelben in der eyerl. Verſamml. nach
einer von Crowe gehaltenen latein. Rede vorn Kanzler über-
reichte Doctordiplome; dem anweſenden Fürſt Blücher 1.
Wahlſtadt und dem Herzog v. Wellington ertheilte Doctorwür-
den II, 759.
P.
-
Paris, geſetzgebendes Corps, von demſelben zu Stande gebrach-
tes, bis Ende der Sitzung J. 1816 vorläufig in Frankreich gül-
tiges Geſetz über Einſchränkung der Preſfreyheit durch Cen-
ſur; welen'l. Beſtimmungen deſ II, 7o3.
Pelin, Gymnaſium, Univerſit-, Frequenz beider I. 559.
– ungr. Nationalmuſeum, Einrichtung des für daſſelbe vom Pa-
latin gekauften ehemaligen Batthyániſchen Gebäudes; fort-
dauernde Vermehrung deſ durch Schenkungen und Ankauf,
VVinke an die Vorſteher ſolcher Muſeen I, 513
Preſsburg, Gymnaſium A, C, Bibliotheken und Profeſſoren doſ.
I, 559-
R.
Rofeck, Univerſit., Doctorpromot, Eröffnung der Thierarzney-
ſchule zu Karlshoff bey Roſtock unter Steinhof/s Direction;
Rectorats-Programme und andre Schriften ... Tychſen's 5ojähr.
Amtsjubiläum, Gelegenheitsſchriften bey dieler Feyerlichkeit
1, 661. -
Ruſsland, Lehranſtalten, Schulweſen dal. III, 545.
- S.
St. Petersburg, Kaiſ freye ökonom. Geſellſch., Auszug a
Tagebüchern der 1., 'al- ung ihrer ÄÄ Ä.
Verſamml. zu Stftungstagseve, vorgeleſene Recripte, die Er-
richtung und Geſetze det. betr., Preiserh, den Preisaufgaben
enpºkende und nicht euprechende Beantw., neuej
aufg: für 181 4 11, 477.
Schleien, ſ Mahren.
Scº“den - gegenwärtig im Reiche angeſtellte Biſchöfe und Pre-
feſloren I, 3,7
Slavi h« Literatur, Ueberſicht der neuern I, 597.
Soººoo nedicin. Societat, innere Einrichtung, öffentliche
Sitzungen lil, 755-
U.
Ulm, Armenſchulen, zwey errichtete, nach den verſchiedenen-
Geleitern 1, 1 1 1.
- *ymnaſium, abgegangene und wieder eingerückte Lehrer
II, 431.
– – Reeübungen am Schluſſe des Semeſters, Schikard's Ein-
führung als Prof der 4ten Klaſſe I, 751
– – Sehikard's Rede bey der Geburtstagsfeyer des Königs III,
81 G. -
Unsern, Stiftungen I, 639.
– Ueberſicht der neuern Literatur
Ungvar, Seminarium I, 712.
Upſala, Univerſit., angeltellte Profeſſoren I, 368.
-
I, 591.
W.
Warſchau, akadem. medicin. Schule, erſte, ſeit Stiftung derf.
vorgenommene, Doctorpromotionen im Jan. 1814. 1.664.
– K. Geſellſch. der Freunde der Wiſſenſch., offentl. Sitzungen,
Abhandl und Vorleſungen, Preisaug., Wahl neuer auſleror-
dentl. Mitglieder I. - 11. II, 31 o. -
Weilburg, f. Naſlau - Uſingen.
Wien - Burgbibliothek, die auf Napoleons Befehl ihr entriſſenen
oriental. Handſchriften ſollen zurückgegeben ſeyn 1: 760.
– v. Co//in's 1)enkmal, feyerl. Enthüllung deſl. I, 6.6.
– Kein’s Blinden Inſtitut ; Collin's , Bruder des Dichters -
zwöi Vorleſungen; Werner lielt Meſſen; Gſelſ ºder Muſik-
freunde, Protector und Präſes dieſes muſikal. Vereins Ill,
471-558.
– Normal Hauptſchule und Sonntagsſchule I. 72
– Theater- Direction, Preisausſetz. für das vorzüglichſte, auf
die ſieggekrönte Zurückkunft des Kailers verfaſste, Opernge-
dicht, Erforderniſle deſI. I, 543. . -
– Univerſit., kathol. 1heolog. Facultät, bey derſ ſtudierende
Zöglinge der oriental. griech. Diöceſe von Siebenbürgen 1,
6oo.
– – vom Kaiſer bewilligte Creirung der Doctoren der Chemie-
erforderl. Bedingungen I, 527.
Würzburg, Univeit. Diſputät, Diſſertat und Doctorpromº-
Metz Einladungsprogr. zu – und Kleinſchrod's Rede by der
Univerſitäts-Fejer wegen Beſitznahme des Groſsherzogthº"-
Anweſenheit der König. Majeſtäten von Baier", " deo. er-
theile Würden; erſchienene Programms; Zahl der in und
ausländ. Studierenden III, 257.
Z.
Zürich, dieſsjähr. Kunſtausſtellung von Gemälden, Kupferſti-
ehen - - II, 295.
e) Li-
----- 481 / 488 -----
-
- 27
e) Literariſche Ankündigungen und Anzeigen.
A.
Achenwall u. Comp. in Berlin, neue Verlagsbücher I, 42. 145-
Akadem. Buchl, in Kiel, neue Verlagsb. II, 348. III, 192.
Albanus in Neuſtrelitz, neue Verlagsb. III, 189
Amelang in Berlin, neue Verlagsb. I, 219.292. II, 345-579. III,
389.
Andreä Buchh. in Frankfurt a. M., neue Verlagsb. I, 144.773.
II. 569. bo3. III, b29.
Ankündigung einer Samml. neuer Meiſterwerke der engl. ſchönen
Literatur in wohlfeilen Ausgaben III, 63o.
Anonyme Ankünd neuer Verlagsb. II, 218. 222.581. 498. 6o1.
III, 449. 485-486.552.
Anzeige das Journal der Reiſen betr. I, 41.
Auction in Berlin, der Quien'ſchen Buchh. im Ganzen II, 639.
III , 158.
– – der zum Lange'ſchen Nachlaſs gehörigen Buchh., nebſt
ſämmtl. Verlagsartikeln u. dem Sortiment im Ganzen I,
224- 422. 52o. -
– – von Büchern, Meyer'ſche aus Stettin III, 16o.
von Büchern, Incunabeln, Kupferſtichen u. Land-
karten I, 616.
- in Breslau, von Büchern, Thebe/us'ſche III, 248.
- in Gera bey der Fürſtl. Reuls. Plauiſchen Regier. Kanz-
ley, von Kunſtſachen in Elfenbein, Holz, Stein, Bernſtein u.
ſ. w. III, 159. 63o. 824.
- in Gera u. Köſtritz, von Büchern u. Kunſtwerken, nebſt
näherer Nachricht üb. dieſe groſsen Sammlungen I, 294.
- in Halle, von Büchern,
bis zum Frühjahr. 1815. II, 576.
– – von Büchern, Nolde'ſche II, 1.e4. 19o.
- in Jena, von Büchern, Griesbach'ſche II, 55o. 6o7.
- in Königsberg, von Büchern, Kupferſtichen, Gemälden,
Naturalien, mathemat. u. phyſikal. Inſtrumenten, Dunkes'ſche
II, 576. 6o7.
- in Leipzig, von Büchern, Gemälden, Kupferſtichen u. ſ. w..
II, 222.
– – von Büchern, Tzſchu-
cke'ſche IIl, 44o.
– in Regensburg, von Büchern, Kupferſammlungen - –
vierte Fürſtl. Palmi'ſche Il, 64o. III, i12.
mathemat. Inſtrumenten - –
-
-- B.
Barth in Leipzig, neue Verlagsbücher I, 41. 141. 581. 584.615-
615.644. l II, 758.822.
Becker, Buchh. in Gotha, neue Verlagsb. II, 573.
Bibliothek in Neuwied, Winz'ſche, Verkauf derſ. im Ganzen
l I, 606. -
Bohte's, aus London, Anerbieten die neueſte Engl Literatur betr-
1, 616.
Boelli in Frankfurt a. M., neue Verlagsb. I, 771. 774. II, 574.
Bö:iger in Dresden, Erklärung n. Warnung wegen des von
Wiesbaden aus angekündigten Nachdrucks ſämmtl. Wieland'-
ſchen Werke III, 19a. -
Breitkopf u. Härtel in Leipzig, neue Verlagsb. II, 349 II, 822-
Bremen, Stadt Poſtamt daſ nimmt Beſtellungen auf Engl. Zei-
tungen u Zeitſcbtiften an I, 488.
Brockhaus in Altenburg, neue Verlagsb. I, 289. III, 731.
Bronner. Buchh. in Frankfurt a. M., neue Verlagsb. 11, 575-
Buchhorn, 1. Spa/dins's Kupferſtich.
Buonaparte u Cro well, dieſe Schrift iſt noch durch alle Buchh-
zu bekommen I, 424.
4
Bureau für Literat. u. Kunſt in Halberſtadt, neue Verlagsb. III -
349. 439-
ÄricÄffchiebujderl.
Buſching in Breslau, der alten ſchleſ. Herzoge, Städte, Aebte
u. a. Siegel in Abgüſſen u. Abdrücken. 1e Liefr. 1, 422.
- - Erzählungen, Dichtungen, Faſtnachtsſpiele u. Schwänke
des Mittelalters I, 44.
Büſchler in Elberfeld, neue Verlagsb. 1, 358. 559.
C.
Calve is Prag, neue Verlagsbücher III, 485. 551. 626.
Campe in Nürnberg, neue Verlagsb. III, 157.
Cnobloch in Leipzig, heruntergeſetzter Preis von Lo/Yus neu-
philoſoph. allgem: Reallexicon in 4 Bden 11l, 344.
- – neue Verlagsb. I, 217.222. 291.644. 647. III, 188. 192.
626. 629. -,
Craz u. Gerlach in Freyberg, neue Verlagsb. II, 4o4.
Cröker. Buchh. in Jena, neue Verlagsb. II, Zo3.
Cruſe in Hannover, Verzeichniſs der bey ihm für beygeſetzte
Preiſe zu habenden Bücher II, 735.
Curt. Buchh, in Halle, neue Verlagsb. II, 265.
D-
Dabelow, zuletzt in Köthen, Ereigniſſe in Anhalt in den J. 1810
bis 13. III, 337.
Darnmann in Züllichau, neue Verlagsbücher II, 545. 572. III-
552. 758- -
Dieterich in Göttingen, neue Verlagsb. I, 225. 559.422, 57-
Doll, Al., in Wien, neue Verlagsb. II, 219.
Duncker u. Humblot in Berlin, neue Verlagsb. II, Z79-574-
Dürr in Leipzig, neue Verlagsb. III - 486. - - -
Dyk. Buchh in Leipzig, Nachricht üb, die beiden in ihrem Ver-
lag erſchienenen Ausgaben der griech. Anthologie III-244-
- - – neue Verlagsb. III, 244-
E.
Empfehlung der Zeitſchr.: der Europäiſche Aufſeher u. die Po-
ſaune der Zeit l 552. - -
Engelmann in Heidelberg, neue Verlagsbücher III - 821.822-
Erñlt in Quedlinburg, neue Verlagsb. II, 3o?
Ettinger. Buchh in Gotha , neue Verlagsb. II, 605.
Expedition, die, der A, L., Z in Halle, Becker'-Auguſteum-
die 3 erſten Hefte werden käuflich geſucht I, 52o-
– die, der Deutſchen Blätter in Leipzig, neue Verlagsb. I,
22 I-
– die, der Minerva in Leipzig, neue Verlagsb. II - 217-452-
6o1. III. 186. 729.
– die, des gej Kameral-Correſpondenten, das Klarl'ſche
Steuer - Handbuch betr. II, 191.
F.
Fiſcher, in Würzburg freye Bearbeitung von Botte's Geſchichte
des amerikan. Freyheitskrieges 1 . 645.
Fleckeiſen in Helmſtädt, neue Verlagsbücher III. 387-437: 449-
Fleiſcher d. j. in Leipzig, neue Verhagsb. 1,773 775 II, 97.
222. lII, 76o. -
Frjenj Gose in Stendal, nene Verlagsbl. 482:1-389-
Frommann in Jena, neue Verlagsb. I, 55. 58° , 493-
G.
----- 482 / 488 -----
S-
28
Gädicke, Gebr... in Berlin, neue Verlagsbücher I, 217.481.
643. 648. II, 97. 379.382. III: 108. 57. - -
cÄ. ſij "vÄ der Scherbiusſchen Kräuter-
ſammlungen III, 632.
Gaſſert in Ansbach, neue Verlagsb. III, 1 1 1. 157.
Gebauer. Buchh. in Halle, neue Verlagsb. III, 55. 19o.
v. Gehren in Felsberg, Geſchichte meiner unter der vormal-
weſtplät. Regierung erlittenen dreymaligen Verhaftung u. Ex-
ortation Il I, 729. -
cÄ in Wien neue Verlagsb II; 346.384.
Geſellſchaft, die, zu Breslau, Zeitblüthea , ein Unterhaltungs-
blatt; Inhalt u. Auforderung zur Teilnahme III, 757.
Geſsner. Buchh. in Zürich , neue Verlagsb. III, 284. -
– – Subſcriptionsanz. auf eine Samml. ausgewählter Wieland'-
ſcher Briefe nach der Zeitfolge geordnet 1II, 284.
Goedſche in Meiſsen, neue Verlagsb. II, 349.
Goeſchen in Leipzig, neue Verlagsb. l, 733., III, 628.
Gräff. Buchh. in Leipzig, Arndt's Reiſen ſind noch zu haben I,
2.
_65? neue Verlagsb. I, 485.516.519.551.644. II, 186.221.381.
635. 688. -
G# u. Barth in Breslau, neue Verlagsb. I, 421.
Grau in Hof, neue Verlagsb. II, 385. -
Grunert d. ä. u. Sohn in Halle, Senffs Siegespredigt I, 141.
-
H.
, Gebr., in Hannover, Laſus der franz. Kaiſerſtaat unter
Ä ſ bey ihnen in Comm. für 5 Thaler zu haben II,
_498 neue Verlagsbücher. II, 4o3. III, 759.
– Verlagshand in Leipzig, neue Verlagsb. II, 570.
Hammerich in Altona, neue Verlagsb. II, 57 605. III, 189.
Harles in Erlangen, Bitte an die Mitarbeiter ſeiner Jahrbücher,
die Vereinigung derſelben mit Hufeland's Journal betr. II (3.
Hartknoch in Leipzig, herabgeſetzte Preiſe einiger Klinger'ſchen
Schriften III, 287.
– – neue Verlagsb. I, 224. 355–358.422. II, 575. 6o2. III,
- - . 735.
HÄ Ä je Verlagsb. I, 29. 1, 407. II: 236.
Heinrichshofen in Magdeburg, neue Verlagsb. II, 682. C87.767.
, 54o. 625.628.754- -
HÄ Ä ſ. Maurer, Buchh. daſ. -
– in Gera , herabgeſetzter Preis der Schrift: Vo/, Geiſt der
merkwürdigſt. Bündniſle u. Friedensſchlüſſe des 18. u. 19ten
Jahrh. II, 768.
HÄ. Hofbuchh. in Hannover, neue Verlagsb. II, 99:
Hemmerde u. Schwetſchke in Halle, neue Verlagsb. I, 61. II,
HÄg. Buchh. in Erfurt, neue Verlagsb. II, 19o., 383.
Hermann. Buchh. in Frankfurt a. M., neue Verlagsb. I, 291.
I, 7. 191. 242. 283.
nja wäft in Lüneburg, neue Verlagsb. II, 682. III,
HÄn. in Leipzig, v. Praſſe's mathemat. Schriften ſind noch
bey deſſen Witwe zu haben I, 486.
Heyer in Gieſsen, neue Verlagsb. II - 405.
Heyer u. Leske in Darmſtadt, neue Verlagsb. II, 221. III, 433.
Heyſe in Bremen, neue Verlagsb. II, 381. 573.768. III, 191.
7.
HÄh in Leipzig, neue Verlagsb. II, 93. III, 590 735: 76o.
Hitzig in Berlin, herabgeſetzter Preis von Horn's Archiv für me-
dicin. Erfahrungen; wird fortgeſetzt II, 1go.
– – neue Verlagsb... I , 89. II . 100.
Hof-Buch - u. Kunſthandl. in Rudolſtadt, neue Verlagsb. 1,
485.519 III, 185 243.
Hoffmann. Buchh.. in Hamburg, neue Verlagsb. II, 186. 451.
T,- Norrmanns hiltor.geograph. (tatiſt. Hajdbuchoj Deutlch-
land u. der Schweiz wird emtohlen II, 192.
- - Wiedererſcheinung des bisher durch fremde Gewalt ge-
hemmn polie Journals mit den Jul. Hetd J., nähere Nach-
richt üb. daſ. von den Herausgebern II, 451.
- Hofbuchh. in Weimar, neue Verlagsb. 1, 569.
I.
Jacoby's in Berlin Anerbieten, alle Aufträge von Kunſtprodu-
ctionen, zur Geſchichte des Tages gehörig zu beſorgen. , 487.
Jäger. Buchh. in Frankfurt a. M., neue Verlagsbücher I, 772.
775.
" " ein Verzeichniſs von zu verkaufenden u. vertauſchen-
den Büchern III, 486, -
K.
Kaiſers Compt für Literat. in Bremen, neue Verlagsbücher III,
27.
xÄr. enyklºpäd. Ueberſicht der Naturkunde II, 272.
Kºffer u. Tiarks Ueberſetzung von Heyne's Tract hiſtorieal
and ſtatiſtical on India 1814 III, 38§.
Keylers Buhh..in Erfurt, neue Verlagsb. II, 685. III. 436.751.
- - Nothwer gegen den angekündigten Prager Najdrj
des Schröter'ſchen VVörterbuchs IIl, 436. -
Kieſer in Jena wird eine vollſtändigére deutſche Bearbeitung ſei-
º* „Werk“ Mémoire ſur l'organiſation des plantes in dj.
Buchhandel geben II 4o8.
Kind in Dresden, der gute Geiſt I, 224-
Kirbach in Leipzig, ſ. Dyk. Buchh.daſ. -
Kirchner in YYeimar, die Veränderungen der Dinge, oder die
Natur des Himmels u. der Erde 1i, 569.
Kornd. ält in Breslau, neue Verlagsb. "I 519. II, 346. 658.
Kornd: j. in Breslau, neue Verlagsb. Ii, o.Ä. iii, 109.
Kraus in Göttingen, medicin. Wörterbuch II, 5.4. -
Krieger. Buchh. in Caſſel u. Marburg, neue Verlagsb. I, 482.
582. III, 73o. -
Krüll in Landshut, neue Verlagsb. II, 187.
Kümmel in Halle. neue Veriagsb: 1. 6. 65. 111, 241.
"Ä in Leipzig, Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden
I, -
- – je Verlagsb. II, 380.638, 685.
Kunſt- u. Induſtrie - Compt. in Berlin, neue Verlagsb. I, 486.
Kunz in Bamberg: neue Verlagsb. II, 1oo. 684_ III, 73o.
Kupferberg in Mainz, neue Verlagsb. II, 571.638.
L.
Landes- Induſtrie - Compt. in Weimar, neue Verlagsbücher I,
355-481. 516.648. 11, 217. 6o 1. III, 07. 185. 485.
Hºſ“:. der franz. Kaiſerſtaat, ſ. Gebr. Hahn'sj Hjorer.
Lºſeinſtitut : neues, in Bamberg, ſ. Kunz.daf.
Liebeskind in Leipzig, neue Verlagsb. II, 219.
Lindauer in München, neue Verlagsb. I, 772.
Literar..Comptoir in Altenburg, neue Verlagsb. I, 769.
Löder in Minnheim, neue Verlagsb. II, 57 I - 575.
Lo//ur u. Schulze in Erfurt u. Gotha, hiſtor Bilderſaal in 6
Bdn, als Fortſetz, der moral. Bilderbibel II, 653.
M/
Macklot's Hofbuchh, in Karlsruhe, neue Verlagsbücher 1,485.
516. II, 186. 688.
Mahrs
----- 483 / 488 -----
-E 29
Mahn in Göttingen, Samml. vorzügl. deutſcher Gedichte zum
Declamiren I, 482.
Marae in Heidelberg, Fragmente des Ephorus, Hecataeus , Di-
caearchus I, 775-
Maurer. Buchh. in Berlin, den Schulkalender für d. J. 1814 u.
15 betr. III, 282.
-- neue Verlagsb. 1, 218. 2go. 646.773. II, 85. 29. 38.
452. 57o. 572. 54. 6oz. 606 635.639. 682.685 687. 11, 88-
282. 287. 539. 544. 585 628.
–– Prämuñéation uSubſcription auf v. Both's Schauplatz
des Völkerkrieges in den J. 1813 u. 14. III, 287. -
Max u. Comp. in Breslau, neue Verlagsb. III., 341.
Mineralien - Comptoir in Hanau, ſyſtemat. Sammlungen von
Verſteinerungen II, Zo4.
Mohnike in Stralſund, Geſchichte, der Literat, der Griechen u.
Römer 2r Bd. IlI, 632.
Mohr u. Zimmer in Heidelberg, neue Verlagsb. II, 686. III-
759. -
Moëtag. u. Weiſs. Buchh. in Regensburg, neue Verlagsb. II - 89-
N.
Nicolai. Buchh, in Berlin, neue Verlagsbücher I, 42. 223 II -
99. III, 284.
Nicolovius in Königsberg, neue Verlagsb. II, 637. 68. 688-
III, 586.
O.
Oehmigke in Berlin, Nachricht wegen des 14n Bds des Berlin.
Jahrbuchs des Pharmacie u. der Beyträge von auswärt. Gelehr-
ten zum 16ten Bde. I, 776.
– – neue Verlagsbücher Ill, 437.
Orell, Fülsli u. Comp. in Zürich, neue Verlagsb. 1,485-
F".
Palm in Erlangen, neue Verlagsbücher III: 247., 285.
Penzel, jetzt in Halle, bietet eine neue Dºlmetſchung der Geo-
ie Strabons mit Commentar zum Verlag an . des Dio
graphie -
Öajius 3r Bd. wird in einigen Monaten beendigt leyn III,
II, 451. 634.
ZQ 1.
rº- in Gotha, neue Verlagsb. -
– wii Loſu, allgem.moral. Bilderbibel noch um den Prä-
numerations-Preis ablaſlen II, 452. -
Perhes in Hamburg, Empfehlung u. Wiederaufrichtung ſeiner
Buchhdl. unter der Firma: Perthes u. Beſler 11 : 272
–– Stolbergs Religionsgeſchichte, die ern 8 Bde ſind noch
vollſtändig Ä haben, am 9ten wird gedruckt - 92:
– u. Beſſer in Hamburg, neue Verlagsb. 11, 85
R.
Realſchulbuchh. in Berlin, neue Verlagsb. 1, 141. 515.581.
Ill., 241. -
Renger. ch. in Halle, neue Verlagsb... 1, 421. II 2.497.
Röhling's zu Mºſlenbein naturhiſtor, beſ. botan. Bibliothek,
Verkäuf derſ. im Ganzen III, 823-
Rommerskirchen in Cölln, neue Verlagsb. I, 551.
Roth in Vegeſack, Conſpectus Plantarum -T - '9
Äjmann. Buchb. in Baſel u. Leipzig, neue Vºrlagsb. II: 635.
Ruff. Verlagshandl. in Halle, neue erlagsb, 11, 189. 735. III,
287.
Weidmann. Buchh. in Leipzig, neue Verlagsb.
. VVittekindt. Buchh. in Eiſenach, neue Verlagsb.
S.
Sander. Buchh. in Berlin, neue Verlagsbücher II, 218. III, 627.
Schaumburg u. Comp. in Wien, neue Verlagsb. I, 289. 293. II.
1 o3. -
Scheibel in Breslau, Erläuterungen zu ſeiner Ueberſicht der Kir-
chengeſchichte II, 345.
Schneider in Göttingen, neue Verlagsb. I, 482.
– u. VVeigel in Nürnberg, neue Verlagsb. l II, 388.
Schnuphaſe. Buchh. in Altenburg, neue Verlagsb. 1, 517.
Schöne in Berlin, neue Verlagsb. II, 6o2.
Schrag in Nürnberg, neue Verlagsb. III, 109.
Schreiber in Jena , neue Verlagsb. I, 773. II, 768.
Schulbuchh. in Braunſchweig, neue Verlagsb. II, 217.
Schulze in Gotha, M. Lo/ſius in Erfurt.
Schüppel. Buchh. in Berlin, neue Verlagsb. II, 22o. III, 544-
76o.
Schweighäuſer in Baſel, neue Verlagsb. II, 188.
Siebert in Caſlel, Naturſyſtem 1,774:
Sinner. Buchh. in Coburg, neue Verlagsb. I, 517.
Societäts-Verlagsbuchh., neue, in Berlin , neue Verlagsb. 11.,
265. III, 387. - -
Spalding's Kupferſtich, von Buchhorn gefertigt, iſt bey Weiſs u.
Comp. in Berlin zu haben II, 224. -
prengel in Halle, Ueberſetzung der von Smith, aus der ſchwed.
Handſchrift herausg. Reiſe Linne's nach Lappland ll1, 823
Starke in Chemnitz, neue Verlagsb. I, 218-225- 292. 559. II»
Zoo. 638. 683. III, 186. 191. 246.
– – Verzeichniſs heruntergeſetzter Bücherpreiſe II, 222.
Steinacker in Leipzig, neue Verlagsb. Ill. 39.
Steiner. Buchh. in Winterthur, neue Verlagsb. III, 39o.
Steinkopf in Stuttgart, neue Verlagsb. ll, o2.
Stettin. Buchh. in Ulm, neue Verlagsb. III, 552.
T
Taſche in Gieſsen, neue Verlagsbücher III, 192.537.
Thiele in Bieſenbrow, neues Journal : Miscellen für proteſtant-
Chriſtenthum u. Kirche, Kirchenreform – – III, 585.
U.
Unger in Erfurt, Handbuch der Arithmetik III, 822-
P.
Vieth in Deſlau, das Pharao-Spiel mathemat. u. philoſoph. be-
trachtet, Pränumerations- Eröffnung darauf I, 22o
Vogel, VV., in Leipzig, neue Verlagsbücher III, 243. 248.281.
Voigt. Hof-Buch - u. Muſikhandl. in Sondershauſen, neue Ver-
lagsb. II, 635. 636-
PP.
Waiſenhaus - Buchh, in Halle u. Berlin, neue Verlagsbücher
II, Zoo. III, Z42.625.
Webel in Zeitz, neue Verlagsb. II, 185. 221.
- II, 271. III.
76o.
Weigel in Leipzig, neue Verlagsb. II, 188. 22o.
v. Wiebeking in München, Preis ſeiner von ihm zu beziehen-
den theoret. prakt. Waſſerbaukur/ 2e Auf. 3 Bde. 111, 111.
Wildberg in Neuſtrelitz, Annalen der gerichtl. Arzneywiflen-
ſchaft, auf Subſcription II, 765.
Ill, 734.
Wittich in Berlin, neue Verlagsb. 1, 518 519-
H Z-
----- 484 / 488 -----
3o - =
v. Zimmermann in Braunſchweig, deutſche Bearbeitungen von
Z. - Buchanan's Journey – von Morriers Travels – von Adolphus
preſent State of Great Britain u. Le Blond's Voyage aux Antilles
- in B ſchweig, deutſche Bearbeitung der I, 646. - - - -
- Ä Äs – und Mungo Parks 2te - – deutſche Umarbeitungen von Jackſon's Reiſen in Afrika
Tjfe iii 62, - und Mawe's Reiſen in Braſilien III, 391.
– – deutſche Bearbeitung des Werks: Tracts on India, by
– – Taſchenbuch der Reiſen, herabgeſetzter Preis der erßen
Heyne III, 56. 14 Bdchen III, 631.
- - - - - - -
----- 485 / 488 -----
----- 486 / 488 -----
----- 487 / 488 -----


----- 488 / 488 -----

