----- 1 / 426 -----

----- 2 / 426 -----
- - - - - - - -


----- 3 / 426 -----
<36 603 44 40 600 17
<36 603 44 406 00 17
Bayer. Staatsbibliothek
----- 4 / 426 -----

----- 5 / 426 -----
A LL G e M E 1 N e
LITERATUR-ZEITUNG
V O M JA H R E
I 8 T 4.
Z WE YT ER BA N D.
M A Y b i S AU G U S T.
H A L LE,
in der Expedition die ſer Zeitung,
- un d LE I PZIG,
in der König l. Sä c h f. privil. Zeitungs-Expedition.
--- 8 4-
-- --
s
( / - S ?
- -* -
----- 6 / 426 -----
-- --
- - - - - – –
- - - - -
-
-
- - - -
- "
-
-
-






----- 7 / 426 -----
. . . . . . . . . .
ERATUR ZEITUN
vom a hr e T 3 1 4.
M A Y.
Nr. 98 – 2.
Ergänz. B. Nr. 3-5,
Preis des Jahrgangs
der Alg. L. Z. auf Druckp. Tºler Sächſ od. 4 . 2 Krz. R. Ged.
auf Schreibp Zeh Taler Säch, od. 8. R. Ged.
der ErgänzB auf Druckp. Vier Thaler Säch, odz - Krz t Geld
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ, od. 9 f. R. Ged. -
HA L . E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
.
L E | P Z 1 G,
der K 5 s er zeit -















----- 8 / 426 -----
D Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien ſeit dem Jahre 18c4 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 8a83 als ihrem vier und zwanzigſten Jahrganges
heils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung.
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs aber wecha- und ſchöne ter.
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die Ä ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn - in ihren Plan. Sie
enthält alſo: - -
I. Recenſionen.
a) Wenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſcen, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften
b) Von Ä der ſchönen, redenden und energiſchen Käre: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
II, Wac richten,
) Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten Preisaufgaben, Biblio-
heken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Beelangen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſeelen.
2) Arzſice: a) an ören Lünen Agen.eine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen artiſtiſchen Bemerkungen und Micelen. b) on
canchen Küren, die mit der Literatur in näherer Verbindung en: Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher mechaniſcher, opti-
ſcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente, desgleichen mediciniſcher, chemiſcher
botaniſcher Apparate -
-
II. Anzeige des Buch - und Kunſt - Handels
Als X Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. ſw. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
chen, Modellen, Malerfarben, mukaſchen, geometriſchen mechaniſchen, optiſchen
aſtronomiſchen Inſtrumenten chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nae
ſeinen Büchern, Kupferſtichen Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe
) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kºnſ
ehen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angebotenwerde
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.
Zu-



























































----- 9 / 426 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Agen. Zeitung aus drey Bän-
den, deren
ere die Monate Januar – April,
derzeegte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
- -
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich -
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Taler, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Taler
Säch pränumerirt
2) Wer Avertiſſements Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der AL. Z. einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile Einen Groſchen. Sechs Pfenge Sächſ Inſertionsgebühren
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig. preuß. Grenz- Poſtamt zu Halle, die kö-
igäé Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das herzjºch Briefpoſtamt zu Gotha, die er
ährivilegirte Zeitung - Expedition oder fet. Mevis Erben zu Gotha, das königl. re.
Hopotamt in Berlin, das Poſtamt zu Erfurt, die könig. bayriſchen Ober- Poſtämter zu Nirº-
berg und Augsburg, das Ober- Poſtamt zu Frankfurt am Main, das königl. ertei
bergiſche Ober-Poſtamt zu Stuttgart, das herzog ſich Poſtamt zu Doch wendet
jeder Abonent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, als er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene.
) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
äAcht Taler die Allg: LitZeitung franco Leipzig von der öb könig. ch Zeitung. Es
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Sand geſetzt,
dieſsJournal für Acht-Thäler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. fächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. L. Z. erhält, leiſtet auch
die Zahlung an die königl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär, Hn Buchhändler Kummer in exºs- wenden.
5). Zu Ä der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen welchen Franjº
May näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hernatiº
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Hermerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld. Ir: ºr er Weg für Ä Gegend; für Frankreich - ngleichen
für die ganze Schweiz, hat die Steiner - Zieglerſche Buchhändlung in Winterthur und
Hr. Buchhändler Anan König in Paris Mai des Agiºs Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt-Commiſſion übernommen
7) Aus Holland, Brabant un Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann-
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Sülicher in Lingen, an das Kſ- und Induſtrie-
Comptoir in Amſterdam und an Hn. Buchhändler Klönne in Weſel für die kaiſerl. Erb-
ſtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann in
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Buchhändler Brummer und
Prºf in Kopenhagen adreſſiren
Halle, den 31. May 1814 -
Expedition der Alg. Tit. Zeitung-







----- 10 / 426 -----
verzeichnis der Buchhandlungen
aus ernverlag im May der A. L: Z und den Ergänzungsblättern
Schriften angezeigt worden,
m de Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungster
Ae in Berlin E. B. 58. Korn, W., in Breslau III-
anonymer Verlag 1:2 (3). 104. 3. 18. E. B. 49. Krieger in Marburg a. (2), E. B. 4
5 (2). Krºl in Landshut 105. 11.
Arnold. Buchh, in Dresden E. B. 59.
.
Le Nona in Paris 19.
- Lenner in ünchen 2o.
Darth in Leipzig 113 (2), - 7 - In München 12
Bauer in Leipzig 120. Maurer. Buchh, in Berlin ro8. 13. 13.
Meyer in Bremen E. B. 58.
Baumgärtner, Buchh, in Leipzig 14.
Becker in Gotha E. B. 49.
Buſon in Paris E. B. 52. u. Comp. in oo. 16 (2), E..
Calve. Buchh- in Prag E. B. 50 Parlaments-Druck in London 17
Petſch in Berlin 112.
Dido Firmin- in Paris 98-
Dieterc in Göttingen 8. - Salfeld in Berlin 11. 15.
Dol, Axe, in Wien E. B. 50. Sauerländer in Aarau og.
Dºyle in Salzburg E. B. 50. Schaumburg u. Comp in wien e. s. 50
Schimmelpfennig in Halle 101.
Schmid, Anc., in Wien 126
Seeger in Leipzig E. B. 48.
Storno in München E. B. 9. 51.
Sº be's Wºwe in Raab 119.
gege, ser, ein 12
Gedieh in Leipzig 95
Graſ u. Part in Breslau E. B. 5.
Harmerie in Altona E. B. 43.
Hartknoch in Leipzig o5- Thomann in Landshut or-
Hennes Buchh in Erfurt zo.
Heyer in Gieſsen 115.
Heyſe in Bremen 99.
Hitzig in Berlin 12.
Horvath in Potsdam 17.
Page. Buchh in Jena 113
Was er in Neuſtadt a. d. Ora 116
Walshäuſer in Wien E. B. 50.
ideºann in Prag E. B. s.









----- 11 / 426 -----
f
H -- 98 – - 2
- - -
---
A LL GE
- - - - - - - - -
M E I N E LI T E RA TUR
- z E 1 T U N G
TECHNOLOGIE.
PARIs, b. Firmin Didot: La Sidirotechnie, ou l'art
de traiter les minérais de fer pour en obtenir de la
fonte, du fer, ou de l'acier; ouvrage. ordonné
par S. Exc. le Miniſtre de l'interieur. Approuvé
èt adopté par la prémiere claſſe de l'Inſtitut Im-
érial de France pour faire partie de la col-
ection des Arts et Métiers qu'elle doit publier.
Par S. H. Haſenfratz, Inſpecteur diviſionnaire au
corps impérial des Mines. 1812. 4. Tomes in gr. 4.
Tom. I. XIX u. 304 S. – T. 11. XXIII. u. 371 S.
T. III. XXVI u. 381 S. – T. IV. XXII u. 411 S.
Zuſammen 65 Kupfertafeln. (Pr. 8o Franken.)
Dº Werk des bereits durch mehrere gelehrte
Arbeiten rühmlichſt bekannten Vfs., welches
auf ſehr ſchönem Velinpapier mit Didotſcher Schrift
Ä gedruckt iſt, enthält einen ſyſtematiſchen
nterricht von der Eiſenhüttenkunde in ihrem gan-
zen Umfange, wobey denn auch einige Fabriken,
worin das Eiſen zu gewiſſen Bedürfniſſen verarbeitet
wird, beſchrieben werden. Es ſoll, nach der eignen
Angabe des Vfs. in der Vorrede, nicht nur alle bis-
her bekannten Verfahrungsarten bey der Production
und Bearbeitung des Eiſens, in einer zweckmäſsigen
Ordnung, zuſammenſtellen, vergleichen, und die Mei-
nungen der Chemiker und Metallurgen über die ver-
ſchiedenen Gegenſtände, in ſo weit ſolche dem Vf.
bekannt geworden ſind, unterſuchen und beurthei-
len, ſondern auch zur Aufnahme dieſer wichtigen
Kunſt und zur Erſparung des dabey erforderlichen
Brennmaterials in Frankreich beytragen, beſonders
da letztere bey dem gegenwärtigen beträchtlichen
Hüttenbetriebe in dieſem Reiche von äuſser-
ſter Wichtigkeit iſt. So verbraucht man in eini-
gen Departements, z. B. der Iſère, des Montblanc,
und im Piemonteſiſchen, bey der Eiſenproduction
doppelt ſo viel Holz, als man ſollte; in andern
brennt man Holzkohlen, wo ſich in der Nähe die
trefflichſten Steinkohlen finden, welche man auf eine
ſehr vortheilhafte Weiſe hiezu verwenden könnte.
Allerdings hat der Vf, die Werke ſeiner Vorgän-
ger, z. B. von Agricola, Svedenborg, Reaumur, Rin-
man, Bergman, Garney, Tiemann, Lanºpadius u. a.,
benutzt, dieſs iſt aber auf eine gewiſſenhafte und
zweckmäſsige Art geſchehen. Wenn man auch im
Ganzen nichts Neues und bisher Unbekanntes in die-
ſem Werke antrifft, und wenn auch ſelbſt in Hin-
ficht der Vollſtändigkeit noch viel zu wünſchen übrig
- A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
May 181 4.
:
bleibt, ſo iſt doch die Arbeit lobenswerth, und kann,
aller ihrer Mängel ungeachtet, als ein ſchätzbares
Ä von Thatſachen, und als ein brauch-
rer Leitfaden bey künftigen Arbeiten über Eiſen-
hüttenkunde dienen. – Eine kurze Darſtellung und
Ä des Inhalts wird dieſs allgemein ausgeſpro-
chene Urtheil rechtfertigen. -
Tom-I. Die Einleitung zum ganzen Werke ent-
hält hiſtoriſche Nachrichten über die Eiſenerzeugung
bey den Alten, wo die hierher gehörigen Stellen aus
den alten Schriftſtellern und aus der Ä angezogen,
und zum Theil kritiſch beleuchtet werden. er Vf.
zieht daraus mit dem Grafen von Caylus den Schluſs:
daſs die Seltenheit des Eiſens die einzige Urſache ge-
weſen ſey, wodurch die Alten verhindert wurden,
ſich deſſelben zu bedienen. Die erſte Spur von der
Verarbeitung dieſes durchaus unentbehrlichen Me-
talls verliert ſich im Dunkel des grauen Alterthums.
Moſes ſchreibt die Entdeckung des Eiſens dem Tubal-
cain zu, die Aegyptier und die Griechen dem Vulcan,
andere dem Prometheus, die Gothen dem Odin. Die
Aegypter lieſsen, nach Agatharchides, die Eiſen-
teine durch ihre Sklaven gewinnen, und bedienten
ſich dazu des Feuers und eiſerner Meiſsel; auch wur-
den die gewonnenen Erze in eiſernen Mörſern zer-
ſtoſsen. Die Aſſyrier bedienten ſich auch des Eiſens
in ihren Schlachten. Die Phönizier und die ihnen
nachfolgenden Carthaginenſer vertauſchten Eiſenge-
# Kaufmannswaaren von ſehr hohem Werthe. Die
iriechen ſchmiedeten Eiſen. Die Lacedämonier
brauchten daſſelbe zur Bereitung ihrer Münzen. Die
Athenienſer bezogen es in ſehr groſser Menge von
der Inſel Euböa. Die Römer, die Germanen, die
Gallier und die Celtiberier hatten Degen von Stahl.
Die Scythen beteten, nach Herodot, einen eiſernen
Degen an. Nach Diodor hätten die Einwohner der
Inſel Creta zuerſt Eiſen in den Höhlen des Berges
Ida Ä und hier noch wird die Wahrheit
durch den dunklen Schleyer der Fabel verdeckt. An-
dere verſichern, daſs, als die Wälder dieſes Berges
im Jahre # nach der Waſſerfluth von Deucalion
durch das Feuer des Himmels angezündet worden,
die Dactylen, welche ſolche bewohnten, die bis da-
hin unbekannte Kunſt, das Eiſen zu ſchmieden, ge-
lernt hätten. Auch ſcheine es, daſs Odin und ſeine
Gefährten, welche aus dem Orient kamen, dieſe
Kunſt vom Berge Ida mit nach Skandinavien gebracht
hätten. Aus mehrern Stellen der heiligen Schrift
ſcheint zu erhellen, daſs die Hebräer ſelbſt Eiſen fa-
brichrten, und den Stahl aus der Fremde bezogen.
Die Namen Iſtoma, Calcoma, welche ſie demſelben
v bey
----- 12 / 426 -----
Z ALLG. LITERATUR - zEITUNG 4
beylegten, ſcheinen aus dem Griechiſchen herzu-
ſtammen. – nius, und die übrigen alten Natur-
forſcher, welche uns genaue Nachrichten über die Ver-
fahrungsarten ihrer Zeit hätten hinterlaſſen können,
eben uns über dieſe Arbeit nur unvollkommne
Äe. Ä ſpricht an zwey verſchie-
denen Orten von der Arbeit des Schmelzſtahls, und
das Wenige, was er davon ſagt, iſt ſehr unvollſtän-
dig. Diodor von Sicilien j Plutarch beſchreiben
das Verfahren, der Celtiberier bey der Fabrica-
tion ihres Stahls. – Agricola ſcheint unter den
ſpätern Schriftſtellern der Einzige zu ſeyn, den man
“ mit einiger Zuverſicht zu Rathe ziehen kann. In ſei-
nem unſterblichen Werke: de re metallica, findet
man genaue Nachrichten über die Berg- und Hütten-
arbeiten des 16ten Jahrhunderts. – Der Vf. geht
nun zu den Verdienſten der Schweden um das Eiſen-
hüttenweſen über, zeigt den Urſprung der Hohöfen,
und erwähnt auf eine Ä ehrenvolle Weiſe der Män-
ner, welche ſich in Schweden hierin ſo rühmlich aus-
gezeichnet haben, als Swedenborg, Rinman und Gar-
ney. Von ſehr entſcheidendem Einfluſſe war das neue
Amt eines Oberhohofenmeiſters in Schweden, womit
der berühmte Rinman zuerſt bekleidet wurde, und
worin ihm der würdige Garney folgte. Auch in Eng-
land und Ruſsland machte man in der Kunſt der Er-
zeugung und Verarbeitung des Eiſens groſse Fort-
ſchritte, und es zeichneten ſich hier beſonders die
Hüttenbeſitzer Wilkinſon und Akimſ - Demidoff aus.
Andere Länder folgten dieſen Beyſpielen, und ſo
wurde, beſonders in der letztern Zeit, das Eiſen-
hüttenweſen zu ſeiner gegenwärtigen Vollkommen-
heit gebracht.
Der Vf, theilt die Siderotechnik oder geſammte
Eiſenhüttenkunde in drey Theile. In dem erſten han-
delt er von den beſtimmten Eigenſchaften des Eiſens,
im zweyten von den Subſtanzen, aus denen man die-
ſes Metall gewinnt, oder von den Eiſenſteinen, und
im dritten von den verſchiedenen zur Production des
Eiſens erforderlichen und gebräuchlichen Arbeiten.
Nachdem er die allgemeinen Eigenſchaften des Eiſens
von S. 18–25. kurz dargeſtellt hat, kommt er auf
die chemiſchen Eigenſchaften deſſelben, zeigt die
Wirkung dieſes Metalls auf das Brennmaterial, die
Wirkung der Metalle auf das Eiſen, ihre Verwandt-
ſchaft mit demſelben nach Bergmann's Verſuchen,
die Wirkung des Eiſens auf den Sauerſtoff und die
der Säuren auf die Eiſenoxyde. – S. 39. folgen die
verſchiedenen Gattungen des Eiſens. Man unter-
ſcheide in den Künſten drey Gattungen deſſelben:
1) hartes und ſprödes, 2) hämmerbares und weiches,
3) hämmerbares und elaſtiſches. Das Eiſen von der
erſtern Gattung nennt man Regulus, Roheiſen, ge-
ſchmolzen Eiſen, Guſseiſen, Roheiſen in Gänſen u.
f. w.; das der zweyten geſchmiedetes Eiſen, geſchmei-
diges Eiſen und Stabeiſen, und die dritte Gattung
heiſst Stahl. Um die Beſtimmung der Urſachen der
verſchiedenen Charaktere der Eiſengattungen haben
ſich beſonders Reaumur, Rinman und Bergmann (fpä-
terhin auch Lampadius) verdient gemacht; erſterer
- V.
-
durch Aufſuchung des beſten Verfahrens, das Eiſen
in Stahl zu verwandeln, der zweyte durch ſeine klaſ-
ſiſche Geſchichte des Eiſens, und der dritte durch
ſeine ſtrengen Analyſen der Eiſengattungen. Sie ha-
ben, beynah alle drey den vorgeſetzten Zweck er-
reicht. Reaumur ſchloſs, daſs Ä Urſache der gro-
ſsen Verſchiedenheit in einer beſondern Materie, jel-
che er Schwefel, Salz nannte, liege, und Rinman
und Bergmann Ä ſolche in dem Phlogiſton zu
finden. Indeſsbewieſen die franzöſiſchen Äkademi-
ker Vandermonde, # und Berthollet im J, 1786,
daſs die vornehmſte Urſache der zwiſchen dem Eiſen
Statt findenden Verſchiedenheit in der Verbindun
deſſelben mit Kohlenſtoff und Sauerſtoff beſtehe, Ä
das geſchmeidige Eiſen, wenn es gehörig reducirt iſt,
nur reines Eiſen ſeyn könne, daſs aber das beſte
(ſchwediſche) Eiſen beſtändig eine ſehr kleine Quan-
tität von Sauerſtoff und Ä enthalte, und
daſs der Stahl nichts weiter als eine Verbindung des
Eiſens mit Kohlenſtoffſey. Dieſe Reſultate ſind aus
dreyerley Erfahrungen hergeleitet, nämlich aus dem
durch Bergmann im Eiſen gefundenen Graphit (ge-
kohlten # aus dem während der Auflöſung des
Eiſens ſich entbindenden Waſſerſtoffgaſe, und aus der
Cementation des Eiſens. – S. 46. Vom Rohsiſen.
Intereſſante Verſuche über den Widerſtand deſſelben,
von Gazeran. Gelegentlich wird dabey erinnert, daſs
dieſe Verſuche (v. Crell's chem. Annal. 1793. II.
S. 326–334.) nicht von Gazeran, ſondern von dem
Hüttendirector Ramus zu Creuſot, angeftellt, jedoch
von erſterm unter ſeinem Namen bekannt gemacht
worden ſind. Vom weiſsen Roheiſen. Dieſes könne
man in mattes, lebhaft weiſses und ſilberweiſses ein-
theilen. Vom grauen Roheiſen. Vom geſprenkelten
Roheiſen (Rinman iſt hierüber weit belehrender). –
S. 58. Geſchmeidiges Eiſen. Bergmann fand dieſes
bey allen von ihm angeſtellten Analyſen mit Graphit
verbunden. Seine Zähigkeit iſt weit gröſser als die
des Roheiſens, und nach den Verſuchen von Texier
de Norbeck (Recherches ſur l'Artillerie, T. II. p. 391.)
beynahe dreymal ſo groſs. Muſſchenbroek's vÄ
mit geſchmeidigem Eifen. Das geſchmeidige Eiſen
Ä ewöhnlich in vier Klaſſen oder Abänderungen
eingetheilt, nämlich in weiches, kaltbrüchiges, röth-
brüchiges und ſprödes, welches kalt - und rothbrü-
chig zugleich iſt; die letztere Art wird von Gerhard
aufgeführt. – S. 69. Vom Stahl. Es wird durch
15 Analyſen von Bergmann und Vauquelin dargethan,
daſs die Quantität Ä Kohlenſtoffs, den die Stahl-
arten enthaltes, von 1 bis 2o Tauſendtheile verän-
derlich ſind. Das Mittel iſt o,oo7. Nach Muſhet's
Verſuchen iſt die Menge des Kohlenſtoffs im weichen
Guſsſtahl o,oc8, im ordinären Guſsſtahl 0,01o, im
harten Guſsſtahl o,o11, und im allerhärteſten o.o2o.
Die Steyermärker, Kärnthner und mehrere andere
deutſché und franzöſiſche Stahlarten werden aus braun-
ſteinhaltigem Eiſen fabricirt. Gazeran 2. Quart2, Stün-
kel und mehrere andere Metallurgen ſind überzeugt,
daſs der Braunſtein zur Stahlerzeugung weſentlich
nothwendig ſey; indeſs findet ſich in den aºbº
- PS
----- 13 / 426 -----
5 Num. 98.
MAY 181 4. 6
des Stahls von Vauquelin u. a. keine Spur von Braun-
ſtein, und der Vf, hält daher die Gegenwart deſſelben
zur Stahlbildung gar nicht für nothwendig. Er kommt
bey der Bereitung des Stahls ſelbſt, im vierten Theile
diéſes Werks, wieder darauf zurück, und beſchreibt
hier die drey Gattungen des Stahls, als Schmelz-,
Brenn- und Guſsſtahl, nur ganz kurz. Bey Gelegen-
heit des letztern wird von den Bemühungen der Fran-
zoſen, Guſsſtahl zu bereiten, eine kurze Nachricht
gegeben. – Zweyter Theil. S. 81: Von den Eiſen-
ſteinen, wobey der Vf, wie man wohl erachten kann,
vorzüglich dem Hauy'ſchen Syſtem folgt, aber auch
dem yſteme unſers berühmten Werner's Gerechtig-
keit wiederfahren läſst. Der Vf, hat daher auch die
eiſenhüttenmänniſche Mineralogie in Hinſicht beider
mineralogiſchen Syſteme, vorurtheilfrey und mit ru-
higer Prüfung, behandelt. Wir übergehen dieſes
als dem gröſsten Theile unſerer Leſer bekannt, und /
wenden uns (S. 118.) zu den Lagerſtätten der Eiſen-
ſteine. Auch hier findet ſich das Bekannte, auf eine
angenehme, wenn auch nicht ganz vollſtändige und
Äe Weiſe, zuſammengeſtellt. – S. 129.
Vom Probiren der Eiſenſteine. Die Eiſenſteinproben
auf dem naſſen Wege ſind zwar die genaueſten, aber
auck, die ſchwierigſten, und ſie erfordern ſehr gründ-
liche chemiſche Kenntniſſe. Klaproth's und Vauque-
lin's Arbeiten in dieſer Hinſicht werden, mit Recht,
ſehr gerühmt. Es wäre übrigens zu wünſchen, daſs
der Vf., ſtatt des allgemeinen Räſonnements, eine
lehrreiche Anweiſung zum Probiren der Eiſenſteine
auf dem naſſen Wege ſelbſt ertheilt hätte, welche für
die praktiſchen Leſer dieſes Werks von unbezweifel-
tem Nutzen geweſen ſeyn würde. Das Werk iſt ja
nicht bloſs für Theoretiker beſtimmt (und auch für
dieſe wäre wohl der Vortrag zu kurz): der wahre
Nutzen von Schriften dieſer Art muſs für den Ge-
ſchäftsmann erſcheinen. (Aber gegen dieſe Regel
wird leider heutiges Tages nur zu oft gefehlt.) -
Bev dem Probiren der Eiſenſteine auf dem trocknen
Wege hat ſich der Vf. ſchon mehr Mühe gegeben,
und die Verfahrungsart, deren man ſich bey den Pro-
ben auf dem Heerde und in Windöfen bedient, be-
ſchrieben; die Proben im Windofen werden auch
hier mit Recht vorgezogen. – Dritter Theil. Die-
ſentheilt der Vf, in vier groſse Kapitel, wovon das
erſte von der Aufbereitung der Eiſenſteine zum Schmel-
zen, das zweyte von den Arbeiten zur Production des
Roheiſens, das dritte von der Fabrication des ge-
ſchmiedeten Eiſens, und das vierte von der Bereitung
des Stahls handelt. Zur Aufbereitung der Eiſen-
ſteine gehört das Klauben, Waſchen, Röſten und
Pochen derſelben. Vom Röſten, meiſtens nach Gar-
ney und Tiemann. Der Vf. ſah in J. 1782 auf den
Hütten des Barons von Egger in Kärnthen ein circu-
läres Pochwerk zum Zerkleinen der Eiſenſteine gang-
bar, welches hier beſchrieben und abgebildet wird.
Die Einrichtung dieſer Pochmaſchine ſcheint zweck-
mäſsig: und verdient Nachahmung. – Im zweyten
Kapitel Ä der Vf, zur Behandlung der Eiſenſteine
beyn Schmelzen über. – S. 180. Von den Schmelz-
-
barkeit des Torfs vor der Hand noch ausgeſetzt Ä.
öfen: Floſs- und Hohöfen, aus den bekannten Wer-
ken von Svedenborg, Courtivron, Fars, Garney u-
ſ. w. zuſammengeſtellt, und mit theoretiſchen Be-
trachtungen durchwebt. Vergleichung der Hohöfen-
welche Ä Höhen haben (nach v. Mar-
cher), und zwar in Hinſicht der Production mit der
Höhe der Raſt, der Geſtalt des Schmelzraums, der
Zahl der Formen u. ſ. w. Vom Zuſtellen und den
dabey üblichen Maaſsen. Auch hier iſt vorzüglich
Garney benutzt. – S. 233. wird ziemlich ausführ-
lich von der Conſtruction der Hohöfen gehandelt.
Am Schluſſe dieſes Kapitels werden noch kurze No-
tizen von 33 Hohöfen in mehrern Ländern, aus be-
kannten Werken über die Eiſenhüttenkunde, mitge-
theilt. Unter dieſen befinden ſich die berühmten Hoh-
öfen von Petrokamensk und Newjansk in Sibirien-
zu Creuſot in Frankreich, zu Gleiwitz in Oberſchle-
fien, in Shrop- und Glamorganſhire in England u. a.
Die Dimenſiónen derſelben ſind zum Theil ſehr be-
trächtlich, und eben ſo verhältniſsmäſsig ihr Aus-
bringen. Der Hohofen zu Newjansk z. B. iſt 41 Fuſs
hoch, giebt täglich (d. i. in 24 Stunden) 404 Centner
Roheiſen aus Glaskopf und Preichen Magneteiſen-
ſtein. Das Ausbringen iſt 62 Procent. Er verzehrt
115 Theile Kohlen auf 1 Centner Roheiſen, und ſeine
vier Cylinder geben 15 bis 1900 Cubikfuſs Luft in
der Minute. Ein Hohofen in Glamorganſhire in Ä.
land (Journal des Mines, Nr. 1oo.) iſt 6o Fuſs hoch-
giebt täglich 130 bis 140 Centner Roheiſen aus ochri-
gem und Thoneiſenſtein, oder 33 von 100. Er braucht
Ä6o Theile Steinkohlen zu foo Theilen Roheiſen,
und die Blasmaſchine giebt 12 bis 14oo Cubikfuſs Luft
in der Minute. - -
Tom. II. Fortſetzung des dritten Theils und deſ-
ſen zweyten Kapitels. ÄÄ den Brennmaterialien.
Holzkohlen. Hier findet man manche intereſſante
Notiz über die eigenthümlichen Gewichte der Holz-
kohlen. Hjelms, Hartigs, Frenzel’s, v; Werneck's
und Lampadius Verſuche ſcheinen dem Vf, nicht be-
kannt geweſen zu ſeyn; indeſs nehmen wir auch das,
was ſich über die Brennkraft u. ſ. w. der Holzkohlen
hier zuſammengetragen findet, mit Dank an. (Ueber
die eigentliche Köhlerey oder den Verkohlungspro-
ceſs läſst ſich der Vf. nur kurz aus, ungeachtet die
Kenntpiſs deſſelben für den praktiſchen Hüttenmann
in mehr als einer Hinſicht unentbehrlich iſt. Von
Verkohlungsöfen findet ſich gar nichts. – S. 23. Vom
Torf, wo die Ä vom Grafen von Stern-
berg, Wagner, im Wernigerödiſchen u. m.» erzählt
werden. Es ſcheine zwar aus dieſen Verſuchen zu
folgen, daſs der Torf zu Eiſenhüttenarbeiten über-
haupt nicht anwendbar ſey; indeſs habe man anfäng-
lich, ehe die Anwendung ſer Steinkohlen zum Eiſen-
ſchmelzen in England aüfkam, auch geglaubt, daſs
ſich dieſe nicht mit Vortheil dazu gebrauchen lieſsen»
und es gebe noch jetzt manche Hüttenleute in Frank-
reich und Deutſchland, denen die Vortheile der Stein-
kohlen in dieſer Hinſicht noch nicht einleuchtend
wären. Es müſſe daher das Urtheil über die Anwend-
----- 14 / 426 -----
7
8
A. L. z. Num.98, MAY 18 14.

ben, und noch mehrere Erfahrungen abgeware Ä
den Ueber das Praktiſche beym Verkohlen des Torfs
iſt nichts erwähnt worden. – S. 28. Von den Stein-
kohlen und den daraus bereiteten Coaks, wobey es
Rec. ſehr auffallend iſt, daſs der Vf den Abſchwefe-
ungsproceſs und die dazu gebräuchlichen Oefen, ſo
ganz mit Stillſchweigen übergeht. In einem Lehr-
uche der Eiſenhüttenkunde ſollte doch dieſer Ab-
ſchnitt, der ein ſo vielſeitiges Intereſſe hat, mehr aus-
eführt ſeyn, und dabey wenigſtens keine Haupt-
Ä ganz fehlen. Lieber hätten wir dem Vf, die
Declamationen (S. 40 – 42.) erlaſſen. - Vergle-
chung der Coaks mit Holzkohlen beym, Eiſenſchmel-
zen. Jetzt folgt (S. 43.) ein wichtiger Abſchnitt von
der Verbrennung und den zu ihrer Beförderung an-
ewandten Maſchinen. Das Brennmaterial, wodurch
Ä Eiſenſteine geſchmolzen werden, erzeugt Hitze,
dem es ſich mit dem Sauerſtoff der atmoſphäriſchen
uft verbindet. Die erſte Bedingung zur Erregung
der nöthigen Temperatur der Schmelzöfen iſt der
Zutritt der Luft, ohne welche die Verbrennung nicht
Statt haben kann. Dieſer Gegenſtand theilt ſich in
fechs Abſchnitte. Im erſten wird unterſucht, welche
Wirkung die atmoſphäriſche Luft hervorbringt, wie
viel davon für jeden Ofen erforderlich iſt, und wel-
ehe Geſchwindigkeit man ihr zur Erreichung der be-
ften Wirkung geben muſs; der zweyte Abſchnitt lehrt
die Form und Conſtruction der verſchiedenen hiezu
angewandten Maſchinen kennen; im dritten wird ge-
zeigt, wie man der in die Oefen einſtrömenden Luft
eine gleichförmige und beſtändige Geſchwindigkeit
geben könne, der ierte Abſchn. lehrt die Schätzung
jer aus den Blasmaſchinen ausſtrömenden Luftmenge
durch Rechnung; der fünfte beſchreibt die Bewegung
dieſer Maſchinen, die Kräfte, wodurch ſie bewegt
jerden, und die verſchiedenen dabey gebräuchlichen
Mechanismen. Zuletzt werden dieſe Maſchinen un-
er ſich verglichen, die Vorzüge und Nachtheile einer
jeden gezeigt, und die Leſer dadurch in den Stand
geſetzt, zu entſcheiden, welcher der Vorzug ge-
Ähre. – Beſtandtheile der atmoſphäriſchen Luft
und Betrachtungen über das Gewicht und das Quan-
tum derſelben bey Hohöfen. Die zur Unterhaltung
eines Hohofens in 24 Stunden nöthige Quantität ver-
ändert ſich mit der Quantität von einer oder der an-
dern Gattung Kohlen, die man brennt - und dieſe
(Die Fortſetzung folgt.)
Quantität Kohlen variirt ebenfalls mit der des produ-
cirten Roheiſens. Dieſer Satz wird durch mehrere
Beyſpiele erläutert. – S. 57. Von den Blasmaſchi-
nen: Waſſertrommel. Lederne und hölzerne Bälge
Erſtere ſind ſehr alt, und der Zeitpunkt ihrer Erfin-
dung ungewiſs. Schon die Griechen zu Homer's Zei-
ten kannten die Blasbälge; indeſs ſchreibt Strabo die
Erfindung derſelben, dem Scythen Anacharfis zu.
(Hier hätte Beckmann's Geſch. der Erfind. I. S. 319 f.
zu Rathe gezogen werden können.) Auf den Hütten
ſind ſie faſt ganz abgeſchafft, nur noch an einigen
wenigen Orten im Gebrauch, und ſtatt ihrer meiſtens
hölzerne Bälge eingeführt. In neuern Zeiten bediente
man ſich auch des Waſſers zur Liederung, und es
entſtanden hydrauliſche oder hydroſtatiſche Gebläſe.
Von dieſer Art ſind dies von Danican, Defaguliers,
Triewald, Sohn Laurie und Baader angegebenen Blas-
maſchinen. Eiſerne Cylindergebläſe wurden zuerſt
auf den Eiſenhütten zu Carron in Schottland einge-
führt, und ſie ſind jetzt in Groſsbritannien allgemein.
Auch in Frankreich ſind dergleichen Gebläſe zu Mar-
che-ſur-Meuſe (das zu Creuſot bey Montcenis in
Bourgogne, und die in Oberſchleſien, Sibirien u. f. w.
Ä der Vf. nicht) u. ſ. w. angelegt worden. Von
den hölzernen Kaſtengebläſen ſcheint der Vf. eben alls
nur die in Frankreich befindlichen zu kennen. (Eben
ſo iſt ihm das ſogenannte IWidholm'ſche Gebläſe, eine
in Schweden gemachte glückliche Abänderung des
emeinen Balggebläſes, noch nicht bekannt. Hr. Prof.
Ä hat ein ſolches Gebläſe auf der Rothen Hütte
am Harz erbauet, welches ſich indeſs jetzt zu Tanne
im Blankenburgiſchen befindet, und wir hoffen, daſs
Hr. H. uns die Ä deſſelben in ſeiner Skan-
dinaviſchen Reiſe mittheilen werde. Bey dieſer Ge-
legenheit bemerkt Rec. noch, daſs der Maſchinen-
director Henſchel auf der Eiſenhütte zu Homberg in
Kurheſſen vor Kurzem ein neues Cylindergebläſe ge-
bauet hat, an welchem die Cylinder ganz aus Eichen-
holz mit eiſernen Reifen gemacht find. Der Effect
deſſelben ſoll vortrefflich ſeyn. Auf ſolche Weiſe ſol-
len jetzt, wie Rec. aus guter Quelle weiſs, die mei-
ſten Cylindergebläſe am Ural vorgerichtet werden.)–
S. 78. Von den Regulatoren. Dieſer Abſchnitt iſt aus
Hn. G. Baader's Beſchreibung und Theorie des engli-
ſchen Cylindergebläſes (München 1805. 4.) genom-
men, jedoch die Quelle gehörig angezeigt. -
-
L 1 T E RA R 1 S C H E
Beförderungen.
D. vice-Director der philoſ. Studien und Doctor
der Theologie, Hr. Mich. Gruber, iſt von der Univer-
ſität zu dem durch Anton Spendon's Tode erledigten
NA C H RI C H TE N.
Canonicate an der Wiener Metropolitan - Kirche, wozu
nämlich die Univerſität das Praeſentationsrecht hat,
erwählt, und von Sr. Maj. beſtätigt worden. Ge-
dachter Gruber war lange Zeit k. k. Geſandtſchafts-
kaplan in England.
- T
«-
– –
----- 15 / 426 -----
9 a- -- 00 ---- ' - Le
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E I T U N G
May 1 81 4.
TECH NO LOGI E.
PARIs, b. Firmin Didot: La Sidérotechnie, ou l'art
de traiter les minérais de fer pour en obtenir de la
fonte, du fer, ou de l'acier. – – Par G. H. Haf
ſenfratz. etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Reoenſon)
m folgenden Abſchn. (Tom. II. S. 85.) giebt der Vf,
Formeln zur Berechnung der Luftmenge einer Blas-
maſchine; alsdann geht er zu den Methoden, die Zu-
ſammendrückung der ausſtrömenden Luft zu meſſen,
oder zu den ſogenannten Windmeſſern über. (Rec.
hätte gewünſcht, daſs dem Vf, die ſchätzbare Abhand-
lung des Hrn. C. H. Stünkel's im erſten Bande des
Eiſenhütten-Magazins von Fordan und Haſſe bekannt
geweſen wäre; das Vorgetragene würde dadurch
um Vieles vollſtändiger und reichhaltiger geworden
ſeyn). – Was die Bewegung der Blasmaſchinen be-
trifft, ſo geſchieht ſolche theils durch thieriſche
Kräfte, theils durch die Bewegung, den Fall, das
Gewicht und die LDämpfe des Waſſers. Menſchen be-
treiben die Bälge noch jetzt in Angermannland, auf
Mladagascar, in Königreiche Siam, bey den Hotten-
totten u. ſ. w. Pferde und Ochſen ſind ſelten zur Be-
wegung groſser Blasbälge gebraucht worden; indeſſen
hat man doch Beyſpiele; Agricola beſchreibt zwey
Arten davon. Auch in der Nähe von Paris hat der
Vf, auf einer Hütte die Bälge zum Schmelzen des
Roheiſens durch Pferde bewegen laſſen, welches aber
durch beſondere Umſtände wieder eingegangen iſt.
Hunde ſind wegen ihrer geringen Stärke zu dieſem
Zwecke wenig anwendbar; nur bloſs die Nagelſchmiede
bedienen ſich derſelben hie und da. Die gewöhnlichſte
Bewegung geſchieht durch Waſſerräder, mittelſt der an
den vWellen derſelben befeſtigten Kammen oder Well-
füſse. Dieſe letztern werden entweder nach einem
Zirkelſegmente, oder nach einer Epicycloide, oder
nach einer andern krummen Linie, welche weder
Epicycloide, noch Cycloide iſt, abgerundet, und
entweder von Holz, dder (gewöhnlicher) von Guſs-
eiſen conſtruirt. (Zu den vom Vf, über die Verzeich-
nung der Wellfüſse angeführten Schriften würde Rec.
unter andern noch folgende ſetzen: Rinmans Afhandl.
rörande Mechaniken. T. II. h. 12o. 121. Blumhof und
Stünkel über die rechte Conſtruction der Wellfüſse u.
ſ. w. Leipz. 18oo. 4.; Baader's Beſchreibung und
Theorie des engliſchen Cylindergebläſes. München
18o5. 4.). – S. 119. Von der Waſſerſäulenmaſchine
des Höll zu Schemnitz. – S. 121. Anwendung der
Dampfmaſchinen zur Bewegung der Blasmaſchinen.
Den beſten und vollſtändigſten Unterricht davon finde
man in Pony's neuer Architectura hydraulica, 2tem
Theil. Auch das oben angeführte Werk des Hrn.
A. L. Z. 1814. Zweyter Band. -
-
Baader's zeigt mehrere Methoden, wie man in Eng-
land die Cylindergebläſe durch Dampfmaſchinen be-
wegen läſst. – S. 125: Aus der hier angeſtellten
Unterſuchung der Vortheile und Nachtheile einer
jeden Blasmaſchine erhellt, daſs die Waſſertrom-
meln die ſchlechteſten ſind, weil ſie die Luft zu
feucht in den Ofen bringen, und dadurch einen
zu groſsen Kohlenverbrand verurſachen; auch die
ſogenannten hydroſtatiſchen Gebläſe ſind von die-
ſem Nachtheil durchaus nicht frey; die engliſchen
Cylindergebläſe verdienen unter allen bekannten Blas-
maſchinen den Vorzug. Was von den Waſſertrom-
meln und hydroſtatiſchen Gebläſen geſagt iſt, gilt
auch von den Waſſerregulatoren; Ä bey dieſen iſt
die zuſammengepreſste Luft der Berührung mit dem
im Kaſten befindlichen Waſſer ausgeſetzt. – S. 139.
Von den Schmelzmitteln, Flüſſen oder Zuſchlägen,
wodurch die Schmelzung der Eiſenſteine befördert
wird. Von der Schmelzbarkeit der Erd- und Stein-
arten, welche mit den Eiſenſteinen einbrechen, und
welche man ihnen beym Schmelzen beymiſcht. Pott
ſcheint der Erſte geweſen zu ſeyn, welcher Verſuche
über die Schmelzbarkeit der Erden angeſtellt hat;
dieſe Verſuche haben nachher Homberg, Macquer,
Lavoiſier und Kirwan mittelſt eines Brennſpiegels;
Lavoiſier, Ehrmann, Guyton, Geyer mit einem Löth-
rohre im Sauerſtoffgaſe; Bergian, Sauſſure, Lelièvre
mit einem Löthrohre und atmoſphäriſcher Luft; Dar-
cet: Achard». Klaproth in einem Porzellanofen; und
Achard Gerhard, Guyton, Kirwan, Chaptal, Tie-.
mann, Lampadius u. ſ. w. in Windöfen und bey ver-
ſchiedenen Temperaturen wiederholt. Was dér Vf.
hier davon beybringt, iſt ein Auszug aus Tiemann's
Eiſenhüttenkunde und aus Chaptal's Ä appliquée
ºx arts, Vol. I (Zur Ergänzung dient Lämpadius
Handbuch der allgem. Hüttenkunde. Th. I. S.13o –
148.). – S. 175 Ä der Vf. 29 Analyſen von eben
ſo vielen Arten Hohofenſchlacken, aus deren Verglei-
chung verſchiedene Folgerungen gezogen werden.
(Die durch Hausmann, Lampadius und Damiani be-
kannt gemachten Analyſen über Hohofenſchlacken
ſcheint der Vf, nicht zü kennen). – S. 177. Vom
Schmelzen der Eiſenſteine, oder vom eigentlichen
Hohofenbetrieb. Gröſstentheils nach Harºund Gar-
ney. – S. 22. Theorie des Hohofenproceſſes. Kenn-
zeichen des Hohofenganges; Correctionsmittel beyºn
Äº Ergange. Zufälle und Ausblaſen
der Hohöfen – alles nach Garney. – S. 248. Von
der Förmerey, wobey Tiernann's bekannte Abhand-
lung benutzt iſt. Schon Reaumur hat ſich viel mit
dieſer Kunſt beſchäftigt, und die höhere Gieſserey
hat beſonders in den letztern Zeiten groſse Fortſchritte
geºt „Les Anglais, – ſagt hier der Vf. –
prompts
----- 16 / 426 -----
Ir ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
I 2
prompts à f'emparer des inventions et des perfectionne-
ment que les Français ſont dans les arts, à, les app-
quer ä leurs # et ä les répandre par la voie du
commerce, ſe ſont empreſſés, auſſität qu'ils en ont ei!
connaiſſance, d'adopter l'emploi et Ä de la fonte
coulée, en remplacement du fer forgé, propoſé et exécºtté
auparavant par Reaumur; ils ont conſtruits des uſines
grandes et vaftes, et ils y ont coulé, en fonte noire,
jouce et limable, tous les objets quiétaient ſuſceptibles
d'être employés en fer fondu." Die Richtigkeit des er-
ſten Theils der in dieſer Stelle liegenden Behauptung,
„daſs ſich die Engländer immer der Erfindungen der
T Franzoſen bemächtigen, um ſolche zu ihren Bedürf-
niſſen anzuwenden und durch den Handel zu verbrei-
ten," wollen wir dahin geſtellt ſeyn laſſen; daſs man
aber in England die Ä Ä Gieſserey zu einer
vorzüglichen Höhe gebracht hat, muſs und wird je-
der Sächverſtändiger zugeben. Auch in Frankreich
werden jetzt ſchon recht artige Guſswaaren fabricirt,
wovon der Vf. Beyſpiele anführt, und die zu Paris
befindliche Geſellſchaft zur Aufmunterung der Künſte
und Gewerbe hat demjenigen Fabrikanten oder Künſt-
er, welcher für 10,ooo Franken von ſolchen kleinen
Guſswaaren, die man bisher aus geſchmiedetem Eiſen
emacht hat, in den Handel bringen wird, einen
Ä von 6000 Franken zugeſichert. – Beſchreibung
der Arbeiten bey der Formerey, nebſt den dazu ge-
hörigen Modellen, Laden, Geräthſchaften u. ſ. w.
Von der Kanonengieſserey. Ein geſchickter franzö-
fiſcher Former, Brezin, bediente ſich anfangs hierbey
ſtatt der Lehmformen hölzerner und nachher bron-
zener Modelle. Die Art des Abformens und Einſe-
tzens iſt S. 268. beſchrieben. „Das Modell ſtellt man
in Sand oder Erde, druckt es bis zur halben Dicke
ein, und bedeckt die hervorſtehende Hälfte des Mo-
dells mit Lehm, welcher mit Kuhhaaren vermiſcht
iſt. Dieſer Lehm wird ſehr ſtark zuſammengedrückt,
und wenn er trocken iſt, friſcher aufgetragen - bis
das Modell mit einer vier- bis fünfzölligen Lage be-
deckt iſt. Man bedeckt nun das Ganze mit einer ei-
ſernen, gut anſchlieſsenden Carcaſſe, und dieſe noch
mit neuem Lehm oder Gyps. . Die Form und das
Modell werden hierauf umgedreht, und der Schnitt
der Form mit einer dünnen Lage von Kohlenſtaub be-
legt, damit ſich der zweyte Theil nicht an den erſten
anhänge. Dieſe neue Seite der Form wird nun, wie
die erſte, mit Lehm bedeckt, auch ebenfalls eine
eiſerne Carcaſſe darum gelegt, welche mit der bereits
befeſtigten Ä ſo daſs beide durch Bol-
zen oder Drath mit einander vereinigt werden kön-
nen. Wenn die Erde trocken iſt, nimmt man die
Hälfte der Form weg, zieht das Modell heraus, ver-
fieht das Inwendige der beiden Hälften mit Kohlen-
ftaub und geſchlämmter Aſche, ſetzt die beiden Hälf-
ten der Form wieder auf einander, und verbindet
durch halbe Zirkelbänder die ſie umſchlieſsenden Car-
caffen. Zuletzt werden die Formen getrocknet und
zum Abgieſsen in die Dammgrube gelenkt. Es iſt
klar, däſs dieſe Methode vor der gewöhnlichen Vor-
züge hat - weil man das Modell immer wieder zum
jen Cuſe brauchen kann, mithin ſehr an Zeit und
-
Formmaterial geſpart wird. – Vom Gieſsen der
Töpfe, Keſſel, Statuen, Medaillen, nach Tiemann;
auch Etwas von der Verfertigung der Hohlmunition.
Nun folgen Betrachtungen über die Wahl der Roh-
eiſengattungen zur Gieſserey, die Zubereitungen der-
ſelben zum Guſs, ihre Ä Qualitäten und
die in Hinſicht derſelben za machenden Anwendun-
en. Ein Auszug aus Reaumur's Art d'adoucir le fer
ondu. – Von den Reverberiröfen zum Umſchniel-
zen des Roheiſens, Behufs der Formerey. – Aus-
beſſerung mancher Guſswaaren, z. B. ſolcher, die
nach dem Guſſe gebohrt, gedreht, gefeilt, calibrirt
u. ſ. w. werden müſſen, als Ä Kanonen
Walzen, Dampfcylinder u. dgl. Von den Bohrma-
ſchinen zum Ausbohren der Kanonen und der Cylin-
der zu Dampf- und Blasmaſchinen. (Rec. muſs be-
dauern, daſs dieſer ganze Abſchnitt viel zu oberfläch-
lich und unvollſtändig gerathen iſt. Der Vf. verweiſt
übrigens auf Monge's Werk ſur la fabrication des Ca-
nons, das aber ebenfalls bey weitem noch nicht das
vollſtändigſte iſt, ob es gleich zu den beſſern gehört.
Die Kenntniſs der Bohrmaſchinen überhaupt iſt jedoch
für den Eiſenhüttenmann zu wichtig, als daſs man
ſie in einem Lehrbuche der Eiſenhüttenkunde ſo kurz
abfertigen könnte. An einer Beſchreibung derjenigen
Bohrmaſchine, womit man in England die groſsen
Dampf- und Blaſecylinder ausbohrt, ſcheint es indeſs
noch zu fehlen, weil das Ausbohren dieſer Cylinder
bisher in Deutſchland ſelten recht hat gelingen wol-
len. Hüttenmºnner, wie Baader und Eversmann, -
welche in England waren, würden ſich daher durch
die Herausgabe einer ſolchen Beſchreibung, mit den
nöthigen Zeichnungen begleitet, um deutſche Eiſen-
hütten ein groſses Verdienſt erwerben.)
Tom. III. Fortſetzung des dritten Theils. Drit-
tes Kapitel. Von geſchmiedetem Eifen. Verfriſchung
des Eiſens. Zuerſt von den Friſchheerden und den
bey der Friſcharbeit gebräuchlichen Geräthſchaften.
Hier findet man überall nur das Bekannte aus andern
Schriften gezogen. – S. 16. Vom Verfriſchendes
alten Eiſens. Ä gedrängte Ueberſicht, wie dieſer,
an ſich weniger wichtige Gegenſtand in Frankreich
behandelt wird. Nachricht von der in der Nachbar-
ſchaft von Havre de Grace befindlichen Friſchhütte
auf altes Fiſen, einem gewiſſen le Normant gehörig.
Auch zu Creuſot wird altes Eiſenwerk durch Friſchen
in Thontiegeln veredelt. – S. 24. Vom Friſchen
des Roheiſens überhaupt. Theorie deſſelben. Das
Roheiſen beſtehe aus einer Verbindung von Eiſen-
Sauerſtoff, Kohlenſtoff und ein wenig Schlacke; letz-
tere ſcheint indeſs nicht weſentlich zu fevn. Der
- Sauerſtoff iſt die Subſtanz, welche das Roheiſen cha-
rakteriſirt. Es giebt Roheiſen welches keinen merk-
lichen Kohlenſtoff enthält. Beyn Friſchprocelſe wer-
den dieſe Subſtanzen, nebſt den etwa zufälligen weni-
gen Erden, vom Roheiſen abgeſchieden, und dadurch
der Zuſtand der Reihe ſeiejjirkt.–S. 36.
Friſcharbeiten mit Holzkohlen. Einmal ſchmelzen.
Dieſes läſst ſich bey dreyerley Roheiſenſorten anwen-
den: 1) bey buntem oder grauem Roheilen, welches
ſo
----- 17 / 426 -----
13
I4
A. L. Z. Num. 99. MAY 18 14. -
ſo viel Sauerſtoff und Kohlenſtoff enthält, daſs ſie ſich
bey einer neuen Schmelºg wechſelſeitig ätigen
können; 2) bey grauem Roheiſen mit überflüſſigem
Kohlenſtoffe; ) bey weiſsem Roheiſen mit überflüſ-
ſigem Sauerſtoffe. Osmundfriſchen, Schweden und
jer Grafſchaft Mark, nach Swedenborg und ſie
jaj (Warum nicht nach Rinman Tiema hat
jºinman's Beſchreibung nur einen kurzen Auszug
jefert.) Wallonfriſchen. – Kennzeichen de Fri-
jens. – S. 50. Friſchmethoden mit zweymaligem
jhmelzen. Dieſe finden nur bey ſolchen Arten des
Roheiſens ſtatt, welche entweder zu ſehr oxydirt oder
Ärboniſirt ſind. Deutſche Friſchmethode, nach Sarº-
Steyeriſches Friſchen, zum Theil nach eigner eob-
achtung. – S. 58. Friſchen mit dreymaligem Ein-
ſchmelzen. Dieſes iſt von dem vorigen nur darin Ver“
ſchieden, daſs man noch einmal mehr einſchmelzt,
welche Schmelzung in manchen Ländern den Namen
Äjeration erhält. Der Vf, theilt dieſe Methode in
drey Klaſſen; in der erſten ſchmelzt man die Gans ein,
und erhält einen Kuchen, den man von neuen ſchmelzt,
um einen zweyten Kuchen, und dieſen wieder, um
eine Luppe zu erhalten. Bey der zyn Operation
jezt man die Gans ein, und ſticht das Geſchmol-
zene in Platteln (Scheiben oder Blätter) ab; dieſe
ſchmelzt man zu Luppenſtücken.» und dieſe wieder
zur Luppe. Bey der dritten ſchmelzt man die Äs
ein, um Platteln zu bekommen; dieſe werden gebra-
ten, alsdann zu einer Luppe eingeſchmolzen. Ertere
nennt der Vf, das deutſche Friſchen mit dreymalgeº
Einſchmelzen; das zweyte Bergantiſche Friſch ( Affi-
mage à bergamasque), weil es in talie» Piemont,
in der Gegend des Montblanc, in den Alpen, durch
Ärbeiter Äus der Nachbarſchaft von Bergamo alge“
- mein eingeführt worden iſt. Die dritte OPÄ
nennt der Vf. Mazéage, welcher Name in rankreich
das Bürgerrecht erhalten hat. Die Bergamiſche Friſch-
jethode iſt langweilig und koſtſpielig, denn fie ver-
jenen auſserordentlichen Kohlenverbrand und
je Handarbeit, und iſt daher nicht zu empfehlen:
Der Ingenieur Lelivec hat dieſe fehlerhafte Methode,
j wie ſolche im Departement des Montblanc. und
der Iſère gebräuchlich iſt, im journal des Mines,
T. XVII. p. 144 ſq. beſchrieben. Die dritte Friſch-
jethode oder Mazeage iſt im innern Frankreich, Pº-
jers in Nivernais und war zu Svedenborg's Zºº
en im Salzburgiſchen gebräuchlich. Sie ſcheint."
dem in Steyermark und Kärnthen üblichen Frie"
proceſs einige Aehnlichkeit zu haben; allein Ä
terſcheidet ſich doch darin, daſs in den beiden letz-
tern Provinzen das Roheiſen aus den Hohofen ?
Scheiben abgeſtochen wird (welches die Arbeit auf
zwey Operationen zurückbringt), ſtatt daſs majº
Nivernais das Roheiſen in Gänſen, nachher noch in
einem Heerde, mazérie genannt, ſchmelzen muſs,
um Platteln oder Scheibeneiſen zu bekommen; dees
erzeugt eine neue Manipulation. Die drey Operatº“
nen bey dieſer Friſchmethode ſind alſo: die eigen
che maztage, das Braten und Friſchen. – S.7. wird
von den Verſchiedenheiten und Aehnlichkeiten der
verſchiedenen Friſchmetuoden gehandelt. Der Vf
-
hält die Steyermärkiſche Friſchmethode für die vor-
züglichſte unter denen mit Holzkohlen, weil ſie nicht
nur dem Eiſen eine gleichförmige Reinheit gibt, ſon-
dern auch in Hinficht des Kohlenaufwandes und des
Abgangs an Eiſen die gröſste Erſparung darbietet. –
S. 75. Vom Friſchen des Eiſens mit Steinkohlen. Tie-
gelfriſchen. Friſchen in Reverberiröfen. Cort und
Purnell's Friſchmethode, wovon Bonnard eine Be-
ſchreibung geliefert hat. (Dieſe iſt überſetzt im erſten
Bande von v. Moll's Ephemeriden der Berg- und Hüt-
tenkunde, und in Lampadius Handbuche der Hütten-.
kunde. Th. II. Bd. 4.). Bonnard gibt keine Nach-
richt über die Form und Dimenſionen der Friſchheerde
Ä? in England, worin das Roheiſen zum er-
tenmale eingeſchmolzen wird; er begnügt ſich bloſs
damit, zu bemerken, daſs ſie gröſser, als unſere
Friſchfeuer ſind. Der Vf. beſchreibt daher dieſe
Friſchfeuer nach den Zeichnungen, welche der Hüt-
ten- Inſpector Vandenbroeck zu Kayſerslautern an Ort
und Stelle aufgenommen und mitgetheilt hat. Nach-
her giebt er noch von einigen Bemühungen der Fran-
zoſen, dieſe engliſche Friſchmethode mit Steinkohlen
nachzuahmen, Nachricht; z. B. von Sabathier und
Dufaud, welcher Letztere darüber ein Patent erhal-
ten hat. Der Vf. ſcheint doch am Ende den Schluſs
zu ziehen, daſs die engliſche Methode die vorzügli-
chere ſey, und daſs man bey derſelben nicht nur an
Brennmaterial und Arbeit ſpare, ſondern auch ſelbſt
weniger Eiſen verbrenne. – S. 1o2. Wie man aus
den Eiſenſteinen unmittelbar gefriſchtes Eiſen erhalten
kann, und zwar auf corſikaniſche und cataloniſche
Art; letztere mit Holz- und Steinkohlen. Ein flüch-
tiger Auszug aus Tronſon- du Coudray, de la Peyrouſe,
Muthuon und andern Schriftſtellern. Der Oberinge-
nieur Blavier habe im Aveyron Departement die cata-
loniſche Arbeit bey Verfriſchung der Eiſenſteine mit
Steinkohlen zu betreiben verſucht, aber mit keinem
gewünſchten Erfolge; indeſs laſſe ſich doch aus ſei-
nen Verſuchen ſchlieſsen, daſs die Eiſenſteine mit
einer Miſchung von Holz- und Steinkohlen im cata-
loniſchen Feuer behandelt werden könnten, und man
ſolle daher die Verſuche fortſetzen. – S. 129. Von
der Verfriſchung der Eiſenſteine in mittlern Oefen,
deren ſchon Agricola erwähnt. Hierher gehören die
ehemaligen Wolföfen oder Stücköfen, die Bauer-
oder Blaſeöfen der Schweden, welche Suedenborg,
Rinman, Garney (Agander, Evenflad) u. a. beſchrie-
ben haben. Nachdem die Arbeit bey dieſen Oefen
beſchrieben worden, ſtellt der Vf. eine Vergleichung
zwiſchen der Conſumtion der Eiſenſteine und der
Koilen, und der Production an Eiſen bey den ver-
ichiedenen bisher bekannten und beſchriebenen Friſch-
methoden an, woraus er folgendes Reſultat aufſtellt:
1oo Theile Eiſen ſind producirt durch:
Friſchmethode. Eiſenſtein. Kohlen.
die deutſche - 44o Theile.
– franzöſiſche - Z8I –
– ſteyeriſche. 252 - { –
– cataloniſche 300 zöö –
In Sücköfen 257 4DO -
wel-
----- 18 / 426 -----
15 - Num. 99. MAY 1 8 14. I6
lche Vergleichung alſo für die ſteyeriſche Methode
Ä. ers Ä der Verbeſſerung des kalt-
und rothbrüchigen Eiſens. Ueber die Urſachen dieſer
beiden Fehler des Eiſens ſind die Chemiker und Me-
tallurgen verſchiedener Meynung geweſen. Bergman
bemerkte zuerſt die des Kältbruchs; er fand bey ſei-
nen zahlreichen Analyſen dieſes Metalls: daſs alle
kaltſpröden Eiſenarten eine beſondere Subſtanz ent-
hielten, deren Natur er nicht beſtimmen konnte, die
er aber in Hinſicht ihrer Eigenſchaften als ein neues
Metall hetrachten zu müſſen glaubte, und mit dem
Namen Siderum oder W Ä belegte. Meyer,
welcher glücklicher war, ſchloſs aus einem ſyntheti-
ſchen Verſuche, daſs dieſes Siderum ein mit Phos-
phorſäure geſättigtes Eiſen, oder beſſer Ä
(Phosphur de fer) ſey. Dieſes iſt durch die Verſu-
che von Chalut und Clouet beſtätigt worden. (Es hätte
doch bemerkt werden ſollen, daſs dieſes gleichzeitig
von Scheele und Klaproth geſchehen iſt.) – Einige
Hüttenkundige, beſonders Gerhard, glauben, daſs
die Kalkerden, der Kalk, das Eiſen ſpröde machen;
die neueſten Verſuche von Gay-Luſſac und Thenard
über die Zerlegung der Kalien durch das Eiſen ſchei-
nen dieſe Meymung zu beſtätigen. Auch ſcheint der
Verſuch von Berthollet dem Sohn, wodurch dieſes
Metall ſpröde wurde, wenn er Ammoniakgas auf
rothglühendes Eiſen gehen lieſs, ebenfalls dafür zu
ſprechen – Von verſchiedenen Metallmiſchungen,
welche das Eiſen ſpröde machen. Verſuche deshalb
in der Bergwerksſchule zu Moutiers, woraus folgt,
daſs die Verbindung des Eiſens mit Zinn,“ Pyrit,
Kupfer, Kupfernickel und Bley ſehr brüchig ſind,
und daſs es unmöglich iſt, die beiden erſten zu ſchmie-
den; daſs die Vermiſchung des Eiſens mit Arſenik,
Schwerſtein, Chrom, Kobalt, Zink, ſich ſchmieden
laſſen, ungeachtet ſie ein rothbrüchiges Eiſen geben,
und endlich, daſs der Braunſtein, der rothe Schörl
oder das Titanoxyd und der Phosphor das Eiſen
nicht brüchig machen. Uebrigens gaben die Vermi-
ſchungen des Eiſens mit phosphorſaurem Eiſen; Ä
Arſenik, Wismuth, Spieſsglänz, Kupfernickel, Bley,
Zink und Kupfer kaltſprödes (kaltbrüchiges) Eiſen.
(Der Beſchluſs folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BREMEN, b. Heyſe: Ueber Familie und Vaterland.
Eine Vorleſung, gehalten im Muſeum zu Bremen
am 29. Nov. 1813 von G. Iken, Dr. (der Rechte),
Lieutenant beym Bremiſch - Hanſeatiſchen Infan-
terie - Bataillon. 1814- 24 S. 8.
Damen und Demoiſellen wollen, wie es ſcheint, die
Frauenzimmer aus den gebildeten Ständen zu Bremen
nicht mehr heiſsen; man ſoll ſie Frauen und Jungfrauen
nennen; wenigſtens hat der von Patriotismus beſeelte
Vf. dieſer Vorleſung den weiblichen Theil ſeiner Zuhö-
rer nicht als Damen, wie ſonſt Sitte war, ſondern als
Frauen angeredet. Der Hr. L. drückt zuvörderſt ſeine
Freude über die Befreyung ſeiner Vaterſtadt in lebendi-
er, freuen wir uns?
ger und belebender Sprache aus. „Und warum, frägt
Darum, weil der Franzoſe uns
drückte? Weil er unſer Geld, unſre Lebensmittel, die
Thiere, die Mobilien nahm, die ihm anſtanden? Weil
er die Erwerbsquellen ſtopfte, unſre Schiffe an ewige
Anker ſchmiedete, uns den Hungertod als das Ende der
grauſamſten Qualen zeigte? So denken Viele, denen
Genuſs und Gebrauch vieler einzelnen Dinge einzig
Reichthum iſt, die das, was ſie haben, mehr ſchätzen, als
ſich ſelbſt, und denen das Leben der Güter gröſstes iſt.
Dieſe haſſen die Franzoſen, weil ſie Douaniers, droits
réunis, enrégiſtrements und Stempelabgaben hatten, weil
Napoleon die ſonderbare Idee gefaſst hatte, Englands
Wellen durch die Viſirſtäbe ſeiner Knechte, wie auf der
Lüneburger Haide, ſo auf Brandenburgs Steppen und in
Ruſslands Ebenen zu bekriegen. Aber es gibt eine hö-
here Triebfeder für die Regungen, welche jetzt die Her-
zen der Deutſchen ſchwellen. Es iſt das Gut, um wel-
ches Codrits und Epaminondas den Tod ſuchten...; es
iſt der Name, der Jahre lang für uns verhallt war, und
nun mit wunderbar füſsem Klingen alle Erinnerungen
voriger Freuden in uns zurückruft, das Vaterland. In
der anziehenden Entwicklung ſeines Thema's, zu wel-
chem er hernach übergeht, können wir ihm nicht fol-
gen, weil es uns zu weit führen würde. Nur Eine Stelle
müſſen wir noch ausheben, weil dem gräuelvollen Miſs-
brauche, der damit in allen Zeitaltern, und namentlich
auch unter der Schreckensregierung zu Paris, von Fana-
tikern und Tyrannen getrieben worden iſt, billig hät-
te mit Nachdruck entgegengeſprochen werden ſöllen:
»Wenn das Vaterland in Gefahr iſt, ſagt der Vf. S. 18.,
ſo iſt es nicht genug, daß das Individuum denſelben ge-
opfert werde; auch die Familie muß demſelben geopfert
werden. Es iſt nicht genug, daſs die wenigen Ä
welche keine Rückſicht auf Familien zu nehmen haben,
ſich der Vertheidigung des Vaterlandes widmen; es läſst
ſich mathematiſch(!) und ſtatiſtiſch(!) darthun, daſs dieſs
nicht hinreicht; die lndividuen müſſen ſich ſchon für die
Familien opfern; was für dieſe beſtimmt iſt, kann nicht
auch für das Volk hinreichen. – Es iſt ſchändlich,
wenn eine einzelne Familie glücklich iſt, ohne zu tre-
ben, daſs auch die Mehrzahl des Volkses werde, zu dem
ſie gehört." Dieſs alles leidet in theſ keinen Zweifel, und
der Vf, hat dieſs, wie wir nicht zweifeln, mit reinem Ge-
müthe geſchrieben und geſprochen; auch iſt bey dem
guten Geiſte, der jetzt zu Bremen herrſcht, gar nicht zu
befürchten, daſs dieſe Sprache zur Beſchönigung VOI.
Tyranneyen gegen wohlhabende Familien, denejman
ungeheure Opfer zunuthet, geführt werde. Aber auch
in Frankreich, um dieſs zunächſt liegende Beyſpiel an-
zuführen, wurde noch vor wenigen Monaten das Vater-
land in Gefahr erklärt, und es galt daſelbſt die Loſung:
Es iſt nicht genug, daß die Individuen – auch die Fan-
en müſſen dem Vaterlande geopfert werden (auf daſs die
Unterdrückung fortdaure, die Sclaverey ſich erhalte!)
Darum hätte man wünſchen mögen, daſs der Kaja-
phºſſe und Anderer, welche dieſelbe Sprache führen,
mit einigen Worten hier mit energiſchem Unwillen
gedacht worden wäre. -
----- 19 / 426 -----
17 -
- - -
-- – I00 --
.. 13
A L L G E M E I N E LI T E RA TUR
- z E I T U N G
May
1 81 4.
TECHNOLOGIE.
PARIs, b. Firmin Didot: La Sidérotechnie, ou l'art
de traiter les minérais de fer pour en obtenir de la
fonte, du fer, ou de l'acier – – Par S. H. Haſ-
ſenfratz etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſon)
I ºhnt handelt der Vf. von den Mitteln zur
Verbeſſerung des Kaltbruchs. Rinman, der Sohn,
war der Erſte, welcher den Gebrauch des Kalks dazu
vorſchlug; auſserdem ſind noch einige andere Sub-
ſtanzen, die mehr oder weniger wirkſam befunden
worden, in Vorſchlag und Anwendung gebracht
worden. Der Schwefel iſt die Urſache des Roth-
bruchs. In Steyermark ſucht man dieſen Fehler
durch mehrmaliges Röſten der Eiſenſteine zu verbeſ-
ſern. Ueberzeugt von der Wichtigkeit des Gegen-
ſtandes, ſetzte die Geſellſchaft zur Aufmunterung der
Künſte und Gewerbe in Paris für das J. 1803 einen
Preis von 3ooo Franken für das jÄ. Ver-
fahren, kalt - und rothbrüchiges Eiſen zu reinigen,
aus. Dieſer Preis wurde am 13. September 1809 auf
8000 Franken erhöhet, und zwar für die Correction
jedes Fehlers 4000 Franken. Es meldeten ſich zwey
Concurrenten. Der erſte, Hr. Olmy, Profeſſor der
Phyſik, ſchlägt zur Hebung der Kaltbrüchigkeit vor,
12 Theile Roheiſen mit zwey Theilen Kohlenpulver
und einem Theil Seeſalz zu verfriſchen. Gegen den
Rothbruch ſoll man 12 Theile Roheiſen mit drey Thei-
len oxydirtem Eiſen und einem Theil Seeſalz friſchen;
und um beide Fehler mit einemmale zu verbeſſern,
ſchlägt er vor, kalt- und rothbrüchiges Eiſen zuſam-
menzuſchweiſsen. Der zweyte Concurrent, Hr. Du-
faud, Hammerbeſitzer im Nièvre-Departement, ver-
beſſert kaltbrüchiges Eiſen dadurch, daſs er auf das
Roheiſen, wenn es im Fluſſe iſt, ſº ſeines Gewichts
kohlenſauren Kalk wirft. Die Geſellſchaft hat ihm
daher, auf den Bericht des Hn. Anfry, den für die
Verbeſſerung des Kaltbruchs ausgeſetzten Preis von
4ooo Franken zuerkannt. – S. 178. Vom Schmie-
den des Eifens; Zängen und Zerſchroten der Luppe;
Auswärmen der Luppenſtücke; Apparate zum Aus-
ſchmieden des Eiſens – , Hammer und Hammerge-
rüſte. Schwanz - und Stabhammergerüſte. Aufwer-
fer mit hölzernen und eiſernen Büchſenfäulen. Neues
Hammergerüſt des Hn. Wählers zu Drindowo in
Oberſchleſien; desgleichen von Svedenſtjerna und Lid-
beck (Samlingar i Bergsvettenskapen, 9e Häftet.S. 1or.
Stockh. 1809. 8.). In Ä bedient man ſich ſehr
ſchwerer Hämmer, welche mit den Helmen in eins
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
zuſammengegoſſen ſind. Dieſe werden an einem vor
dem Kopfe befindlichen Abſatze aufgehoben (par le
devant de la tête). – Beſtimmung der zur Bewe-
ung der Hämmer erforderlichen Kraft. – S. 2o1.
Ä den Walzen zum Ausrecken des Eiſens. Man
bedient ſich derſelben in England bey dem ſogenann-
ten Reverberirfriſchen nach Cort und Purnell's Me-
thode. – Beſchreibung der von Wilkinſon zu Brad-
ley conſtruirten Maſchine zur Bewegung der Walzen.
Die Walzen haben viereckige Furchen und ſind von
dreyerley Art: Cylindres ébaucheurs, Cyl. prépara-
teurs und Cyl. étireurs. – S. 2o5. Von den Geräth-
ſchaften der Hammerſchmiede. Friſchfeuer. Wärm-
heerde. Kunſt das Eiſen zu ſchmieden. Ausdehnung
des Eiſens durch Walzen. (Auszug aus Bonnards Be-
ſchreibung im Journal des Mines. T. XVII. S. 279.)
Vergleichung dieſer beiden Methoden. Es fey gleich-
gültig, ob das Zängen oder Plätten der Luppe mit
den Vorbereitungswalzen (Cylindres ébaucheurs),
oder mit groſsen Hämmern geſchehe, es ſcheine
aber doch der Gebrauch der Walzen überhaupt zur
Ausſtreckung der Stäbe vortheilhafter, als wenn man
die Luppe unter dem Hammer ausſchmiedet; ehe
man indeſs dieſe Einführung unternehme, wären ver-
leichende Reſultate über die Qualität verſchiedener,
owohl unter Hämmern geſchmiedeter, als unter Wal-
zen geſtreckter Eiſenſorten nothwendig. – S. 230.
Veredlung des geſchmiedeten Eiſens; Claſſification
deffelben als Kaufmannswaare. – Von Zain- und
Reckhämmern; Arbeit dabey. – S. 243. Von den
Schneidewerken. Ehe Suvedenborg ſein unſterbliches
Werk: de Ferro, ſchrieb, exiſtirten bereits Schnei-
dewerke im Lüttichſchen, in England und in Schwe-
den: Fleuri zu Beſançon hatte ein doppeltes Schneide-
werk angelegt, welches nur durch ein Waſſerrad be-
wegt wurde. Der Baron Dietrich will dieſes Werk
eſëhn haben, aber weder er, noch der Erbauer ha-
en von dem Mechanismus deſſelben Nachricht er-
theilt. Der Vf. ſucht die Aufgabe für ſich zu löſen. –
S. 257. Nachricht von einigen Sachen, welche mit
Walzen verfertigt werden können, z. B. Nägel. Ums
J. 1790 erhielt der Engländer Cliffort zu Briſtol ein
Patent, um Nägel mit Walzen zu machen. Der engli-
ſche-Nagelſchmid Spencer zu Duffield erhielt 18o1 ein
neues Patent für eine beſondere Methode, Hufnägel
zu walzen. – William Moorcroft zu London erfand
im J. 1796 eine Maſchine, Hufeiſen zu prägen (wel-
aber wieder eingeſtellt wurde). – S. 261. Von Blech-
hämmern. Beſchreibung des am Harz gebräuchli-
chen (von Blumhof und Stinkel zuerſt beſchriebenen)
ºrgaben, nach Tiemann's Eiſenhüttenkunde.
Glüh-
----- 20 / 426 -----
I9
2O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Glühofen zu Bains in den Vogeſen. Vom Schmieden
des Blechs an ſich, theils mit Hämmern, theils unter
Walzen, welche beide Methoden beſchrieben werden.
Im Anhange zu der Blechfabrication handelt der Vf.
vom Beitzen und Verzinnen des Weiſsblechs. Eine
der neuern und wirkſamſten Beitzen iſt die mit Waſ-
ſer verdünnte Schwefelſäure; ihre Anwendung erfor-
dert aber groſse Vorſicht und Geſchicklichkeit. Der
Verzinnungsproceſs wird ſehr umſtändlich beſchrie-
ben, wobey ſich hin und wieder neue und intereſſante
raktiſche Bemerkungen eingeſtreuet finden, die der
Ä - Inſpector Vandenbröck mitgetheilt hat. –
(S. 299. wo der Vf, auf die von der Blechfabrication
handelnden Schriften verweiſt, findet man auffal-
lende Ä iele von der Verunſtaltung deutſcher Na-
ITlen un Ä So lieſt man: Handwercken
and Kunſte de Spengel; Anteilung des Hartz und an-
dere Ä mit nutzen Zubereiſende Galherer;
Ausfurleche anweiſung zur verzinung des Kupfernen
meſingernen, und deiſernen gefaeſſe mit reinen engliſchen
Zinn u. ſ. w.) – S. 3oo. Von den Pfannen- und Keſ-
ſelhämmern. Beſchreibung der Blechſchlägerarbeit
zu Framont, nach eignen Beobachtungen. Herſart
hat ſolche ebenfalls im Journal des mines T. XIX.
S Ä (überſetzt in v. Moll's Ephemeriden der Berg-
und Hüttenkunde, IV. S.416–420.) umſtändlich be-
ſchrieben. – S. 309. Vom Drathziehen. Zuberei-
tung der Drathzaine; Zieheiſen; Drathzüge; Glüh-
ofen zum Ausglühen des Draths. Beſchreibung eines
beſondern Glühofens der Gebrüder Mouchel, Drath-
fabricanten zu Aigle. Ein gewiſſer Babeau hat vor-
geſchlagen, den Drath ohne Zangen und mit Hülfe
efurchter Walzen zu ziehen. Der Vf. giebt die Ab-
ildung dieſes Walzendrathzugs, weiſs aber nicht,
ob ſolcher ſchon irgendwo exiſtire. Auch die Hnn.
Müller haben in ihrer ſchönen Drathzieherey zu
Champagnol horizontale Walzen vorgerichtet, mit-
telſt deren ſie ſehr dicken Drath ziehen, der auf dieſe
Art keine Zangeneindrücke an ſich hat, welche den
Drath nur zu oft fehlerhaft machen. – S. 326. Ta-
fel über die Dicke und das Gewicht der franzöſiſchen
Drathſorten. Nr. 3o. als die dickſte hat 14 Millime-
ter im Durchmeſſer; 100 Meter Länge davon wiegen
115 Kilogr. und die Länge von 1 Kilogr. Gewicht
beträgt 0,64 Meter. Paſſe-perle hat o,62 Millimeter
Durchmeſſer; 100 Meter lang wiegen 0,226 Kilsgr.
und die Länge von 1 Kilogr. Gewicht iſt 442 Meter.
Der feinſte Drath oder Nr. 12. unter paſſe-perle iſt
nur o, 16 Millim. dick, Ico Meter wiegen oo1o Ki-
Iogf. und die Länge des Gewichts von 1 Kilogr. Drath
beträgt 1oooo Meter. Die Schriften Duhamels u. a.
find bey dieſem Abſchnitte benutzt worden, wie wohl
Rec. die von Rinman in ſeiner Afhandl. rärande Me-
chaniken. T. II. gelieferte Beſchreibung der Eiſendrath-
zieherey weit vollſtändiger findet.
Tom. IV. Fortſetzung des dritten Theils. Viertes
Kapitel. Vom, Stahl, Zuſörerſt eine kurze Ge-
ſchichte des Stahls. Ob der Vf. Schneider's Ana-
lecta ad hiſtoriam rei metallicae veterum. Traject. ad
Viadr. 1788. 4. und Beckmanns Geſch. d. Erfind. V. I.
- . -
S 77 f. benutzt hat, kann Rec. jetzt nicht verglei-
chen. Vannuccio Biringoccio (der Vf. ſchreibt immer
Yanaccio) lehrte ſchon in ſeiner Pyrotechnia zuerſt,
daſs Eiſen in Stahl verwandelt werde, wenn man es
eine Zeitlang in geſchmolzenem Eiſen eingetaucht er-
hält. Reaumur und Rinman haben dieſes wiederholt
und beſtätigt gefunden. Agricola beſchreibt die Ver-
fahrungsarten ſeiner Zeit ſo dunkel, daſs man nicht
weiſs, ob er den Proceſs des Biringuccio, welcher
nicht mehr im Gebrauche iſt, oder den, deſſen man
ſich noch heutiges Tages in Deutſchland und Frank-
reich bedient, meynt . Die Fabrication des Stahls
bey den Alten läſst ſich in fünf Arten eintheilen:
1) Ariſtoteles betrachtet ſolche als eine Reinigung des
Eiſens durch das Feuer; 2) Diodor ſchreibt die Bil-
dung des Stahls einer Reinigung des Eiſens durch
Waſſer zu, welches roſtet, öxydirt und alle Unrei-
nigkeiten des Metalls auflöſt. 3) Becher betrachtet
die Stahlwerdung als eine Folge des Glühens in einem
Herde und des Ablöſchens im Waſſer. 4) Eine Ce-
mentation des Eiſens in flüſſigem Roheiſen (Biringuc-
cio). 5) Eine Schmelzung und Verfeinerung, die den
noch jetzt in manchen Hütten gebräuchlichen Proceſ-
ſen ähnlich iſt. Was die gegenwärtigen Arbeiten auf
Stahl betrifft, ſo theilt ſolche der V. in folgende Ar-
tikel ein: a) Cementation, oder die Kunſt aus
ſchniedeten Eiſen Stahl zu machen; b) Schmelzſtahl;
c) Guſsſtahl; d) Schmieden des Stahls; e) Härten
deſſelben; f) Unterſcheidung der verſchiedenen Stahl-
arten in Rückſicht ihrer Anwendung; g) einige Zu-
bereitungen des Stahls zu Kaufmannswaare. Alle
dieſe Gegenſtände werden gröſstentheils nach den be-
kannten Schriftſtellern, vorzüglich nach Reaumur und
Hars, abgehandelt. – S. 69. Von der Wirkung des
Braunſteins bey der Erzeugung des Stahls. Gazeran,
Quantz 2 Stünkel der Jüngere u. a. haben, wie ſchon
oben geſagt iſt, behauptet, daſs alle Stahlarten Braun-
ſtein enthalten, und daſs nur aus weiſsem braunſtein-
haltigem Roheiſen Stahl producirt werden könne.
Dieſe Behauptung ſucht unſer Vf. durch Beyſpiele zu
widerlegen, und zeigt, daſs er bey ſeinen bisher ge-
machten zahlreichen Analyſen von Schmelzſtahl, keine
Spur dieſes Metalls gefunden habe (dieſes bezeugt
auch Lampadius), eben dieſes habe auch Wauquelin
und Berthier erfahren. Nach einer kurzen Beleuch-
tung der in dem Neuen Bergmänn. Journal, Bd. III.
S. 443 f. enthalte en Abhandlung des Hn. Stünkels d. J.:
über den Einfluſs des Braunſteins bey der Erzeugung
des Eiſens im Groſsen (welche der Vf, nur aus der
franz. Ueberſetzung im Journal des Mines T. XVI.
S. 173 f. zu kennen ſcheint), zieht er die Schluſsfolge,
daſs der Braunſtein zu keiner Stahlerzeugung weſent-
lich nothwendig ſey, und auf die Erzeugung des Ei-,
ſens im Groſsen wenig oder gar keinen Einfluſs
habe. – S. 81. Vom Guſsſtahl, wo auſser den be-
bannten Verfahrungsarten der Engländer noch man-
che artige Nachrichten von den Verſuchen, welche
in Frankreich zur Bereitung des Guſsſtahls angeſtellt
ſind, vorkommen. Clouet's und Chalut's Verſuche.
Muſhets Verfahren. Die Aufmunterungsgeſellſchaft.
- ", - - - - - ZU
--
----- 21 / 426 -----
- 2 I
22
Num. I00.
MAY 18 14.
zu Paris ſetzte im Jahre 1809 für die Bereitung des
Guſsſtahls in Frankreich einen Preis von 4oco Franken
aus, um den ſich bereits mehrere Künſtler beworben
haben. Dieſer Preis iſt indeſs bis jetzt noch nicht
ertheilt worden. – S. 99. Von der unmittelbaren
Fabrication des Stahls aus den Eiſenſteinen. Dieſes
geſchieht theils anf cataloniſche Art, wie in den Py-
renäen,theils auf die deutſche Weiſe, wie in Steyer-
mark und Kärnthen; letztere iſt nach Fars beſchrie-
ben. – S. 107. Vom Schmieden und Schweiſsen des
Stahls. – S. i28. Vom Härten des Stahls; gröſsten-
theils nach Reaumur und Perret (Rec.- findet dieſen
Abſchnitt zu unvollſtändig). – S. 153. Von der
Auswahl und den Proben des Stahls zu beſtimmten
Zwecken, ebenfalls nach Reaumur (Art de convertir
efer forgé en acier). – S. 167. Zubereitung des
Stahls zu Handelswaare. Hier wird von einigen Ver-
edlungsarten des Stahls gehandelt, z. B. von den fei-
nen Stahlwaaren (quincaillerie fine), deren Ä
und Politur. Nachricht von einigen Polirarten un
Polirpulvern (Rinman handelt davon doch weit voll-
ftändiger in ſeiner Geſchichte des Eiſens Th. I.). –
S. 185. Von der Verfertigung der Nadeln, beſonders
der Nähnadeln. Dieſe beſchreibt der Vf, umſtändlich
und gut, nach Baillet in den Annales des Arts et Ma-
nufact. T.1V. S. 169.247. (Gelegentlich hätte hier
auch etwas von der Erfindung des Engländers Harris,
eiſerne Stecknadeln mit gegoſſenen Köpfen zu machen,
erwähnt werden können). – S. 19g. Von der Fei-
lenfabrik. (In Hinſicht der verſchiedenen Feilen-
hauermaſchinen und der Arbeit ſelbſt ſehr unvollſtän-
dig.) – S. 213. Umſtändlicher von der Verfertigung
der Uhrfedern, gröſstentheils nach Encyclopédie mé-
thodique 2 Arts et Métiers. T. III. Part. I. und Ber-
thoud Eſſai für 'horlogerie. T.I. – S. 23o. Von
der Fabrication der Blankgewehre, als Säbel, Degen
u. fw. Clouet's Verſuche figurirte Klingen zu ma-
chen. (Die ſehr inſtructive Anweiſung dieſes Künft-
lers findet fich auch ins Deutſche überſetzt im Journal
für Fabrik u. f. w. Bd. XXXIII.S. 308 f.) Damasce-
ner Klingen. Schmieden, Härten, Schleifen und Pro-
biren der Klingen. Die Arbeit auf der Fabrik zu
Klingenthal im Elſaſs iſt in: Procédé de la fabrication
des armes blanches, redigé par Vandermonde. Paris
1'an II. (1794) beſchrieben. – S. 244. Senſenfabrik.
Der Vf, ſah dieſes Gewerbe im J. 1783 auf der Fabrik
zu Meerzuſchlag in Steyermark, und beſchreibt es
daher nach eigner Beobachtung gut und zweckmäſsig.
Er verweiſt dabey noch auf die Abhandlungen im
Sjournal des Mines, T. XIII. S. 194. und Annales des
Arts et Manufact. T. XI. S. 1o. º XII.S. 113. (Ge-
nauen Unterricht über die Senſenfabriken findet
man auch im Bergmänn. Journal 1788. I.S. 320. und
in Eversºnazis Ueberſicht der Eiſen- und Stahlerzeu-
# auf Waſſerwerken zwiſchen Lahn und Lippe.
ortmund. 1804. 8. S. 253.392.)
Am Ende eines jeden Bandes befindet ſich die
Erklärung der Kupfertafeln. Den vierten und letzten
Band beſchlieſst ein vollſtändiges Regiſter über die
- merkwürdigſten Sachen, mit Ä, freylich
oft ſehr verunſtalteter deutſcher Synonymie; indeſs
gebührt dem Vf, dafür Dank, weil das Leſen fran-
zöſiſcher Schriften über dieſe Gegenſtände dadurch
ſehr erleichtert wird. Ein zweytes Regiſter enthält
die Namen der angeführten Schriftſteller.
Das Praktiſche in dieſem Werke ſcheint Rec. im
Ganzen etwas dürftig ausgefallen zu ſeyn; auch ver-
miſst man darin überhaupt die nöthige Vollſtändig-
keit. Es iſt ferner nicht zu läugnen, daſs das Ä
durch die vielen Kupfer, von denen wohl manche
hätten wegbleiben können, und durch den ſplendi-
den, verſchwenderiſchen Druck, der jedoch durch
viele Druckfehler entſtellt iſt, ſehr vertheuert wor-
den iſt, weshalb auch nur wenige Eiſenhüttenmänner
ſich ſolches anſchaffen können. Die Werke der
Schweden und Deutſchen bleiben doch in dieſem Fa-
che voran. Vollſtändigkeit läſst ſich nur von den letz-
tern erwarten, weil ſie alle Sprachen lernen und folg-
lich die Werke der Ausländer im Originale leſen
können, welches bey Franzoſen und Engländern ſel-
ten der Fall iſt. Söllte ein deutſcher Ä
bey günſtigern Zeitumſtänden, eine Ueberſetzung die-
ſes Werks wagen wollen, ſo wäre ſolche nur einem
Manne aufzutragen, der nicht nur Sachkenner, ſon-
dern auch mit der Literatur der Eiſenhüttenkunde
und mit den Fortſchritten dieſes Gewerbes bekannt
iſt, um das Fehlende ergänzen und nachtragen zu
können; auſserdem würde eine Ueberſetzung in
Deutſchland ſchwerlich ihr Glück machen.
-

SCHÖNE KÜNSTE.
ZüRIcH, b. Orell, Füſsli und Comp.: Das Dianen-
feſt bey Bebenhauſen. Dargeſtellt durch Friedrich
v, Matthiſſon, königl. Würtemb. geh. Legat. Rath,
Mitglied der Hoftheater-Ob. Intendance, Privat-
Ob. Bibliothekar und des Civilverdienſtordens
Ritter-1813 VIII u. 38S. 4 und 7 S. Muſikalien,
Mit Kupfern und Muſikblättern.
Die neuern Zeitperioden haben, ſoweit des Vfs.
Kunde reicht, bis auf die leichteſten Schattirungen
kein vollendeteres Jagdfeſt als das am 9. November
1812 bey Bebenhauſe gefeyerte aufgeſtellt; ſeiner
durch deſſen Anſchauung erhöhten ünd befeuerten
Einbildungskraft drang ſ deſswegen der Wunſch
gebieteriſch auf, das groſse bewegliche Gemälde
durch treu und wahr aufgefaſste Cöntoure, wenig-
ſtens einigermaſsen, zu fixiren, und demſelben eine
der äſthetiſchen Anſichten abzugewinnen, die jedes
ſinnvoll geordnete und regelgerecht ausgeführte Pracht-
ſchauſpiel dieſes Charakters nach den unwandelbaren
Geſetzen der Harmonie in pittoresker und poetiſcher
Beziehung nothwendig darbieten muſs. Dieſer Ver-
ſuch iſt dem Vf gelungen, ſeine Darſtellung vereinigt
Klarheit und Eleganz und ihr Zweck iſt öhne Zwei-
el erreicht. Selbſt den Hunden hat der gegen jedes
Verdienſt gerechte Vf, das ihnen gebühredé Lober-
theilt. „Es bleibt ihr ſchönſter Lobſpruch, ſagt er,
daſs ſie ſelbſt dem oftmals züchtigenden, ja #
f/M/-
-
----- 22 / 426 -----
23 A. L. Z. Num. Ioo. MAY 18 I 4.
24
- delnden Gebieter, Kraft und Leben wagend,
Ä irgend ilt, treu und hingegeben ſind bis
in den Tod." Ä Schluſſe der Beſchreibung des
Jagdfeſtes überraſcht den Leſer eine ernſte Betrach-
tuÄg. „In donnernde Katarakten verwandelt, heiſst
es S. 35. (freylich allzu Ä in Anſehung des Aus-
drucks), ſtürzt ſich der Zeitenſtrom den heiligen Fer-
nen des dunkel regierenden Schickſals entgegen.
Selbſtſtändigkeit möge ſich als die würdigſte und
Äfvollſte Heldenloſung, in jedem folgenſchweren
Augenblicke bewähren! Berufung auf Tugend und
Geſetz müſſe für ein Gebot Lykurgs oder Solons in
jeder verhängniſsvollen Ä elten! Mit energi-
chem und ausdauerndem Mannsſinne klug berechne-
es Volksheil in unfehlbar ſichres Gleis bringen, das
nur dürfe die Muſe der Geſchichte, als den. öttli-
chen aller Herrſchertriumphe, zur Unſterblichkeit
erheben! Der Geiſt des Herrn ſchwebt über den
Waſſern. Er wird dem Fluthendrange gebieten zu
feiner Zeit, und ſprechen: Es werde ſtille!
So wollt' es, der aus Ewigkeit „ .
Dich ausgegoſſen, Strom der Zeit,
Daſs du, ſo ſtürzend du auch rollſt,
Doch ſpiegelklar dich enden ſollſt!"
Die Schilderung eines Prachtfeſtes muſste auch mit
typographiſcher Pracht gedruckt werden, und ſo iſt
auch der Druck von der Verlagshandlung veranſtal-
.
LI T ER A R I SC H E
I. Neue Erfindungen:
D. Verfaſſer des neu herausgekommenen Werk-
chens (Beſchreibung eines neuen Winkelmeſſers nebſt
einem Anhang, worin Unterſuchungen über verſchie-
dene andere mathematiſche Gegenſtände enthalten ſind,
von 3. Schiereck) bemerkt noch? daſs man en dieſem
Inſtrumente ähnliches machen könne » um Ellipſen ZU.
beſchreiben. Denn man ſtelle ſich ein gleichſchenk-
iches Dreyeck ABC vor, wo AB = BC = a iſt; der
Winkel an der Grundlinie B4C = P. Ferner verlän-
ere man - BC über die Grundlinie nach D, wo
D=b iſt. Bewegt ſich nun, die Linie BP an 4C ſo,
daſs der Pumkt C der Linie BD in der Richtung AC
fortgehet, ſo wird der Punkt D eine Ellipſe beſchrei-
ben. Denn es - iſt für rechtwinklichte Coordinaten
aus dem Punkt A: Y=b ſin. - * = (2a + b) Coſ .
- x, . - (2 a + b) * – x *
are cº º = +++ fº-Y(#F–)
b
alſo y = (2 a-+- , v/((2 a+5)*–x*), welches die
Gleichung für eine Ellipſe iſt deren groſse Axe
tet worden. – Das Titelkupfer ſtellt den König,
umgeben von ſeinem Gefolge, in dem Augenblicke
dar, wo der Jagdſpieſs von dem Oberſtjägermeiſter
ihm wieder aus der Hand genommen wird. Zu ſei-
nen Füſsen liegen im Vörgrunde getödtete wilde
Schweine; auf beiden Seiten halten Bediente einige
Jagdhunde. Das Blatt iſt nach einer Zeichnung vön
v. Seele ſauber und fleiſsig, wie man es von Lijs ge-
wohnt iſt, geſtochen; aber ohne Leben und Indivi-
dualität älf die Geſichter der ſämmtlichen Herren
des Gefolges; alle ſehen ſich einander ähnlich, und
allen ſcheint das Wort auf den Lippen erſtorben zu
ſeyn; nur des Königs Geſicht und Haltung hat Aus-
druck und Charakter. Ob die Stellung eines Offi-
ciers zu Pferde, zur Linken des Blatts, im Vor-
grunde der Scene, der mit ſeinem Pferde dem Beob-
achter, der ganzen Breite nach, den Rücken zu-
wendet, dem guten Geſchmacke gemäſs ſey, mögen
andre beurtheilen. Eine Vignette ſtellt den Dianen-
tempel bey Bebenhauſen dar, eine andre eine achtſäu-
lige Rotunda eben daſelbſt, eine dritte den Obelisk,
der in kurzem, als Monument dieſes Feſtes, die Stelle
bezeichnen wird, „wo ſich des Königs Jagdſtand er-
hob." Die zwey erſten Vignetten haben keine Fi-
uren; alle aber ſind ſehr ſchön geſtochen. Die Mu-
Ä ſind von dem Hofſänger Krebs und von dem
Capellmeiſter Kreutzer compönirt.
NA CH R I C H TE N.
= 4a + 2 b und deren kleine Axe = 2 b iſt. Bey dem
Winkelmeſſer iſt po (fig. 4.) = mm (fig. 3.)=a und
PN (fig. 4.) =b und aF (fig. 2.) ſtellt das vor, was
hier AC iſt: Man kann alſo ein Inſtrument verferti-
gen, um Ellipſen zu beſchreiben, wenn AB, BC änd
CD ſo eingerichtet wird, daſs man für a und b jede
beliebige Länge darauf nehmen kann.
II. Todesfälle.
Am 26. April ſtarb zu Paris Ludw. Sebaſ. Mercier,
Mitglied des Inſtituts, (geb. daſelbſt den 6. Jun.174).
berühmt durch viele Schriften, vorzüglich durch 'An
2440 ſonge ſ'ilen für jamais und durch ſein Tableau de
Paris.
In Ulm ſtarben als Opfer ihres Berufs in den da-
ſelbſt errichteten Militär- Spitälern, welche anfangs
in der Ermangelung von militäriſchen Aerzten von
den Aerzten der Stadt verſehen werden muſsten, von
dieſen die beiden jüngſten, Dr. Kolb und Dr. Mer-
klen an den dadurch verbreiteten Nervenfieber.
----- 23 / 426 -----
25
26
- . --- IOI -- A -
A LL GE M E 1 N E L 1 T
'
E R ATUR -
-
z E 1 T U N G
-
s
- -
May
- -
A R zN e Y GE LAHR TH E 1 T.
LANDsHut, b. Thomann: Friedrich Tiede-
man n's Anatomie der kopfloſen Mißgeburten.
- 1813. II u. 108 S. fol. Nebſt vier Kpft.
- :
D vorliegende Werk, ein wichtiger Beytrag zur
pathologiſchen Anatomie, zerfällt in Ab-
ſchnitte. Der rein hiſtoriſche, enthält Beob-
achtungen über kopfloſe Miſsgeburten. Hier liefert
der Vf zuerſt die Beſchreibung von fünf neuen merk-
würdigen Fällen, von denen ſich drey in der Samm-
lung des berühmten Sömmerring, zwey höchſt wahr-
ſcheinlich in der anatomiſchen Sammlung zu Landshut
befinden. Alle ſind ſogenannte wahre kopfloſe, mehr
oder weniger unvollkömmne Miſsgeburten. Darauf
ſetzt der Vf, ſieben Klaſſen von kopfloſen Miſsgebur-
ten feſt, deren Charaktere er von dem Daſeyn und
dem Mangel der äuſsern Organe entlehnt. Die erſte
Klaſſe bilden die bloſs aus dem Bauche und Anfän-
gen der untern Extremitäten beſtehenden. Bey der
zweyten findet ſich auſserdem eine, bey der dritten
zwey untere Extremitäten. Die Wirbelſäule iſt hier
von den Lendenwirbeln und dem Kreuzbein gebildet.
In der vierten findet ſich ein Rudiment einer Bruſt-
höhle, in der fünften iſt dieſe vollkommner, in der
ſechsten erſcheinen oben Extremitäten, in der ſieben-
ten einige Spuren von Kopfknochen. Man bemerkt
indeſſen bey einer Vergleichung dieſer Claſſification
mit den einzelnen Fällen ſelbſt, daſs manche in keine
dieſer Klaſſen gehören, und daſs die Uebergänge und
die Verſchiedenheiten der einzelnen Fälle ſo zahlreich
ſind, daſs weniger eine Claſſification als eine Angabe
der Gradation und der verſchiednen Combinationen
möglich iſt. Endlich ſtellt der Vf, in dieſem Abſchnitte
ungefähr funfzig Fälle von, meiſtens menſchlichen,
kopfloſen Miſsgeburten zuſammen, deren Beſchreibung
er, der Reihe, und den von ihm feſtgeſetzten ver-
ſchiednen Klaſſen nach, ſehr genau und ausführlich
aus den Beobachtern copirt hat. Man ſieht daſs die
dritte, vierte und ſechste Klaſſe die bey weitem zahl-
reichſten ſind.
- Der zweyte Abſchnitt enthält allgemeine Betrach-
tungen über den Bau (richtiger wohl: die allgemei-
nen Bedingungen) der kopfloſen Miſsgeburten. Dieſe
ſind zwar wichtig und gröſstentheils merkwürdig,
allein offenbar nur eine Anwendung von den allge-
meinen, für die Klaſſe der Hemmungsbildungen gelten-
den Geſetzen auf dieſe Art derſelben, die meiſtens
ſchon vor dem Vf, aufgeſtellt wurden. Auch die ſpe-
ciell für dieſe Art geltenden ſind meiſtens ſchon frü-
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
1 8 1 4- -
– - -
– -
her geſammelt. Dieſs ergiebt ſich aus der Anzeige dieſer
allgemeinen Betrachtungen. Zuerſt nämlich bemerkt
der Vf. ... daſs faſt immer die kopfloſen kliſsgebur-
ten Zwillinge, oder Drillinge, ja ſogar ſelbſt Vier-
linge ſind. Die beiden folgenden Bemerkungen, daſs
die Weiber, welche kopfloſe Miſsgeburten zur Welt
brachten, meiſtens ſehr fruchtbar geweſen und zu
früh niedergekommen ſeyn, reihen ſich wohl nur an
die erſte an und ſind für die Geſchichte der kopflo-
ſen Fötus ſelbſt nicht weſentlich. Gewöhnlich wird
das wohlgeſtaltete Kind zuerſt geboren. Häufig fin-
det ſich ein gemeinſchaftlicher Mutterkuchen. Der,
Näbelſtrang iſt oft zu kurz und dünn. Meiſtens iſt
der Kopf auch bey ſehr unvollkommner Entwicklung
des Rumpfes, durch Blaſen, ſulzige Maſſen, Erhaben-
heiten und Haare angedeutet. Sehr ſelten findet ſich
eine mundähnliche Ä . Die kopfloſen Miſsge-
burten bieten mehrere Än ungen dar, wodurch
es höchſt wahrſcheinlich wird, daſs ihr Weſen ein
Stehenbleiben auf einer frühern Bildungsſtufe iſt.
Namentlich gehört hieher die Beſchaffenheit des Kopf-
rudimentes, der Bruſthöhle, die meiſtens ohne Bruſt-
bein iſt, der Umſtand, daſs bey keiner kopfloſen
Miſsgeburt ſich ſpätere Organe finden, wenn frühere
fehlen oder ſehr unvollkommen entwickelt ſind. Der
Bauch findet ſich bey allen kopfloſen Miſsgeburten
und kann auch niemals fehlen, weil er der zuerſt ge-
bildete Theil des Embryo iſt. Indeſſen fand man ja
ſchon bloſs einen Schenkel gebildet? Hierauf bemerkt
der Vf, beyläufig, daſs Oeffnungen an der vordern
Fläche des Körpers und Nabelbruch ein Stehenblei-
ben auf einer frühern Bildungsſtufe ſind, und führt
mehrere Fälle und Grade von dieſer Miſsbildung an.
Die obern Extremitäten fehlen den kopfloſen Miſsge-
burten viel öfter als die untern, doch ſind auch dieſe
gewöhnlich mehr oder weniger mangelhaft entwik-
kelt. In Hinſicht auf die Grade ihrer unvollkomme-
nen Entwicklung bieten ſie dieſelbe Stufenfolge dar
als in den verſchiednen regelmäſsigen Entwicklungszu-
ſtänden des Embryo ſtatt findet. Hier nimmt der Vf.
wieder Gelegenheit, von den Hemmungsbildungen der
Extremitäten an und für ſich zu reden. Der Darmka-
mal findet ſich, wenn gleich unvollkommen, in allen
kopfloſen Miſsgeburten. Bisweilen beſteht er aus
Ä getrennten Bündeln. Immer findet ſich der
untere Theil, wie ſich immer der untere Theil des
Körpers findet, ſelten der Magen. Bisweilen fehlt
der Wurmfortſatz. Offenbar wohl, wenn nur ein
Stück des Dickdarms gebildet iſt? Bisweilen findet
ſich auſser ihm ein Divertikel. Hier theilt der Vf.
zugezº die Beſchreibung und Abbildung einer durch
- - Schä-
----- 24 / 426 -----
27
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Schädelmangel, Haſenſcharte nebſt Wolfsrachen und
Nabelbruch entſtellten, neunmonatlichen Miſsgeburt
mit, die vorzüglich durch die Anweſenheit einer an-
ſehnlichen, 14“ langen und 7“ weiten Blaſe
merkwürdig iſt, welche durch einen anſehnlichen Ka-
mal mit dem dünnen Darm gerade an der Stelle zu-
ſammenhängt, wo gewöhnlich die Divertikel aufſitzen,
und auf welcher ſich die Nabelgekrösgefäſse verzwei-
gen. Seine Vermuthung, daſs dieſe Blaſe die fortge-
wachſene Nabelblaſe ſey, iſt wohl kaum zu bezwei-
feln. Deſto auffallender aber iſt es, daſs der Vf,
dieſe Miſsbildung als einen neuen Beweis für die Oken-
ſche Meinung über die Verbindung der Nabelblaſe mit
dem Darmkanale anſieht, da die gleichzeitige Anwe-
ſenheit des Wurmfortſatzes Ä beweiſen hilft,
daſs Oken wenigſtens über die Bedeutung dieſes Thei-
les und die Ä der Nabelblaſe mit dem
Darmkanal keine richtige Meinung hat. Bey meh-
rern kopflofen Miſsgeburten iſt der After verſcho-
ſen, auch ein Stehenbleiben auf einer frühern Bil-
dungsſtufe. Meiſtens fehlt die Leber und Milz. Für
das Herz gilt daſſelbe; indeſſen kann man zu den von
dem Vf. angeführten zwey Fällen, wo es ſich fand,
noch zweyandre, den vön Zagorsky und den von
Gilibert, ſetzen. In Hinſicht auf die Art des Kreis-
laufes erklärt ſich der Vf. mit Verwerfung aller übri-
en Meinungen ausſchlieſslich für die, daſs das Blut
Ä die Ä dem Fötus zu, durch die Na-
belvene dagegen von ihm abgeführt werde, und ſtützt
ſich in dieſer Hinſicht auf mehrere Thatſachen, wel-
che die vergleichende Anatomie darbietet. Vor ihm
hat auch ſchon Buſch geradezu dieſe Meinung vorge-
tragen und ſich vorzüglich auf den Umſtand geſtützt,
Ä die Venenklappen in der von ihm unterſuchten
Miſsgeburt ganz die gewöhnliche, Richtung hatºn-
und andere Än wenigſtens zwiſchen dieſer und der
Meinung, daſs bey dieſen Miſsgeburten die Körper-
venen arterielle, und die Körperarterien dagegen ve-
nöſe Function hätten, geſchwankt. . Es läſst ſich nun
zwar nicht geradezu erweiſen, welche Meinung e
richtige iſt, indeſſen iſt es uns doch nicht ganz wahr-
ſcheinlich, daſs die Function beider Gefäſse ſich ſo
geradezu invertiren könne, und wir glauben daher
vielmehr, daſs bey dieſen Miſsgeburten, die feinen
Verzweigungen der Nabelvenen mit den feinſten Ver-
zweigungen der Aorte einmünden, das Blut aus der
Nabeverein die Aorte gelangt, und alſo der Kreis-
lauf nach der gewöhnlichen Weiſe Ä
die Nabelvene mit dem Stamme der Hohlvene durch
eine weite Mündung communicirt, mit ihr ein Ge-
fäſs bildet, beweiſt nichts gegen dieſe Meinung: denn
hieraus folgt nicht, daſs das Blut der Nabelvene in die
Hohlader übergeht. Es iſt im Gegentheil viel wahr-
ſcheinlicher, daſs dieſer Bildung zu Folge das Blut
aus der Hohlvene in die Nabelvee übergeht, gerade,
wie ſich auch im normalen Zuſtande das Blut der un-
tern Hohlvene wenigſtens mit dem Blute der Nabel-
vene vermittelſt der fÄn vermiſcht. Mit die-
ſer Annahme läſst ſich dann natürlich auch ſehr gut
die normale Richtung der Venenklappen vereinigen.
Daſs
28
Denn wäre die Circulation bey dem kopfloſen Fötus
der normalen weit ähnlicher man gewöhnlich an-
nimmt, und es fände nicht, auf eine, von der bey der
normalen Bildung vorkommenden, ganz verſchiedene
Weiſe, eine Circulation eines ganz reinen Blutes, das
nicht mit ſchon im Körper gekreiſten vermiſcht wäre,
ſtatt. Lungen, Thymus und Zwerchfell fehlen faſt
immer, ziemlich conſtant aber findet ſich ein, wenn
leich oft verunſtaltetes Harnſyſtem, das beſonders
aſt immer der Nebennieren ermangelt. Die meiſten
kopfloſen Miſsgeburten ſind weiblich und beſtätigen
daher das für die Miſsgeburten im Allgemeinen gül-
tige Geſetz. Dieſes erklärt der Vf. durch die Be-
hauptung, daſs die Genitalien anfangs in allen Em-
bryonen weiblich ſind und ſich erſt allmähli bey den
Männchen in männliche umbilden, glaubt alſo vön an-
dern Anatomen abzuweichen, welche den Genitalien
anfänglich gar keinen Geſchlechtscharakter zuſchrei-
ben, und ſucht dieſe Behauptung durch die Beſchrei-
bung von 19 Embryonen aus der fünften bis zwan-
zigſten Schwangerſchaftswoche zu erweiſen. Erſt
nach Ablauf dieſer Periode ſoll man die männlichen
und weiblichen Geſchlechtstheile immer deutlich von
einander unterſcheiden können. Da nun das weibli-
che Geſchlecht ſelbſt nur eine Hemmung auf einer frü-
heren Bildungsſtufe fey, ſo ſey es nicht zu verwun-
dern, daſs die meiſten Miſsgeburten weiblich ſeyn.
Ungeachtet der von dem Vf, gegebnen Beſchreibün-
gen aber ſind wir doch nicht im Stande ſeiner Mei-
nung unbedingt beyzutreten, theils, weil es offenbar
durch nichts erwieſen iſt, daſs aus jenen, zum Theil
ziemlich alten weiblichen Embryonen, die er be-
ſchreibt, noch männliche geworden ſeyn würden,
theils weil wir ſchon weit früher als der Vf, in der
Form und Gröſse ſowohl der äuſsern als der innern
Genitalien zwiſchen den männlichen und weiblichen
Genitalien conſtant eine ſehr deutliche Verſchieden-
heit wahrgenommen haben, und wir glauben daher,
es ſey richtiger, zu ſagen, daſs in den frühern Perio-
den die männlichen und weiblichen Embryonen ein-
ander weit ähnlicher als in den ſpätern, einige Theile
bey den männlichen weiblich, andere bey den weib-
lichen männlich ſind. Damit wollen wir indeſſen die
Möglichkeit, daſs wirklich in ſehr frühen Perioden
vollkommne Identität herrſcht und daſs in dieſen die
Genitalien bloſs weiblich ſind, um ſo weniget geläug-
net haben, als dieſe Meinung durch die Entwicklung
der Genitalien in der Thierreihe offenbar einen ho-
hen Grad von Wahrſcheinlichkeit erhält. Ob die Hy-
poſpadie ſo beſtimmt als der Vf, glaubt, für ſeine Mei-
nung ſpreche, wagt Rec. nicht geradehin zu ent-
ſcheiden. Die Geſchlechtstheile bieten viele Abnormi-
täten dar. Daſs das Gehirn in allen kopfloſen Miſs-
geburten fehle, iſt wohl zu allgemein, Ä es Curtius
in der ſeinigen ausdrücklich angiebt; doch fehlt es
wohl in der Regel. Das Rückenmark und ſeine Ner-
ven ſind gewöhnlich ſo weit vorhanden als die Wir-
belſäule gebildet iſt. Hierin ſieht der Vf, eine neue
Beſtätigung des Satzes, daſs Rückenmark und Ner-
ven keine Fortſetzung des Gehirns ſey, ſondern für ſich
- ent-
----- 25 / 426 -----
29 v Num. IoI.
MAY 18 14. 30
-
entſtehen könne, und vielmehr dieſes eine Efflorescenz
des erſtern ſey, um ſo mehr, da er kein Ä von
Anweſenheit des Gehirns mit gänzlichem Mangel des
Rückenmarkes kenne. Die ganze Anordnung des
Rückenmarkes und der Wirbelſäule beweiſt ihm, daſs
ihre nächſte Urfache nicht Zerſtörung des vorhanden
eweſenen Gehirns und Schädels durch Waſſeranhäu-
ung und Platzen, ſondern gehemmte Entwicklung
ſey. Dieſe Meinung dehnt er auch über die hirnlo-
ſen Fötus, die ſogenannten acephali ſpurii aus, indem
man bey dieſen ſehr häufig andre Miſsbildungen finde,
die offenbar ein Stehenbleiben auf früheren Bildungs-
ſtufen ſeyen. Allein es wäre wohl möglich, daſs ſich
die Bedingungen, welche ſowohl die ſogenannten
wahren als Äen Acephali darbieten, ſehr wohl
mit der Annahme, daſs wenigſtens bey mehrern, ma-
mentlich den vollkommnen aus der erſten Klaſſe und
beyallen aus der letzten, Waſſerkopf die urſprüngliche
Krankheit geweſen ſey, vereinigen lieſsen, indem
wohl offenbar der Waſſerkopf ſelbſt eine Fortentwick-
lung des Gehirns nach dem Embryotypus iſt, und
man häufig mit ihm zugleich dieſelben Bildungsfehler
efunden hat, die ſich mit der Acephalie vergeſell-
chaften. Da ſich in den kopfloſen Miſsgeburten
Nerven ohne Herz finden, ſo fällt die Meinung, daſs
der Urſprung des Nervenſyſtems im Herzen zu ſu-
ehen ſey, von ſelbſt. Faſt immer findet ſich ein Ru-
diment einer Wirbelſäule. Die Muskeln ſind mei-
ftens unvollkommen. Der Raum zwiſchen ihnen und
der Haut iſt nieiſtens mit einer ſehr dicken Lage von
ſchwammigen Zellgewebe angefüllt.
Im dritten Abſchnitte, von den Urſachen der Ent-
ſtehung- und Bildung der kopfloſen Miſsgeburten,
prüft der Vf, zuerſt die verſchiednen Meinungen über
die Entſtehungsweiſe der Miſsgeburten überhaupt,
ſo fern ſie auf die Erklärung der Entſtehung der kopf-
loſen Einfluſs haben. Richtig verwirft er, mit den-
ſelben Gründen als andre, die Meinung, daſs das Ver-
ſehen oder eine mechaniſche Einwirkung die Veran-
laſſung ſey, tritt endlich der Meinung derer bey,
welche Figj des Vegetationsproceſſes als die
nächſte Urſache derſelben betrachten, liefert nun eine
kurze Darſtellung deſſen, was er Vegetationsproceſs
nennt, und wendet die Lehre vom Vegetationsproceſs
auf die Erklärung der Miſsgeburten an. Von dieſen
ſcheint er nur drey Klaſſen feſtzuſetzen, nämlich:
monſtra per defectum, exceſſum und ſolche, wo Man-
gel und Uebermaaſs an Thätigkeit in demſelben Indi-
viduum vereinigt ſind, eine Claſſification, die in ſo
fern wohl nicht ganz zu billigen iſt, als offenbar auf
der einen Seite nicht alle Miſsbildungen in dieſe Klaſ-
fen gebracht werden können, ſondern man wohl im-
mer eine Klaſſe für die qualitativen zu laſſen genöthigt
ſeyn wird, und es auf der andern Seite im We-
ſen einer Miſsbildung nichts ändert, ob ſie ſich mit
einer Miſsbildung entgegengeſetzter Art zugleich in
demſelben Individuum vereinigt findet oder nicht.
Nur nach dem Weſen der Miſsbildung an und für ſich
aber kann man offenbar die Klaſſen bilden, indem
ſonſt durch die möglichen Zuſammenſetzungen ver-
ſchiedenartiger Miſsbildungen in einem Individuum
eine viel zu ungeheure Menge von Klaſſen entſte-
her würde, da ſich ja in demſelben Individuum Ex-
ceſſe, Defecte und qualitative Abweichungen in
Form und Lage auf das mannichfaltigſte vereinigen
können.
NA TUR GESCHICHT E.
HALLE, b. Schimmelpfennig: De aſcidiarum
ſtructura., Diſſertatio inaug.ad gradum doctoris
med., et chir. rite capefſendum ſcripfit – H. F:
Schalck, accedit tab. aenea. 1814. 16 S. 4.
Die Structur der Aſcidien iſt zwar aus Cuviers ver-
gleichender Anatomie zum Theil bekannt, indeſſen
beſitzen wir weder Abbildungen noch eine Monogra-
phie über dieſen Ge Ä und Hr. Schalck ver-
dient daher um ſo mehr Dank, beide Lücken aus
füllt zu haben, als er nicht etwa bloſs Cuviers in den
verſchiednen Bänden ſeines Werkes bey den einzel-
I162Il Ä verſtreute Beſchreibungen zuſammen-
ſtellte, ſondern dem ſchon bekannten mehrere neue
und Ä Thatſachen beyfügte: welche die Re-
ſultate von nterſuchungen ſind, die Meckel an die-
ſem Thiere anſtellte. Die vorzüglichſten Bereiche-
rungen unſerer Kenntniſs deſſelben ſind ungefähr fol-
ende. Der innerhalb der äuſsern Hülle enthaltene
Sack, welcher alle Organe enthält, iſt nicht, wie
Cuvier angiebt, bloſs häutig, ſondern ſehr deutlich
muskulös, und ſeine Muskelfaſern ſind in zweySchich-
ten zuſammengeſtellt, deren äuſsere, mäch dem
gewöhnlichen Typus hohler Muskeln, aus longitudi-
nalen, die innere dagegen aus queren Faſern beſteht.
Dieſer Muskelſack entſpricht offenbar dem Mantel
der Bivalven, ſo "Ä äuſsere lederartige Sack die
Schalen darſtellt; mür ſind beide vorn nicht offen,
wovon man aber auch, wenigſtens was den Mantel
betrifft, bey mehrern Bivalven Beyſpiele findet. Den
Reſpirationsſack fand der Vf, wie ihn Cuvier be-
ſchreibt. Neu iſt dagegen die Beſchreibung des Blut-
ſyſtems, wovon Cuvier gar nicht redet. Das ziem-
lich anſehnliche Herz, an welchem man nur eine ſehr
unmerkliche Abtheilung in Kammer und Vorkammer
findet, liegt im Grunde des Eingeweideſackes - und
erhält ein Öefäſs, welches aus dem Boden des Reſpi-
rationsſackes tritt, offenbar wohl die Kiemenvene,
ſendet aus dem entgegengeſetzten, untern Ende ein
zweytes, die Aorte, ab. Zu dem Reſpirationsſacke
treten eine Menge von Gefäſsen, offenbar eben ſo
viele Körpervenen oder Lungenarterien. Der Kreis-
lauf ſcheint daher nach demſelben Geſetze als bey den
Bivalven zu geſchehn. In der Beſchreibung des Darm-
kanals iſt der Umſtand bemerkenswerth, daſs fich
durchaus keine Spur einer Leber findet, die doch bey
den Bivalven ſo deutlich und ſtark entwickelt iſt.
Ganz neu iſt die Beſchreibung der Genitalien, über
die Cevier gar nichts ſagt. Zwiſchen den Windungen
des Darmkanals, gegen den Grund des Eingeweide-
ſackes, liegt ein weiſslishes, drüſiges, längliches
IT-
----- 26 / 426 -----
31 A. L. Z.
MAY 18 I 4. - 32
Num. IoI.
Organ, das Ovarium, aus deſſen obern Ende ein enger
Gang, der Oviduct, entſteht, der, was ſehr merk-
würdig iſt, neben dem Maſtdarm, wie er, eng an
den Reſpirationsſack geheftet, empor ſteigt und ſich
weit Ä als er, aber gleichfalls in die untere Röhre
öffnet. Gröſstentheils neu iſt auch die Beſchreibung
des Nervenſyſtems, von welchem Cuvier nur den in
der Nähe des Afters befindlichen Knoten kannte. Es
finden ſich in der That auſserdem zwey Knoten, die
dicht neben einander, zwiſchen dem Windungen
des Darmes und innerhalb, nicht wie der erſtere,
auſserhalb des Eingeweideſackes liegen und vorzüg-
lich den öÄ mit Zweigen Ä Das Ner-
venſyſtem iſt alſo hier gerade ſo zuſammengeſetzt als
bey den Bivalven. Ueberhaupt ſcheinen dié nackten
Acephalen ſogar höher zu Ä als die gehäuſigen,
indem theils die ſchwere, träge Maſſe in ihnen ver-
ſchwunden iſt, theils die Spaltung des Mantels weg-
fällt, theils die Geſchlechtstheile viel deutlicher und
nach einem höhern Typus entwickelt ſind.
L I T E R A R I S C H E
- I. Todesfälle.
An 21. Januar d. J. ſtarb zu Teſchen Leop. Scherſch-
mik, 61 Jahr alt, ein Mitglied des Jeſuiten-Ordens,
in dem er 8 Jahre zubrachte, hierauf ward er Biblio-
thekar zu Prag an der Clementiniſchen Bibliothek
durch 2 Jahre, 38 Jahre wirkte er in Teſchen als Schul-
oberaufſeher und Gymnaſialpräfect. Seine Sammlung
von 12ooo Bänden, ſeine Natüralien- und Münz-Samm-
lung vermachte er dem Teſchner kathol. Gymnaſio.
Als Schriftſteller kennen ihn die Leſer der A. L. Z.
aus Nr. 124. 18.11., wo ſeine Scriptores Sileſiae Auſtriacae
angezeigt ſind.
Am 13. April ſtarb zu Stade der General - Su-
perintendent der Herzogthümer Bremen und Ver-
den, Johann Caſpar Velthuſen, in einem Alter von faſt
Jahren. An Eifer und Gewiſſenhaftigkeit in Füh-
rung ſeiner Aenter, die er vorher in Hameln, Lon-
don Gifhorn, Kiel, Helmſtädt und Roſtock verwalter
hat, ſtand er keinem nach, an Gelehrſamkeit übertraf
er viele. Die gelehrten Franzoſen, Cuvier und Noel,
rühmen ſeinen Dienſteifer und Gefälligkeit in Mitthei-
lung nützlicher Notizen, in ihrem Berichte über den
Zuſtand der Erziehungs-Anſtalten in den von ihnen
bereiſeten Hanſeatiſchen Departements; ein Zeugniſs
das dieſen Gelehrten Ehre bringt, weil ihnen die pa-
triotiſchen Geſinnungen, mit welchen er in dem
drückendſten Zeiten dem Hauſe Hannover ergeben
blieb, nicht unbekannt ſeyn konnten.
II. Beförderungen.
Hr. Johann Lawrowsky, bisher Profeſſor der Pa-
ſtoral-Theologie und Religionswiſſenſchaften an dem
Lyceum zu Lemberg, iſt von dem Kaiſer von Oeſter-
reich zum Rector des griechiſch-katholiſchen Geme-
ral-Seminariums und zum Canonikus des Lemberger
Metropolitan - Kapitels des griechiſchen Ritus ernannt
worden. -
N A C H R 1 c H T E N. .
- -
*
Bey der im Königreich Würtemberg vorgegange-
nen neuen Einrichtung des Medicinalweſens wurde der
bisher als Phyſicus im Oberamt Wiblingen angeſtellte
Verfaſſer der Beyträge zur Phyſiologie und Patholo-
gie, Dr. Enders zum Landvogtey Arzt und Oberamts-
Phyſicus in Ulm, und der bisherige Oberamts-Phyſicus
Dr. Villforth wegen ſeines hohen Alters und der in ei-
ner faſt funfzigjährigen Praxis erworbenen Verdienſte
mit dem Genuſs ſeines vollen Gehalts als Penſion in
Ruheſtand verſetzt.
Der durch ſeine Schrift über die äuſsern Sinne
und eine Abhandlung in Hufelands mediciniſchem Jour-
mal über den Geſichtsſchmerz bekannte Dr. Steinbuch,
bisher Phyſicats - Adjunct zu Ulm, iſt in derſelben Qua-
lität nach Herrenberg verſetzt worden.
Hr. Dr. v. Sallwürk, rühmlich bekannt durph ſeine
lithographiſchen Verſuche, wozu er in Ulm eine eigne
Anſtalt angelegt hatte, aus der ſchon manche ge-
lungne, auch auswärts mit Beyfall aufgenommene,
Kunſtwerke hervorgiengen, iſt zum Phyſicus in dem
Badeort Teinach Oberamts Calw ernannt. -
III. Vermiſchte Nachrichten.
Hr. Dr. Auguſtin Braig, Prof. der Dogmatik an der
Wiener Univerſität und Hofbücher - Cenſor im theolog.
Fache, hat den Auftrag erhalten ein neues Lehrbuck
der kathol. Dogmatik zu verfaſſen, welches hoffentlich
das Klüpfelſche übertreffen wird.
- Die von Hn. Philipp Karl Hartmann (einem Zög-
linge der Georgia Auguſta), Profeſſor der Pathologie
und Arznevmittellehre an der Univerſität in Wien,
überreichte Pathologia generali wurde als Vorleſebuch
genehmigt. -
joh. Molnar's v. Müllersheim deutſch-walachiſche
Sprachlehre hat eine zweyte Ausgabe 181 o. Herrman-
ſtadt bey Hochmeiſter erlebt, die jedoch von der ältern
(1788) niclk viel verſchieden iſt.
----- 27 / 426 -----
33 - -
R4
-- IO2 - ".
A L L 6 EM E 1 N E L 1 T E RAT U n - z E 1 T U N G
May
1 81 4-
PO L IT I K. -
1) LEIpzig: Erinnerung an die Vorzüge und Ge-
brechen den ehemaligen Verfaſſung des deutſchen
Reichs. Im December 1813-32 S. 8.
2) GERMANIEN: Was war Deutſchland? Was iſt es
jetzt? Was darf es von der Zukunft hoffen? 1813.
48 S. 8.
3) Gºsa ANIEN: Geburt, Thaten und Ende de ein-
bundes, kein Roman, ſondern eine wahre Geſchichte,
mit einigen bloß in ſchwachen Umriſſen hingewor-
fenen jäÄ j künftigen Regeneration einer deut-
ſchen Staatsverfaſſung an das Licht geſtellt von ei-
nem deutſchen Patrioten in der Wüſte des unterjoch-
ten Deutſchlands. Im J. 1813- VIII u. 8 S. 8.
EÄ darf die Hoffnung wiederkehren, daſs der
deutſche Name erhalten, daſs ein gemeinſames
deutſches Vaterland wieder hergeſtellt, daſs dem zahl-
reichen, kräftigen, Ä Volke der Deut-
ſchen mehr Än werde, als die bloſse Sprach-
genoſſenſchaft eine ewig quälende Erinnerung an ein
Äuf ewig zerriſſenes Band! Nein, wir ſollen und dür-
fen wieder Deutſche ſeyn: das Ziel des fortgeſetzten
roſsen Kampfes iſt Deutſchlands Unabhängigkeit.
arum begrüſsen wir freundlich die Männer, welche
zuerſt wieder, nach langem, erzwungenem Still-
ſchweigen, auftreten, um öffentlich über des Vater-
landes Wiederherſtellung zu reden. So weit hatte es
endlich die fremde Tyranney gebracht, daſs Deutſch-
land und Deutſche zu nennen, zum Verbrechen ward.
O! möge dieſe Furcht vor dem deutſchen Namen eine
glückliche Vorbedeutung ſeyn, daſs die Einigkeit und
jer Muth der Deutſchen ein ewiger, unerſchütterlicher
Damm werde gegen die Ä immer wieder er-
wachende Eroberungsſucht, die zuerſt des deutſchen
Reiches Grundfeſten untergraben, der Verfaſſung Hei-
ligkeit zum Spotte der Völker gemacht, den Samen
der Zwietracht unter Haupt und Gliedern ausgeſtreuet,
die Einen durch verderbliche Gaben gelockt zum Ver-
rath am Vaterlande, die Andern durch Gewaltſtrei-
che geſchreckt, das Reich zerriſſen und geplündert,
und endlich Alle unterjocht hat, damit ſie Werk-
zeuge ſeyn der Unterjochung naher und ferner Völ-
ker, die ſich weigerten, den Willen des Einen zu
thun, der da laut verkündete, ihm allein habe Gott
die Macht verliehen, ſeinen Willen zum Geſetze zu
machen für alle Völker. Und konnte der Arm des
Uebermächtigen und Uebermütlzigen die Völker er-
reichen, die gleichgültig dem Zerfalle Deutſchlands
zuſahen, hätten ſie, ſtatt ihre Schutzwehr zerbrechen
- A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
zu laſſen, ſie vielmehr mit gemeinſamer Kraft ge-
ſtärkt?, Fern ſey von uns der Gedanke, Vorwürfe
zu machen über das Geſchehene, was doch nicht
mehr ungeſchehen werden kann! Aber in den Er-
fahrungen, welche ſo manchen Irrthum einer einſei-
tigen Politik aufgedeckt haben, in den weitgreifen-
den Wirkungen, welche Deutſchlands Zerrüttung
und endliche Unterwerfung unter eine fremde Mach
hervorgebracht hat, glauben wir eine ſichere und be-
ruhigende Bürgſchaft finden zu können, daſs eine
wahre und feſte Wiedervereinigung der getrennten
deutſchen Länder und Völker, Ä auch eine
wohlgeordnete, dem Zuſtande dieſer Länder und Völ-
ker, entſprechende Verfaſſung, einer der erſten und
wichtigſten Gegenſtände der Sorgfalt derjenigen
Mächte ſeyn werde, deren Anſtrengungen für die
Befreyung Europa's, nach ihrer eigenen, öffentlich
ausge Ä Ueberzeugung, nur dann von dauern-
dem Erfolg ſeyn können, wenn Deutſchlands Unab-
hängigkeit vollkommen geſichert iſt. Wer das ur-
alte Gebäude des deutſchen Reichs, mit mehrerer
oder minderer Theilnahme, durch Handeln oder Un-
terlaſſen, niederreiſsen half: der helfe nun auch mit
redlichem Willen und kräftiger Hand das neue, fe-
ſtere Gebäude gründen und aufführen, ein ewiges
Denkmal für alle Völker und eine unerſchütterliche
Vormauer! Wir können uns nicht enthalten, hier den
Zuruf eines deutſchen Patrioten (Peters von Andlo),
der, als wäre er für unſere Tage gemacht, den Nach-
denkenden mächtig ergreift, aus einer drey und ein
halbes Jahrhundert alten Schrift zu wiederholen.
„At illuſtres Principes Germaniae vos mea oratione allo-
quos; nie enim nimis ad rempublicam Imperii affectu
éohibere non poſſum. Ingentiaccuratione, magno certe
etpraeclaro audis cumulo exercitioque virtutum regnum
mundi majores veſtri meruerunt. Illud adhuc late pa-
tens a ampliſſimum quiden in veſtram dederuntfidem;
ſed vetra negligentia, veftradeſidia, et, ſ dicere licet,
diſcordia veſtra in eum ſtatum, quem hodie madentibus
cernimus oculis, redactum. Quam dabitis rationem Al-
tiſſimo?" – Wir wiſſen es wohl, Deutſchland war
ſeiner eigenen Kraft überlaſſen, alſo verlaſſen und
Preis gegeben, als das ſchwache Band zerriſſen wurde,
das bisher – einen Wunder gleich – das Ganze,
wenn auch meiſt nur ſcheinbar, zuſammengehalten
hatte. Wir glauben gern, daſs keiner war, der dem
uralten Bunde anders, als mit widerſtrebendem Her-
zen entſagte, um nur zu retten, was noch zu retten
war, und wenn vielleicht die Idee einer gewiſſen Ein-
heit, die das Schattenbild des neuen Bundes wenig-
ne zulieſs, jetzt die Wiederherſtellung wahrer Ein-
----- 28 / 426 -----
35 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 36
heit erleichtern könnte: ſo wollen wir darin willig
das einzige Verdienſt erkennen, welches das Ge-
ſchöpf der franzöſiſchen Staatsliſt für das deutſche
Vaterland haben mochte. Aber jetzt iſt die Furcht,
Alles zu verlieren, nur dann nicht grundlos, wenn
dem Vaterlande nichts zum Opfer gebracht werden
wollte, wenn der Zuſtand der Abſonderung und Ver-
einzelung, des Miſstrauens und der Zwietracht, den
der ewige Feind des deutſchen Namens unter den
deutſchen Staaten förmlich organißrt hat, ferner blei-
hen ſollte. Allein, wenn auf der einen Seite die
Sicherheit und Ruhe Europa's dieſes nicht geſtattet,
, und auf der andern Seite das wohlverſtandene Inter-
eſſe der deutſchen Regenten, ihre Selbſterhaltung und
die Erhaltung ihrer wahren Unabhängigkeit, es auch
ihnen nicht wünſchenswerth machen kann: ſo wird
alles darauf ankommen, daſs dem befreyeten Deutſch-
land eine ſolche Verfaſſung gegeben werde, welche,
ohne Gefahr der Unterdrückung, die Kräfte des Gan-
zen zur gemeinſamen Vertheidigung vereinige und
ſtandhaft zu dieſem einzigen Ziele leite; welche, in-
dem ſie den Fürſten keine gröſsere Opfer auflegt, als
gerade der Zweck fordert, die Redlichkeit und Dauer
der Wiedervereinigung ſichere; welche, indem ſie
das wiedervereinigte Deutſchland zu den Mächten
Europas in ein mit Vorſicht beſtimmtes Verhältniſs
ſetzt, keiner ein Uebergewicht verſtatte, das den
Uebrigen Beſorgniſſe erregen könnte. Nur ſo wird
man erreichen können, was ausführbar iſt, und nur
das wirklich Ausführbare iſt ernſter Erwägung und
Anſtrengung werth. Was helfen politiſche Träume?
Doch – auch dieſe wollen wir nicht gänzlich ver-
werfen. Sie tragen wenigſtens das Ihrige dazu bey,
die allgemeine Theilmahme an der Sache des Vater-
landes und ſeiner Wiederherſtellung zu wecken. Sie
ſelbſt ſoll Volksſache ſeyn – denn dafür iſt das deut-
fche Volk, in allen Landen, zu den Waffen gerufen;
dafür eilt die Landwehr: ſich mit den Schaaren der
ſtehenden Heere zu vereinigen; dafür bewaffnet ſich
der Landſturm. Man muſs alſo das Volk bekannt
machen mit dem, was es zu hoffen hat, und was zu
fürchten. Und das eben iſt der ſprechendſte Beweis
von den edeln und Heil verkündenden Abſichten der
verbündeten Mächte, daſs ſie überall offen, vor und
mit den Nationen handeln, daſs ſie wollen, ihre Sache
ſoll auch National-Sache ſeyn. Die Kabinette be-
dürfen der Plane der Schriftſteller nicht. Doch kann
auch ihnen die Mannichfaltigkeit der Anſichten nicht
Ä ſeyn, und die Humanität der Männer,
ie an der Spitze der Geſchäfte ſtehen – Männer,
die mit Ernſt, und Kraft und Weisheit nur das Beſte
wollen – ihre Humanität wird auch die Wünſche
des Einzelnen gern vernehmen, wenn er nur zeigt,
daſs er nicht ganz unberufen über ſehr ſchwierige
Verhältniſſe urtheilt, und daſs er es mit der guten
Sache auch gut und redlich meynt.
Der # der erſten Schrift begnügt ſich, die Vor-
züge und Gebrechen der ehemaligen Verfaſſung des
deutſchen Reichs in Erinnerung zu bringen, über-
zeugt, „daſs wir, nach den denkwürdigen Ereigniſ-
ſo entſchieden nicht.
ſen des Herbſtes 1813, der Wiederherſtellung eines
deutſchen Reichs entgegen ſehen dürfen, und daſs die
Fürſten; in deren Hand das Schickſal Europas liegt,
Deutſchland eine Form geben werden, welche, in-
dem ſie die Vorzüge der alten Verfaſſung zurück-
bringt, den Mängeln derſelben begegnet." Genau
Ä iſt dieſs das Bedeutendſte, was der Vf, in
eziehung auf Deutſchlands gegenwärtige Lage ſagt
und was allerdings der ernſtlichſten Erwägung werth,
aber hier nur mit den angeführten wenigen Worten
berührt iſt. Der Vf. nimmt als ausgemacht an:
1) ein deutſches Reich müſſe wieder hergeſtellt wer-
den; 2) ſeine Form müſſe es durch die Mächte er-
halten, in deren Hand das Schickſal Europa's liegt;
und 3) durch dieſe Form können die Vorzüge der al-
ten Verfaſſung zurückgebracht, die Mängel derſel-
ben entfernt werden. Das erſte iſt an und für ſich
Auch uns ſcheint es zwar in
vielfacher Hinſicht das Vorzüglichſte und Zweckmä-
ſsigſte, was für die Wiedervereinigung Deutſchlands -
geſchehn könnte; allein die Schwierigkeiten, welche
aus der jetzigen Lage der Dinge, aus den Verhält-
miſſen der groſsen Mächte gegen einander, aus dem
Zuſtande der gröſseren deutſchen Staaten, ſelbſt aus
der Art, wie die deutſche Reichsverfaſſung umge-
ſtutzt wurde, und, man kann jetzt hinzufügen, auch
aus der Art, wie die gewünſchte Auflöſung des rhei-
niſchen Bundes j iſt, hervorgehn möchten,
:machen die Wiederherſtellung eines deutſchen Reichs,
welche verbeſſerte Form es auch erhalten möge, doch
immer ſehr problematiſch. Wer wird Kaiſer ſeyn
wollen auf die alte Weiſe? Und werden die deut-
ſchen Fürſten, ſchon alles Nachdrucks von Oben ent-
wöhnt, unter der alten Verfaſſung, genährt mit Ideen
voller Unabhängigkeit im rheiniſchen Bunde, einen
ſtarken, mächtigen Kaiſer, mit einer Vollſtreckun s-
ewalt, wie ſie ſeyn muſs, wenn nicht alles in die
alte Kraftloſigkeit zurückſinken ſoll, ertragen wol-
len? Und wird den Monarchen, deren deutſche Staa-
ten mit ihren ganz unabhängigen Reichen verbunden
ſind, die Wiederherſtellung des Reichs nach ſeinem
vorigen Umfange, die Wiederkehr eines Reichsober-
haupts willkommen ſeyn? Endlich, wenn alle dieſe
Schwierigkeiten beſiegt ſind, wird die Kaiſerwürde
nicht einen weit höheren Werth, als vormals, er-
halten, ſobald das Reich in erneuerter Kraft und ſo
wiederhergeſtellt wird, wie es ſeyn muſs, wenn
Deutſchlands Unabhängigkeit wirkſich und auf im-
mer geſichert ſeyn ſoll ? Sollen dieſe und noch ſo
manche andere Zweifel durch Verabredung derer,
welche es zunächſt angeht, allein gelöſet werden:
ſo iſt allerdings zu beſorgen, daſs ein endliches Re-
ſultat ſo leicht und ſo bald nicht erfolgen möchte.
Eine wohlwollende und wirkſame Dazwiſchenkunft
Dritter wird ohne Zweifel nöthig ſeyn. Aber die
gegebnen Conſtitutionen pflegen nicht von langer Dauer
zu ſeyn. Ä wilerſtrebt der natürliche und
Ä Stolz der Fürſten und Völker allem, was
remde Gewalt ihnen aufeiringen mag, ſeyen es auch
Wohlthaten. Und kann das, was uns ſo ganz eigen-
- thüm-
----- 29 / 426 -----
37
38
Num. 102. MAY 1814.
- thümlich ſeyn, was aus unſern Begriffen von Recht
und Unrecht, aus unſern Sitten und Gewohnheiten,
aus unſerem geſelligen und politiſchen Zuſtande, aus
unſeren Bedürfniſſen hervorgehen, was mit unſerem
Leben aufs innigſte verbunden ſeyn muſs: kann das
Geſchenk aus fremder Hand ſeyn ? Aber auch die
aus freyer Hand gemachten Conſtitutionen laſſen keine
lange Dauer erwarten. Darum wird das Zurück-
treten in irgend einen Ä politiſch-
rechtlichen Zuſtand der Deutſchen nothwendig ſeyn,
damit an ihn Ä werden könne, was die ver-
änderten Umſtände weſentlich erfordern, das Uebrige
aber der Zeit überlaſſen, damit die falº beſſere
und ausfülle, wo es gut und nöthig iſt. So alſo, wird
man vielleicht fragen, ſoll Deutſchland dennoch ei-
nem ungewiſſen Zuſtande überlaſſen werden? Keines-
wegs! Wer wird einen andern Wunſch hegen kön-
nen, als daſs das neue deutſche Staatsrecht weder un-
beſtimmt noch unvollſtändig ſeyn möge? Aber rein-
ausgearbeiteten, alles verſehenden, alles ordnenden
Conſtitutionen können wir nun und nimmermehr
vertrauen. Was uns zunächſt Noth thut, und immer
Noth thun wird, das wiſſen wir Alle. Darauf werde
zuerſt die neue Einrichtung gerichtet. Dieſer Zweck,
der heilige Zweck der Ä , der Sicher-
heit gegen fremde Gewalt, beſtimmt die Formen, in
denen ſich das Ganze bewegen muſs, damit in Zeiten
der Gefahr die Hülfe nicht fehle, und damit dieſe
Hülfe nie wieder werden möge, wie jene lahme,
elende Reichshülfe, die ein Aergerniſs den Vätern,
ein Spott den Knaben war, dannit nie wieder geſagt
werden könne, was jetzt vor zwanzig Jahren das
Reichsoberhaupt mit vollem Rechte ſagte: „Deutſch-
land ſey, ſeiner eigenen Reichsſchüſſe ungeachtet,
in der wichtigſten und dringendſten Angelegenheit,
die je in den Jahrbüchern des Reichs exiſtirte, zur
Ä ung ſeines eigenen Umſturzes, ohne Natio-
nalintereſſe und Gemeinſinn geweſen. " Wir geſte-
hen offenherzig, daſs uns dieſer Punkt der Ä.
rigſte Theil der ganzen groſsen Aufgabe zu ſeyn
ſcheint. Hier ifees, wo die Mängel der alten deüt-
ſchen Verfaſſung am kräftigſten bekämpft werden
müſſen: hier, wo von der ſo liebgewonnenen Souve-
ränetät ein unvermeidliches Opfer gebracht werden,
wo der ſouveräne Wille eine höhere Leitung aner-
kennen muſs. Was können hier ſchlaffe und un-
ſichere Allianzen, oder Bundesverhältniſſe, welche
die Wiederkehr eines egoiſtiſchen Iſolirungsſyſtems
möglich machen, das für Deutſchland, wie für ganz
Europa, ſo verderbliche Folgen gehabt hat? Kein
deutſcher Fürſt, der dieſs allein iſt, auch der mäch-
tigſte nicht, kann für ſeine Selbſterhaltung bloſs auf
ſeine eigenen Kräfte bauen. Und wo findet ſich ein
ſicherer und ehrenvollerer Vereinigungspunkt, als in
dem gemeinſamen Vaterlande? – Eine freye, red-
liche und bleibende Wiedervereinigung darf alſo gehofft
werden. Und in dieſer Hinſicht hat der Vf. der vor-
liegenden Schrift allerdings ein verdienſtliches Werk
gethan, indem er die Vorzüge und Gebrechen der al-
ten Verfaſſung in Erinnerung bringt. Aber noch ver-
dienſtlicher wäre es geweſen, wenn er zugleich ge-
zeigt hätte, wie jene wieder erlangt, dieſe vermieden
werden können. Dieſen doppelten Zweck völlig zu
erreichen, halten wir für gänzlich unmöglich. er
Vf. erwartet daher von den verbündeten Mächten
mehr, als der Natur der Sache nach geleiſtet werden
kann. Laſſet uns unſere Erwartungen und Hoffnun-
# nicht zu hoch ſpannen! Immer zwar muſs man
as Beſte wollen, aber auch mit dem zufrieden ſeyn,
was unter gegebenen Umſtänden erreichbar iſt.
Soll z. B., wie der Vf. annimmt, das erneuerte deut-
ſche Reich ein zuſammengeſetzter Staat, eine Art
Staatenſyſtem ſeyn: wie laſſen ſich die mit einer dop-
pelten Regierung unzertrennlich verbundenen Unbe-
quemlichkeiten, die Ungleichheiten der Anſichten,
die Zögerungen in den Beſchlüſſen und in der Aus-
führung, die Widerſtrebungen Einzelner, die we-
nigſtens überwunden werden müſſen, die Reibungen
eiferſüchtiger Nachbarn, die wenigſtens gemildert,
deren Folgen – Störungen der innern Ä – WE-
nigſtens beſeitigt werden müſſen – wie können alle
dieſe Hemmketten, welche die Bewegung des Ganzen
ZU II) Ä aufhalten, gänzlich entfernt
werden? Sie zu vermindern, vermag unſtreitig der
rechtliche Sinn Aller und eine richtige Schätzung ih-
rer Lage. Nur vereinigte Kraft gewährt Rettung
und Erhaltung: innerer Zwiefpalt gebiert ſicheres
Verderben, und wer wagt es zu hoffen, daſs das Zu-
ſammentreffen von Umſtänden, wie ſeit mehr als
drey Jahrhunderten bis zum 16. Jul. 1806 geſchehen,
ein abermals ſchwankendes Reichsgebäude auch nur
ein halbes Jahrhundert aufrecht erhalten werde?
Und man glaube ja nicht, daſs auf einen neuen Um-
ſturz ein neues Souveränetätsſpiel folgen werde.
Gänzliche Unterjochung, woher ſie auch komme –
am wahrſcheinlichſten abermals von Weſten – wird'
dann unſer Loos ſeyn. Und ohne die Tage bey Leip-
zig was wäre es jetzt ſchon? – Daſs das alte deut-
ſche Reich zuſammengeſetzt, und doch nicht zuſam-
menhaltend war, Ä jeder einzelne Reichsſtand das
Recht der Bündniſſe, des Kriegs und Friedens hatte,
was ihn glauben machen konnte, auch er vermöge
eine Rolle in der europäiſchen Republik zu ſpielen –
das war der ehemaligen Verfaſſung verderblichſtes Ge-
brechen. Dem werde zuförderſt begegnet; und ge-
lingt es: ſo wird die Erfahrung lehren, daſs dadurch
manchem andern Mangel von ſelbſt abgeholfen iſt.
Ohne Einigkeit, ohne gegenſeitiges Vertrauen zwi-
ſchen Herrn und Unterthanen, ohne Achtung, die
dem Geſetze gebührt von Hohen und Niedern, ohne
einen geſicherten allgemeinen Rechtszuſtand, ohne
einen wahren - einigen Landfrieden, kann der groſse
Zweck der Selbſterhaltung durch gemeinſame An-
ſtrengung nie erreicht werden. – Auſser der ehe-
maligen Wehrloſigkeit des deutſchen Reichs findet
der Vf, ein zweytes Hauptgebrechen der alten Ver-
faffung darin, daſs in Deutſchland viele Einrichtun-
gen fortdauerten, welche ſich längſt überlebt hatten,
und den veränderten Verhältniſſen und Meinungen
nicht mehr entſprachen. Genannt werden von die-
. ſen
----- 30 / 426 -----
39 A. L. Z. Num. o2.
MAY 1814. 40
ſen „vielen" Einrichtungen bloſs – die Steuerfrey-
heit des Adels und viele Reſte des Feudalweſens, da-
von aber auch wieder nur – der Vorzug des Mann-
ſtammes in der Lehenfolge. Von einer andern Seite
betrachtet, würde man vielleicht in der Fortdauer
vieler alten und ſelbſt veralteten Einrichtungen eine
ehrwürdige Achtung beſtehender Verhältniſſe, wohl:
erwörbener, geſetzmäſsiger Rechte erkennen, und
in der That war das ein groſser, nicht ſelten ver-
kannter Vorzug der alten vÄ daſs ſie den an-
geſtammten Rechtsſinn der Deutſchen nährte und be-
jahrte, und eine heilige Scheu gegen Neuerungen
einflöſste, die den Rechten einzelner gefährlich wer-
den konnten. Was die Steuerfreyheit des Adels be-
trifft: ſo war ſie auch in der alten Verfaſſung keines-
wegs unbedingt gegründet. Ohne den Vorzug des
Mannſtammes in der Lehenfolge würde aber ein Erb-
adel ſchwerlich beſtehen können. – Endlich wird
es unter die ſchädlichſten Gebrechen der Verfaſſung
des deutſchen Reichs gerechnet, daſs ſie den deut-
ſchen Fürſten keine Vereinigungspunkte, keine Ge-
legenheit darbot, wo ſie einander berühren, und ſich
in gemeinſchaftlicher Berathung und gemeinſchaftli-
cher Freude ihrer politiſchen Einheit hätten bewuſst
werden können. Die wollten ſie aber ja nicht. Jeder
wollte Herr in ſeinem Lande ſeyn, und weiter nichts.
Das war der Fehler! – Vorſchläge macht, wie wir
ſchon bemerkt haben, dieſer Vf. nicht.
(Der Beſchluſs folgt.)
L IT ER A R I SCHE
I. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
D. zeitherige Landphyſicus, Hr. Dr. Joh. Friedr.
Pierer zu Altenburg, iſt von dem Herzoge von S. Gotha
bey Uebertragung des durch das Ableben dés Herzogl.
Raths W. 3. G. Heinigke erledigten hieſigen Amats- und
Stadtphyſicats zum Hofrath ernannt worden; das vom
dieſem dagegen abgetretme Landphyſicat hat der an
daſigem Krankenhauſe angeſtellte Arzt, Hr. Dr. Aug.
Theod. Winkler, erhalten.
Hr. Hermann Wilhelm Eduard Henke, Dr. der Rechte,
erſt Privatdocent derſelben zu Erlangen, hernach zu
Landshut, war im J. 1813 kaum als Stadtgerichts-Aſ-
ſeſſor zu Nürnberg angeſtellt, als er den Ruf zur Pro-
feſſur der Rechte an die Akademie zu Bern erhielt,
und ihn annahm.
II. Vermiſchte Nachrichten.
(Aus Oeſterreich, vom März 1814.)
Seit dem neuen Ausbruche des gegenwärtigen
Krieges iſt das öſterreichiſche Publicum faſt nur mit
politiſchen Leſereyen beſchäftigt.
zahl der erſchienenen Flugſchriften, die auf die Er-
eigniſſe des Tages Bezug haben; die meiſten davon ſind
jedoch nur Nachdrücke vom Schriften, die im Auslande
gedruckt ſind. Die von A. W. Schlegel, Feuerbach und
Arndt haben die meiſten Leſer gefunden. Alles, bis
in die unterſten Klaſſen herab, nimmt Antheil an den
groſsen und für Deutſchland ſo glücklichen Begeben-
Ä und es iſt in Wien nichts Seltenes, Seſſel-
träger und Höckerweiber über den Lauf der Kriegs-
Groſs iſt die An-
N A C H R I C H T EN.
begebenheiten räſonniren zu hören oder mit einer
Zeitung in der Hand zu erblicken. Ein Blatt, wie
der öÄ Beobachter, muſste unter dieſen Um-
ſtänden, beſonders da im vorigen Jahre ausländiſche
Zeitungen ſchwer zu erhalten waren, eine ſehr will-
kommne Erſcheinung ſeyn. Es hat auch wirklich
ein ſehr zahlreiches Publicum gefunden; die ſchöne
äuſsere Ausſtattung empfiehlt es nicht wenig. Aber
zu wünſchen iſt, daſs Verleger und Redacteur dafür
ſorgen mögen, in den verſchiednen Provinzen Oeſter-
reichs, ſo wie im Auslande, zuverläſſige Correſpon-
denten für das Blatt zu gewinnen, und demſelben
dadurch mehr Original-Artikel zu verſchaffen. Der
ſtarke Abſatz macht es möglich, hierauf ſelbſt bedeu-
tende Summen zu verwenden. – Da alles zu ſehr
in Politik verſunken iſt, ſo hält es nicht-politiſchen
Werken jetzt ſchwer, durchzudringen, und darin
liegt wohl auch ein Grund, warum in dem letzten
Jahre, die inländiſchen Verlagshandlungen ſo wenig
neue Artikel von Bedeutung geliefert haben. Zu den
vorzüglichſten derſelben gehört ein Werk von dem
berühmten Wiener Augenarzte Dr. Beer über das
Auge, im Verlage der Came ſina'ſchen Buchhand-
lung. – Hormayr's Oeſterreichiſcher Plutarch iſt nun
ganz geendigt. – Sein vaterländiſches Taſchenbuch,
ſ wie das ſogenannte maleriſche (beide bey Anton
Doll), iſt auch für dieſes Jahr erſchienen. – Von
des Conſiſtorial - Rath Glatz Troſtbuch für Leidende
ſind zwey Ausgaben, eine zu Wien, die andere
von Sauerländer in Aarau, veranſtaltet worden. Die
erſtere, obgleich ſtark, ſoll bereits faſt vergriffen
ſeyn. – Von Frint's Handbuch der Religion iſt end-
lich der ſechste Band erſchienen. - Damit iſt jedoch
das Werk noch nicht beſchloſſen. Dieſs ſoll erſt mit
dem ſiebenten Bande geſchehen.
----- 31 / 426 -----
4. - -,
43
– IO5 –
-
A L LG EM E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
- May 1 81 4.
P O L IT I K.
1) LEIpzig: Erinnerung an die Vorzüge und Ge-
brechen der ehemaligen Verfaſſung des deutſchen
Reichs u. ſ. w. -
2) GERMANIEN: Was war Deutſchland? Was iſt es
jetzt? Was darf es von der Zukunft hoffen ? u. f. w.
3) GERMANIEN: Geburt, Thaten und Ende des Rhein-
bundes u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
G# und offen tritt der Vf. der zweyten Ab-
handlung mit ſeinen Gedanken über die Wieder-
geburt Deutſchlands hervor. Auch er hält die Vor-
Züge und Mängel der alten Verfaſſung gegen einan-
der, und zwar vollſtändiger und praktiſcher. Das –
ſehr wahre – Reſultat ſeiner Unterſuchungen iſt:
in Anſehung der innern Verhältniſſe waren die Vor-
züge derſelben weit überwiegend; in Anſehung der
äuſseren Verhältniſſe hatte ſie ſich ſelbſt überlebt, und
zu wenig Kraft, um die Stürme der Zeit zu über-
ſehen. j Was hat aber nun der von Frankreich an
ihre Stelle geſetzte Rheinbund geleiſtet?" Im Innern
nichts, was nicht weit ſchlimmer war, als das Alte.
Zuerſt – Beraubung und Unterdrückung ſchuldloſer
Mitſtände. Der Vf. ſcheint zweifelhaft über den
Grund dieſer Maaßregel. Sollte ſie nicht den Zweck
gehabt haben, alle Rückkehr zu einer echtdeutſchen
Ä zu verhindern? durch Gleichheit der Grund-
ſätze und Handlungen, durch Gemeinſchaft der Un-
Äge das neue fremde Band recht feſt zu
Ä Wir glauben, in manchem neuern Frie-
densſchluſſe dieſe Idee gefunden zu haben, und öfters
fiel uns dabey eine Anekdote im Vellejus Paterculus
ein, die mit dem Verſe ſchlieſst: de Germanis, non
de Gallis duo triumphant conſules. – Der Rhein-
bund ferner ſtiftete nicht Einheit, nicht Einigkeit
unter den Verbündeten, als höchſtens für die Zwecke
des fremden Eroberers; nicht Gleichheit der Geſetze,
nicht Gleichförmigkeit, zweckmäſsiger Anſtalten,
nicht Sicherheit der Rechte. Er hat alle Erwartun-
gen getäuſcht. Nur für die Verbeſſerung der Militär-
verfaſſung hat er weſentlich genützt. Auf dieſe Er-
fahrungen nun, geſchöpft aus der älteren und neue-
ſten Geſchichte Ä gründet der Vf. ſeine
Ä oder vielmehr, Hoffnungen und Wünſche.
Mögen ſie auch, ſo wie ſie beſchaffen ſind, ewig
fromme Wünſche bleiben: ſo verdienen ſie doch, mit
Aufmerkſamkeit erwogen zu werden. Iſt nicht alles
wirklich praktiſch: ſo giebt es doch Stoff zur Dis-
cuſſion, zum Austauſch der Ideen, zum Nachdenken.
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
Die Anſicht von mehreren Seiten und die Wieder-
holung ſolcher Anſichten überwindet nach und nach
auch die Einſeitigkeit, die gefährlichſte Krankheit
des Politikers und die reichſte Quelle von Miſsgriffen
in der Behandlung politiſcher Gegenſtände, beſänftigt
den Widerwillen gegen gewiſſe Grundſätze, die ein-
mal einem beſtimmten politiſchen Syſtem nicht zu-
ſagen, und ſchafft auch ſolchen Wahrheiten Eingang,
die dieſer oder jener vorgefaſsten Meinung, dieſer
oder jener Neigung oder Leidenſchaft geradezu ent-
egen ſind. Obgleich wir alſo des Vfs. Plan nicht
ür ausführbar halten, ja nicht einmal für durchaus
zweckmäſsig: ſo erkennen wir doch die Gemein-
nützigkeit ſeiner Bekanntmachung, und finden uns
eben dadurch zu einer genauen Erörterung deſſelben
bewogen. Der Vf, geht von den ſehr richtigen Grund-
ſatze aus, daſs die Freyheit und Unabhängigkeit
Deutſchlands nur durch Einheit der Nation und nur
durch Feſtigkeit und Wirkſamkeit der National-Ver-
bindung erreicht werden könne. Zu dieſem Ende
ſcheint ihm 1) vorzüglich erforderlich, daſs das deut-
ſche Reich nur ein erbliches Oberhaupt habe, höch-
ſtens zwey; . eines für Süd -, das andere für Nord-
Deutſchland. Wir haben ſchon oben auf die Gefah-
ren aufmerkſam gemacht, welchen das wiederge-
borne Deutſchland als Wahlreich ausgeſetzt ſeyn
könnte. Die Erblichkeit der Kaiſerwürde hat deren
nicht minder, theils bey ihrer Begründung: theils
in ihren Folgen. In letzterer Hinſicht wollen wir
nur an die Bildungsgeſchichte der vorigen Verfaſſung
und an die Schickſale der groſsen Stände Frank-
reichs erinnern. Was das erſte betrifft: ſo möchte
die Wahl eines erblichen Kaiſers von Deutſchland
nicht ohne Erſchütterung des politiſchen Syſtems von
Europa abgehn. Wir halten zwar für den einen wie
für den andern Fall die Auffindung eines Ausglei-
chungsmittels, eines für die übrigen Mächte beruhi-
genden Gegengewichts, nicht für fj unmöglich,
jedoch ſcheint uns nicht, daſs die Theilung in Süd-
und Nord-Deutſchland dahin gerechnet werden könne.
Wo bliebe dann die Einheit Ä und wer
ſtünde uns dafür, daſs nicht bald wieder Deutſche ge-
en Deutſche zum Kampfe geführt würden? – Der
# hält 2) dafür, daſs die Nation in die Hände des
Oberhaupts ſehr groſse Gerechtſame legen müſste.
Die Nation hat ihre Repräſentanten, ihre Fürſten.
Ohne Zweifel meynt der Vf, nur dieſe unter der Be-
nennung der Nation. – Die Gerechtſame, welche
das Reichs - Oberhaupt erhalten ſoll, ſind folgende:
a) Das Recht über Ä und Frieden. b) Das Ge-
an aufrecht Es iſt nicht zu läugnen, daſs Ä
O-
----- 32 / 426 -----
43
/ 44
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Hoheitsrechte, in den Händen der einzelnen Reichs-
ſtände, die Zerrüttung und den endlichen Umſturz
des Reichs am meiſten befördert haben, und könnmt
überhaupt irgend eine Wiedervereinigung Deutſch-
Iands zu Stande: ſo wird ihre Haltbarkeit vorzüglich
von demjenigen abhangen, was in dieſer Hinſicht be-
ſtimmt werden wird. c) Die höchſte Militär- Gewalt,
d. h. das Recht, die oberſten Heerführer aus der Na-
tion ſelbſt zu ernennen, und das Beſatzungsrecht in
den wichtigſten deutſchen Feſtungen: Warum nicht
auch das Inſpectionsrecht über die Kriegsvölker der
Länder, die das Reichsheer bilden? Warum nicht
auch das Recht, dieſs Heer nach dem Bedürfniſs der
Ä Umftände zu organiſiren? – Soll der
aiſer die wichtigſten deutſchen Feſtungen mit ſeinen
Haustruppen zu beſetzen befugt ſeyn, oder nur mit
Abtheilungen des Reichsheers, die er dazu beordert?
d) Das Recht, zu den Ä Zwecken Steuern
im ganzen vormaligen deutſchen Reiche auszuſchrei-
ben, von welchen gar keine Freyheit. Statt finden
dürfte. – Sollten bloſs dieſe Zwecke Reichsſteuern
erfordern? Woher ſoll denn z. B. der erbliche Kaiſer,
für ſich, für ſeine Familie, zur Behauptung der kai-
ferlichen Würde die nöthigen Einkünfte erhalten? -
Das wird ſich freylich, wenn auch nicht gleich, doch
im Lauf der Zeitén bey einem erblichen Herrn wohl
finden, aber auf welchem Wege? e) Die höchſte Po-
lizey, welche oft von den Grundzügen der Politik
ausgehn muſs, gehöre auch wohl nur für das Ober-
haupt, meynt der Vf. Die Polizey, welche das Ganze
Ä muſs, allerdings. Verſteht aber der Vf. un-
ter der höchſten Polizey das, was die Franzoſen die
hohe nennen: ſo bewahre Gott die Deutſchen vor dem
heimlich ſchleichenden Ungeheuer, das, wie eine Er-
findung, alſo auch ein Werkzeug der Tyranney iſt.
) Das Recht der oberſten Geſetzgebung. Das Geſetz,
ſagt der Vf, müſſe hinführo keinen Wirtemberger,
keinen Heſſen, keinen Bader – ſondern nur Deut-
ſche kennen. – Die Verdrängung aller Provinzial-
Geſetzgebung durch eine allgemeine kann aber über-
haupt nicht gebilligt werden. Das Geſetz einen
Wirtemberger kennen, weil gerade er dieſ Geſetz
braucht; weil es gerade ihm und ſeinen Verhältniſſen
angemeſſen iſt. Ein allgemeines Geſetzbuch, das nicht,
wie z. B. das Preuſsiſche, Provinzial - Geſetze und
Rechte neben ſich duldet, kann nie ein Geſetzbuch
des Volkes werden. g) Die oberſte Gerichtbarkeit.
Doch ſoll dieſe im Namen des Oberhaupts und der Na-
tion für Alle gleiches Recht ſprechen. Wie könmmt
erade hier die Nation zu einer Theilnahme, die auf
eine Weiſe zuläſſig wäre? Das alte Reichs-Kammer-
ericht ſaſs „an des Kaiſers und der Kurfürſten, Für-
ten und Stände Statt; " es ſprach aber Recht im Na-
men des Kaiſers. Den Hauptfehler der vorigen Reichs-
juſtiz hat der Vf. doch nicht genannt. Er lag in der
Ä der Execution, nicht in dem lang-
famen Gang der Proceſſe, der übrigens allerdings Ä
ein groſser Fehler war. h) Induſtrie und Handel
müſsten völlig frey ſeyn: nur der Kaiſer könnte aus
dringenden Gründen beſchränkende Geſetze geben –
(doch wohl nur in Beziehung auf fremde Staaten?
Und wohl wäre zu wünſchen, daſs nur gegen dieſe
für ganz Deutſchland als Ein Ganzes dasjenige wahr-
Ä würde, was das walre Intereſſe ſeines
andels und ſeiner Gewerbe erfordert; daſs übrigens
im Innern iHandel und Gewerbe einer völligen #
heit genöſſen. Aber die Zölle, die Acciſen, die Im-
poſte? – Es iſt lächerlich und betrübt zugleich, wenn
man die Handels- und Gewerbspolizey mancher deut-
ſchen Staaten walten ſieht, als wären ſie Inſeln im
groſsen Ocean. d hat nicht öfters bloſs der nach-
barliche Haſs Aus- und Einfuhrverbote gegeben, die
beider Theile Unterthanen gleich läſtig und verderb-
lich waren? Auch von dieſer Seite war die Theorie
der alten Verfaſſung trefflich, die Praxis aber er-
bärmlich. „ Plena ft commerciorum libertas, ſagt der
weſtphäl. Friede, und nirgends war weniger Handels-
freyheit, als in Deutſchland). i) Nur eine Münze
müſste das deutſche Reich haben. Beſſer: einen Münz-
fuſs: denn die Verſchiedenheit der Wappen und Bild-
niſſe iſt eine an ſich unſchuldige Sache, wenn nur das
regale falſae monetae nicht exercirt wird. k) Nur ein
deutſcher Militär - und ein deutſcher Civil - Orden
müſste beſtehen und vom Oberhaupte der Deutſchen
verliehen werden. Sehr wohl! Aber die Haus-Orden,
die Decorationen müſsten doch beſtehen? – Die Ur-
ſache dieſer Frage iſt leicht zu errathen. 1) Eine
deutſche Nationaltracht müſste eingeführt werden. –
Aber – dergleichen artet nur zu leicht in Spielerey
aus, oder wird läſtiger Zwang, dem man doch auf
mancherley Weiſe ausweicht. Nur ein deutſches
Herz – möge es bedeckt ſeyn, wie es wolle. m) Eine
deutſche National-Zeitung wäre zu wünſchen. – Al-
lerdings mehr, als die Nationaltracht. – Aus dem,
was von den Gerechtſamen des Kaiſers geſagt iſt, wird
man vielleicht ſchlieſsen, der Vf. bezwecke eine un-
eingeſchränkte Monarchie – eine an ſich mit der
Fortdauer Ä Staaten unvereinbare Ver-
Ä Auch iſt dieſs des Vfs. Meinung keineswegs.
Das Reichsoberhaupt ſoll durch einen zweckmäſsig
conſtituirten Reichstag (eine wahre National- Reprä-
ſentation) beſchränkt ſeyn. Dieſer Reichstag wäre,
nach dem Vf., nicht perpetuirlich, ſondern würde
nur für beſonders wichtige Nationalzwecke zuſam-
menberufen. Jedoch müſste ein engerer Ausſchuſs
die laufenden Geſchäfte beſorgen, und die wichtig-
ſten National-Intereſſen bewachen. Diejenigen Stände,
welche der Reichs - Deputations - Hauptſchluſs vom
J. 1803 als ſolche anerkannt hat, könnten ihre Stimme
behalten. (Die Reſtitution der ſogenannten Media-
tifirten wäre allerdings ein Act der Gerechtigkeit.
Allein neuere Verhältniſſe ſcheinen nicht Ä hin-.
zudeuten.) Die Reichsſtädte könnten mit der Reichs-
ritterſchaft und mit Landſtänden aus größeren Terri-
torien in ein Collegium v. rbunden werden. (Die Idee,
auch Landſtände zu dem Reichstage zuzulaſſen, ſcheint
zwar, wir wollen nicht einmal ſagen, mit der Sou-
veränetät, ſondern ſogar mit der Landeshoheit im
Widerſpruch zu ſtehen. Allen, gehörig beſtimmt,
würde dieſe etwas anomale Reichsſtandſchaft ſich doch
auch
----- 33 / 426 -----
45 - - Num. 103. MAY 1 8 1.4. - 46
auch publiciſtiſch rechtfertigen laſſen, und politiſche
Gründe hat ſie viele für ſich, beſonders wenn die Um-
ftände eine völlige Wiederherſtellung der Mediatifirten
nicht geſtatten ſollten. Man ſieht übrigens, daſs der
Vf, die Schwierigkeiten nicht ſcheut. Denn, wel-
chen Widerſprüchen würde dieſer einzige Artikel des
künftigen Friedens nicht ausgeſetzt ſeyn ?). Jeder
Ä Ordensritter hätte das Recht, in dieſem Col-
legium mitzuſtimmen. (Der Vf. meynt ohne Zweifel
hier die Glieder des, nach ſeinem Vorſchlage, zu ſtif-
tenden deutſchen Civil- und Militärordens. Auch die
Ausführung dieſer Idee könnte für die Ä
Erhaltung des Gemeingeiſtes von groſser Wirkung
ſeyn.) uf Religionsverſchiedenheit müſste es nicht
ankommen, und das Recht, in Theile zu gehn, weg-
fallen. Kein Reichstags-Geſandter dürfte mehr als eine
Stimme führen. Ueber National- Krieg und Frieden
müſste der Rath des Reichstages vom Oberhaupte ge-
hört, oder, wenn Klugheit oder Eile ſolches nicht
geſtatten, demſelben wenigſtens unmittelbar nachher
älles mitgetheilt werden, was darauf Bezug hat. (Ein
Rath, der nicht befolgt zu werden braucht, iſt in ſol-
chen Fällen von wenig Gewicht, und eine entſchei-
dende Stimme der Rathgeber zweckwidrig. Für gu-
ten Rath muſs durch ein gutes Miniſterium geſorgt
werden, und dieſes mache man – nicht bloſs dem
Kaiſer, ſondern auch dem Reichstage – verantwort-
lich. Will man jenen noch mehr beſchränken, da-
mit nicht das Vaterland durch Leichtſinn oder Ehr-
geiz in blutige Kriege geſtürzt werde ſo geſchehe es
in Anſehung der auſserordentlichen Hülfsmittel, die
ein Krieg erfordert.) Das Oberhaupt lege dem Reichs-
tag die Steuererforderniſs zu den bezeichneten Na-
tionalzwecken vor, und ſodann auch jährlich eine
allgemeine Ueberſicht der Verwendung derſelben.
Soll der Reichstag ein Verwilligungsrecht in Steuer-
Ä haben? Ein Recht, die Verwendung zu prü-
fen?) Dem Reichstag gebührt der Antrag für Na-
tional-Geſetze und vollkommne Theilnahme an der
National-Geſetzgebung. Er nimmt Klagen über Ju-
ſtizverzögerung bey den Reichsgerichten an, und
viftirt dieſe. Der Reichstag macht, auf den Antrag
des Ordenskapitels, dem Kaiſer Vorſchläge zur Ver-
leihung des deutſchen Ordens. „ Er beſchäftigt ſich
überhäupt mit allem, was die Beförderung jes ge-
meinen Wohls bezielt, und müſste zugleich ſchieds-
richterliche Behörde für alle Streitigkeiten der zum
deutſchen Staatsbunde gehörigen Könige, Herzoge,
Fürſten und Grafen (warum nicht auch Städte und
Ritter?) ſeyn. . ( Dieſer letzte Zuſatz ſcheint faſt ei-
nem andern Syſtem, als dem des Vfs... anzugehören.
Seine Grundſätze von der höchſten Reichsgerichts-
barkeit werden hier offenbar verletzt. Ueberhaupt
aber muſs eine politiſche Behörde mit der Entſchei-
dung von Rechtsſachen ſich nicht befaſſen.
nen könnte ſie allenfalls Schiedsrichter und die Voll-
ſtreckung ihrer Erkenntniſſe ſichern. Das wäre aber
auch alles, was ſie in ſolchen Fällen zu thun haben
müſste.) –. Werfen wir nun noch einen Blick auf
das Ganze des von dem Vf, entworfeneu. Plans: ſo
Ernen-
zeigt ſich, daſs nach demſelben das deutſche Reich
künftig eine erbliche, nur wenig beſchränkte Monarchie
ſeyn würde. Es bedarf wohl nur dieſer Bemerkung,
unn unſer Urtheil über die wahrſcheinliche Ausführ-
barkeit dieſes Plans zu rechtfertigen.
Daſſelbe gilt von den Ideen zur künftigen Rege-
neration einer deutſchen Staatsverfaſſung in der drit-
ten oben genannten Schrift. Ueber die Thaten des
Ä oder, über den Einfluſs, welchen er
auf die äuſseren Verhältniſſe ſowohl, als auf die in-
nere Verwaltung deutſcher Staaten und den Zuſtand
ihrer Bewohner gehabt hat, lieſse ſich weit mehr fa-
en. Der Vf. beſchäftigt ſich in dieſer Hinſicht haupt-
ÄÄ mit dem unverdienten und harten Schickſal,
welches der Rheinbund denjenigen unmittelbaren
Reichsgliedern, die verbündeten Staaten einverleibt
wurden, durch rechtloſe Gewalt bereitet hat. Auch
hier hat der Rheinbund alle Erwartungen getäuſcht.
Wo man ſchonende, achtungsvolle Milde mit Recht
erwartete, da erfolgte gröſstentheils Härte und ſelbſt
Hohn. Wo man wenigſtens ſtrenge Gerechtigkeit er-
wartete, da erfolgte Ä des Rechts
und rohe Willkür. Ä Ausnahmen waren, bey den
urſprünglichen Gliedern des Bundes, nur wenige.
Baiern wird auch hier, wie ſonſt überall, mit Recht
ausgezeichnet. Die zugelaſſenen Glieder des Bundes
haben an der Beute keinen Theil gehabt: ſie haben
aber auch ſonſt von ihrer Souveränetät zum Umſturz
der Landesverfaſſungen und zur Verletzung wohl her-
gebrachter Rechte, ſo viel uns bekannt geworden,
nicht Gebrauch gemacht, ſondern nur verändert,
was die veränderten Umſtände forderten, und ſo iſt
denn auch, gegen den Plan des Unterdrückers, ein
roſser T föÄ in dem Beſitz ſeiner vater-
ändiſchen Verfaſſungen und Rechte geblieben. Eben
dadurch iſt nun eine Ungleichheit in die öffentlichen
Verhältniſſe der verſchiedenen Staaten Deutſchlands
gekommen, welche nicht nur einer Wiedervereini-
gung derſelben nicht geringe Schwierigkeiten entge-
genſetzt, ſondern Äſ für die innere Ruhe, wenn
erſt die Furcht vor regelloſer Gewalt gewichen ſeyn
wird, nachtheilige Folgen beſorgen läſst. Der Vf.
macht in dieſer Hinſicht Vorſchläge, die deutlich ver-
rathen», daſs er früher andere Hoffnungen hegte, als
er nachher ſich erlauben zu dürfen glauben mochte.
Der Grund des Unterſchieds dürfte wohl in den Er-
fahrungen eines Zeitraums von kaum ſechs Wochen
zu ſuchen ſeyn. Sein Hauptzweck iſt: jetzt gleich,
oder doch beym künftigen Frieden Wiederherſtellung
der durch den rheiniſchen Bund unterdrückten Reichs-
ſtände in ihre vorigen Rechte, und dann – Gründung
einer feſten Verfaſſung in Deutſchland. Seine Ideen
über den letzteren Gegenſtand – die übrigens mit de-
nen, welche die ſo eben angezeigte Schrift enthält,
häufig zuſammentreffen – ſcheinen indeſſen mit der
völligen Wiederherſtellung der gedachten Reichs-
ſtände in einigem Widerſpruch zu ſtehn. Denn die
Verfaſſung, wie er ſie wünſcht, würde alle Reichs-
ſtände bloſs zu groſsen Gutsbeſitzern machen, die
kaum ſo viele Rechte behielten, als z. B. dieÄ
- CIlCIA
-
----- 34 / 426 -----
47.
48
A. L. Z. Num. 103. - MAY 1814.
ſiſchen Standesherren haben. Man höre ihn ſelbſt:
„ Wünſchenswerth würde es überhaupt ſeyn, wenn
bey Herſtellung einer künftigen Verfaſſung in Deutſch-
land, beſonders hinſichtlich der ehemals zu dem deut-
ſchen Reich activ gehört habenden Ländern, auf völ-
lige Einheit Rückſicht genommen werden möchte,
weil durch ſolche nur der Begriff einer deutſchen Na-
tion hergeſtellt und befeſtigt werden kann. Alſo nur
Eine Souveränetät, nur Ein Oberhaupt in jedem Reich,
dem alle einzelnen Länder-Beſitzer untergeordnet ſind;
nur Ein Geſetzgeber, dem Alle gehorchen müſſen; nur
Ein Geſetzbuch, aber kein franzöſiſches, oder deutſch-
franzöſiſches, das in allen einzelnen deutſchen Reichs-
landen ohne Unterſchied reſpectirt werden muſs. Nur
Eine Militär- Gewalt, nur Ein Militär- Conſcriptions-
recht, nur Ein Beſteurungsrecht zur Unterhaltung des
Militärs und der Beſtreitung der allgemeinen Staats-
Ausgaben; nur Ein Beſatzungsrecht in allen einzel-
nen Ländern des deutſchen Staatskörpers; nur Eine
höchſte allgemeine Staats - Polizey; nur Eine oberſte Ge-
richtsbarkeit, und alles dieſes in dem deutſchen Ober-
haupt ganz allein vereiniget: kann dieſe Einheit
hervorbringen, kann die Deutſchen zu einer Nation
erheben, und den aus mehreren einzelnen Theilen
beſtehenden deutſchen Staat mächtig und ſelbſtſtändig
machen, zugleich aber auch allen rückwärts gelege-
nen Monarchien und Staaten die gehörige Sicherheit
gewähren. Das deutſche Oberhaupt ſey erblich,
aber durch Geſetze und Garantien von ganz Europa,
oder auf irgend eine andere zweckmäſsige Art und
Weſe, allenfalls auch durch einen Reichsrath, be-
ſchränkt; weder nach Willkür Krieg, Frieden und
Bündniſſe zu ſchlieſsen, oder Steuern auszuſchreiben,
noch das deutſche Staats- Militär und die Staats- Ein-
nahmen zu andern, als zu Kriegen, in welche der
deutſche Staatskörper verwickelt iſt, und zu deut-
ſchen Staats- Ausgaben zu verwenden. Es werde auf
jede Art beſchränkt, die einmal feſtgeſetzte deutſche
erfaſſung nicht eignen Gewalts abändern, und ſeine
ihm verliehene Gewalt miſsbrauchen zu können.
Alle, den Handel und Wandel, ſo wie den Erwerb
der Unterthanen beſchränkende Auflagen werden ge-
mindert, und nach einem mäſsigen Ä billigen Tarif
regulirt, welcher ohne ausdrückliche Einwilligung
-
des deutſchen Oberhaupts von den einzelnen Länder-
Beſitzern nicht erhöhet werden darf. Freyer und
unbeſchränkter Handel und Verkehr finde zwiſchen
den einzelnen Beſtandtheilen des deutſchen Staats-
körpers Statt, und alle Ein- und Ausfuhr-Verbote
ſeyen aufgehoben. Nur das deutſche Oberhaupt ſey
befugt, wenn es das Wohl des Staats oder eines ein-
zelnen Beſtandtheils deſſelben erheiſchen ſollte, ſol-
che anzuordnen. Mit Ausſchluſs aller dieſer bemerk-
lich gemachten, und allein dem deutſchen Oberhaupt
zuzuweiſenden Rechten, ſetze man die einzelnen deut-
ſchen Länder - Beſitzer wieder in ihre übrigen landes-
hoheitlichen Rechte zurück, und reſtituire in ſolche
gleichfalls die bisher von der Minderzahl ihrer ehe-
maligen Reichsmitſtände widerrechtlich unterjocht
geweſene Reichsſtände, und überlaſſe jedem die Ver-
waltung und Regierung ſeiner angeſtammten und nicht
uſurpirten Länder unter der Oberhoheit des deut-
ſchen Oberhaupts nach den beſtehenden Geſetzen."
Die ſogenannten äuſsern Hoheitsrechte fielen die-
ſemnach ganz hinweg, und von den innern das Be-
ſteurungsrecht, ſo wie die Militärgewalt; übrig blie-
ben: niedere und mittlere Gerichtbarkeit, niedere
Polizey, Fiſcusrecht, Kameralgewalt, und zwar in
ſofern man darunter Genuſs der Domänen und nütz-
lichen Regalien verſteht. Denke man ſich nun mit
dieſen Hoheitsrechten ausgeſtattet einen deutſchen Für-
ſten des erſten Rangs – und man entſcheide, ob
ſolch' ein Plan für ausführbar zu achten ſey? Recht
gute Gedanken enthält er allerdings; aber bedür-
fen meiſtens groſser Modificationen, um auf Zeit und
Umſtände anwendbar zu werden. Der Vf. kann
freylich ſagen: Ihr wollt eine feſte Vereinigung zu
Deutſchlands Rettung und Erhaltung. Hier iſt ſie!
Wollt ihr etwa den Zweck, aber die Mittel nicht? –
Wir wollen die Mittel wohl, nur nicht gerade ſo he-
roiſche, wie ſie dem deutſchen Staatskörper ſchwer-
lich zuſagen. Auch der Arzt richtet mit Vorſicht
ſeine Heilmittel nach der körperlichen Beſchaffen-
heit des Kranken ein - und, wenn gleich heftige und
Ä der Theorie nach eine ſchnelle und
gründliche Heilung verſprechen: ſo wählt er doch
öfters mildere, und ſtellt auch damit volle Geſund-
heit und Kraft wieder her. -
L I T E R A R I S C H E .
Todesfälle.
Am 2ten May ſtarb zu Berlin der würdige Greis
Gottlieb Ernſt Schmid, luth, Prediger an der Simultan-
kirche des Königl. Friedrichs - Waiſenhauſes daſelbſt,
- im 87ſten Jahre ſeines Alters. Geb. den 16. Aug. 1727
zu Spandau.
Er ſtudierte in Halle 1747 – 175o, ward Lehrer
am Schindleriſchen Waiſenhauſe, dann Adjunct des
Prediger Wöllner, nachherigen Miniſters, in Groſs-Beh-
N A C H R I C H T E N.
mitz bey Nauen. 176o – 1779 war er Prediger zu
Döbritz, dann kam er als Prediger an das groſse Frie-
drichs-Waiſenhaus.
Aus ſeiner trefflichen Bücherſammlung hat er be-
reits im J. 1803 etliche tauſend Bände an die Königl.
Bibliothek geſchenkt. Zur Allg. deutſchen Bibliothek
hat er viele gründl. Recenſionen in Fache der Theo-
logie, Philologie und gel. Geſchichte beygetragen.
Im J. 1894 feyerte er ſein Amts-Jubiläum.
----- 35 / 426 -----
49
– IO4 – - - -
A LL GE M E 1 N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
May 181 4.
G ESC H I C H T E.
Ohne Druckort: Ueber das Verhältniß Englands
- und Frankreichs zu Europa, von E. M. Arndt.
1813. 11o S. 8.
Der geiſtreiche Vf, ein mit glühendem deutſchem
Sinne ausgeſtatteter Mann, der kühn in der Zeit
der Schmach da ſtand, und darum auch zu den Ge-
ächteten Frankreichs gehörte, giebt hier in einer
blühenden, ergreifenden, gediegenen Sprache ſeine
Anſichten, welche der Titel benennt. Für welches
Volk das Urtheil ausfällt, bedarf wohl keiner Frage,
es wendet ſich voll und kräftig zu den altdeutſchen
Stammverwandten. -
Einen Auszug aus dem gedankreichen, inhalt-
ſchweren Werke wird man von uns nicht verlangen
oder erwarten können, da alles ſo enge in einander
verflochten iſt, alles ſo innig zuſammen hängt, daſs
ein genügender Auszug nicht zu veranſtalten ſeyn
möchte, um ſo mehr, da nichts weitläuftig, ſondern
alles in gediegener Kürze vor uns ſteht. Wir müſ-
ſen uns daher begnügen einige Stellen, als einige der
vorzüglichſten Blumen aus dem reichen Kranze, aus-
zuleſen. . -
Sehr paſſend eröffnet der Vf, ſeine Betrachtun-
gen mit einer Stelle aus dem Tacitus, die ganz wie-
der unſern Zeiten entſprechend iſt, wie wir dann ſo
oft in der alten und mittlern Geſchichte auf wich-
tige Aeuſserungen treffen, die wie für unſere Zeit
geſchrieben erſcheinen. Einen ſehr geſchickten und
ümſichtigen, ſo wie treffenden Gebrauch machte
ſchon vor einigen Jahren der finnige und beleſene
Vf. der Anzeige des Lombard'ſchen Werkes über
Preuſsen in den Heidelb. Jahrbüchern, und nachmals
fanden ſich immer mehr entſprechende Stellen in den
Jahrbüchern der verſchiednen Völker.
Hierauf ſtellt der Vf, uns die Franzoſen und
Engländer in dem Innerſten ihres Weſens folgender-
Ä dar, wobey ihn Geſchichte der Welt und des
Volkes leiteten und die Erkenntniſs eines jeden be-
ſtätigen wird, daſs er die Eigenthümlichkeiten dieſer
Völker richtig las: ,, die gewöhnlichen Eigenſchaf-
tem des Franzoſen (wir ſprechen hier und nachher
bey den Engländern, wie die meiſten erſcheinen) ſind
von einem andern Volk, das als Beſchauer und Beob-
achter hinzutritt, leicht aufzufaſſen. Er erſcheint
leicht und beweglich an Leib und Seele, iſt luſtig-
flatterhaft, leichtſinnig, witzig, offen und heftig,
leicht in Flammen auflodernd, und geſchwind zu
Aſchen- niederbrennend - nach allem greifend und
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
nichts feſthaltend, ſelbſt alle möglichen Scheine dar-
ſtellend, und doch ewig von allen möglichen Schei-
nen betrogen, immer mit der Seele auf der Zunge,
aber faſt nie mit der Zunge in der Seele; kurz er iſt
ein Bild des ewigen Wechſels, Wind und Unruhe ſind
ſein Element. Weil er ſich und alle ſeine Triebe und
Kräfte in einer unaufhörlichen Geſchäftigkeit und
Thätigkeit umtreibt und ſo viel er kann mit allen
Menſchen und Dingen in Berührung ſetzt, ſo iſt in
ihm alles, was ſich auf das Aeuſsere und die Auſsen-
welt bezieht, ſehr geübt, abgeglättet und ausgebil-
det; eine groſse Gewandheit und ſchmiegſame Bieg-
ſamkeit, in fremde Geſtalten und Weiſen – nicht
aber in fremde Geiſter und Gemüther – einzuſprin-
gen; eine ſchmeichelnde Gefälligkeit und Liebens-
würdigkeit, wie er ſie nennt, für die kleinen Nichts
der Geſellſchaft, worin viele Menſchen das kleinli-
che und enge Ding ſetzen, was ſie ihr Leben nennen;
ein leicht auffaſſender Verſtand für den Mechanismus
der Auſsenwelt, und für Menſchen, ſo weit ſie als
Inſtrumente zu behandeln und anzuſtellen find; ein
ſeltener Takt, die Gränzen nicht zu überſchreiten,
welchen dieſes unaufhörliche Herumtappen und Her-
umtaſten an allen Menſchen und Sachen giebt; ein
Takt, der oft tiefer Menſchenkenntniſs und Cha-
rakterkenntniſs ähnlich ſieht, da es im Ganzen doch
nur was immer äuſserlich erſcheint, die Oberfläche
und ihre Schatten» und beſonders was aus Lüſten
und Mängeln, der menſchlichen Natur hervorſprin
erlauſcht und ergriffen hat. Dieſer Menſch, Ä
leichte, luſtige und in tauſend wechſelnden Farben
des umrollenden Lebens ſpielende Chamäleon; dieſes
wunderbare Ding, das allenthalben und nirgends, das
Alles und Nichts iſt; dieſer ſo auf alles übergehende
und überflieſsende, aber in Weniges eingehende und
eindringende Menſch – iſt nicht allein ein geſelliges
Weſen, ſondern ein Geſellſchaftsweſen: Geſellſchaft-
lichkeit das iſt ſein Charakter, allein iſt er nichts,
kann er nichts ſeyn, allein verliert er ſogleich faſt
das Gefühl des Daſeyns, nur in andern lebt er, nur
in der Menge iſt er; ein einſames Ganzes zu ſeyn,
findet er langweilig und lächerlich, ein geſelliges
Theilchen, das bunt und ſchimmernd immer unter
andere Theile ſpringt und mit ihnen augenblickliche
Zuſammenſetzungen macht, die wie ein Ganzes aus-
ſehen, das liebt er, das will er, das iſt er, das iſt
der Franzoſe.
Der Engländer dagegen gemeſſen, ernſt, ſchwer,
ſtumm; oft düſter, trotzig, ſtolz, treu, weder rechts
noch links blickend, ſondern ſeinen Weg ſtracks vor
ſich hingehend, als gebe es nur Einen Weg in der
G - Welt,
----- 36 / 426 -----
SL ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
52
Welt, und Einen Wanderer darauf, ihn ſelbſt; keine
Bewegung umſonſt noch ohne ein Ziel; keine Un-
ruhe, von andern bemerkt zu werden, oder ſich in
andern zu ſpiegeln, oder gar in andern nur zu le-
ben – doch zuweilen wandelt es ihn an, auch den
Engländer zeigen zu wollen; er blitzt ſelten, er fährt
ſelten auf etwas los, aber wenn er blitzt, ſo donnert
es auch, und wann er losbricht, ſo fällt etwas; er
brauſt langſam auf, und ſinkt langſam nieder; er ge-
lobt wenig, und giebt ſchwer die Treue, aber was
er gelobt, iſt ein Wort, und die Treue hält er, weil
fie Ä Glück iſt; nicht alles ergreift er, aber was er
ergriffen hat, das hält er feſt bis zur Narrheit, ja bis
zur Raſerey: ſo groſs däucht ihm die Tugend der Be-
ſtändigkeit, daſs ſelbſt den Irrthum mit wahnſinni-
er Liebe behaupten, das Gemüth noch ackele; wie
# Franzoſe in Allem iſt und lebt, ſo iſt und lebt
der Engländer in Einem, oft ſo hartnäckig, daſs er
Jahre lang nichts anders ſieht, hört, ſinnt und denkt,
als Eines: daher iſt er häufig der Stumme und Ver-
ſchloſſene, dem man im Monaten oft nicht ſo viel
Worte ablocken kann, als dem Franzoſen in Minu-
ten, daher wird Eines nämlich er ſelbſt, ihm oft
das einzige wirkliche Ding in der Welt, und daher
verſinkt er ſo häufig in den Abgrund ſeines eigenen
tiefen Gemüths, und könnmt nimmer wieder in das
leicht bewegliche Leben der Auſsenwelt zurück;
Schwärmer, Narren und Verrückte hat England von
jeher viele gehabt; der Engländer hat oft zu groſsen
Stolz, ihm ſelbſt zu genügen, der Franzoſe haſſet das
ſelbſt, das auf ihn allein ruhen will; der Engländer
kann der Einſeitige, der Franzoſe der Vielſeitige ge-
nannt, werden; hier iſt die Beſchränkung durch das
Zuviel, dort iſt ſie durch das Zuwenig. Durch ſein
eſellſchaftliches Talent taſtet der Franzoſe vieles
raus, und gewinnt oft einen Schein idealiſcher Er-
gründung und gemüthlicher Ergreifung der Dinge;
er ſcheint unendlichen Verſtand zu haben, aber die-
fer ſteht immer vor ſeinen beſtimmten Schlagbäumen
ſtill, und jenſeits derſelben iſt Finſterniſs: es ſind
keine Uebergänge von Licht und Schatten, es ſind auf
ewig-geſchiedene Welten; die unruhige und unbe-
ſtändige Flatterhaftigkeit mangelt der begeiſterten
Liebe und Treue, welche zu dem Todesſprung in den
dunkeln Abgrund der unendlichen Welt der Vernunft
allein die Kühnheit geben können. Durch ſeine ei-
ferne Hartnäckigkeit im Denken und Wollen bricht
der Engländer irgendwo durch, und mit ihm bricht
eine Lichtmaſſe über die Gegenſtände zu welchen er
hinab fteigt; er iſt der verſinkende Phaeton, welchem
eine Sonne nachſtürzt, der Franzoſe iſt der gaukelnde
Spieler, der ſich Johanneswürmchen als einelaterne auf
den Kopf geſetzt hat. Darum ſcheint der Engländer in
Einigen ſicherer, der Franzoſe in Allem gewandter.
Der erſte iſt in vielen Dingen wirklich dumm, und
weiſs nichts davon, der zweyte weiſs von allem et-
was; der erſte iſt an den meiſten fremden Stellen
anfangs wie verkauft, der Franzoſe iſt ſogleich allent-
halben zu Hauſe; der erſte weiſs etwas tüchtig, der
zweyte weiſs vieles halb; der erſte kann aber alles
-
lernen, weil er ſich ſelbſt lernen will, der zweyte
lernt nichts ganz, weil er ihm ſelbſt entflieht; er
erſte will immer ein Ganzes ſeyn und wird darüber
oft zu einen ſcharfeckigen, ſchroffen Theil, der ſich
nirgends einfügt; der zweyte will immer Theil
ſeyn - und ſpringt im ewigen Wechſel ſo viel von ei-
ner Fuge in die andere, bis er ſich ſo abreibt, daſs er
zuletzt wie ein Sonnenſtäubchen weggeblaſen werden
kann; der erſte ſchätzt das Wirkliche, was er ge-
ſucht und gefunden hat, oft ſo ſehr, daſs er die Na-
jeſtät des Scheins nicht genug ehrt, der zweyte ſucht
von Anfang an ſo ſehr den bloſsen Schein, daſs der
Schein ihm die Sache wird: er ſtellt zuletzt den Schein
auf den Schein, und den Schatten auf das Bild, und
ſpielt ſo lange mit dieſer täuſchenden Gaukeley, bis
ie endlich mit ihm ſpielt; er wird eitel auf Eitelkeit,
der Engländer wird eitel auf Stolz."
Eine heilſame Warnung giebt der Vf. ferner den
Deutſchen: „Die Franzoſen haben unter muthigen
und kriegeriſchen Fürſten mehr als irgend ein Völk
den Charakter von Eroberern, und werden ihn immer
haben. Ihre Beweglichkeit macht ihnen den Krieg
luſtig, und ihr Leichtſinn die Plagen und Gefahren
leichgültig; die Vvahnehre und die geſellſchaftliche
Meinung, die ihre höchſte Tugend iſt, macht ſie
tapfer und heldenmüthig, oft ganz denen gleich, die
für die höchſten Güter der Menſchheit ſtreiten. Auch
haben ſie, ſo alt ihre Geſchichte iſt, ihre Nachbaren
immer beunruhigt und ſie plündern und unterdrücken
wollen."
Wichtig find die Züge, mit denen der Vf, ſchil-
dert, wie die Wuth franzöſiſch zu ſeyn und die Fran-
zoſen nachzuahmen, ſich über Deutſchland verbrei-
tet hat, doch erlaubt die Enge des Raumes uns nicht,
darüber weitläuftiger utºs auszulaſſen, aber jene Stelle
müſſen wir ausziehen, in der geſagt wird, wohin wir
es leider gebracht hatten, oder wohin wir leider ge-
angt waren: »Wir - wie ungleich wir den Franzo-
ſenaufserlich auch ſind, und wie wenig Anlage wir
auch haben, ihr Leichtes und Spielendes Ä
men, haben mit ihnen doch eine gewiſſe Neigung zur
Empfindſamkeit und zur Verzierung der Sünde und
Eitelkeit, kurz eine gewiſſe Halbheit des Charakters,
gemein, die ſich andern leichter als recht hingeben
will; daher vertheidigten wir uns auch gegen ſie
nicht genug. So kam uns denn Steifheit und Erſtar-
rung und Verkünftelung in Sitte und Kunſt von der
Seine her, eine weiche Weinerlichkeit, eine fündli-
che Erbärmlichkeit, eine Tändeley und Ziererey mit
Gefühlen, die nicht germaniſche Gefühle waren, und
die auf die Verderbniſs unſers Weſens und Charak-
ters viel ſchlimmer wirkten, als die offenſte und un-
verſchamteſte Sünde hatte thun können; in den Sit-
ten Schlafheit, Wankelmuth, Unzucht; man nannte
Gefälligkeit und Liebenswürdigkeit, was unſern Vor-
fahren Laſter geheiſsen hatte; über die Weiſen und
1'ugenden unſerer Väter, ſelbſt über Gott lernten wir
lachen. Diefs Uebel von der Seine kann uns nicht
durch die Schuld der Franzoſen, ſondern durch die
Schuld des Zeitalters und durch unſere Thorheit.
Was
----- 37 / 426 -----
53
54
.. : Num. 104. MAY 1 81 4.
"Was die Sitten verdirbt, zérrüttet zuerſt die Häuſer, -
dann den Staat. Durch die Buhlerey und Aefferey
mit dem Fremden ward das Vaterländiſche und Deut-
ſche, was unſern wunderſamen Staat, welcher Kaiſer
und Reich hieſs, durch Gewohnheit und Wahn noch
erhalten und verbunden hatte, immer mehr ge-
ſchwächt und vertilgt; die deutſche Treue und Liebe
verſchwand aus den Herzen, ſo wie das Eigenthüm-
liche und Volksthümliche verſpielt und vertändelt
ward. Wir ſchwatzten und klügelten, wo unſere
-Väter handelten und ergrimmten; wir ſpotteten deſ-
ſen, wovor unſere Väter angebetet hatten; wir wa-
ren keine Deutſche, wir waren kein Volk mehr; wir
waren durch die Verachtung und Aufgebung des Ei-
genen Allen und Nichts ähnlich: uns muſste zuletzt
mothwendig geſchehen, was wir in den jüngſten Jahr-
zehnten gelitten haben."
- Ueber die engliſchen Frauen, ein bedeutender
Zuruf auch deutſchen Frauen, ſagt der Vf, S. 48.:
die engliſche Frau ſoll nie vergeſſen, daſs ſie eine
freye Bürgerin iſt, und daſs ſie freye Bürger gebären
und erziehen ſoll. Der Engländer verlangt Stille und
Ordnung von ſeiner Frau; dieſe achtet er gröſser, als
alle jegten und liebenswürdigen Talente, die den
Franzoſen und auch den Deutſchen an ſeinen Wei-
bern ergetzen. Das weibliche Geſchlecht in England
iſt von ſtrengerer Zucht und Sitte umſchloſſen, als in
andern Ländern; es entbehrt vielleicht einiger Ziera-
them und Annehmlichkeiten des geſelligen Lebens,
aber die wirkliche Ehre und die wahre Achtung der
Männer hat es in einem reicheren Maaſse, als die
Weiber irgendwo anders in der Welt. Wer Stolz in
der Seele tragen darf und freye und ſtattliche Männer
zu Gemalen und Söhnen haben kann, ſollte wohl vie-
len Flitter des Lebens entbehren können." S. 52.
»: Englands Verfaſſung für England die beſte Ver-
faſſung und nicht für andere Staaten. Dieſs kann nicht
enug geſagt werden; weil es auch unter uns Men-
ſchen gegeben hat, die meynen, wenn ſie alles engli-
firen, das vollkommenſte zu machen. " Wir haben
die Folgen ſchnell eingeführter engliſcher Verfaſſung,
ohne den Grund und Keim im Volke zu haben, in
neueſten Zeiten in Sicilien geſehen. :
S. 59. „Man kann nicht genug rütteln an der
Leerheit und Nichtigkeit der politiſchen Ausleger
und Wäſcher, welche ohne alle Kenntniſs der Ge-
ſchichte und der Verhältniſſe der Völker und Zeiten
ins Blaue hineinſchieſsen und die Herzen der Menge
durch Täuſchung und Furcht verwirren."
Im Verfolg werden die Franzoſen, die ſich die
neuen Römer dünken: ein Barrere, Fouché, und
andre gewürdigt und Napoleons gänzlich verfehlte
Anſicht der Völker gerügt, auch dargethan, daſs es
ihm gänzlich an irgend einem Gefühl für Liebe ge-
fehlt habe, der reinſte, gediegenſte, abgeſchloſſenſte
und abſchreckendſte Ehrgeiz, die gröſste Eroberungs-
ſucht beherrſchte ihn nur, und ſo muſste er an Völ-
kern ſcheitern, die er nicht kannte, nicht liebte.
Eindringlich und wahr ſagt daher (S. 7o.) der Vf.:
z, Napoleon wuſste wohl, daſs durch die Ohren
der Menſchen auch die Herzen beſiegt werden, daſs
die meiſten Menſchen von Natur ſo beſchaffen ſind,
daſs, was ſie oft gehört und gedacht haben, ihnen
zuletzt etwas Feſtes und Ausgemachtes wird. Er i
nicht allein von Theren und Memmen als der ge-
borne Weltherr und Zeitführer geprieſen worden,
nein, er hat ſich recht abſichtlich und planmäſsig zei-
Ä und ausrufen laſſen, als den, welchen Gott zuna
eiter und Sehöpfer des neuen Jahrhunderts und zum
Schiedsrichter und Herrſcher der Völker beſtimmt
habe. Aber wenn er nach der Erfüllung dieſer Rolle
ſtrebte, wenn er der weiſe und weitſchauende Mann
war, der die Zeiten und Begebenheiten verſtand, wie
konnte er denn nie begreifen, daſs Waffen nur den
Augenblick beſiegen, daſs aber ein Zeitalter nur
durch Liebe beſiegt wird? dieſer ungeduldige und
grauſame Mann mangelte der Ruhe, ſeinen Stand zu
begreifen; er hat immer gemeint, er habe uns betro-
gen, und ſiehe, er hat nur ſich ſelbſt betrogen; wir
haben ihn erkannt, er hat uns nicht erkannt, und
deswegen iſt er an der Zeit geſcheitert, die er mat-
ter und elendiger glaubte, als ſie war. Er hat im-
mer nur die Böſewichter und die Memmen gekannt,
nie die Männer und Menſchen."
VERMIschte sch RIFTEN.
Angeblich: DeutschlaND. (MARBuRg, b. Krieger):
- Ernſte Worte der Vaterlandsliebe an Alle, welchp
Deutſche ſind und bleiben wollen. Im Nov. 1813.
4o S. gr. 8. (4 gr.) -
Nicht bloſs ernſte, ſondern kraftvolle, nachdrück-
liche, zur rechten Zeit und Stunde ausgeſprochene
Worte der Vaterlandsliebe enthalten di Blät-
ter. Der Verfaſſer, (Hr. C. R. Wachler zu Mar-
burg) ſchildert zuerſt die jubelnde Freude, wel-
che die plötzliche Umwandlung der Dinge ſeit Octo-
ber 1813 hervorbrachte, und beantwortet alsdann die
Fragen: „Was iſt uns geſchehn?" Nach völliger Er-
ſchöpfung preisgegeben dem willkürlichſten Regie-
rungswillen eines fremden Unterdrückers, knechtiſch
fröhnend ſeinen fultaniſchen Machtſprüchen, ohne Ei-
Ä der Sprache, der Geſetze und der Sitten, ohne
eſten Glauben an Gott und Unſterblichkeit – wer ſoll-
te nicht mit gebrochenem Herzen ausgerufen haben:
wehe und abermals wehe über die Zeit, die ſolches
Unglück- bringt ! (S. 1o.) „ Wer iſt der Mann, deß
Stimme allein wir hören ſollten?" Der Mann, der alles
dieſs Unheil über Deutſchland (ganz Europa) brachte,
die Geiſel Gottes, durch welche unſer Zeitalter aus ver-
derblicher Sicherheit geweckt, von Schwäche des Glau-
bens und des Willens geheilt werden ſollte, das furcht-
bare Werkzeug, durch welches die Vorſehung Europens
Völker zum Beſſern erzogen, die Trägen ermuntert, die
Getrennten vereinigt, Alle mit einem beſſern Geiſte be-
fruchtet hat u. ſ. w. iſt der Korſe N. B. (S. 12.) „Wer de-
müthigte Napoleon?" Blücher, Tauenzien, Bülow, Kleiſt,
Thielemann, Czernitſcheff, Platow, Karljohann, die Lich-
tenſteine, Schwarzenberg, Wrede u. ſ. w. verdienten ſich
durch
-
-
----- 38 / 426 -----
A. L. Z, Num. Io4. MAY I 814. -
56
/ -
55
herrliche Thaten den Eichenkranz, die Bürger-
Ä. Die Tage beyGroſsbeeren, Dennewitz, Culm,
je Rieſenſchlacht bey Leipzig, die Tage bey Hanau
werden an der Seite der Ä Tage des groſsen
jedrich in den Jahrbüchern der Geſchichte unſterblich
glänzen (S. 30.). »Was hoffen wir?" Deutſche Fürſten
jerden wieder unter uns wohnen, wie Väter im Kreiſe
ihrer Kinder; ſie werden freundlich für uns ſorgen und
1jnes vergeſſen, der ihrer bedarf; unſere Bitten in
deutſcher Zunge werden ſie anhören; unſere Klagen
jerden wir an ſie bringen, unſer Recht werden wir bey
ihnen finden nach alter deutſcher Weiſe (Amen!). Wir
werden wieder beten zum Gott unſerer Väter: Erlo-
ſehen iſt das Reich der Lüge; fortan werden Wahrheit
und Tugend unter uns herrſchen (S. 32.). „Was ſollen
jrthuj?" Gott im Herzen tragen; ihm danken, der
jserlöſet hat aus dem Drangſal; mit chriſtlicher Bru-
derliebe die tragen, die ſich verſündigt haben an Deutſch-
landes, ihres Vaterlandes, Freyheit und Ehre; unſern
Vorgeſetzten mit Liebe und Vertrauen entgegen kom-
men, und vor allen Ä nicht wähnen, daſs alles be-
endet ſey.vielmehr wachen und beten, und zum groſsen,
heiligen Kampfe uns rüſten, alles fürs Vaterland thun
denn der Verderber, der Widerſacher ſchläft nicht
jſw. (S. 35.). Angehängt iſt der vortreffliche Aufruf
an die Söhne des Vaterlandes, von G. Scholz: „Auf, auf,
wem Muth in dem Herzen noch ſchlägt" u. ſ. w. –
Nicht leicht hat Rec. unter den Hunderten von Flug-
ſchriften, welche durch die bewundernswerthen Bege-
benheiten der neueſten Zeit veranlaſst wurden: Eine ge-
leſen, welche ihn ſo angezogen und Ä. als
dieſe Beſonders erhält der ohnehin lebendige und edle
Vortrag des Vfs. Kraft und Gediegenheit durch eine
Menge glücklich gewählter Stellen aus den alten Sehern
Eſaias und eremias, womit das Ganze durchwebt iſt
j die oft faſt buchſtäblich auf die Geſchichte unſerer
Zeit angewendet werden können. Eine Schrift, wie
dieſe, känn nicht anders, als der guten Sache ihre ſehr
uten Dienſte leiſten; und daher verdient ſie in ganz
Ä geleſen zu werden.
RBURG, b. Krieger: Worte vaterländiſcher Hoff-
"Ä öen Ä Männern deutſcher Na-
tion an das Herz gelegt, von Dr. Ludwig Wach-
ter. Im Februar 1814.51 S. gr. 8.
Dieſer Erguſs eines von der froheſten und gerechte-
ſten Hoffnung auf Deutſchlands vollkommene Wieder-
geburt durchdrungenen Gemüths, ſchlieſst ſich Ä
Än die im November 1813 erſchienenen ernſten Worte
u. ſ. w., zu deren Vf. ſich Hr. Dr. W. in dem kurzen Vor-
worte bekennt, an, und verdient, wie dieſe, jedes deut-
ſchen Biedermannstiefſte Beherzigung. „ Handeln wol-
len wir, wie Verſtändigen gebührt; tragen und veredeln
-
-'
die Gegenwart, benutzen die Vergangenheit, uns rüſten
auf die Zukunft" (S. 4.). Die Entwickelung dieſer Auf-
gabe nach Bewandniſs der merkwürdigen Kriſis, worin
wir leben, macht den Inhalt der vorliegenden Blätter
aus. Den Furchtſamen und Vertrauensloſen ruft der
Vf, die evangeliſche Warnung Matth. 7, 1 – 5. zu.
Selbſtſucht iſt's und Eitelkeit, eine gemeine ſinnliche
Armſeligkeit, die auch von „Ueberſpannung derer, die
für Gott Vaterland und Freyheit glühen," ſprechen
läſst. Die beſcheiden Bedenklichen, die den erſten
franz. Friedensanträgen ein willigeres Gehör, als ſie er-
hielten, wünſchten, ermuntert er zum Ausharren, zum
ſtandhaften, muthigen Fortwandeln auf dem Wege des
Ruhmes. Die Beſorgniſſe, welche die Erinnerung an
ehemalige Kriege auf franzöſiſchem Boden zu begrün-
den ſcheint, entkräftet er durch Hinweiſung auf den we-
ſentlichen Unterſchied zwiſchen dem gegenwärtigen
heiligen Kampfe für eine gottgefällige Sache und den vo-
rigen Kriegen für Ä uud unedle Zwecke. Man-
ches, was in dieſem Abſchnitte ſteht, iſt bald nachher,
als es von dem Vf, niedergeſchrieben wurde, in eine faſt
buchſtäbliche Erfüllung gegangen. – Aus der Vergan-
genheit wird ein treffendes Bild von dem Unglauben
entworfen, womit eigentlich das Unglück der frauzöſi-
ſchen Nation begann, und dabey der Einfluſs eines de la
Mettrie; Voltaire, Diderot, Rouſſeau, Helvetius auf die
Denkart und die Sitten ihrer Zeitgenoſſen richtig ge-
würdigt. Den Grund zu Deutſchlands Unglück Ä
der Geiſt innerer Trennung, dieſer eigenthümliche Na-
tionalzug der Deutſchen, ſeitdem ſie einen Staat zu bil-
den angefangen haben. Jener Unglaube und dieſe Spal-
tungen rufen es uns alſo mit unverhörbarer Stimme zu,
was wir zu meiden und worauf die Volkslehrer infom-
derheit hinzuarbeiten haben, um beſſere Zeiten herbey-
zuführen. – „Wird die Gegenwart wacker beſtan-
den und die Vergangenheit weiſe benutzt: ſo wartet
nnſrer eine frohe Zukunft." „Unſere Fürſten wer-
den Väter ihrer glücklichen und kräftigen Volksfa-
milien ſeyn u. ſ. w." , Der deutſche Adel verzichtet
willig auf Begünſtigungen, die ein trotziges Vorur-
theil ſchuf, und ein aller geſunden Prüfung eigenfin-
Ä ausweichendes Herkommen verewigte u. ſ. w."
„ Bürger und Landmann werden ausruhen unter dem
Schatten des Baumes der Freyheit von den Laſten
ſchwüler Tage u. ſ. w.; zuſtehen wird ihnen das
Recht, Ä Männer aus ihrer Mitte ſich vertreten
zu laſſen in Berathſchlagungen über Angelegenhei-
ten des geſellſchaftlichen Gemeinwohles.” “ „Ein
groſser Geiſt der Liebe und der Stärke wird Alle
beſeelen; und das Vaterland wird frey und glück-
lich ſeyn." – Auch dieſen „ Worten," kräftig ge-
ſprochen und gemüthvoll ausgedrückt, wie man es
von dem wackern Vf. gewohnt iſt, wünſcht Rec.
# allgemeinſte Verbreitung und das folgſamſte
Gehör. -
----- 39 / 426 -----
57
53
– I05 –
A LL g EM E 1 N EL 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
May
1 81 4.
ScHöNE KÜNS “E.
1) LEIpzra, b. Gleditſch: Gedichte, von St. Schütze.
1811. 312 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.) -
2) Ebenda ſelbſt, b. Hartknoch: Gedichte, von
G. W. Fink. 1813. 294 S. 8. (1 Rthlr.)
R“ zeigt dieſe Gedichte zuſammen an, da Inhalt
und Form derſelben einige Vergleichungspunkte
zulaſſen.
Dafs beide Dichter aus einer Schule (der ſoge-
nannten neuen) hervorgegangen ſind, und die erwei-
terten wahren Anſichten der neueren Kunſtphiloſo-
hie reichlich in ſich aufgenommen haben, ergiebt
Ä auf den erſten Blick. Auch iſt, unbeſchadet ih-
rer Eigenthümlichkeit, der Einfluſs groſser Muſter,
beſonders Göthe's, auf ihren Styl, ſelbſt auf ihre Ma-
mier, nicht zu verkennen. Wie auch anders? Der
Dichter, obgleich des Kunſtgeſchmacks Urheber und
Schöpfer, iſt auf der andern Seite doch immer ein
Sohn der Zeit und der herrſchenden Geiſtesbildung;
und ſelbſt bey den unvergleichlichen Meiſtern, wel-
che ganze Schulen der Kunſt begründeten, wird das
Studium früherer Dichter, (z. B. bey Schiller das
Studium Shakeſpears und Ä- wie der groſse
Dichter ſelbſt geſteht,) bemerkbar.
Hr. St. Schiitze hat ſich eine Reihe Jahre hin-
durch als geiſtreicher Proſaiſt und anmuthsvoller
Dichter bekannt gemacht. Die Nicht-Anerkennung
ſeines Werths in mehreren periodiſchen Blättern
(hauptſächlich im ehemaligen Freymüthigen, ſpäter-
hin im Morgenblatt u. a.) rührte wohl mehr von po-
lemiſchen Rückſichten als von genauer Würdigung
ſeines Dichtertalents her. Nach des Rec. Meinung
gehört Hr. Sch. zu den bedeutenderen Dichtern unſe-
rer Zeit; ob er gleich nicht läugnen will, daſs ein-
zelne ſeiner Gedichte von Mängeln und Flecken nicht
rein ſind. – Was beſonders ſeine Lieder, die unter
dem allgemeinen Umriſs: Verlangen, Beſitz, Ver-
luſt und Leid, in einen ſchonen Kranz gewunden uns
hier mitgetheilt werden, charakteriſirt, iſt hohe
Zartheit der Empfindung (der Petrarchiſchen zu ver-
gleichen, nur daſs ihr der tiefere Zug der Schwer-
muth abgeht;) mit ſchalkhafter Laune und liebens-
würdiger Naivetät gemiſcht. Wer fühlt ſich nicht an-
gezogen von Tönen, wie ſie gleich in dem erſten Liede
dieſer Sammlung: », beſcheidene Liebe," erklingen.
Warum ſoll ich doch nicht ſchauen
Deines Himmels Angeſicht?
Sieh ! die heiter"n Mondesauen
Scheuchen ja die Wolken nichtt
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
Dulde, wie die Himmelsflur,
Daſs mein Auge ſich erquicke;
Auge, dulde meine Blicke -
Wie ein leichtes Wölkchen nur.
Warum willſt du heimlich blühen,
Daſs mein Kommen dich vermiſst ?
Sieh' die Roſen, wie ſie glühen,
Rings vom Bienenmund geküſst!
Nicht, wie Bienen auf der Flur,
Roſe, nein, du ſollſt es wiſſen,
Mund, mein Auge will dich küſſen,
Roſenmund, mein Auge nur.
Warum darf ich doch nicht nahen
Deiner Stimme ſüſsen Schall?
Nimmer ging ich ja zu fahen
In dem Buſch die Nachtigall.
Holde Stimme dieſer Flur, -
Hauch und Seele meiner Lieder, - -
Still im Schatten ſitz' ich tieder,
Heimlich lauſchen will ich nur.
Nimmer wird es wohl geſchehen,
Daſs dein Athem mich berührt, -
Wenn auch ſelbſt des Windes Wehen
Hauch und Stimme dir entführt.
Darum will ich auf der Flur
Winden meine Seufzer geben, -
Daſs ſie küſſend dich um ſchweben
Leiſe, wie der Zephyr nur.
Der „ Gang durch den Garten" (S. 52.), nicht weni-
gerammuthsvoll, könnte, wenn man Aehnlichkeiten
aufſuchen wollte, hie und da dem Göthe'ſchen Liede:
Das Blümlein Wunderſchön, nachgeahmt ſcheinen; ſo
wie die Romanze: „ Des Ritters Heimkunft" (S. 191.)
faſt unwillkürlich an das Schillerſche: „ Hör' ich das
Ä nicht geh'n?" erinnert: aber Rec. liebt ſol-
che Aufſuchungen nicht. – Die hierauf folgenden
„ Erzählungen, Romanzen und Balladen" unter dem
etwas unbeſtimmten Titel: „ Vereinigung, Trennung,
Tod" zeichnen ſich eben ſo durch poetiſche Erfindung
als durch Würde und Eleganz der Darſtellung aus.
Ganz vorzüglich gelungen iſt die Romanze: ,,Der
Fremdling am Weihnachts-Abend" (S. 145.). In ihr
erſcheint die lebendigſte Einigung der Phantaße und
des Gefühls. Sie muſs jeden für das Schöne empfäng-
lichen Sinn auf das erfreulichſte anſprechen. Wir
theilen ſie hier mit:
Felder ruh'n im weiſsen Kleide,
Ströme flieſsen träg' und matt
Aber wie des Lenzes Freude
Rauſcht es drinnen in der Stadt;
Herrlich und mit Luſt zu ſchauen *
Geh'n die Straſsen wie durch Auen-
H Uns
9
----- 40 / 426 -----
59
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Und ein Fremdling kommt gegangen,
Ernſt betrachtend ſteht er da:
Auf dem Markte, welcl ein Prangen!
Wie ein Garten, fern und nah;
Grüne Luſt nach allen Seiten
Lacht, umdrängt vom frohen Leuten.
Büſche hangen über Quellen,
Vögel Ä im Gebüſch,
Lämmer ſtehn an Silberwellen,
Nippen – wie ſo zart und friſch !
Ganze Heerden zieh'n in's Freye
Nach der ländlichen Schalmeye.
Bäume ſchwanken, heim getragen,
Gold'ner Früchte voll und ſchwer,
Und ein freundlich Grüſsen, Fragen,
Ein Getümmel hin und ber
Wallt die Straſsen auf und nieder,
Kommt und geht und kehret wieder.
Und das Abendfeſt verſammelt
Nun bey Kerzen Jung und Alt:
Drinnen lacht es, hüpft und ſtammelt,
Bis ein lautes Lied erſchallt,
Das vom Thurm zu Aller Ohren
Ruft: ein Kind iſt uns geboren!
Und bey dieſes Liedes Tönen
Regt nach gleicher Feſtes - Luſt
Nach der Heimath – ſüſses Sehnen
Tief des fremden Mannes Bruſt:
Droben mit dem Glanz der Sterne
Schwebt ſein Wünſchen in die Ferne.
Durch die Straſsen, kerzenhelle,
Treibt's ihn weiter, wie mit Haft;
Wo er weilt, an jeder Schwelle
Läſst die Freud' ihm keine Raſt:
O wie glücklich ſind zu nennen,
Die der Trennung Schmerz nicht kennen !
Und, den Blick zur Nacht gewendet,
Wandelt er, bis fern hinaus
Arm und klein die Stadt ſich endet,
Sieh ! da ſteht ein finſt’res Haus,
Das, durchtönt von ſchwacher Klage
Traurig blieb an dieſem Tage.
„Schmerz will ich in Luft verſenken,
So mein eig'nes Herz erfreu'n,
Grüffend kommen mit Geſchenken –
Welch ein Anblick wird es ſeyn,
Wenn herein zu munter'n Knaben
Tritt ein Mann mit reichen Gaben!”
Alſo ſprach er. Auf der Stelle
Eilt er fort zum Markt, und hier
Schöpft er aus der reichen Quelle,
Bringt's hinab zur ſtillen Thür:
Um und um den Leib behangen
Treiht ihn ſelber das Verlangen.
Heimlich nahen rege Schritte,
Leiſe, leiſe klopft es an,
Und herein zur ſtillen Hütte
Kommt umleuchtet – welch ein Mann!
Liebe blickt aus braunen Locken,
Doch die Kinder flieh’n erſchrocken.
Euch ſoll Chriſtus auch erſcheinen !
So erklingt fein holder Gruſs.
Forſchend wenden ſich die Kleinen,
Und vom Scheitel bis zum Fuſs
Miſst die Mutter ihn mit Blicken,
Staunt und ahnet das Entzücken.
Welch ein Tag nach träbem Harme!
Wie zur Sonne blickt ſie auf
Und – i... des Geliebten Arme
Stürzt das Weib! – der Thränen Lauf
Redet weiter ihre Freude,
Stumm vor Staunen ſind ſie beide !
Der hinaus ging, zu erwerben,
Findet hier ſein ſchönſtes Gut;
Hier entkam ſie dem Verderben
Eines Kriegs mit ſchnellem Muth
Die er fern geglaubt in Schmerzen
Ruhet jetzt an ſeinem Herzen.
Ja, ich halte dich umfangen,
Theures Weib, ich bin bey dir?
All mein Wünſchen, mein Verlangen
Trieh mich fort – zu dieſer Thür
Zog ein Stern von deinem Himmel
Mich hinab aus dem Getümmel. -
Engel haben ihn geleitet,
Und mit himmliſch heiterm Sinn
Sich die Freude ſelbſt bereitet,
Ihm auf Irren her und hin
Zu den Seinen ſelbſt zu führen,
Sie, die heut die Welt regieren.
Gott mit uns! die Wolken ſchwinden,
Sterne leuchten durch die Nacht,
Laſst die Kerzen uns entzünden,
Daſs die Hütte freundlich lacht.
Engel riefen: Fried' auf Erden!
Tag muſs in der Hütte werden.
Um den Vater, welch Frolocken,
Um die Gaben, welche Luſt !
Spielend in den braunen Locken
Ruht das Kleinſt' an ſeiner Bruſt;
Koſend ihn an's Herz zu preſſen
Macht ihm alles Leid vergeſſen.
Froh in ſeiner Kinder Mitte,
Wie von Mayen rings umblüht,
Wird zur Heimath ihm die Hütte,
Und es tönt des Feſtes Lied,
Wie ein Lied auf grüner Haide,
Nun der Engel Luſt und Freude ! -
Die dritte Abtheilung der Sammlung beſteht aus
Lehr- und Scherz- Gedichten. Die Lehre gelingt in-
deſs dem Vf. beſſer als der Scherz. Wenigſtens ver-
miſst Rec. in den Scherzgedichten die klare treffende
Darſtellung des Komiſchen. So treibt ſich der Dich-
ter in der KÄ - Rhapſodie: „Das ebildete Zeit-
alter" in Allegorieen herum, die wirklich zu ernſt
für den Scherz ſind, und man weiſs am Ende nicht
recht, woran man iſt. Weit heller und witzi-
er iſt das Folgende: die erſten Collegia; obgleich Rec.
j auch hier nicht befriedigt fühlte. – Was nun
überhaupt an dem Ganzen als Vorzug oder als Mangel
erſcheint, iſt Folgendes. Schaffende Phantaſie, das
erſte Erforderniſs eines Dichters, wird darin überall
ſichtbar; gebildeter Kunſtgeſchmack leuchtet überall,
auch im Verfehlten, hervor. Der Vf, dichtet mit
Luſt und Liebe; daher das Gemüthliche, Leichte
und Wahre ſeiner Schöpfungen. Endlich iſt er im
Techniſchen ſeiner Ä Mleiſter, und ſeine Sprache
iſt voll Wohllaut. Dagegen zeugen einige der vorlie-
- gen-
----- 41 / 426 -----
6L Num. 105.
MAY 1 8 14. - 62
genden Producte von Trägheit in der Erfindung und
Änordnung; andere, denen ein trefflicher Stoff zum
Grunde liegt, von Nachläſſigkeit in der Behandlung.
Zu den erſtern gehören: ,,Der Müller knappe; Rie-
ſenhain; des Ritters Heimkunft;" zu dieſen: »Des
Friedens Heimkehr; der raſtloſe Alte," u. a. Die
wenigen der Sammlung Ä Sinngedichte ver-
rathen einen etwas muthwilligen Geiſt, der nicht im-
- mer das Rechte trifft. So z. B. möchte das Epi-
gramm: -
A n Mütt e r c h en St a r.
Was ſchmähſt du mich, wenn ich von Liebe ſinge?
O Mütterchen, ſey guter Dinge;
Von Liebe ſang, befrag die Bibel dort,
Auch Salomo; die Lieb’ iſt Gottes Wort!
eher ſchielend als treffend genannt werden.
Der Vf. von Nr. 2., Hr. Fink, hat ebenfalls als
gemüthvoller Dichter und zugleich als genialer Com-
Ä (ſ. ſeiné in der muſikal. Zeitung beurtheilten
ieder - Compoſitionen, ), die Aufmerkſamkeit der
Kunſtfreunde bereits auf ſich gezogen, und Rec.
wünſcht von Herzen, daſs die Muſe bey ihm bleiben
und zu Geſang und Saitenſpiel ihn fernerhin begei-
ſtern möge. Die vorliegende Sammlung enthält treff-
liche Stücke; ob man wohl einigen noch das Jugend-
liche und Unreife anſieht. – Eine gewiſſe Innigkeit,
Kindlichkeit, Frömmigkeit des Gefühls iſt der Haupt-
charakter dieſer Gedichte. Der Dichter erſcheint
jedoch nicht bloſs ergriffen von ſeinem Gegenſtande,
ſondern ſelbſt-ſchaffend und eine reiche Phantaße of-
fenbarend. – Zuweilen neigt er ſich zu dem Senti-
mentalen; (ſo in den Liedern: „Der Mondſchein;
dem Freunde beym Scheiden; der Unglückliche;
Abendlied; Abſchied vom Liebchen;" u. ſ. w.)
öfter zum Naiven : (z. B. in dem lieblichen Gedicht:
„ Das Eichhörnchen;" ferner in der „ Dukaten - Ro-
manze" u. a.); meiſtens iſt Sentimentalität und Nai-
vetät gemiſcht. – Ein beſonderes Talent hat Hr. F.
zum Komiſchen; die Gedichte dieſer Art haben Rec.
am meiſten gefallen. Wir geben hier Eins (nicht das
Beſte) zur Ä
Wein lied.
Einer.
Seht mich 'mal verſtändig an;
Was meynt ihr wohl, ihr Leute?
Mir iſt warrlich heut zu Muth,
Als wär' ich der König der Freude. - -
Drum Kling und Klang und Trarara,
In unſerm Reich geht's Hopſaſa.
Alle.
Drum Kling
Einer.
Sitze auf dem vollen Faſs,
„Auf meinem lieben Throne;
Und mein Scepter iſt das Glas,
Draustrink ich mir ſelber die Krone,
Der König trinket, glugluglu,
Ihr Ritter, trinkt mir wacker zu!
Alle.
Der König trinket, u. ſ. w.
und Klang u. ſ. w.
Nur mag ſich der Vf, hüten, in's Burleske zu verfal-
len; dieſe Gattung gelingt ihm nicht. Und wenn
hier die Linie verfehlt wird, iſt man in Gefahr, platt
und niedrig zu werden, wie z. B. „in der Abſchieds-
Serenate eines Schulmeiſters von ſeinem Patron"
(S. 138.):
Krach, Donner, in den Lüften,
Et nigra Himmel dich!
Brüllt, Geiſter, aus den Grüften,
Me tangit fürchterlich.
Ach quale Ungelücke,
Dem ganzen Dorf wird's flau;
Et infra der Perücke -
Werd' ante tempus grau u. ſ. w.
Wie konnte der finnige Vf, zu ſo verbrauchten Späſsen
ſich verirren!
Was nun die meiſten dieſer Fink'ſchen Poeſien
noch beſonders auszeichnet, iſt der wahre Volkston,
in dem ſie gedichtet ſind. Man erfreut ſich, das lei-
der! zur Mode gewordene Nachklingeln fremder
Volkstöne, z. B. des Spaniſchen, hier einmal ganz
zu vermiſſen; es iſt deutſcher gemüthlicher Ton, der
uns entgegen ſpricht; freylich nicht immer ohne
Durchſchimmern unpopulärer Modernität.
Das Lied: „ Die Liebenden" (S. 124.), vom Vf.
auch herrlich componirt, klingt ſo hold und treu:
Wenn ich mich ſo an dich ſchmiege,
Still an Liehchens Bufen wiege:
Ach, da bin ich nicht mein ,
Du biſt nicht dein !
Sieh, es wiegen ſich die Blätter an dem Zweig:
Eya !
Aj unſer'm Wiegen iſt auf Erden nichts gleich.
Wenn der Arm dich eng umwindet,
Lipp an Lippe feſt ſich bindet:
Ach, da kann ich nicht mein –
Dein muſs ich ſeyn ! -
Sieh, wie binden ſich die Tropfen in dem Teich :
Eya !
Aber unſer'm Binden iſt auf Erden nichts gleich!
Wenn ſich Wang' an Wange drücket,
Tief in's Aug Auge blicket:
Ach, da bin ich nicht mein –
Dein muſs ich ſeyn !
Sieh, wie blickt's ſo hold im blauen Sternenreich:
Eya!
Aber ſolchem Blicken ſind die Sternlein nicht gleich!
u. ſ. w.
„ Das Müllerchen (S. 124.): Anne Marthe zu Gre-
then (im thüringiſchen Volkston): Hanns auf Freyers-
füſsen u. a. " gehören ebenfalls hieher.
Vergleicht man ſchlieſslich beide Dichter in An-
ſehung des Eindrucks, den ſie auf den Leſer machen:
Ä wohl kaum zu erinnern, daſs er hier
nur von ſich ſpricht und ſprechen kann:) ſo ſetzen
beide mehr das Herz und Gefühl als die ganze Geiſtes-
welt des Hörers in Bewegung; ſie geben mehr ein
wohllautendes Wogen der Empfindungen, als erha-
----- 42 / 426 -----
63 A. L. Z.: Num. 105.
MAY 181 4. 64
benen Schwung der Gedanken: daher das Lied ihnen
j beſten gelingt. – Beide charakterißrt dabey ein
ewiſſer fröhlicher Humor, der ſich im Ergieſsen
fÄ zu tiefem Ernſt ſtimmt. – Hr. Sch. erſcheint
übrigens als der gereiftere» Hr. F. als der angehende
Dichter; daher jener im Ausdruck ſicherer, dieſer
kühner und ſchwankender iſt. Wenn die Gährungen
und Kämpfe in der deutſchen Kunſt- Kritik einmal
vorüber ſind, wird man zuverläſſig beiden einen un-
beſtrittenen ehrenvollen Rang unter den neuern Dich-
tern anweiſen.
-
R E C HTSGE LAHR THE I T.
-
LANDsHUT, b. Krüll: Ueber den Begriff eines Noth-
erben und die Erlöſchung dieſer Eigenſchaft, in
beſonderer Anwendung auf deutſche Erbverträge,
vorzüglich nach dem römiſchen und baieriſchen
Civilrechte, von Nicolaus Thaddäus Gönner. 1812.
VI u. 134 S. gr. d. (14 gr.)
Dieſe Schrift hat eine polemiſche, praktiſche und
theoretiſche Tendenz. In ihrer polemiſchen Geſtalt
iſt ſie gegen einen Recenſenten früherer denſelben Ge-
enſtand betreffender Aufſätze in den Heidelberger
ahrbüchern gerichtet. Wir haben nicht Luſt uns
in einen Streit zu miſchen, der vom Vf. mit einer,
wie es uns ſcheint, etwas gemeinen Erbitterung ge-
führt wird, und halten uns daher lieber an die Ä
ſelbſt. Von ihrer praktiſchen Seite betrachtet, wurde
die ganze Erörterung durch folgendes Factum veran-
laſst. Thereſe Freyfrau von Daxberg, geborene Gräfin
von Cloſen auf Schönburg und Armſtorf, hat aus der
Ehe mit ihrem 1798 verſtorbenen Gatten zwey ver-
ehelichte und mit Kindern geſegnete Töchter. Drey
Jahre nach dem Tode ihres Gatten, von deſſen Erb-
ſchaftsmaſſe hier gar nicht die Rede iſt (am 10. Aug.
1801), entſchlieſst ſich dieſelbe ihr eigenes beträchtli-
ches Vermögen, noch bey Lebzeiten ihren Deſcen-
denten durch einen Vertrag unwiderruflich zu über-
geben. In der Urkunde wird der Vertrag eine „Ab-
Theilung parentis inter liberos per actum inter vivos ir-
revocabilem genannt," die Deſcendenten heiſsen aus-
drücklich Erben, die „ Erbſchaft" der Fr. v. D. ſoll
dadurch die „ Eigenſchaft der Anfälligkeit" erhalten,
und § 6. wird, um den Charakter der Univerſitas
noch näher zu bezeichnen, beſonders hinzugefügt:
„daſs auch die geſammten Schulden und Anſprüche
Äpaſſive) den Erben zur Laſt fallen, dagegen kommt
ſelben jeder neuerliche Anfall, oder lucrative Zu-
wachs, der ſich auſser dem Umfange der gegenwär-
-
tig übergehenden Maſſe annoch herauswirft, und in
der Folge ſelben qua Erben der verwittweten Frey-
frau von Daxberg zugehet, nach eben dieſem Verhäſt-
miſs in die Vertheilung." – Auſser dieſer allgemei-
nen. Verordnung über das Vermögen im Gänzen,
wird jedoch der Fr. v. Daxberg die freye und ungehin-
derte Dispoſition über eine Summe von 1oooº Fl,
welche unweigerlich ſogleich nach ihrem Tode be-
zahlt werden ſoll, ſodann über ihre ſämmtliche Mo-
biliarſchaft, und endlich über mehrere Grundſtücke
zu Landshut, in demſelben Vertrage ausbedungen und
vorbehalten. Die Grundſtücke zu Landshut über-
läſst die Fr. v. D. noch bey Lebzeiten einem ihrer
Schwiegerſöhne, aber über ihre Mobiliarſchaft von
etwa 2ooo F., und jenes vorbehaltene Capital von
10 000 F. errichtet ſie im Januar 181o eine letztwillige
Diſpoſition in Form eines Teſtaments, in deſſen Eingang
ſie ſich auf den Erbvertrag von 18o1 bezieht, und ihre
Diſpoſition ausdrücklich auf ihr noch übriges weniges
Vermögen einſchränkt. Es wird darin ihre Kammer-
jungfer zur Erbin ernannt und dieſelbe mit einigen Le-
gaten beſchwert. – Dieſen letzten Willen fechten nun
aber die vorhin erwähnten Deſcendenten der Fr. von
Daxberg aus dem Grunde an, weil ſie als Deſcen-
denten Notherben, und in dieſer Eigenſchaft präte-
rirt ſeyen, mithin das Teſtament ſelbſt als ungültig
erſcheinen müſſe.
Dieſer einfache, gewiſs nicht ſchwer zu entſchei-
dende Rechtsfall giebt nun Hn. G. Gelegenheit –
um auf die theoretiſche Seite der Schrift zu kommen –
das Weſen eines Notherben, den Grund und Umfang
ſeiner Rechte, insbeſondere die Fragen zu unter-
ſuchen: ob die Einſetzung eines Notherben Formali-
tät, ob ſie eine innere Solemnität der Teſtamente ſey,
ſodann ob die Eigenſchaft eines Notherben erlöſchen,
und ob der Vertrags- oder Teſtamentserbe über-
haupt die Klage wegen Präterition anſtellen könne?
Der Vf. hat dieſe Fragen, nach unſerm Dafürhal-
ten, zwar richtig beantwortet, und in Hinſicht auf
den eben Ä Rechtsfall gründlich erwieſen,
daſs das Teſtament der Fr. von Daxberg ſowohl
nach römiſchem, als nach bayeriſchem Rechte gültig
ſeyn müſſe, aber ſeine Ausführung iſt zugleich in
einem ſo arroganten, des wahren Gelehrten un-
würdigen Tone geſchrieben, daſs man beynahe den
ken muſs, der Vf, habe eine Satire auf ſich ſelbſt
ſchreiben wollen.
Am Ende der Schrift iſt noch ein Gutachten des
Hn. Hofr. Glück zu Erlangen beygefügt, das wir,
eine Stelle im Eingange ausgenommen, mit Vergnü-
gen geleſen haben.
----- 43 / 426 -----
65
66
- IOÖ –
-
z E I T U N G
A LL GE M E I N E LI T E RAT U R -
May
v
1 81 4.
A
ORIENT ALI SCHE LITERATUR,
.".. º / U-d
- ºf
/L//
/
3. 2.? ? » / º
ſe-º GF="
e- '! . . . tz . . . . Kf. 3 5. So 9 c / /
» , 3 c / ºf r“-. -
– 23 U“M-F2 * Fºſ Pºf gº“-W
z WIEN, b. Ant. Schmid:
/
(c)“9
/
d, 9. / - -
es-Sºlº- Fundgruben des Orients, bearbeitet
- - f
durch eine Geſellſchaft von Liebhabern, auf Ver-
anſtaltung des Hn. Grafen Wenceslaus Rzewusky.
Zweyter Band. 1811. – Mines de l'Orient, ex-
loitées par une Société d'Amateurs. Sous les
Auſpices de M. le Comte Venceslas Rzevusky.
Tome Second. 476 S. ohne Titel, Vorrede und
Druckfehler-Verzeichniſs. Mit 4 Kpfrt. Dritter
Band, erſtes, zweytes und drittes Heft. 1813.
278 S. Mit 3 Kpfrt. Fol.
Rºt als es die für den Bücherverkehr ſo un-
ünſtige Zeit hoffen lieſs, ſchreitet dieſes ver-
dienſtliche Unternehmen fort, durch deſſen groſs-
müthige Unterſtützung ſich der Hr. Graf Rzegusky,
der auf dem arabiſchen Titel mit vollem Rechte
Aº. e-f die Zierde der Edlen genannt wird,
den gerechteſten Anſpruch auf den Dank. Aller, de-
nen die Wiſſenſchaften werth find, erwirbt. In der
Vorrede bemerken die Herausgeber: ,, ob ſie gleich
ihrem Geſichtskreiſe im Groſsen keine andern Gren-
zen, als die des äuſserſten Orients, des weiteſten
Sprachbezirks aſiatiſcher Völkerſchaften geſteckt hät-
ten, ſo beſchränkten ſie ſich doch zunächſt auf die
arabiſche, perſiſche und türkiſche Sprache, welche in
ganz Vorder- Aſien vorzugsweiſe die drey Sprachen
genannt, und von ihnen daher nicht mit Unrecht für
die orientaliſchen Sprachen im engſten Sinne genom-
men würden, worunter man bisher bald alle vorder-
aſiatiſchen, bald die ſemitiſchen allein zu verſtehen ge-
wohnt war. Wie in ſpäterer Zeit kein Römer j
gelehrt, oder auch nur für feingebildet gehalten ward,
wenn er nicht zweyer Sprachen kundig (der ſeinigen
und der griechiſchen nämlich), eben ſo wenig gilt
ein Araber, Perſer oder Türke für gebildet ohne die
gründliche Kenntniſs zweyer der genannten Sprachen,
die ſeinige nicht mit begriffen."
Den zweyten Band eröffnet der Anfang einer
franzöſiſchen Ueberſetzung des &«U5 CAs Pent-Nameh
A. L. Z. 1814. Zweyter Band. “
2: ou le Livre des conſeils" aus dem Perſiſchen des
Scheikh Attar, von Hn. Silveſtre de Sacy. Es iſt
dieſs eines der religiös - moraliſchen gereimten Bü-
cher, an welchen die neu - perſiſche Literatur ſo reich
iſt. Der Vf, deſſelben, Ferid eddin Attar, deſſen Le-
bensbeſchreibung aus Daulet. Schahs Biographieen
erſiſcher Dichter mit dem perſiſchen Text der Ueber-
Ä ſeines Buchs vorausgeht, ward im Jahre 513
(nicht 613, wie durch einen Druckfehler in der
Ueberſetzung S. 6. ſteht), d. i. I 118 chriſtl. Zeitrech-
Ä in einem Flecken des Diſtricts von Niſchabur
in Choraſſan geboren. Er trieb Anfangs das Gewerb
ſeines Vaters, der ein reicher und angeſehener Würz-
krämer war (daher ihm der Name Attär blieb), wurde
aber durch die zufälligen Aeuſserungen eines Der-
wiſch, die einen tiefen Eindruck auf ihn machten,
bewogen, in ein Kloſter zu gehen, und ſich ganz dem
beſchaulichen Leben zu widmen, in welchem er es
faſt bis zur Selbſt-Vernichtung (U5) brachte. Er
las und ſammelte 4ooBände (nicht 21ooo, wie in der
Ueberſetzung ſteht, was jedoch im Druckfehler - Ver-
zeichniſſe verbeſſert iſt) theologiſch - myſtiſchen In-
halts, und ſchrieb deren ſelbſt eine ziemliche Anzahl.
Bey Dſchingkis -khan's Einfall in Choraſſan verlor
auch er in dem allgemeinen Blutbad das Leben, in
einem Alter von 114 Jahren. Das Pend- Nameh, ei-
nes im ganzen Orient hochgeſchätzten Werks dieſes
Vfs., perſiſch mit einer franzöſiſchen Ueberſetzung
herauszugeben, war Hr. de Sacy ſchon vor mehr als
zwanzig Jahren willens, wie er auch in dem erfen
Band der Notices et Extraits des Manuſcrits du Roi
S. 597. ankündigte. Hier giebt er nur ſeine franzö-
fiſche Ueberſetzung, weil der perſiſche Text zu Lon-
don im J. 1809 von Hn. Hindley nach einer Hand-
ſchrift der Bibliothek des Tippüh-Saib herausgege-
ben worden iſt, jedoch ſo Ä daſs ein im
Perfiſchen nicht ſehr bewanderter Leſer kaum Ge-
brauch von dieſer Ausgabe machen kann. Hr.de Sacy
hat in den Anmerkungen zu ſeiner Ueberſetzung meh-
rere Fehler berichtigt, aber er verſichert, daſs dieſs
noch nicht der hundertſte Theil der groſsen Menge
von Fehlern ſey, welche jene Ausgabe entſtellen. Er
fertigte die Ueberſetzung nach fünf Handſchriften,
von welchen die eine, auſser dem perſiſchen Text,
auch noch eine türkiſche Ueberſetzung und einen
Commentar in türkiſcher Sprache enthält. Das Buch
beſteht aus mehr als 800 Verſen (Beiths), welche
nach den gewöhnlichen Präliminarien, nämlich dem
Preiſe Gottes des Propheten und der geehrteſten
Imams, die Kennzeichen der wahren Frömmigkeit,
ungeachelten Andacht, religiöſen Vervollkomm-
mung
----- 44 / 426 -----
67
68
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nung, die Tugend und Laſter, und die Folgen der-
ſelben beſingen; doch ſind auch Vorſchriften der Klug-
heit, der einiichkeit, der Geſundheit und des äu-
fsern Anſtands eingemiſcht. Die mehreſten dieſer Er-
mahnungen kehren mehr als einmal in verſchiedner
Geſtalt wieder.
das Ganze in der Ueberſetzung einförmig und matt
wird, ſind weniger unangenehm im Original, wo die
Versabſchnitte, der Reim, und die Wortſpiele, wel-
che die Orientaler ſo ſehr lieben, wenigſtens in die
äuſsere Form einige Mannichfaltigkeit bringen, die
jedoch keine Ueberſetzung vollkommen wieder zu ge-
ben vermag. Einen Verſuch dieſer Art, die äuſsere
rhythmiſche Form des Originals in der Ueberſetzung
auszudrücken, enthält der zweyte Aufſatz: die letz-
ten vierzig Suren des Korans, als eine Probe einer ge-
reimten Ueberſetzung deſſelben, von Hn. von Hammer.
2, Der Koran," heiſst es in der Vorerinnerung, », iſt
nicht nur des Islams Geſetzbuch, ſondern auch Mei-
ſterwerk arabiſcher Dichtkunſt. . . . . Die treueſte
Ueberſetzung davon wird die ſeyn, welche nicht nur
den Geiſt, ſondern auch die Form darzuſtellen ringt:
Nachbildung der Rede durch Rhythmus und Schall
iſt unerläſsliche Bedingung der Uebertragung eines
Dichterwerks. Der höchſte Zauber arabiſcher Poeſie
beſteht nicht nur in Bild und Bewegung, ſondern
vorzüglich in des Reimes Gleichklang, der für ara-
biſches Ohr wahrer Sirenenton iſt. Um alſo den poe-
tiſchen Gehalt des Korans ſo getreu als möglich aus-
zumünzen, muſs die Ueberſetzung mit dem Original
nicht nur gleichen Schritt, ſondern auch gleichen
Ton halten; die Endreime der Verſe müſſen in Rei-
men übergetragen werden, was bisher in keiner der
uns bekannten Ueberſetzungen geſchehen, und in kei-
ner europäiſchen Sprache getreuer geſchehen könnte,
als in der deutſchen.” ier der Anfang der fünf
und ſiebzigſten Sure, die Auferſtehung (von welcher
Hr. v. H. nur die 11 erſten Verſe überſetzt hat):
1. Ich ſchwöre nicht beym jüngſten Gericht!
2. Und bey der Seele nicht, die ſelbſt ſich los nicht
ſpricht.
5. Glaubt denn der Menſch, wir verſammeln ſeine Ge-
beine nicht?
4. Wir vermögen zu ordnen ſeine Finger mit Maaſs und
Gewicht.
5. Aber der Menſch hielt es gerne für ein Gedicht.
6. „Er fragt: wann iſt denn das Gericht?
7. Am Tage, wo erſtirbt das Geſicht,
8. Wo ſich verfinſtert der Mond,
9. Wo ſich vereinigen Sonne und Mond. -
o. Da ſagt der Menſch: wo iſt ein Ort, daſs ich dahin
mich flücht' ?
11. Allein er findet einen ſolchen nicht.
Weit ſchwerer, als bey dem Koran, wo nicht ganz
unmöglich, dürfte es jedoch ſeyn, die von dem Hn.
v. H. an den Ueberſetzer poetiſcher Werke gethane
Forderungen bey der Uebertragung eines Products
zu erfüllen, deſſen hauptſächlichſter Werth darin be-
fteht, daſs es beynahe ganz aus Paronomaſieen zuſam-
mengeſetzt iſt, und daſs Worte von gleicher Länge
und gleichen Klange an einander gereihet ſind. Dieſs
iſt der Fall bey dem bekannten Werk des Hariri, aus
.
Dieſe Wiederholungen, wodurch
welchem unter Nr. 3: der zwölfte Abſchnitt von Hn.
Friedr. Pfani arabiſch mit einer franzöſiſchen Ueber-
ſetzung mitgetheilt wird, welche leiſtet, was ein fran-
zöſiſcher Ueberſetzer eines ſolchen Werks zu leiſten
vermag, d. i. die Gedanken und den Sinn jedes Satzes
im Allgemeinen angiebt, ohne die beynahe ununter-
brochenen Tropen und Bilder, die einem europäi-
fchen Leſer theils unverſtändlich, theils Ä
ſeyn muſsten, noch weniger aber, die Reime und
Gleichklänge des Originals auszudrücken. Aber frey-
lich kann eine ſolche Ueberſetzung dem Leſer auch
nicht den entfernteſten Begriff von dem Reiz geben,
den das Original für ein arabiſches Ohr hat. Eine
leichter zu löſende Aufgabe iſt es, das berühmte per-
fiſche Heldengedicht, Ferduſ's Schah-Nameh, in un-
ſerer Mutterſprache auch in der von dem Dichter
ſelbſt gewählten poetiſchen Form getreu darzuſtellen.
Aber dieſe Forderung hat der verſtorbene Graf von
Ludolf (öſterreichiſcher Geſandter zu Kopenhagen)
bey der von ihm unternommenen Ueberſetzung jenes
Gedichts keineswegs an ſich gethan, wie die unter
Nr. 4. zugleich mit dem perſiſchen Text gegebene
Probe deutlich beweiſet. Sohaks Kampf mit Feri-
duns. Schaaren und die Beſiegung des erſteren iſt der
Inhalt dieſes Fragments. Es iſt reich an hohen poe-
tiſchen Schönheiten, die auch in der proſaiſchen und
ſchleppenden Ueberſetzung nicht verwiſcht werden
konnten, weil es ein wahrer und kräftiger Dichter-
Geiſt iſt, der das Ganze durchdringt, der zwar den
Wohlklang des Rhythmus und des Reims durchaus
nicht verſchmäht, nicht aber die äuſsere Form zu ſei-
nem Hauptzweck macht, nicht in kleinlichem Ha-
ſchen nach Wortſpielen und hohlem Wortgeklingel
ſich gefällt. Einen weit gelungneren Verſuch, das
Meiſterwerk des perſiſchen Dichters auf deutſchen
Boden zu verpflanzen, werden wir weiter unten von
Hn. von Hammer finden. In dem unter Nr. 5. fol-
Ä Aufſatz: Memoria ſulle cifre arabiche attri-
uite fin'ai giorni noſtri agli Indiani, ma inventate in
un paeſe più remoto dell'India, ſucht Hr. D. Hagerin
Mayland zu beweiſen, daſs unſere ſogenannte arabi-
ſche Ziffern nicht indiſchen, wie man bisher glaubte,
ſondern chineſiſchen Urſprungs ſind, und daſs die Ara-
ber ſie durch die Indier kennen gelernt haben. Nicht
ohne Mühe und Kunſt werden die Figuren der arabi-
ſchen und der indiſchen Ziffern auf Grundzüge der
chineſiſchen zurückgeführt; aber die Aehnlichkeit
bleibt immer ſehr entfernt, und der chineſiſche Ur-
ſprung höchſt problematiſch. 6) Extraits du livre
Ä - o l - Djelil fit - tarikhi Kuds ve- Kha-
lil, le Compagnon ſüblime dans l'hiſtoire de Féruſalem
et d'Abraham, par le Fuge Medjired-din, Ebil- lemen
Abdor -rahman, el-alemi, mort l'an 927 de l'Hégire,
par M. de Hammer. Das arabiſche Werk beſteht
aus 25 Kapiteln, deren Rubriken Hr. v. H. in der
Vorerinnerung angiebt. Hier wird das ganze zwan-
# Kapitel überſetzt mitgetheilt. Es enthält eine
ſehr genaue Beſchreibung der Moſchee, welche der
Khalif Omar auf der Stelle des Salomoniſchen Tem-
Pels hatte erbauen laſſen. Von der innern kiº
S
----- 45 / 426 -----
69 Num. Io6.
MAY I 81 4. 7o

rung derſelben hatte man bisher nur ſehr unvollſtän-
dige, gröſstentheils aus mündlichen Erzählungen von
Mºhammedanern geſchöpfte Nachrichten: denn Chri-
ſten dürfen ſich nur bis auf eine gewiſſe Entfernung
jenem Heiligthum nähern. Was bisher davon be-
kannt war, hat Chateaubriand in ſeinem Itinéraire
j Paris àHerºſalem T. II. p.366 ſqq. geſammelt
Die gegenwärtige Beſchreibung jener Moſchee º
einer mohammedaniſchen Gelehrten des ſechszehn-
ten Jahrhunderts will Hr. v. H. als ein Supplement
zu den von dem franzöſiſchen Reiſenden geſammelten
Nachrichten angeſehen wiſſen. 7) Arabiſche Inſchrift
auf der Rückſeite eines Spiegels von Bronze in der
Sammlung des Abbé Terſan zu Paris; mit einer ran-
zöſiſchen Ueberſetzung und der Abbildung deſſelben.
8) 'Erarox rev6: Texxo Tse rotzi; Sajevy Tv v«7iov
Trgê; röv A. A. si; Bévyxº: éx Saugvy rºv 2 M«grov 181 -
Zwey Ober- und vier Unterlehrer ertheiten um dieſe
Zeit mehr als 150 Schülern Unterricht in der Philo-
ſophie, Mathematik, Phyſik und Geographie. „Yon
griechiſchen Schriftſtellern wurden Herodot, Thu-
čydides und die vergleichenden Lebensbeſchreibun-
gen des Plutarch, nach Corays Ausgabens und VOI
ateiniſchen die Biographieen des Cornelius Nepos
geleſen. 9) Textus trcicus colloquii patriarchae Gen-
nadi cum Mohammede II. e promuntiatione corrupta
Graeca, hiſtoriae patriarchicaea Martino Cruſio tra-
ducts (in Turco-Graecia L.II. p. 119.) in idiomatur-
cicum reſtitutus a S. de Hammer, Cap. 2. 3. Fort-
ſetzung aus dem erſten Bande,
Zweytes Stück: 1) Auszüge aus dem Ngariſtan
des Kemal - Paſcha Zade, perſiſch und lateiniſch, von
Karl Grafen von Harrach; Fortſetzung aus dem erſten
Band (S. 401 fgg.): 2) Mohammeds Tod, nach dem
Deh-Medſchlis von Friedr. von Dalberg. Das Buch
Deh - Medſchlis (d. i. zehen Zuſammenkünfte) iſt der
Auszug eines gröſsern Werks, Raudhat-os-Schoda,
d. i. Garten der Märtyrer genannt, von Molla Hoſ
ſain Wais. Es enthält die Legenden der vorzüglich-
ſten Heiligen des Islams, und wird von den Perſern
täglich während der Aſchura, oder feyerlichen Trauer,
in den zehen erſten Tagen des Monats Moharrem ge-
leſen. 3) Fortſetzung der Auszüge aus dem Emisol-
Dſchelil (vgl. oben erſtes Stück , Nr. 6.). Hier das ein
und zwanzigſte Kapitel, welches alle zu den Zeiten
des Vfs. (im ſechszehnten Jahrhundert chriſtl. Zeit-
rechn.) in und um Jeruſalem befindlichen Schulen,
deren Zahl über Erwarten groſs iſt, namentlich auf-
zählt, auch die Minärets, Quartiere, Hauptſtraſsen,
Thore, Bauart Jeruſalems ausführlich beſchreibt;
und das zwey und zwanzigſte Kapitel, worin nicht
allein von den merkwürdigſten Orten in den nächſten
Umgebungen dieſer Stadt, ſondern auch von mehre-
ren entfernteren Städten, z. B. Ramla, Askalon,
Gaza, Jericho: Nablus, Hebron, Nachrichten gege-
ben werden. Für die Geographie von Paläſtina nicht
unwichtig. 4) Streifzug Sultan Suleimans des Erſten
t die Steyermark im J. der Hedſchra 939. (d.i. im J.
Chr. 1532.), überſetzt aus dem groſsen hiſtoriſchen
Werke Dſchelalſade Wiſchandſchibaſchis (d.i des ober-
ſten Monogrammenſchreibers) von Hoſeph von Ham-
mer. Das Werk, aus welchem hier ein Fragment
mitgetheilt wird, hat den Titel: GX u.ſ GAK -
GXML…. Cºrº- Klaſſen der Länder und Stufen
der Wege. Es ſteht, wie Hr. v. H. bemerkt, un-
ter den hiſtoriſchen Werken, welche das Corpus hi-
foriographorun Osmanicorum ausmachen, im erſten
Range, und wird von den Türken ſowohl des In-
halts, als auch des äuſserſt bilderreichen und zier-
lichen Stils wegen ganz vorzüglich géſchätzt. Von
dem türkiſchen Streifzug in die Steyermark, über
welchen in dem hier ausgehobenen Stück eine Notiz
gegeben wird, ſchweigen die inländiſchen Schrift-
teller entweder ganz, oder reden nur ſehr zweifel-
haft von demſelben. Die Sache ſelbſt wird durch dieſe
ſehr detaillirte Erzählung des türkiſchen Geſchicht-
ſchreibers auſser allen Zweifel geſetzt. Sie iſt eine
Probe des türkiſchen Geſchichtſtils im feyerlichſten
Schmuck, voller Aſſonanzen und mit häufigen ge-
reimten Verſen durchwebt, der dem Europäer frey-
lich für Schwulſt gilt. Um denen unſerer Leſer, wel-
chen dieſer Stil noch fremd ſeyn dürfte, davon einen
Begriff zu geben, mag hierfölgende Stelle Platz fin-
den... Es iſt die Rede von einem Ueberfall, den die
Chriſten eines Morgens gegen die Türken ausführ-
ten, und bey welchem dieſe Anfangs einigen Verluſt
erlitten. „Die Diener des Paſcha aber, Löwen in
der Schlacht, und Krokodile im Sturm,
„Wenn ſie ſich zum Kampf vereint,
Wird das Feld gefärbt mit Blut,
Ihren Lanzen Ä kein Feind,
Jeder kämpft mit Löwenmuth,"
„die ſich wohl in Acht genommen hatten, ſtiegen zu
Pferd, trauten auf den Beyſtand Gottes, des aller-
höchſten Eroberers, und ſpórnten ihre Pferde auf die
teufliſchen Rotten los; der Glanz der Lanzen und
Schwerter der Rechtgläubigen blendete die Augen
der Verworfenen; in das durch die Nacht des Un-
glaubens verfinſterte Kämmerlein ihrer unterjochten
Herzen fiel durch die Ritze der Lanzen Licht ein.
Die langen Schwerter dürſteten als eben ſo viele
ſchlanke Jünglinge voll Begierde nach der Braut des
Blutes der Ungläubigen; bisher hatten ſie im Hinter-
halte der Scheiden geruhet, da aber nun der Tag des
Genuſſes erſchienen, zogen ſie ihre Beute an ſich,
und ſogen dieſelbe mit ihren Umarmungen aus. Auch
die todtgefärbten blutbegierigen Pfeile, welche bis-
her wie einſame Vögel im Netze des Köchers gedür-
ſtet hatten, flogen nun vom Bogen ab, und löſchten
ihren Durſt in den Körpern der Ungläubigen, wo ſie
ihr Neſt aufſchlugen. " 5) Drey ſelbſt verfaßte Grab-
ſchriften dreyer orientaliſcher Dichter, eines arabiſchen,
perſiſchen und türkiſhen, von Hn. v. Hammer über-
ſetzt. 6) Tableau des poſſeſſions territoriales de l'émir
3 /
Sehoude Gºº“), prince actuel des Wehabis (jsº)
avec les noms des principales tribus, qui lui ſont ſou-
miſes,
----- 46 / 426 -----
71
72
A. L. Z. Num. 106. MAY 1814. -
miſes, et des Cheiks, qui commandent pour lui dans les
differentes provinces et villes de ſº dºmination ſuivi
d'ne courte notice concernant ledit Cheikh et ſa capi-
tale; dreſſé d'après des reiſeignements exact donnés -
on propre chapelain à Halep, le 22 Septéinbre 1809.
Ä - général de S. M. Empe-
reur des François à Halep. Die weitläuftige Provinz
Nedſchd, welche beynahe die Mitte der roſsen a I"al-
biſchen Halbinſel einnimmt, von noma iſchen und
kriegeriſchen Völkerſtämmen bewohnt, iſt die Wiege
des Wehabism, dieſer furchtbaren Sekte, die der Re-
ligion des Islams den Umſturz droht. Der gegenwär-
tige Aufſatz giebt zuerſt eine tabellariſche Ueberſicht
der ſieben Departements der Provinz Nedſchd, der
in einer jeden befindlichen Städte und Flecken, der
Stämme, welche ſie bewohnen, und der Oberhäupter
derſelben, die alle unter Seuds, des jetzigen Fürſten
der Wehabiten, Herrſchaft ſtehen. Dann folgt E] Il
Verzeichniſs der benachbarten arabiſchen Provinzen,
die ſich die Wehabiten unterworfen haben, nebſt den
Namen der in ihnen ſich aufhaltenden Stämme und
ihrer Häupter. Seud iſt ein Mann in den vierziger
Jahren, vón impoſantem Anſehen, muthig und feſt,
aber in ſeinen Sitten eben ſo roh - wie die übrigen
Wehabiten. Er beherrſcht ſeine Unterthanen deſpo-
tiſch, und beſtraft ſie Ä. wenn ſie ſich gegen
religiöſe oder bürgerliche Geſetze etwas zu Schulden
jmen laſſen. Er iſt ſtets mit gelehrten Mollas
arabiſcher Weiſe die Gottheit anzurufen.
Ä» º ihn durch Vorleſen aus geiſtlichen
Schriften erbauen, und ſeine Kinder in der Theo-
logie und Literatur unterrichten. Alle Freytage ver-
richtet er ſein Gebet in einer Moſchee. Ajt des
Ramadans und am Opferfeſt begiebt er ſich j
Ä der Oberhäupter der Stämme mit groſser
eyerlichkeit in die Wüſte, um daſelbſt naj-
Seine Fa-
milie iſt zahlreich; er hat funfzehn Söhne, fünf
Töchter, drey Brüder und zwey Schweſtern, j
drey Weiber. Seine gewöhnliche Reſidenz, die
Haüptſtadt des ganzen Wehabitiſchen Reichs, iſt
Dreiye, àAca-P, eine nicht befeſtigte Stadt, in einem
Thale zwiſchen Gärten. Die Häuſer derſelben, un-
gefähr 2500, theils von Stein, theils von Ziegeln ge-
baut?, liegen weitläuftig aus einander längs den bei-
den Seiten des Bettes eines Regenbachs, welches
zwar im Sommer trocken iſt, aber eine Menge von
Quellen hat, deren Waſſer für die Bedürfniſſe der
Einwohner hinreicht. Dreiye enthält 28 Moſcheen
und drºyſsig Collegien: Die erſteren haben, gegen
die ſonſtige Sitte, weder Minarets noch Küppën.
Uebrigens giebt es in der Stadt weder Bäder noch
Kaffeehäuſer. . Zu Bazars dienen Buden von Rohr,
# während des Sommers im Bette des Regenbachs
tehen,
(Die Fortſetzung folgt.)
LI T E RA R I S C H E
I. Beförderungen.
D. aüs Merſeburg gebürtige Mag. Karl Schöne, zeit-
her Privatlehrer zu Leipzig, iſt nunmehr in die Stelle
des bereits zu Anfang 1813 verſtorbenen Viears und
Katecheten an der Wiener Gemeinde Augſp-Conf ein-
getreten, mit dem Gehalte eines Vicars von 5oo Fl.
und eines Katecheten von 3oo Fl.
Hr. Karl Ludwig Müller, in frühern Jahren Pre-
diger im Solms-Laubachiſchen, Verf. einiger ökonom.
Schriften, ein guter Kanzelredner, der die Stelle e-
mes Vicars zu Wien proviſoriſch verſehen hatte, iſt
zum Paſtor der Gemeinde A. C. zu Hartfeld in Gali-
zien befördert worden.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Die bayriſche Regierung hat im Inviertel zwey
proteſtantiſche Paſtorate errichtet: das eine zu Pichl-
wang unweit Vöklabruk, wo eine Kirche mit Thurm
und Glocken erbaut und Würth als Pfarrer berufen
N A C H R I C H T E N.
worden; das andere zu Zell am Atterſee, drey Stun-
den von Ruzenmoos, wo Hr. Leydel aus dem Ansba-
chiſchen als Pfarrer angeſtellt worden: in letzterm
Orte wurden dem Hn. Leydel eine kathol. Kirche nebſt
Pfarrhof übergeben. Dieſe bayriſchen Pfarrer dicht
an der Grenze Oeſterr. ob der Enns haben jur. paro-
chialia, die Evangeliſchen beider Gemeinden haben
keine jura Stolae an die katholiſchen Pfarrer abzu-
geben, die Evangel. Pfarrer dürfen nicht mehr alle
Geburten, Todesfälle und Trauungen dem kathol. Pfar-
rer melden wie in Oeſterreich, wo der kathol. Pfarrer
allein Matrikel hält, Geburts- und Copulationsſcheine
ausſtellt u. ſ. w.
Hr. Anton Hye, Conſiſtorialrath, Dechant, Schul-
diſtricts-Aufſeher und Pfarrer zu Hadres, hat das Fel-
bigerſche Methodenbuch (oder Anweiſung, alle im
deutſchen Schul- Codex enthaltenen Unterrichts - An-
ordnungen zu erfüllen) neu bearbeitet und im Verlag
des Schulbücherverlags herausgegeben (Wien 18 12).
Dieſes Methodenbuch wird nun an Candidaten des
Schullehramtes ämtlich ausgetheilt. -
----- 47 / 426 -----
73
7t
–– IO7 –
A LL GE M E 1 N E LI T E RAT U R - z E 1 T U N G
- May 1 81 4.
-
ORIENTAL ISCHE LITERATUR.
\
WIEN, b. Ant. Schmid:
u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Fundgruben des Orients
ID- zweyte Stück des zweyten Bandes enthält fer-
ner: 7) Sprüche dreyer orientaliſchen Reiſenden,
eines Türken, eines Perſers und Arabers, von Hn.
v. Hammer überſetzt. 8) Mesnevi des Chodſcha
Mevlana Dſchelal-ed-din Mohammed, Sohn Moham-
meds, geboren zu Balch, geſtorben zu Konia (lco-
nium), im Jahr 672 der Hedſchra (d.i. 1273 chriſtl.
Zeitrechn.), überſetzt von V. Huſſard. Das arabi-
ſche Wort Mesnevi („2 C 9) bedeutet überhaupt je-
des in gereimten Diſtichen abgefaſste Gedicht. Vor-
zugsweiſe aber führt dieſen Titel ein in perſiſcher
Sprache verfaſstes groſses poetiſches Werk, myſtiſch-
didactiſchen und theologiſchen Inhalts, von Dſchelal-
ed-din, dem Stifter eines Mönchsordens, oder einer
Brüderſchaft von Derwiſchen, die ſich Mewlewiten
nennen. Bey dieſen ſteht das gedachte Werk ihres
Stifters in nicht viel geringerem Anſehen, als der
Koran. Von den erſten 26 Diſtichen deſſelben hat
W. Jones in ſeiner Abhandlung on the myſtical poetry
of the Perfäns and Hindus (Works Vol. I. p. 458.)
eine poetiſche Paraphraſe gegeben, die, mit dem per-
ſiſchen Text begleitet, in den Oriental Collections
Vol. III. S. 38. wiederholt iſt. Hier erhalten wir die
erſten 34 Diſtichen, perſiſch mit einer deutſchen
Ueberſetzung, die zwar dem Dichter nicht ſo viel
ihm Fremdes unterſchiebt, als in der Paraphraſe von
Ä“ geſchehen iſt, doch aber durchgehends den
inn des Originals genauer ausdrücken ſollte, als
zum Beyſpiel gleich im erſten Verſe der Fall iſt. Zum
Verſtehen deſſelben iſt zu bemerken, daſs ſich die
Mewlewiten zu der Muſik, womit ſie ihre religiöſen
Tänze und Geſänge begleiten, einer Querflöte aus
Rohr (º „5 Nei) bedienen (S. Muradgea d'Ohſſon Schil-
der des osman. Reichs II. Bd. S. 539. der deutſch.
Ueberſ.). Darauf bezieht ſich der Eingang des Ge-
dichtes, deſſen erſtes Diſtichon perſiſch ſo lautet:
exº-K- CA-Cº E>> exº es Gº
ex-C- CA-Ka- gºl-e- f
Nach Hn. Huſſards Ueberſetzung:
Die Flöte, wie ſie trauernd klagt,
Bey ihrer Trennung ſeufzendem Gemälde.
Von einem ſeufzenden Gemälde ift im Original keine
Spur. Die wörtliche Ueberſetzung iſt: "Hör' dieſe
A. L. Z. 1814. Zweyter Band. -
Unbekanntes.
Flöte, wie Klagen ſie tönet, von Trennung erzählet.
Wº das für eine Trennung ſey, ſagt das zweyte
Diſtichon:
eXöſ *+* |- US GX«,5 f=
deſſen Sinn in der Ueberſetzung beſſer ausgedrückt iſt:
Seit ſie mich ſchnitten aus des Rohrer Garten,
Seufzt Mann und Weib bey meinem Trauerton.
Nur würde ſtatt: aus des Rohres Garten, ſtehen: aur
dem Rohrbuſch: denn das perſiſche GUX«,5 Neiſtan
bedeutet überhaupt einen Ort, wo Rohr ſteht, arun-
dinetum. Ein Rohr- Garten iſt auch im Orient etwas
Die beiden folgenden Diſtichen:
ſind von Hn. H. ſo überſetzt:
Ich ſuch' ein Herz von Trennungsweh'n zerriffen,
Das ich mit Sehnſuchtsbrunſt entflammen kann.
Wer immer weit von ſeinem Urſprung weilet,
Strebt nach des Selbſtgenuſſes Ziel.
Wörtlich: einen Buſen will ich zerriſſen von Trennung
(d.i. von Schmerz über Trennung), indem ich ſinge
den Schmerz der Sehnſucht. Wer da entfernt weitet
von ſeinem Urſprung, zurück wünſcht er die Zeit ſei-
ner Einigung. Das 2oſte Diſtichon:
F. - - - - -
Ä>= fº ºf=” „fºr” r=
P- - - - 90 - -
j /. SC –x. 5 x-“= «AXA
lautet in der Ueberſetzung unverſtändlich:
Und ſchütteſt du das Meer in einen Krug,
So faſst der Raum nur eines Tages Glück.
LX.«S iſt hier offenbar in der ſo gewöhnlichen Be-
deutung portio zu nehmen - und dann iſt der Sinn
plan: Wenn du fülleſ das Meer in einen Krug, wie viel
vird er faſſen? den Antheil eines Tags, d.i. ſo viel
für einen Tag hinreicht. 9) Textus colloquii Pa-
triarchae Gennadii etc. in idioma turcicum reſtitutus,
Cap. 4 et 5. – 12) Ueber die Sprache und Schrift
der Uiguren, von Hn. Hofr. v. Klaproth. Die Ighur
C/>*g. oder richtiger Uigur Q/2:3), ein alter
tatariſcher Stamm, der im innern Aſien die Gegend
zwi
----- 48 / 426 -----
75
76
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
zwiſchen Chami und Turfan in der kleinen Bºtcharey
bewohnt, wurcle bisher von allen Geſchicht ſchrei-
bern mit den Ugoren der Byzantiner und den jugho-
ren und Hugritſchen der ruſſiſchen Chroniken ver-
wechſelt, da dieſe doch zu einem ganz andern Sprach-
und Völkerſtamm, nämlich dem ſiberiſchen, gehören.
Daſs die Uiguren hingegen ein tatariſcher Stamm ſind,
zeigt der Vf. aus der Uebereinſtimmung der Uiguri-
ſchen Sprache mit der Tatariſchen, vermittelſt eines
Wörterverzeichniſſes, welches er im J. 1806 während
ſeiner Reiſe in Siberien zu Uſt Kamenogorsk, einer
ruſſiſchen Feſtung am Irtiſch, aus dem Munde eines
Bucharen aus Turfan, deſſen Mutterſprache die Uigu-
riſche war, aufgezeichnet hatte. Die Nachrichten,
die ſich von dieſem Volk in Abul.aſs Geſchichte der
türkiſchen Stämme und in den chineſiſchen Geſchicht-
büchern finden, werden vollſtändig mit Erläuterun-
en dargelegt. - Beſonders berühmt iſt dieſes Volk
Ä ſeine Schrift, die es mehreren benachbarten
Nationen mittheilte, die ſich derſelben noch bedie-
nen. Hr. v. Kl. zeigt, daſs die Uiguren durch die Sy-
riſchen Mönche, die das Neſtorianiſche Chriſtenthum
unter ihnen verbreiteten, das Sabäiſche Alphabet er-
hielten, welches ſie ihrer Sprache anpaſsten, und
daſs dann von den Uiguren die Mongolen und die
Mandſchu dieſelbe Schrift entlehnten, ſie aber ihren
Sprachen gemäſs modificirten und vermehrten. Dieſe
gehaltvolle Abhandlung iſt auch beſonders abgedruckt.
11) Extract of a letter from Mr. Renouard, aus
Smyrna vom 5. Oct. 1811 datirt. Literariſche Nach-
richten über einige damals in Bengalen und England
erſchienene, in die orientaliſche Literatur einſchla-
gende Schriften. 12) Estratto d'una lettera del Sign.
Cavaliere R. de Picciotto, Conſole generale di S. M.
'Imperatore d'Auſtria in Soria. Ueber die Cultur des
Seſams in Syrien, und Beſchreibung der Art und
Weiſe, wie äus dieſer Pflanze in Aleppo das bekannte
Oel bereitet wird. 13) Ueber die eigentliche Bedeu-
tung der Benennung Sawad el-Irak (Cs
* 92“)
vom Prof. Roſeumüller. Die Flecken und Dörfer in
der Nachbarſchaft der Städte Cufah und Basrah füh-
ren bey den arabiſchen Geographen den Namen Sa-
wad-el- Irak. Da 92- Schwärze bedeutet: ſomeynte
Reiske, es würden mit dieſem Worte die mit ſchwar-
zen aus Ziegenhaaren verfertigten Decken belegten
Zelte der arabiſchen Beduinen angezeigt. Allein es
wird die Erklärung, die der arabiſche Philolog Abu-
Obeid von jenem Worte giebt, wahrſcheinlicher ge-
funden, daſs nämlich jene Oerter in der Gegend von
Cufah den Namen -2- deshalb führten, weil ſie
wegen des Grünen der vielen daſelbſt befindlichen
Palmen und anderer Bäume und Saaten in der Ferne
dunkel ausſahen. Die Araber pflegen nämlich grün
und ſchwarz, als verwandte Färben, zu verbinden,
und eine für die andere zu ſetzen. Dieſs wird durch
Beyſpiele, die Meidani in der hier vollſtandig mitge-
theilten Erläuterung eines Sprichworts aus dem Ko-
ran und aus einem Dichter anführt, bewieſen. 14) De
A
-
Ahu-Abdollah Muhammede, filio Iſmaelis, vulgo dicto
Bocharico, corporis tradition um Muhammedicarum in
Oriente prae ceteris celebrati, auctore, von dem nun
verſtorbenen Prof. Rink in Danzig. Zuſammenſtel-
lung der Nachrichten, die ſich von dieſem von den
Mohammedanern ſehr geſchätzten Gelehrten in dem
noch ungedruckten Ä Lexico des Ibn Chali-
kan und bey Abuffeda finden. 15) Einige Varianten zu
der im erſten Hefte der Fundgruben des Orients abge-
druckten Makamah des Hariri aus zwey Handſchriften
der Leidner Bibliothek, gleichfalls von dem verſt. Rink.
16) Nachtrag zum ſymboliſchen Wörterbuch der Ha-
reme (Fundgruben d. O. I. Bd. S. 32.), von Hn. v. Ham-
mer. 17) Vers arabes d'um poète moderne vivant a Ha-
lep, traduits par M. de Werſiat, Vice-Conful de France
à Lataquiè. Dem arabiſchen Text dieſes aus acht ge-
reimten Diſtichen beſtehenden Gedichts über ein Lieb-
lingsthema morgenländiſcher Dichter, die Vergäng-
Ä alles Irdiſchen, folgt erſt eine Traduction lit-
térale, und dann eine poetiſche Paraphraſe.
Drittes Stück: 1) Continuation de la traduction
du Pend- Nameh par Silv. de Sacy, Chapitres 15 – 54.
2) Das Lob des türkiſchen Baden(s), d. i. der war -
men Bäder zu Bruſſa, aus dem Türkiſchen Nedſchat's,
eines der gröſsten türkiſchen Dichter, mit dem tür-
kiſchen Text, und Ueberſetzung zweyer arabiſcher
Diſtichen aus Abulfeda's Annalen, von Hn. v. Ham-
mer. 3) Ueber die Sternbilder der Araber und ihre
eigene Namen für einzelne Sterne, von Hn. v. Hammer.
Varianten des von Hn. Ideler in ſeinen Unterſuchun-
genüber den Urſprung und die Bedeutung der ara-
biſchen Sternnamen edlirten Textes des Kazucini aus
einem Manuſcript der Sammlung des Hn. Grafen Rze-
wusky. 4) Fragmente zur Erläuterung der arabiſchen
Sternnamen, von Hn. Ideler. Ein ſchätzbarer Nach-
trag zu des Vfs. ſchätzbarem eben erwähntem Werk.
Er enthält die erheblichſten Aenderungen und Zu-
ſätze, wodurch ſich die franzöſiſche Ueberſetzung,
die Hr. Bibliothekar Halma zu Paris von dem deut-
ſchen Werk zu veranſtalten gedenkt, von dem Ori-
inal unterſcheiden wird. Was ihnen den vorzüg-
Ä Werth giebt, ſind die Bemerkungen, welche
Hr. Silveſtre de Sacy den Vf, mitgetheit hat. Len
Stoff zum Uebrigen haben theils die Vergleichung ei-
ner in Hamburg befindlichen Handſchrift der Natur-
wunder des Kazcini durch Hn. Kanzleyrath Tychſen
in Roſtock, theils eine genauere Vergleichung des
von den Mondſtationen handelnden Abſchnitts dieſes
Werks geliefert. 5) Sultan Selims des III, mit dem
Dichternamen Ritaort, fünfzeiliges Klagelied nach ſei-
ner Abſetzuug im Gefängniſſe, eingeſandt aus Konſtan-
Ä von dem öſtreichiſchen Geſandtſchafts-Secre-
tar reyherrn von Ottenfels, und überſetzt von Hn.
v. Hammer. 6) Anfang der erſten Geſchichte aus dem
Humajun-name Waſſ Ai Tſcheleb’s, überſetzt von Hn.
v. Hammer. Von dem Humajitn-name hat neuerlich
der Hr. Prälat v. Dez in ſeiner Abhandlung über In-
hat, Portrag t. ſ u. des königlichen Bitchs (Berlin
181 1:) ausführliche Nachrichten gegeben, und zu-
gleich bekannt gemacht, daſs er eine deutſche Ueber-
- ſetzung
-
----- 49 / 426 -----
77
Num. 107. MAY 1814. ... - 78
ſetzung des ganzen Buchs liefern wolle, wenn er auf
hinlängliche Unterſtützung rechnen könne. Zwar
ohne Hn. v. Diez zu erwähnen, aber doch wohl durch
deſſen erwähnte Abhandlung und Ankündigung einer
Ueberſetzung jenes Werks veranlaſst, bemerkt Hr.
v. Hammer in der Vorerinnerung zu dem hier von ihm
überſetzten Abſchnitt: „ Das Humajun - name oder
kaiſerliche (nicht: königliche) Buch iſt eine der gröſs-
ten Zierden der türkiſchen Literatur. Es enthält,
wie bekannt, eine ſehr freye Ueberſetzung, oder
vielmehr paraphraſirte öÄ der Fabeln Bid-
pai's, die bisher in allen Sprachen Aſiens und Euro-
a's ſechs und dreyſsig Mal überſetzt worden ſind.
a ſie dem Inhalte nach auf dieſe Weiſe überflüſſig
bekannt ſind, ſo würde, wer zur ſieben und drey-
ſsigſten Ueberſetzung Luſt und Liebe hat, unſerer
Meinung nach ſeine Aufmerkſamkeit beſonders dar-
auf richten müſſen, die Pracht des orientaliſchen
Stils, welcher dieſes Werk bey den Türken vorzüg-
lich ſeinen Ruf ſchuldig iſt, ſo getreu als Ä
durch die Nachahmung des, in dieſer Art geſchmück-
ter Proſe, immer wiederkehrenden Reimes, euro-
päiſchen Leſern anſchaulich zu machen. Als Probe,
daſs eine ſolche Ueberſetzung, wenn gleich ſehr müh-
ſam, doch ausführbar ſey, geben wir hier den An-
fang der erſten Geſchichte auf ſolche Art treu dem
Original nachgebildet." Die Kunſt, mit der Hr. v. H.
die Aſſonanzen und die gereimte Proſe des türkiſchen
Textes nachzubilden gewuſst hat, verdient in der
That Bewunderung, und als ſprachkünſtleriſcher Ver-
fuch gewährt etwas ſolches wohl Unterhaltung. Ob
aber ein ganzes in dieſer Weiſe abgefaſstes Buch Ge-
winn für die deutſche Literatur ſeyn, ob es über-
haupt auf den Beyfall eines gebildeten Geſchmacks
rechnen dürfe, und ob die darauf zu verwendende
Mlühe und Zeit nicht auf etwas Nützlicheres verwandt
werden könne, dieſs ſind Fragen, die ſich jeder ſelbſt
beantworten mag: 7) Auszug aus einem Briefe des
Hn. Collegien - Aſſeſſors Seetz en an Hn. v. Hammer
aus Mocha, den 4. November 181o. Der grölste
Theil dieſes Briefes betrifft die arabiſche Pferdezucht,
über welche Hm. Seetzen's Frfahrungen und Urtheile
von den gewöhnlichen Vorſtellungen ſehr abweichen.
Da Arabien wegen ſeiner Pferde bey den Europäern
in ſo hohem Ä ſtet: ſo ſollte man erwarten, daſs
dieſe Thiere daſelbſt in groſser Menge angetroffen
werden. Allein nach Hm. S. iſt dieſes der Fall durc-
aus nicht; es giebt ſogar ganze Provinzen, wo man
kein einziges Pferd antrifft, z. B. auf der peträiſchen
Halbinſel und in Hadramaut. Auch in den unermeſs-
lichen Diſtricten, wo Beduinen umher ziehen, ſind
die Pferde höchſt ſelten, und es giebt manche Stämme,
wo man kein einziges findet. Beyandern, wo es der-
leichen giebt, werden ſie bloſs von wohlmabenden
Scheichen, und von einem oder dem andern ihrer
Verwandten, welcher auch ſchon den Titel eines
Scheichs führt, gehalten; aber nie in Menge, ſon-
dern Jeler hat nur ein einziges Pferd zum Reiten.
Kein gemeiner Beduine iſt im Stande, das nöthige
Futter zur Unterhaltung eines Pferdes herbeyzuchäf-
fen, weswegen bey ihm auch nie ein ſolches ange-
troffen wird. Die ganze Anzahl der in dem groſsen
Arabien befindlichen Pferde ſchlägt Hr. S. auf ſechſte-
halb tauſend an. Eben ſo wenig, als auf die Menge
ſeiner Pferde, könne Arabien auf die Schönheit und
die vorzüglichen Eigenſchaften derſelben ſtolz ſeyn.
Auch um den Adel der arabiſchen Pferde ſehe es ſehr
miſslich aus, und man ſey nicht ſicher vor Betrug-
wenn den gekauften Pferden auch die Stammtafel auf
der Bruſt hängt. „Denn nichts," ſagt Hr. S., »iſt
leichter, als daſs ein Schreiber mit Hülfe eines Be-
duinen eine ſolche Stammtafel ausfertige. Welcher
europäiſche Stallmeiſter verſteht ſo viel Arabiſch, um
fie Ä zu können? Und wäre dieſs auch der Fall,
ſo bleibt es ja doch immer eine Unmöglichkeit, die
Wahrheit oder Unwahrheit in ihr zu erkennen."
Der übrige Theil dieſes Briefs enthält Nachrichten
über Hamjaritiſche Inſchriften, von welchen Hr. Sº
zu Doffar, dem alten Königsſitze der Hamjariten: e-
nige copirt hat, die auf der zu dieſem Heft gehörigen
Küpfertafel abgebildet ſind. Es ſcheinen in Hannja-
ritiſchen Alphabet indiſche und ägyptiſche Charaktere
vereinigt zu ſeyn, was nicht befremden kann, da die
Hamjariten zwiſchen Indien und Aegypten in der
Mlitté wohnten, und mit beiden Ländern den lebhaf-
teſten Verkehr unterhielten. Wahrſcheinlich war
auch in ihrer Literatur indiſche und ägyptiſche Weis-
heit vereinigt. 8) Perſiſches Gaſel auf die Vermählung
des Herrn Äſ. Ferdinand von Waldſtein mit Gräfin
Iſabella Rzewuska, mit einer deutſchen Ueberſetzung-
Der Vf, iſt nicht genannt. 9) Catalogus codicumara-
bicorum, perſcorum, turcicorum Bibliothecae Caeſa-
reae Regiae Vindobonenſis cura Fo h i de Ham-
mer. In dem öſtreichiſch-franzöſiſchen Kriege des
Jahrs 1809 hatte die franzöſiſche Raubſucht bekannt-
lich auch die kaiſerliche Bibliothek zu Wien nicht
verſchont. Eine bedeutende Anzahl der beſten da-
ſelbſt vorhandenen orientaliſchen Handſchriften wurde
nach Paris geſchleppt. Doch gelang es nach dem Frie-
den den Bemühungen des Hn. v. Hammer, durch die
Vermittlung des Hn. Silveſtre de Sacy, diejenigen
Werke zurück zu erhalten, die ſich ſchon zu Paris
befanden; die Zahl derſelben belief ſich über hun-
dert. 1)reyhundert Handſchriften waren vor der Ein-
nahme Wiens durch die franzöſiſchen Truppen durch
Hm. v. Hammer in Sicherheit gebracht worden. Die
geſammte Anzahl der orientaliſchen Handſchriften
auf der kaiſerlichen Bibliothek beläuft ſich jetzt auf
4oI, von welchen Hr. v. Hammer hier und in dem
folgenden Heft ein nach dem wiſſenſchaftlichen Fä-
chern geordnetes Verzeichniſs giebt. Unter den phi-
lologiſchen ſind vornehmlich bemerkenswerth: der
groſse arabiſche Sprachſchatz von Dſchethari, das ara-
biſch-türkiſche Wörterbuch äxXJſ sº Mercatel-
logath, Leiter der Sprache genannt, welches Golius
unter den von ihm zu ſeinen Lexico benutzten Hülfs-
mitteln anführt, das perſiſch-türkiſche Wörterbuch
von Nimet - ollah, und das perſiſch-türkiſche Wörter-
buch von Halimi. Unter den Phyſikaliſchen iſt wº
aS
----- 50 / 426 -----
79
80
A. L. Z. Num. Io7. . MAY 18 14.
das vorzüglichſte Werk das zoologiſche Wörterbuch
des Damiri, durch die Auszüge, welche Bochart aus
demſelben in ſeinem Hierozoico f eben hat, bekannt.
Auch Abulfeda's geographiſche Tafeln finden ſich hier.
Unter den hiſtoriſchen Schriften bemerken wir: Ma-
rizi's Beſchreibung von Aegypten, Ibn Chalikan's
Gelehrten- Lexicon, ein Theiſ von Maſudi's bekann-
tem hiſtoriſchen Werk, Sojuthi's Geſchichte der Cha-
lifen, Mirkhond's groſses hiſtoriſches Werk, Saad-
eddins türkiſche Reichsannalen, und mehrere andere
für die türkiſche Geſchichte wichtige Schriften. Un-
ter den poetiſchen Werken zeichnet ſich beſonders
eine nach dem Autograph des Vfs. verglichene Hand-
ſchrift der Mekamat des Hariri aus, von welcher
Hr. Arida im erſten Band der Fundgruben S. 452. aus-
führliche Nachricht gegeben hat, ferner eine Hand-
ſchrift des groſsen, aber ſeltnen arabiſchen Ritter-
Romans Antar, und die ſämmtlichen Werke des be-
rühmten perſiſchen Dichters Sadi. Bemerkenswerth
iſt auch S. 411. der mit Nr. 275. bezeichnete Codex,
enthaltend eine Sammlung von Sendſchreiben und Pro-
clamationen eines der älteſten Verbreiter und Miſſio-
näre der Religion der Druſen. . . 1o) Odes myſtiques
de Seyd - Ahmed - Hätif, perſiſch mit franzöſiſcher
Ueberſetzung von Sjouannin (franzöſiſchem Conſulin
Memel). Der Vf, der hier zuerſt bekannt gemach:
ten Oden ſtarb erſt vor ungefähr Ä , und
gehörte zu der Secte der Myſtiker, Sºfis genannt,
je noch jetzt in Perſien unter den Gelehrten ſehr
häufig ſind. Der Gegenftand aller Gedichte, die von
den ÄÄgej dieſer Secte herrühren, iſt die Liebe
innig frommer Seelen gegen die Gottheit in der Sprº-
che ºder leidenſchaftlichſten ſinnlichen Liebe geſchil-
dert. Herbelot hat in dem Artikel Eſchk- Allah die-
ſen Gegenſtand vortrefflich aus einander geſetzt.
Hr. Joäannin bemerkt in der Vorerinnerung zu den
hier gegebenen Gedichten: Quelques expreſſions em:
pruntées au langage ordinaire de l'amour diſpoſeraient
d'abord à croire, qu'il ne ſagitici que d'une maitreſſe.
r
L I T E R A R I S C H E
Gelehrte Geſellſchaften und Anſtalten
- - in England.
D. Liebe zu den Wiſſenſchaften und zur Gelehrſam-
keit überhaupt nimmt in England immer mehr zu. In
Devonſhire wurde im Sept. 1813 ein Inſtitut zur Beför-
derung der Literatur und Wiſſenſchaft errichtet. Der
Bericht der Committé zeigt, daſs im Jan. 1 314 von den
Subſcribenten zu dieſem Inſtitut 256o Pfd. Sterl. bezahlt
ſind. Ein Haus in Exeter zum Behuf des Inſtituts iſt
gekauft, und obgleich daſſelbe nicht ſofort in Beſitz ge-
nommen werden kann, ſo werden doch geräumige
Zinmer zum Leſen, zur Bibliothek, zu Vorleſungen
und zum Muſeum ſchon im Frühjahr 1814 eingerichtet
din Rumi, von Hn. Huſſard.
Ce ſtule paſſionné ne peut mime manquer de paraitre
étrange; mais nos livres ſacres nous en offrent in exem-
ple bien frappant dans le Cantique de Cantiques;
et ce point de comparaiſon n'eſt pas indigne de Ä
l'objet de quelques - flexions ſur l'invariabilité des
moeurs, des idées, des formes de vieil Orient.
Daſs Hr. H. die bekannten Worte des mohammeda-
miſchen Glaubensbekenntniſſes, mit welchen ſich je-
des dieſer Gedichte ſchlieſst, (98 Mſ eſ M
welche wörtlich zu überſetzen ſind: er iſt der Einzige,
kein Gott als Er, ſo giebt: Lui ſeul exiſte, il n'ya de
Dieu que jehova, wird ſchwerlich Billigung j
1) Probe einer Ueberſetzung der Geſänge der Mewlewi
(Religioſen) aus dem Divan des Mewlana Dſchelal-ed-
I2) Äg der
Ueberſetzung des romantiſchen Gedichts Dſchami's Suf.
ſuf und Suleicha, von Hn. v. Roſenzweig. Die Ä
dreyzehn Diſtichen dieſes berühmten Gedichts waren
im erſten Heft dieſes Bandes S. 47. 48. gegeben.
I# Textus colloquii Gennadii cum Mohammede II. in
idioma turcicun reſtitutus a joſ de Hammer, Cap.
6 – 9. 14) Traduzione interlineare del libro Krismº,
ottava incarnazione, detta La le co Pur an. Tradotto
letteralmente ed interlinealmente al verſo Indoſano, von
dem Hn. Biſchof Münter in Kopenhagen eingeſendet;
der Ueberſetzer iſt nicht genannt. Eine der vielen my
thiſchen Legenden über die Indiſche Gottheit Kriſchna,
welche Jones mit dem Apollo der griechiſchen und
römiſchen Mythologie vergleicht. 15). Fortſetzung
der Proben einer neuen Ä des Korans, von
Hn. v. Hammer. Die erſte Sure, und Fragmente der
Suren 2. 3-4-5.6.7.8. 9. IO. II. 12. Warum Hr. v. H.
9 o V 9 V / / W.
/
II, 11. die Worte E2=Xaº Gºss US (wir ſind
- / S
vielmehr Verbeſſerer) überſetzt: wir wiſſen, woran es
uns gebricht, davon bekennen wir den Grund nicht
einzuſehen.
(Die Fortſetzung folgt.)
N A C H R I C H T EN.
geweſen ſeyn. Freygebige Geſchenke von Büchern
ſind gemacht, und die Committé macht bekannt, daſs
Geſchenke von Naturproducten, Medaillen, Münzen,
Gemälden, Zeichnungen, Kupferſtichen, Manuſcripten
und andern Objecten, die ſich für Bibliotheken und
Muſeen eignen, willkommen ſeyn werden.
Zu Cheltenham in Glouceſterſhire wird bald eine
Societät für die Naturwiſſenſchaften und Literatur (Phi-
loſophical and Literary Society) zu Stande kommen.
In Lincoln iſt eine neue Bibliothek geſtiftet, und der
Gemeinderath hat durch den Mayor ihr die Summe
von 5o Pfd. Sterl. zum Ankauf von Büchern zuſtellen
laſſen. Mehrere Gentleman haben ſich erboten, das
Inſtitut mit Geſchenken von Büchern und Natur- und
Kunſtproducten zu unterſtützen.
----- 51 / 426 -----
ZI
Sº ,
82
- IO8 -
A 1 L 6 EM E 1 N EL 1 T E RAT U r | z E 1 T U N 6
May
1 81 4- - A
ORIEN TALISCHE LITERATUR.
WIEN, b. Ant. Schmid: Fundgruben des Orients
u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
V iertes Stück: 1) Ueber das Reich Hira, ein Com-
mentar zu Ebn Kothaiba's r=! S2X», VOIl
Hn. Hofr. Eichhorn. Der arabiſche Text, zu wel-
chem hier, ein Commentar geliefert wird, befindet
ſich in den von dem Hn. Hofr. im J. 1775 herausge-
ebenen Monumentis antiquiſſimae hiſtoriae Arabum.
Ä der Sitz des Reichs der Lachmiten, lag im
babyloniſchen Irak, unweit Kufah. Durch das Ober-
haupt einer in der erſten Hälfte des dritten Jahrhun-
derts nach Chr. G. aus Jemen ausgewanderten arabi-
ſchen Horde, die ſich mit Bewilligung der perſiſchen
Kaiſer in jener Gegend niederlieſs, wurde ein arabi-
ſcher Staat geſtiftet, in welchem früh das Chriſten-
thum gepflanzt wurde, die Schreibkunſt früher, als
im übrigen Arabien bekannt war, und die berühm-
ten arabiſchen Dichter der ältern Zeit blüheten. Die
oft unkritiſchen Nachrichten Ebn Kothaiba's von den
Regenten dieſes Staats geben Hn. Hofr. E. Gelegen-
heit zu lehrreichen Erörterungen mehrerer Punkte
der noch ſo wenig erhellten Geſchichte der Araber in
den Zeiten vor Mohammed. 2) Continuation des ex-
traits du livre Enis-ol-Djelil fit tharikhi Kouds vel-
Khalil, vgl. oben erſtes St. N. 6. 3) Fartſetzung der
Ueberſetzung des Gedichts von Dſchami Huſſif und Su-
leicha, von j v. Roſenzweig. Der Inhalt des erſten
der beyden hier mitgetheilten Abſchnitte iſt im Per-
fiſchen in der Ueberſchrift ſo angegeben: Wie der
Schönheitszweig Huſſifs aus dem Garten des Nichtſeyns
in dem Frühlingsgarten des Seyns erſcheint, und wie er
unter Thränenjakob's und der Liebe Suleicha's auf
wächſt. 4) Continuatio Catalogi Manuſcriptorum Orien-
talium Bibliothecae Caeſareae Regiae Vindobonenſis, f.
oben 3tes St. N. 9. 5) Klagen Ramis - Paſcha's: zwey
kleine türkiſche Gedichte mit einer deutſchen Ueber-
ſetzung des Hrn. v. Hammer. Der Verfaſſer, ein ehe-
maliger Kapudanpaſcha und vertrauter Freund des
regierenden Sultans, wurde durch die Verfolgungen
de Janitſcharen gezwungen, ſich nach Ruſsland zu
flüchten, wo er ſich während des ganzen Kriegs auf-
hielt, und einige Gedichte, wie die hier mitgetheil-
ten, in Conſtantinopel bekannt werden lieſs, welche
die Sehnſucht nach ſeinem Herrn ausdrücken. ? Mir-
fa Aboo Thalebs Ode to Miß § Rickets, perſiſch mit
einer engliſchen Ueberſetzung des Hn. v. Hammer.
A. L.Z. 1814. Zweyter Band.
mit dem Schah - Nameh beſchäftigen;
Der Dichter dieſer Ode iſt durch die Beſchreibung
ſeiner Reiſe durch England, Frankreich und Italien
die aus dem Perſiſchen ins Engliſche, und daraus in
das Ä überſetzt vor wenigen Jahren erſchie-
nen iſt, bekannt. 7) Probe einer Ueberſetzun
Schah- Name, durch F. v. Hammer. In Ä
nerung wird ſehr richtig bemerkt, daſs ſich das be-
rühmte perſiſche Heldengedicht in keiner europäi-
ſchen Sprache treuer nachbilden laſſe, als in der dut-
ſchen, die mit der perſiſchen ſo nahn - erwandt iſt
und daſs der deutſche Ueberſetzer des * Hah-Nämj
es ſich um ſo mehr zum Geſetz machen müſſe, mit
dem Versmaaſse und dem Reimklang des Originals
gleichen Schritt zu halten, als der Gang und die Form
beyder Sprachen in ihrer erſten Bildung und oeti-
ſchen Entwickelung ganz derſelbe, und das perſiſche
Heldenbuch, wie das deutſche, und wie das Lied der
Nibelungen, durchaus zweyzeilig gereimt iſt. Daſs
nur eine ſolche, im Geiſt des Dichters und ſeiner
Sprache ausgeführte Nachbildung den echten Ton
der perſiſchen Heldenſage erhalten werde, leidet wohl
keinen Zweifel, und die hier mitgetheilte Probe be-
rechtigt zu der Erwartung, daſs der Verfaſſer derſe-
ben mehr, als irgend einer ſeiner Vorgänger, die
Forderungen, die er ſelbſt an den deutſchjÜebj
ſetzer des Schah-Nameh thut, zu erfüllen im Stanje
ſey: Das auf deutſchen Boden verpflanzte perſiſche
Heldengedicht, gleich wichtig als Dichterwerk, j
als die einzig erhaltene einheimiſche Quelle der j
ſten perfiſchen Geſchichte, würde eine wahre Bere-
cherung unſerer Literatur ſeyn. Aber die Ueber-
ſetzung eines Werks von drey bis vier und funfzig-
tauſend Diſtichen, deſſen Text auch noch kritiſch Äu
fichten iſt, dürfte ſich kaum von dem Fleiſse eines
Ä Gelehrten erwarten laſſen. Da ſich auch
die Herren Wahl und Görres ſchon ſeit längerer Zeit
ſo wä
wünſchen, daſs beyde Gelehrte mit ÄÄ. Ä
Ä zu der Ausführung eines ſo verdienſt-
ichen Unternehmens wirken möchten. Das jer
gegebene Bruchſtück des perſiſchen Heldengedichts
t das gröſste der bisher im Original erſcjej
Proben aus demſelben, indem es über 300 Difj
Ähat. Der Tºt iſt aus zwey Manuſcriptenj
eines ſich in der Sammlung des Hn. Grafen, Ä
k!» und das andere in der Sammlung des Hn. Pjſt
Höck befindet, mit einander verglichen „Ä
8) Continuation de la traduction d Pend-Nameh j
Sy"eſr„d? Sº ey; Beſchluſs. 9) Perſche Ägji-
aus dem Werk Mantiket-tair, oder den Vögelgeſprä-
ºScheich Attar's, von Hn. v. Hammer. 5) tjs
- col-
----- 52 / 426 -----
83
84.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
colloqui Patriarchae Gennadi cum Mohammede II. in
idioma turcicum reſtitutus, a Ä de Hammer.
Schluſs. 11) Schreiben des Hn. Collegien-Aſſeſſors Dr.
Seetzen an Hn. v. Hammer, von Sues, d. 29. July
1809. datirt. Nur eine kurze Nachricht von der
Vollendung der Reiſe durch und um die peträiſche
Halbinſel, mit einer Kupfertafel, welche Inſchriften
des Dſchebel al Mokateb darſtellt. Sie ſind den Inſchrif-
ten, die auf der 49ſten und 5oſten Tafel zu dem erſten
Theil der Wiebuhrſchen Reiſebeſchreibung in derſel-
ben Gegend copirt worden ſind, ganz ähnlich. Aber
das Alphabet derſelben iſt unbekannt. Der ſchon
vor mehreren Jahren verſtorbene Rector und Profeſ-
ſor des Gymnaſiums zu Gera, Heinr. Aug. Zeibich,
fuchte in einem im J. 1778 über die Inſchriften des
Dſchebel el - Mokateb herausgegebenen Programm
wahrſcheinlich zu machen, daſs die Charaktere dieſer
Inſchriften die alten ägyptiſchen oder koptiſchen
ſeyen. Ein Fach den wiſſenſchaftlichen Fächern ge-
ordnetes Ve..zeichniſs der in dieſem Bande befindli-
chen Aufſätze macht den Beſchluſs deſelben.
Des dritten Bandes erſtes Stück beginnt mit dem
Anfang einer Biographie Gaſ Haſſan Paſchas, Groſs-
Admirals (Kapudan-Paſcha's) des osmaniſchen Reichs
bis zum Kriege von 1787, wo er zum Groſs- Weſir
ernannt wurde, und bald nachher ſtarb. Dieſer in
italiäniſcher Sprache verfaſste Aufſatz iſt Bruchſtück
einer Handſchrift über das türkiſche Reicn, deren
Verfaſſer nicht genannt iſt, aber ein gut unterrichte-
ter Mann zu ſeyn ſcheint. Haſſan Pacha war einer
der wenigen Groſsen des türkiſchen Reichs, die ſich
unter drey Regenten, eine Reihe Jahre hindurch bis
an den Tod in gleichem Anſehen zu erhalten wuſs-
ten. Dieſes in deſpotiſchen Staaten ſeltene Glück
verdankte er weder ausgezeichneten Talenten, noch
Kenntniſſen, ſondern der 1'reue und Anhanglichkeit
an ſeine Souverains, ſeinem Eifer für das Beſte des
Staats, ſeiner Tapferkeit, Thätigkeit und Beharr-
lichkeit in der Ausfümrung der ihm anvertrauten Un-
ternehmungen, bey welchen er freylich auch vom
Glück mehr als Andere begünſtigt wurde. Für die
neuere Geſchichte des osmaniicien Reichs iſt diele
Biographie nicht unwichtig. 2) Blüthen aus dem Per-
fiſchen, von Helmina v. Chezy. 3) Sententiae turcicae
e variis attctoribus collectae et translatae, von dem 1in.
Propſt Höck. 4) Fortſetzung (und Belchluſs) der Ab-
handlung über das Reich Hira, als Commentär zu Ebn
Kothaibas ö
f... oben. I. B.4tes St. No. 1. 5) Verſes written by
Abog. Taleb Khan on Lady Elgins beauty, translated
by Mr. Hammer. 6) Ehrenrettung Stephan Four-
monts, vom Hn. Hofr. v. Klaproth, mit dem Motto:
rº –X--'ſ S* CX5 (der Hund bellt den Mond
an.) Im J. 1721 wurden in den Kellern eines zerſtör-
ten Tempels in Siberien verſchiedene Rollen von ſtar-
kem geglatteten blauen und ſchwarzen Papier mit
Ä Schrift gefunden, und dem Czaar Peter dem
rolsen überreicht. Da dem Monarchen kein Ge-
„Jſ S2A9 von Hn. Hofr. Eichhorn;
lehrter ſeines Reichs Auskunft über dieſe Schriften
Ä konnte; ſo wurde auf ſeinen Befehl eine jener
ollen nach Paris an den königl. Bibliothekar Äbbé
Bignon geſchickt, mit der Bitte, einen' gelehrten
Mann ausfindig zu machen, der darthun könnte, zu
welcher Sprache dieſe Schrift wohl gehören, und
was der Inhalt der überſandten Rolle ſeyn möchte.
Der Abbé Bignon übergab die Rolle dem berühmten
Sprachgelehrten Stephan Fourmont, der die darauf
befindliche Schrift für Tangutiſch oder Tibetaniſch er-
klärte, und mit Hülfe eines lateiniſch-tibetaniſchen
Wörterbuchs, welches ſich ein Capuziner-Miſſionär
in Tibet zu ſeinem Gebrauche zuſammen geſchrieben
hatte, zu entziffern ſuchte. Fourmont zweifelte je-
doch ſelbſt daran, daſs ſeine Erklärung durchaus rich-
tig ſey, weil er ſich nur jenes ſehr unvollkommnen
Hülsmittels bedienen konnte, und geſtand dieſes
auch in dem Briefe an den Czar, womit er ſeine Er-
klärung begleitete. Dieſer Vorfall nun iſt in Stählin's
Original- Anekdoten von Peter dem Groſsen aus dem
Munde des ehemaligen Ruſſiſch-kaiſerlichen Raths
und Bibliothekars Schumann ganz entſtellt und ſo er-
zählt, daſs Fourmont als ein Charlatan erſcheint, der
eine lediglich von ihm ſelbſt erdichtete Ueberſetzung
der ihm ubergebenen Rolle eingeſchickt habe. Der
Betrug ſey jedoch nach mehreren Jahren entdeckt
worden, indem ein Paar Ruſſen, die der Mandſchui-
ſchen Sprache kundig geweſen wären, die Schrift
auf den in Siberien gefundenen Rollen für Mandſchu-
ich erklärt, und eine Ueberſetzung gegeben hätten,
die in keinem einzigen Wort mit der von Fourmont
egebenen übereingeſtimmt habe. Hr. v. Klaproth
atte während ſeines Aufenthalts zu Petersburg Ge-
legenheit, jene in Siberien gefundenen Schriften, ſo
wie auch Fourmont's eigenhändige Copie und Ueber-
ſetzung des ihm von dem Abbé Bignon übergebenen
Blattes zu unterſuchen. Er bezeugt, daſs die Schrift
allerdings Tangutiſch oder Tibetaniſch ſey, wofür ſie
Fourmont erklärte, daſs dieſer zwar nicht durchaus
richtig überſetzt, aber doch als ein ehrlicher Mann
über das von dem Czar nach Paris geſchickte Blatt
gearbeitet, und alles gethan habe, was zu ſeiner Zeit
und bey ſeinen Hülfsmitteln ihm möglich war, die
Schumacher - Stählinſche Anekdote aber erlogen ſey.
7) Die Sprache Thaberiſtans, von Hm. v. Hammer.
Zwey L)iſtichen aus einem in dieſem noch ganz unbe-
kannten Perſiſchen Dialekt verfaſsten Gedicht, die
von Sahireddin in ſeiner Geſchichte Mlaenderens und
Thaberiftans aufbehalten ſind. 8) Verzeichniſ finn-
oder ſchallverwandter perſiſcher Wörter aus dem Werke:
- WK-M – Wº Feinheiten der Wahrheiten von Ke-
malpaſchaſade, mitgetheilt von Hn. v. Hammer. Für
die Beförderung des Studiums der perſiſchen Sprache
in Europa, wäre eine Ueberſetzung dieſes nützlichen
Werks ſehr zu wünſchen. Es erklart theils honony-
me, theils ſynonyme perſiſche Wörter, und belegt
die Erklarungen mit zahlreichen Beyſpielen aus per-
ſichen Dichtern. 9) Probe einer Ueberſetzung des
Schahname durch Goſeph v. Hammer. ºr-
- (f? O'
----- 53 / 426 -----
es
86
Num. 108. MAY 18 14- .
Sam's und Sal's mit dem Simurg. Dieſe Ueberſchrift
dürfte, weil ſie ſich zu genau an das Perſiſche GUX»."
=---- - Ufº r.“ anſchlieſst, nicht allen Leſern
verſtändlich ſeyn. Der Sinn derſelben iſt: Erzählung
von dem, was ſich mit Sam und Sal mit Simurg zu-
getragen: Den Inhalt dieſes Abſchnittes im Allge-
Äeinen findet man von Herbelot in dem letzten Abſatz
des Artikels Sam Suvar angedeutet. Nicht recht
deutlich ſcheint uns das zweyte Diſtichon:
-22? -Är «A-» Gº- G f
> exºrºrgº **-*=
in der Ueberſetzung ſo ausgedrückt:
Von dieſem Monde (einer Schönen ſeines Harems) hofft
er einen Sohn
- Der als Sonn' ihm trage Frucht und Lohn.
-
Das zweyte Hemiſtich heiſst vielmehr wörtlich:
welcher, ein Sonnen-Antlitz, fruchtbar wäre, d. i.
ſein Geſchlecht fortpflanzen würde. Das dritte Di-
ſtichon:
-Xººl.» ſº 2 ſ* G. rº rººf -
überſetzt Hr. v. Hammer: -
Belohnt ward ſo Neriman mit Sal; zur Zeit
Die Wöchnerin der ſchweren Laſt ward befreyt.
Wörtlich würde es lauten: Von Sam- Neriman ſie
auch ſchwanger ward, von ſeiner ſchweren. Laſt der
Leib Beſchwerde hatte. Oder ſollte ſtatt / zu leſen
ſeyn º? Wiewohl es uns zweifelhaft iſt, ob 9
e, ſº befreyt werden bedeute. 10), Lettre de Mr.
Rouſſeau, Cºnſul-géneral de France & Aep, a Mr.
Ä Conſul-général de France à, Memel, ſur
es chevaux arabes. Beſtätigung deſſen, was
man gewöhnlich von den guten Eigenſchaften der ara-
biſchen Pferde rühmt. Am Schluſſe des Briefs findet
man ein Certificat über die Abkunft eines arabiſchen
Pferdes von einer der edleren Raſſen, arabiſch mit
einer franzöſiſchen Ueberſetzung. L1) Ueber die Ab-
ſtammung des Wortes Humajun, aus der perſiſchen
Synonymik Kemalpaſchaſade's, von Hn. v. Hammer.
Huma U. sº iſt der Name des edelſten Geyers, wel-
cher ſich nur von Beinen nährt, und Thiere unange-
taſtet laſst. Der Schatten ſeines Gefieders, wenn er
fich auf den Kopf eines Menſchen niederläſst, bedeu-
tet Herrſchaft, und ein ſolcher Glücklicher, zum
THerrſchen beſtimmter, heiſst Humajun (Geº-º),
d. i. der vom Huma Beſchattete. Dieſen Titel führ-
ten mehrere indiſche, und als Beynamen ſtatt des
Worts kaiſerlich führen ihn noch heute die türkiſchen
Kaiſer. 12) Extraits hiſtoriques relatifs au temps
des croiſades, du livre Inſo Z djelil fet - tari khi
kouds ve-khail, par Mr. de Hammer (vgl.
oben II. B. 1. Heft No.6.). Beyträge zur Geſchichte
der Stadt Jeruſalem und der umliegenden Gegenden
zu den Zeiten der Kreuzzüge, von dem Ende des eilf-
ten Jahrhunderts an. 13) Stacheln und Blüthen, von
Helmina v. Chezy. 14) Inſcriptionen Ä égyptien-
ne vulgaire, ou hieratique, auf der daneben Ä
chen Kupfertafel abgebildet.
Zweytes Heft: 1) Extrait de l'Itinéraire d'un vor
gee Perſe par la voie de Bagdad, par Mr. Rouſſeau,
Qonſul général de France à Halep, le 6, Octobre 1897.
Nachrichten über Kermanſchah und die Denkmäler
alter Kunſt in der Nähe dieſer Stadt, die ſonſt ein
elendes Dorf war, jetzt aber ein blühender Ort mit
einer Bevölkerung von 16 bis 18.ooo Menſchen und
lachenden Umgebungen iſt. Dieſen Wohlſtand ver-
dankt ſie hauptſächlich dem Umſtand, daſs ſie die Re-
fidenz des älteſten Prinzen des jetzigen perſiſchen
Kaiſers (Feth-Ali-Schah) und die Hauptſtadt der
ihm unterworfenen Provinzen iſt. Dieſer Prinz, Mo-
hammed Ali Mirza, hätte zwar, als der ältere, den
nächſten Anſpruch auf den Thron; allein der Kaiſer
hat bereits ſeinen jüngern Sohn, Abbas Mirza, zu
ſeinem Nachfolger beſtimmt, wodurch der Grund zu
einem Haſſe zwiſchen beiden Brüdern gelegt worden
iſt: der nach dem Tode des Vaters die traurigſten
Folgen für Perſien befürchten läſst. Die Sculpturen
von Taki- Baſton, unweit Kermanſchah, beſchreibt
Hr. Rouſſeau ausführlich, führt auch die perſiſchen
Traditionen von der Verfertigung derſelben an. Hrn.
Sylveſtre de Sacy's gelehrte Unterſuchungen über dieſe
alten Denkmale in den Mémoires für diverſes antiqui-
tes de la Perſe wurden dem Vf. erſt, nachdem er ſeine
eigenen Beobachtungen aufgezeichnet hatte, in Te-
heran bekannt. Er lernte aus dieſer Abhandlun
diejenigen kennen, die vor ihm jene Gegenſtände bei
ºrieben hatten, und macht über die vön ihnen ge-
gebenen Nachrichten S. 95. (Ä Bemerkungen.
2) Hüthen aus dem Perſiſchen, von Helmina v. Chºzy.
3) eber die Berbern. Auszug eines Briefs des Hn.
12. Seetzen an Hn. v. Hammer aus Mekka vom 14. Nov.
827. Der Berberſtamm beſchränkte ſich nicht allein
auf die ſogenannte Barbarey und auf Nubien, ſondern
er dehnte ſeine Aeſte auch ſehr weit ſüdwärts aus.
Hr: Seetzen iſt geneigt, die Berbern für ein Urvolk
ZUl halten, das ſich von den Gebirgen des innern Afri-
ka in die nördlichen Gegenden dieſes Welttheils ge-
zogen habe. 4) F Th. Rink emendationes et variän-
es ectiones e cod Ms. Bibliothecae publ. Lugduno-Ba-
tatºe ad Abufedae deſcriptionem peninſulae Arabum
& Gagniero editam excerptae. Daſs der Leidner Co-
dex der geographiſchen Tafeln Abulfeda's von des
Verfaſſers Händ ſelbſt ſey, hat Köhler in der Vorrede
ºder von ihm herausgegebenen Tafel von Syrien
Wahrſcheinlich gemacht, und der ſel. Rink beſtätigt
deº Meynung gegen die von Reiske dagegen erhobenen
Zweifel. Bey dem Gebrauch der Gägerſchen Aus-
gabe der Beſchreibung Arabiens ſind daher die hier
mitgetheilten Varianten allerdings zu beachten. 5) Con-
tinuation des extraits hiſtoriques relatfs aux temps des
eroſades, Par M. de Hammer. Fortſetzung von N. 12.
des
----- 54 / 426 -----
87
88
A. L. Z. Num. 108. MiA X 1814. -
des erſten Heftes dieſes Bandes. Hier die Erzählung
jn der Uebergabe Jeruſalems an Saladin durch Cap-
jation im J. 187. Eines der erſten Geſchäfte der
jñdieſe Stadt eingezogenen Mohammedaner war, die
Wiederherſtellung der auf der Stelle des Salomoºſchº
Tempels erbauten Moſchee, die von den Chriſten in
jkirche verwandelt worden war. Die erſte Rede
(Khutbè), welche in dieſem, dem Islam wieder gege“
dej Heiligthum gehalten wurde, lieſet man hier
vollſtändig. 6) Perſiſche Diſtichen aus der Synonymik
Kamelpaſchaſades, von Hn: v. Hammer. 7) Menoir
jºf Babylon by Claud. Fam. Hie, Pºr
Äſjgroſsbritanniſcher Reſident zu Bagdad, be-
jbt nicht allein die berühmten Ruinen des alten
Babylons, ſondern auch die ganze umliegende Ge-
je Beſchaffenheit des Bodens u. dg weitaus-
jcher und genauer, als irgend einer der bisher
en Reiſenden, deren Nachrichten er hier und da
Ä Gegen das Ende der Abhandlung findet
man Unterſuchungen über die Beſchaffenheit der Zie-
gelſteine, welche das Material der babyloniſchen Ge-
je ausmachten, und über das Erdharz (bitimet),
jhes zum Kütt derſelben diente, wºbey der Vf-
auch nicht vergiſst, auf 1 Mof. X 3 Rückſicht zu
jehmen. 8) Biographie abrégée d'Abo Aly Sina,
plus connu Ä Änon d'Avicenne, par.MA. Sour-
j. Ein Bruchſtück aus Khondenºirs Habib-es-ſair
(Vademecum). Der franzöſiſchen Ueberſetzung geht
Äjſch berichtigte Text voraus: „Es iſt dieſes
je Zjfel die Quelle, aus welcher Hºrºeloº
Äjkel ſeiner orientaliſchen Bibliothek geſchöpft hat,
der von dieſem Gelehrten handelt, welchen man in An-
ſehung des Umfangs ſeiner Kenntniſſe wohl den arabi-
Ähen Haller nennen kann. 9) Gaſe von Wahid Emin,
ehemaligem Reis-Effend (Staats-Secretair), dermal
jäanten der Admiralität zu Konſtantope,
Äiſch mit der deutſchen Ueberſetzung des Hn. v.
Hammer. ( Der ----- folgt.)
SCHöNE KÜNSTE.
BERLIN, in d. Maurer. Buchh.: „Klºpſtock' drey
jet eines Freygeiſtes, eines Chriſten und eines
guten Königs- Ä zum Andenken
jes Sieges bey Kulm von D: Theodor Heirius,
Pjfejr. Ein Anhang zu Klopſtock's Werken.
1813. 4o S. 8. (8 Gr.)
Der Herausgeber war durch, das erſt-Ä2ten
Sept vor. J. in Berlin zu feyernde Siegesdankfeſt ver-
jst worden, einige Stellen aus Klopſtock's Gebete
eines guten Königs in Nr. 109. de Haude und Spe-
j Zeitung abdrucken zu laſſen... Dieſe Fan-
jej bey mehrern religiöſen Freunden des Vaterlan-
landes ſo viel Beyfall, daſs jener dadurch bald dar-
auf zur Herausgabe aller der drey Gebete bewo-
en wurde, welche zuerſt im Jahr 1753 auf einen
Ä bey Bohn in Hamburg, und nachher
nur noch einmal in Cramer's Klopſtock Er und über
ihn, gedruckt erſchienen waren, in die Ausgabe der
ſämmtlichen Werke Kl's. aber nicht mit aufgenom-
men ſind. Kl. hatte ſie dem von ihm oft beſungenen
Könige Friedrich V. von Dänemark beſtimmt, von
dem eine unverbürgte Nachricht ſagt, daſs er da-
mals zu Zweifelſucht über religiöſe Gegenſtände ge-
neigt geweſen ſey, der aber in der Geſchichte als
einer der denkwürdigſten Beherrſcher jenes Staats
als groſser Freund der Wiſſenſchaften und Künſte mit
Recht geprieſen wird. Der Dichter verſetzt ſich in
den hier mitgetheilten Gebeten, die nach ſeinem
Plane Ein Ganzes bilden ſollten, zuerſt in den Ge-
müthszuſtand eines Mannes, der als Freygeiſt die
Unſterblichkeit ſeiner Seele bezweifelt, nach einiger
Zeit aber zu dem beruhigenden Glauben an die Vor-
ſehung und die Wairheiten der chriſtlichen Lehre
gelangt, und endlich in die Denkart und das Gefühl
eines ſolchen Gläubigen, der, wie ſein beſungener
Friedrich, König und Menſchenfreund zugleich war.
Sehr treffend nennt der Herausgeber jene Gebete
Selbſtgeſpräche der bezeichneten Gemüthsfaſſungen,
die bey aller Eigenthümlichkeit an Foungs Geiſter-
innern und in lyriſcher ungeordneter Fülle mannig-
faltige Anklänge der Gegenſtände enthalten, mit wel-
chen ſich der Vf, der Meſſiade gerade damals leb-
haft beſchäftigte. Von allen möchte das letzte Ge-
bet als das gelungenſte zu betrachten ſeyn, in wel-
chem der gute, nur von Gerechtigkeit und Weis-
heit geleitete König in einem erhabenen Contraſte
erſcheint mit dem Eroberer, der nur ſich, nicht ſein
Volk, zum Zweck ſeiner Beſtrebungen macht, und
nach einer falſchen, blutbefleckten Gröſse ſtrebt,
welche ſchon hienieden als die höchſte Schändum
der Menſchheit erkannt wird, und gewöhnlich auc
ſchon hienieden der Strafe nicht entgeht. Welcher
Leſer jenes trefflichen Gebets nöchte nicht wün-
ſchen, daſs jeder Regent an jedem Abend ſeines Re-
Ä mit Wahrheit ſo zu dem König aller
önige beten könnte. Die ganze Schrift, welche
der Herausgeber mit zweckmäſsigen Einleitungen
und Anmerkungen begleitet, und die der Verleger
zugleich mit einem ſehr gefälligen Aeuſsern ausge-
ſtattet hat, iſt Sr. Majeſtät, dem Könige von Preuſsen
ewidmet, als „dem Vater ſeines Landes, dem Stolz
eines Volkes, dem Schützer deutſcher Freyheit,"
der äuſsern wie der innern, oder Geiſtesfreyheit,
durch welche allein jene errungen werden könnte,
und auch für die Nachwelt nur erhalten und befe-
ſtigt werden kann.
- - -
----- 55 / 426 -----
89
90
– IO9 – - - - * * * - - - -
A L L GE M E I N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
May
1 81 4.
ORIENTAL ISCHE LITERATUR.
WIEN, b. Ant. Schmid: Fundgruben des Orients
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
es dritten Bandes drittes Heft: 1) Uran og ra-
phia Mongolica, five nomenclatura fiderum,
quae ab aſtronomis Mongolicis agnoſeuntur et deſcribun-
tur. Excerptum ex opere, Mongolica lingua conſcripto,
quod in Bibliotheca Imper; Pariſienſ conſervatur, von
dem durch ſein Eſſai ſur la langte et la literature Chi-
moiſe bekannten Hn. Abel de Rémuſat. Der Vf. wi-
derſpricht der Meinung, daſs die aſtronomiſchen Wiſ-
ſenſchaften von den Mogolen ausgegangen ſeyen; ſie
hätten vielmehr alle ihre aſtronomiſchen Kenntniſſe
theils von den Indiern, theils von den Sineſen erhal-
ten. Wie die Indier und Sineſen, ſo theilen auch die
Mogolen den Thierkreis nach den Mondsſtänden in
27 oder 28 Theile ein. Die gegenwärtige Abhand-
lung giebt ein vollſtändiges Verzeichniſs der Mogoli-
ſchen Namen der Sterne, überſetzt, und mit unſern
Benennungen, ſo weit es ſich thun lieſs, verglichen.
2) Continuatio ſpeciminis proverbiorum Meidani, com-
municata a D. Mac bride, Socio univerſitatis Oxo-
nienſis (ſeit kurzem Profeſſor der arabiſchen Sprache
auf dieſer Univerſität). Hr. M. würde mehr An-
ſpruch auf den Dank der Freunde der arabiſchen Li-
teratur machen können, wenn er, anſtatt nichts wei-
ter als die Pocockſche Ueberſetzung einiger Sprich-
wörter, mit den ganz kurzen, meiſtens unzulängli-
chen Erläuterungen zu geben, die bloſs der erſte,
rohe Entwurf ſind, von Pocock offenbar nicht zum
Druck beſtimmt; lieber die ausgewählten Sprichwör-
ter nach Hn. A. Schultens Muſter aus Meidänis Com-
mentar ſelbſt, und mit Zuziehung ſo vieler andern
Hülfsmittel, die Hn. M. in gröſserer Anzahl als vie-
len andern, zu Gebot ſtehen, erläutern wollte. Aber
freylich gehört dazu mehr, als Abſchreiben. 3) Con-
tination of the Memoir on the antiquities of Babylon,
by S. C. Rich. Beſchreibung einiger in den Ruinen
von Babylon gefundener Alterthümer, z. B. Ziegel
und gebrannter Steine von Lehm mit keilförmigen
Inſchriften, Figuren von Metall und Stein, Sculptu-
ren oder Bas-reliefs auf Stein, Cylinder von Stein
oder einer künſtlichen Compoſition, auf welche Cha-
raktere oder Figuren eingegraben ſind. Die Beſchrei-
bung iſt durch Abbildungen erläutert, aus welchen
man ſieht, daſs die eingegrabenen Figuren eine auf-
fallende Aehnlichkeit mit denen auf den Ruinen von
Perſepolis haben. Auf Fig: . 2. 3. 4. folgen einerley
Charaktere beynahe in derſelben Ordnung auf einan-
der. Ohne Zweifel iſt alſo auf allen dieſen Steinen
ziemlich einerley Formular befindlich. 4) Extrait
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
z -
d'une lettre de Mr. Richa M. le Comte Rzewuski fur
la decouverte du cachet de Hoſſein, fils d'Ali. Dieſer
Siegelring, auf welchem der Name Hoſſeins, des
Sohns Ali's, mit cufiſcher Schrift eingegraben iſt,
wurde zu Kerbela, an dem Orte, wo Ä UMTS
Leben kam, gefunden. Dieſe Reliquie eines von den
Schiiten hoch verehrten Heiligen und Märtyrers,
wird jetzt nebſt andern Schätzen, die man vor den
Wahabiten verbirgt, in einer Kapelle verwahrt. Ein
Perfer von Hn. Rich's Bekanntſchaft zeigte ihm einſt
dieſes Siegel und lieſs ihm auch Ä davon ma-
chen. Eine Abbildung deſſelben haben wir bey die-
ſem Heft vergebens geſucht. 5) Sur le paradis du
Vieux de la montagne, von Hn. ... Hammer. Ein Bey-
trag zur Vertheidigung des berühmten Reiſenden dés
dreyzehnten Jahrhunderts, Marco Polo, deſſen Glaub-
würdigkeit nicht Ä oft in Zweifel gezogen wor-
den iſt, als die Wahrheit mancher Erzählungen He-
rodots, bis in unſern Zeiten durch genaueres Studium
der Quellen der morgenländiſchen Geſchichte und
durch Berichte neuerer Reiſenden, die Treue des
einen wie des andern oft ganz unerwartet und auffal-
lend beſtätigt worden iſt. So wurde unter andern
auch das, was der venetianiſche Reiſende (de regio-
nibus orientalibus L.I. c. 28.) von dem Paradies des
ſogenannten Alten vom Gebirge, d. i. des Fürſten
der fanatiſchen Secte der Iſmaeliten oder Batheniten,
bekannter unter dem Namen der Aſſaſinen, erzählt,
noch neuerlich von Hn. Wilken in der Geſchichte der
Kreuzzüge (II. B. S. 251.) unter die Dichtungen ver-
wieſen. In einem anmuthigen, von Bergen einge-
ſchloſſenem Thal im Gebiete des Fürſten der Aſſaf-
nen, Scheich Iſmaels, war, nach Marco Polo's Er-
zählung, ein herrlicher Garten, reizender ſelbſt, als
der Sänger des befreyten Jeruſalems die Zaubergärten
Armidens dichtete. Kein Sinnengenuſs mochte er-
dacht werden, der nicht in vollem Maaſse in dieſem
Paradieſe dargeboten ward. In dieſen Zaubergarten
wurden diejenigen gebracht, die der Scheich unter
die Anzahl ſeiner Vertrauten aufzunehmen beſchloſ-
ſen hatte, nachdem ſie zuvor durch einen betäuben-
den Trank eingeſchläfert und des Bewuſstſeyns be-
raubt worden, damit ſie beym Erwachen, da ſie ſich
von allen Reizen der Sinnen umgeben ſahen, im Pa-
radieſe zu ſeyn und mit dem Propheten der den Gläu-
bigen verheiſsenen Seligkeit zu genieſsen wähnen
möchten. Aber nach einigen Tagen des Genuſſes
aller ſinnlichen Luſt brachte ſie ein neuer Trank wie-
derum in tiefen Schlaf, und beym Erwachen fanden
fie ſich wieder in der traurigen Wirklichkeit des all-
täglichen Lebens. Wenn nun ein ſolcher Entzauber-
ter die Leere des wirklichen Lebens mit der genoſſe-
IMEI) Äskº verglich, und ſich den Tod wünſchte,
UIT
----- 56 / 426 -----
91
92
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
um zu derſelben zurück zu kehren, dann trat der
Scheich zu ihm, und verſprach den immerwährenden
Genuſs ſolcher und noch gröſserer Luſt, als er vor-
hin nur wenige Tage genoſſen, wenn er den Tod in
ehorſamer Erfüllung ſeines Gebots leide. Mit dieſer
Ä Marco Polo's ſtiñmmt zum Erſtaunen ge-
mau überein was ſich von jenem magiſchen Garten des
Aſſaſiniſchen Fürſten in einer arabiſchen Geſchichte
Hakems ( ſ 8, «) findet, von welcher eine
Handſchrift auf der kaiſerlichen Bibliothek zu Wien
aufbewahrt wird. Obgleich dieſes Werk mehr ein
hiſtoriſcher Roman, als eigentliche Geſchichte iſt,
indem auf jeder Seite die Chronologie verletzt wird:
ſo ſcheint doch die gewiſs ganz unabhängige Ueber-
einſtimmung des europäiſchen Reiſenden und des ara-
biſchen Schriftſtellers ſehr ſtark dafür zu ſprechen,
daſs Iſmaels Paradies wirklich vorhanden war. Dem
arabiſchen Text des ganzen Abſchnittes, der von die-
ſem Gegenſtand handelt, iſt eine franzöſiſche Ueber-
ſetzung beygefügt. 6) Poème de Sélah-eddin Khalil
ben- Ibek ## arabiſch mit einer franzöſiſchen
Ueberſetzung von Hn. Grangeret de la Grange. Ueber
den Dichter wird keine Nachricht gegeben; wahr-
ſcheinlich iſt es ein neuerer. Das Gedicht iſt eine
Kaßide (S-AraS)- nach dem Muſter der Moallakat,
oder alten Preisgedichte, die an der Kaaba aufgehan-
gen waren. Es enthält Klagen über die Entfernung
eines benachbarten Stammes, in welchem ſich die
Geliebte des LDichters befindet. 7) Continuation des
extraits hiſtoriques relatifs aux temps des croiſades, de
1'hiſtoire de Jeruſalem et d'Hebron, par M. de Hammer.
Vergl. Nr. 5. des zwegten Heftes. Verfolg der Ge-
ſchichte des Kriegs in Paläſtina unter Saladin. 8) Aus
der Elegie Ali Beyoºnmeds-Ettehami, in Äbul-
fe las Annal. D. Il. S. 68. Drey Diſtichen mit einer
deutſchen Ueberſetzung des Hn. v. Hammer. 9) Ge-
ſairli Haſſan Paciä, grand' Amiraglio dell' impero
Ottomano. Fortſetzung von Nr. 1. des erſten Hefts.
1o) Fünfzeiliges Gaſel von Niſchet, nach Seid Pertev,
türkiſch mit einer deutſchen Ueberſetzung des Hn.
v. Hammer. 11) Fortſetzung der Probe einer Ueber-
ſetzung des Korans, von Demſelben... 12) Extraits de
'hiſtoire Turque de Betchevi, par M. Rhazis. Das
Werk aus welchem hier Auszüge gegeben werden,
befindet ſich auf der öffentlichen Bibliothek zu Paris,
und ſcheint um das Jahr 164o abgefaſst zu ſeyn.
eigentliche Name des Vfs. iſt unbekannt. Än Bet-
ſchepi iſt ein Zuname, den er von ſeinem Geburtsort
Betſche, d. i. Fünfkirchen in Hungarn hat. Seine Ge-
ſchichte beginnt mit der Thronbeſteigung Soleymans
des Groſsen im J. 1519 – 152o und geht bis zum Tod
Murad IV. im J. 1638 – 1639 (nicht 1538, wie S. 262.
durch einen Druckfehler ſteht). Der Vf. verſichert
auch chriſtliche Geſchichtſchreiber benutzt zu haben.
Das erſte der hier in der Sprache des Originals und
in einer franzöſiſchen Ueberſetzung mitgetheilten
Fragmente auf den Urſprung der vorgeblichen Ver-
wandtſchaft der Könige von Frankreich mit den os-
maniſchen Kaiſern. LDie hier erzählte Anekdote fin-
det ſich mit manchen Abweichungen ſchon in Kante-
LDer:
mirs Geſchichte des osmaniſchen Reichs, S. 308. An-
merk. der deutſchen Ueberſetzung. Nur wird der
Vorfall, der ſich, nach letzterem unter Soleyman I.
zugetragen haben ſoll, von Betſchewi beynafie hun-
dert Jahre früher, unter Murad den II. vérſetzt. Die
beiden andern Bruchſtücke enthalten Nachrichten
über die Einführung des Kaffee's und Tabaks in Kon-
ſtantinopel. Letzterer wurde zu Anfang des ſiebzehn-
ten Jahrhunderts, durch die Engländer eingeführt,
aber von Murad IV. bey Lebensſtrafe verboten, wes-
halb Betſchewi dieſem Regenten groſse Lobſprüche
ertheilt; ob aus Schmeicheley, oder aus Ueberzeu-
gung von der Schädlichkeit des Tabakrauchens, muſs
man dahin geſtellt ſeyn laſſen. 13) Lettre de M. Aſſe-
lin, chancelier 2, Chargé des affaires du conſulat- général
de France et d'Italie en Egypte, a M. le Comte Rz e-
wuski. Nachricht von einer Ueberſetzung der Bibel
in die jetzige Landesſprache Abyſſiniens (das Aethio-
piſche iſt jetzt nur noch gelehrte Sprache), die Hr.
Aſſelin durch einen gebornen, in Alexandrien leben-
den, Abyſſinier Ä läſst, welcher der Lehrer
von Bruce und Will. Jones war. 14) Vers perfans
adreſſés à Leurs Alteſſes Impériales Mesdames les Gran-
des - Ducheſſes Marie, Princeſſe héréditaire de Wei-
mar, et Catherine Ducheſſe douairiére d'Olden-
bourg, mit einer franzöſiſchen Ueberſetzung. Der
Dichter hat ſich nicht genannt. 15) An die Geliebte,
aus der perſiſchen Gechichte Waſſafs, mit einer deut-
ſchen Ueberſetzung von Hn. v. Roſenzweig. Für ein
perſiſches Ohr liegt die Schönheit dieſer Verſe ohne
Zweifel in der Structur derſelben, von der man aber
in der Ä nichts gewahr wird, obwohl ſich
im Deutſchen das Egne derſelben ohne viele Schwie-
rigkeit nachahmen laſſen dürfte. Um unſern Leſern
einen Begriff von der Beſchaffenheit dieſes aus eilf
gleich gereimten Diſtichen beſtehenden Gedichts zu
geben, ſetzen wir die vier erſten Diſtichen hieher.
Uzºrs Jº Gº Gº Gº A“
U-2"-A- as ſººººº à2 ſººº a>
A- A- W r“
US- G H «-ºº- Gfs -Xºº- G Jº
eſ.» GÄrº- UL“-S= Ä. &S
sº (“e - - fº &S
Hr. v. Roſenzweig hat dieſe Verſe ſo überſetzt:
Muſulmanne! Jene beiden ſüſsen, lieblichen Rubine,
Ach wie haben ſie ſo ſeltſam meine Sinne mir verwirret!
Reiner Moſchus ſind die Spitzen jener dufter füllten Haare,
Die an deiner Lilienſchulter ſo bezaubernd niederwallen.
Wer vermag der weiſsen Roſe zarte Blume zu verletzen ?
So gefühllos ach! verſichert (?) Mädchen ! nur dein Ohr-
gehänge.
Wer erweckte je durch Küſſe ein dahin geſchwundnes
Lebcn ?
Dieſes gröſste aller Wunder wirkt nur deine ſüſse Ä
ört-
----- 57 / 426 -----
93 Num. 109.
94
MAY 1814 -
Wörtlich lauten die perſiſchen Verſe im Deutſchen ſo:
Muſulmanen! von jenen beiden Rubinen voll Süſsigkeit
Wie verwirrt bin ich ! wie verwirrt bin ich! wie ver-
wirrt!
Die Spitzen deiner Locken, lauterer Moſchus, fallen
Ueber dieſe deine Schulter, über dieſe deine Schulter,
über dieſe Schulter.
Wer vermag, Ä5 einer Narziſſe zuzufügen?
Dein Ohrgehäng! dein Ohrgehäng! Ohrgehäng!
Wer führt zurück durch einen Kuſs entflohmes Leben?
Deine ſüſse Lippe ! deine ſüſse Lippe! ſüſse Lippe!
16) Intelligence of oriental Literature from Calcutta,
ohne Namen des Einſenders. Von Hariris Mekamat
iſt in Calcutta der erſte Band gedruckt erſchienen.
Von den Werken des Confucius iſt in der Druckerey
der Miſſionäre zu Serampur, der erſte Band herausge-
kommen, welchem eine Abhandlung über die chine-
fiſche Sprache vorgeſetzt iſt. Der Text des Confucius
iſt mit ganz neuen chineſiſchen Typen gedruckt. In
der Ueberſetzung, die mit einem Commentar beglei-
tet iſt, verweiſen Ziffern über den einzelnen Aus-
drücken auf die correſpondirenden chineſiſchen Cha-
raktere. Werke, die zum Unterricht in den in Hin-
doſtan gewöhnlichen Sprachen und Lialekten, und zur
Kenntniſs der dort einheimiſchen Rechte dienen, ma-
chen übrigens die Mehrzahl der Bücher aus, die aus den
Preſſen von Calcutta und der Miſſionsanſtalt hervorge-
hen. Mit Vergnügen bemerkt man, daſs die Sorgfalt
für die Correctur zunimmt, je weiter dieſe ſchätz-
bare Sammlung fortrückt. Von des dritten Bandes
viertem Stück, welches bereits die Preſſe verlaſſen haben
ſoll, werden wir nicht ſäumen unſern Leſern Bericht
zu erſtatten, ſobald es in unſern Händen ſeyn wird.
VE R MI SC H T E SCH RI F T E N.
AARAU, b. Sauerländer: Erheiterungen. Eine Mo-
natsſchrift für gebildete Leſer, von Karl Ä.
S. v. Ittner, Aug. v. Kotzebue, Heinrich Zſchokke
u. a. m. Sjahrgang 1811. in zwölf Heften. 1 158 S.
kl. 8. Zweyter Jahrgang 1812. Von Aug.
v. Kotzebue und Heinr. Zſchokke. – Erſter Band.
58o S. Zºeyter Band. 572 S. Dritter Jahrgang
I8IZ- Ä Band. 576 S. Zweyter Band. 568 S.
(Jeder Jahrgang koſtet 8 Fl. 15 Kr. rheiniſch.)
- Das Geiſtig- Erheiternde ſoll, nach einem Aufſatze
von Hn. 9. R. Wyß (Jahrg. II. B. II. S. 451.), die
Traurigkeit verſcheuchen, den Trübſinn entfernen;
wer in Gefahr iſt, dem Unmuthe, dem Gram zu un-
terliegen, den ſoll es zum Frohſinn ſtimmen, und ei-
nes ſchuldloſen Lebensgenuſſes empfänglicher machen.
Der Titel dieſer Monatsſchrift ladet alſo die durch
ungünſtige Schickſale oder auch durch ermüdende,
undankbare, verdrieſsliche Arbeiten Miſsſtimmten
freundlich ein, ſich durch das, was ſie mittheilt, wie-
der zu ermuntern, mit der Welt und Zeit ſich wieder
auszuſöhnen?, und der Hoffnung ſich wieder zu öff-
nen. Sie will nicht bloſs ergetzen, zerſtreuen, un-
terhalten; ihr Zweck geht höher, als nur dem Leſer
zu helfen, die Zeit zu tödten (tuer), zu zerreiben (te-
rere), zu verkürzen (S. Jahrg. III. B. I. S. 472.); Er-
heiterung, was etwas Edleres anzeigt, iſt Är Zweck.
Wirklich entſpricht vorzüglich ein Aufſatz des Hn.
v. Ittner vollkommen dieſem Zwecke; ſeine ſchöne
Erzählung: der Prälat betitelt (Jahrg. I. Heft 3. u.4.),
eignet ſich ganz zur Erheiterung der edelſten Klaſſe
ebildeter Leſer; ſie ſpricht ihren Geſchmack, ihr
efühl auf das lieblichſte an; es fhut wirklich innig
wohl, durch den Vf, mit einem ſo gebildeten Geiſte,
mit einem ſo zart empfindenden Menſchen, als der
von ihm geſchilderte Vorſteher eines katholiſchen Klo-
ſters iſt, in Bekanntſchaft zu kommen, und Rec. kann
dieſen mit Liebe gearbeiteten Aufſatz, der nichts we-
niger als bloſse Fabrikarbeit iſt, zur Vorleſung in ge-
wählten Geſellſchaften edler Männer und Frauen ge-
troſt empfehlen; man wird für den Zweck einer geiſt-
reichen Erheiterung ganz dadurch befriedigt werden.
In gehöriger Entfernung von dieſem ohne Wider-
fpruch beſten Aufſatze verdienen dann auch einige
andre Beyträge, daſs man ihrer mit Ehren gedenke,
z. B. einige Erzählungen von Karl Graß, wie die Reiſe in
das Chamouny - Thal (Jahrg. I. H. 5.), die alte Brücke
(H. 5.), die Wette um das Grüne (Jahrg. II. H. 6), die
Meditationen des Hn. v... Ittner über ſeine Chemiſten
(die Bienen) und ſeine Akazienbäume (Jahrg. II. H. 1.)
und verſchiedne Beyträge, welche gute Lehren durch
Beyſpiele veranſchaulichen. Auſserdem iſt mehreres
in dieſen 36 Heften, wenn gleich nicht gerade im en-
gern Sinne erheiternd, doch, und zum Theil ſehr, un-
erhaltend. Dahin rechnet Rec. beſonders die gerade
jetzt ſehr anziehenden Auszüge aus einer zu Paris im
. 1810 erſchienenen Schrift: Paroles et faits mémo-
rables de Napoleon legrand etc. (Jahrg. I. H. 1.), die
jetzt im J. 1814 nur um ſo mehr ausgehoben zu wer-
den verdienen, da die Redaction dieſer Monats-Schrift
ſie im J. 1811 ohne Zweifel in einer andern Abſicht
anführte, als in welcher derſelben hier Meldung ge-
ſchieht. Des Generals Bonaparte Unterredung mit
Suleiman, Ibrahim und Muhammed in der Pyramide
von Cheops wird nämlich ausgezogen, und ſie muſs
ja wohl für echt gelten, da ſonſt die ſtrenge Cenſur
und die wachſame Polizey zu Paris ſie gewiſs würde
mit dem Siegel der Verwerfung bezeichnet haben.
Da ſind nun unter andern folgende Aeuſserungen zu
dieſer Stunde bemerkenswerth; S. 67. Bonaparte:
Das Brod, welches der Ungerechte raubt, erfüllt ſeinen
Mund mit Steinen. Muhammed (fich verneigend):
Das iſt der Spruch der Weiſen. Bonaparte Ehre
ſey Allah. Es iſt kein andrer Gott als Gott, Muhammed
ſein Prophet, und ich bin einer ſeiner Freunde. Su«
leiman : Heil dem, den Gott geſandt! Heil auch dir,
unüberwindlicher Feldherr, Günſtling des Prophe-
ten! Bonaparte: „Ich danke dir, Mufti. Der göttli-
che Koran iſt die Freude meines Geiſtes, und die Wonne
meiner Augen. Theuer iſt mir der Prophet. Ich ge-
denke in kurzem ſein Grab in der heiligen Stadt zu ſe-.
hen und zu verehren. Doch bin ich gekommen vor-
her die Mammeluken zu vertilgen. S. 69. Bon. Glaubſt
du, der Donner meiner Waffen ſey ein Werk, von
Menſchenhänden gemacht? Glaubſt du das? Allah
ab ihn meinen Händen durch den Geiſt des Kriegs?
br. Deine Thaten ſagen: Allah habe dich geſandt.
Könnteſt du ſiegen, wenn Allah es verböte? Delta
und alle Lande umher ſchallen von deinen Thaten
W1e-
----- 58 / 426 -----
95
96
A. L. Z. Num. 109. MAY 18 I 4.
wieder. Bon. Ein Himmelswagen ſoll auf meinen
Wink in die Wolken emporſteigen, und der Blitz,
wenn ich gebiete, an Ei Ä niederſteigen. . .
Ihr Lichter dieſer Welt, ihr ſeyd erkohren, noch grö-
ßere l'under zu erleben; denn die Tage der Wiederge-
burt ſind vor der Thür. S. 71. Bon. Wehe und drey-
mal Wehe denen, die nach vergänglichen Gütern trachº
en, und nach Gold gelüften, und nach Silber, die doch
Staub ſind. Ibr. Ehre ſey Allah und dem Propheten,
der dich geſandt hat, unter uns den Glauben der
Schwachen zu ſtärken, und den Getreuen die Pforten
des ſiebenten Himmels zu eröffnen. S. 72. Bon. Wer
Ohren hat zu hören der höre. Die Stunde der Auferſte-
hung iſt jetzt für die Völker gekommen, die unterm Hoch
feufzen. . . . Gott iſt groſs und ſeine Werke ſind
wunderbar. Ich gebe euch den Gruſs des Friedens,
ſehr heilige Mufti's. – Auch mehrere Ä
der Hn. v. Kotzebue, julius von Soden, Zſchokke ſind
unterhaltend genug, z. B. das Loch im Aernel und
der Fürſtenblick (Jahrg. II. H. 7. u. 12.). Allein es
fehlt auch nicht an Beyträgen, die ein guter Ge-
ſchmack nicht würde aufgenommen haben. Ein
Hr. E. ſandte z. B. Briefe einer Pfälzerin ein, die
einen Candidaten heirathete, der als deutſcher Pre-
diger nach Nordamerika berufen ward; dieſs Frauen
zimmer ſchrieb vom Bord des Schiffs, das ſie und
ihren Mann nach der andern Hemiſphäre trug, und
von dem dortigen feſten Lande an den Kreis ihrer
Verwandten und Freunde in Deutſchland, der an
ihrem Schickſale Theil nahm; ſie meldete in dieſen
Briefen, wie es ihr ginge, und was ſie erlebte; auch
zweifelt man nicht, daſs, wer ſie perſönlich kannte,
ihre Berichte mit Vergnügen werde geleſen haben;
für das Publicum eignen ſie ſich aber gar nicht, und
mit der Bekanntmachung derſelben ward der Ver-
faſſerin kein Dienſt erwieſen. Der zweymaler-
wähnte Abtritt auf dem Schiffe nimmt ſich, unter
andern, zwar natürlich genug, aber nicht äſthetiſch
t aus. Und wie gemein iſt die Phraſe, wenn die
hreiberin ihren Geſchwiſtern dankt, „daſs ſie
durch ſie den Weg der Tugend gehen gelernt habe,
und verſpricht, „daſs ſie dieſen Pfad der Ruhe und
Zufriedenheit nie verlaſſen werde!" Andre witzig
feyn ſollende Aufſätze ſind zu weitläufig ausgeſpon-
nén, und ermüden den Leſer; eben ſo auch die Briefe
des Lakeyen Hanns aus der Schweiz, die uns ſein
Herr, der Graf Adalbert, für Original verkaufen
möchte (Jahrg. III. H. 1.). Daſs dem Hm. v. Koize-
bue manches nachgeſehen werden muſs, läſst ſich
leicht denken; auch will es Rec. mit ihm nicht allzu
ſtrenge nehmen, wenn er mitunter die Unwahr-
ſcheinlichkeiten allzu ſehr häuft, etwas umdelicat
wird oder ſelbſt in dieſen Erheiterungen den Hn. Gar-
lieb Merkel nicht ungeneckt läſst. Aber alles hat ſein
Maaſs und Ziel, und wenn einige andre Mitarbeiter
Erzählungen liefern, in welchem Auftritte vorkom-
men, bey welchen kein Vater ſeine unſchuldige Toch-
ter gern verweilen laſſen möchte, und um deren
º
V. -
Willen, er Bedenken tragen müſste, ſie jedes Heft
dieſer Monatsſchrift leſen zn laſſen, ſo iſt man be-
rechtigt - die Herausgeber zu fragen: Und das ſoll
erheitern? Dieſelbe Frage könnte man auch in Aj
ſehung ſolcher Aufſätze thun, welche gräſsliche Auf-
it childern, wie: Die ſchreckliche Nächt (Jahrg. III.
B. II, S. 161 – 191.). Die poetiſchen Beyträge zeich-
nen ſich im Ganzen viel weniger als die proſaiſchen
aus; namentlich iſt Hr. Graß in ſeinen Erzählungen
glücklicher als in ſeinen Verſen; unſtreitig hat er
zwar auch ſchon Verſe gedichtet, die das Gemüth
in eine ſchöne Ä verſetzen; Rec. erinnert ſich
z. B. eines in Mußk geſetzten Gedichtes von ihm, die
ſtille Welt betitelt, das ein edles Gemüthe gern in ſeinem
Gedächtniſſe aufbewahrt; aber ſeinen poetiſchen Ar-
beiten in dieſen Heften könnte er keinen vorzüglichen
Werth zuſchreiben; am beſten glückt es vielleicht in
denſelben, wenn auch das in ſeiner Art Vollendete fehlt,
dem Hn. J. K. Wyßdem Aeltern, der z. B. (Jahrg. III
7. S. 66–72) dem nun verewigten Dichter H. G.
Ä in dem letzten Jahre ſeines Lebens Verſe der
ankbarkeit widmete.
Pſychen rührte dein Lied, und Paphia'sNymphen empfanden
Dennoch erröthete nie Delia's Jungfrau darob.
Auch Hn. Burkhardts ſpätere Gedichte in den Erheite-
rungen gewinnen, wenn man ſie mit frühern vergleicht.
An Anekdoten aus ältern und neuern Zeiten, an Miſcellen
aus ältern und neuern Schriften iſt, ſo wie in der Biene
des Hn. v Kotzebue, womit man, abgeſehen von den häu-
figen politiſchen Anſpielungen jener Unterhaltungs-
ſchrift, die hier nur ſelten vorkommen, dieſe Monats-
ſchrift vergleichen kann, eben kein Mangel. Einige Be-
merkungen ſind jedoch ſchief; es iſt z. B. keineswegs
ungereimt, wenn in dem Engliſch-Schwediſchen Frie-
densvertrage von 1812 der König von England als Herzog
von Braunſchweig-Lüneburg und des heil. Röm. Reich
Erzſchatzmeiſter und Kurfürſ aufgeführt wird; es iſt
nur conſequent; England hat ſeine Rechte auf Hannover
nie aufgegeben, und in die Aufhebung des deutſchen
Reichs nie eingeſtimmt; auch iſt es bereits wieder in
dem Beſitze ſeiner nie abgetretenen deutſchen Lande,
und das deutſche Reich wird, ſoGott will, in neuer Kraft
wieder aufleben. Allzu ſpaſshaft für den ernſten Gegen-
ſtand ſind in den kriegeriſchen Abenteuern eines Friedfer-
tigen (Jahrg. 1. H.7.) die Anſpielungen auf die unglück-
liche Jenaer-Schlacht von 1866; auch iſt der luſtigeTon
nicht an der rechten Stelle, wenn es Jahrg. III. H. 8.
heiſst: »Man macht zwar der Regierung, die mich in
dem eroberten Lande (in Polen) anſtellte, den Vorwurf,
an einer himmelſchreyenden Ungerechtigkeit Theilge-
nommen zu haben, da ſie ein ſelbſtſtändiges Volk ver-
ſchlingen half; aber ohne ihre Ungerechtigkeit wären
tauſend Muſenſöhne unangeſtellt geblieben. In der Na-
tur wird des Einen Tod das Leben des Andern; der He-
ring iſt für den Magen des Wallfiſches da." Es Ä
Dinge, über die nie geſpottet werden darf; auch er-
heitert ein ſolcher Spott nicht. -
-- * +
"f
,
«H. -
- - - - - -
----- 59 / 426 -----
97 –- IIO – 98
A L L G E M E IN E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
May 1 Z 1 4.
L I T E R A R I SC H E
Literariſche Neuigkeiten aus England.
Neue Schriften.
Unter der Preſſe iſt das Leben Königs Jacob II, ge-
ſammelt aus Nachrichten, die er ſelbſt geſchrieben,
nebſt ſeiner Anweiſung an ſeinen Sohn und ſeinem
letzten Willen, datirt Nov. 17, 1688. Dieſe hiſtori-
ſchen Documente gehörten den Prätendenten, und wur-
den von ſeiner Tochter dem Abbé PYaters vermacht,
von dem ſie der Prinz-Regent kaufte, der die Heraus-
gabe dem Hn. James Staniar Clarke, ſeinem Bibliothe-
kar, übertragen hat. Das Manuſcript, nach welchem
der erſte Theil dieſes Werkes gedruckt wird, füllt
vier ſtarke Folio-Bände, und iſt vermuthlich von Tho-
mas Innys, einem der Secretäre des Königs, geſchrie-
ben ums J. 1707. In dem Mſcpt. werden durchgängig
die Original - Memoirs nachgewieſen, von welchen
vermuthet wird, daſs ſie in Frankreich zernichtet ſind.
N A C H R I C H T E N.
Die Reiſen des berühmten Orientaliſten Sir Wil-
liam Ouſeley können bald dem Druck übergeben wer-
den. Sie werden die Länder beſchreiben, die er 181o,
1811, 1812 beſucht hat, vornehmlich Perſien, aus
welchem Lande er vor ungefähr einem Jahre zurück-
- kam über Armenien, die aſiatiſche Türkey, Conſtan-
tinopel und Smyrna. In Perſien erhielt er durch den
Einfluſs ſeines Bruders, des Ambaſſadeurs, die Er-
laubniſs, manche den Europäern wenig bekannte Oer-
ter zu unterſuchen. Er verfolgte den Zug des Alexan-
der von Perſepolis und Paſagarda nach den Caſpiſchen
See, und ſammelte viele alte Gemmen und Münzen,
auſser Handſchriften in der Pehlvi - Sprache, deren
ſich die Feueranbeter bedienten. Das Werk wird
wahrſcheinlich aus zwey Bänden beſtehn, und mit
Karten, Proſpecten, Inſcriptionen und andern Kupfern
geziert werden, die nicht allein die Antiquitäten,
ſondern auch die jetzigen Sitten und Gewohnheiten
erläutern. -
- -
LI T E RA RI S C H E ANZ E I GE N. - -
1. Neue periodiſche Schriften
Das neue Deutſchland, 7tes Stück,
iſt erſchienen und für 12 gr. zu haben in Berlin bey
den Buchhändlern Gebrüder Gädicke, und auswärts
auf den Poſtämtern, ſo wie in mehreren guten Buch-
handlungen. Von allen bis jetzt erſchienenen Schrif-
- ten über dieſe merkwürdige Zeit iſt dieſe Zeitſchrift
die vollſtändigſte zur Ueberſicht des Ganzen: denn
man findet darin auch alle öffentliche Actenſtücke.
Sie wird fortgeſetzt bis zur völligen neuen Organiſa-
tion von Deutſchland. Das 7te Stück enthält: 1) Merk-
würdige Reden aus Paris, nebſt mehreren Erläuterun-
gem. 2) Der zweyte Friedens- Congreſs. 3) Die Al-
liirten ſind in Paris! 5) Napoleon Bonaparte's Ent-
thronung. 6) Fortſetzung der chronologiſchen Ge-
ſchichte, oder Tagebuch der merkwürdigſten Begeben-
heiten, vom 16. Febr. bis Ende März 1814.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Von dem in England neulich erſchienenen, höchſt
gehaltvollen und dem Philologen unentbehrlichen
Werke des verewigten Porſon : Ricardi Porſon iAd-
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
verſtria: Notae et Emendationes in Poetas Graecos, quas
ex Schedis Manuſcriptis Porſoni – deprompſerunt et or-
dinarunt nec non indicibus inſtruxerunt 7 a c. Henr.
Monk, Carol. jac. Blomfield erſcheint (wie
bereits Nro. 97. vorläufig gemeldet worden) für
Deutſchland in Leipzig binnen kurzer Zeit eine
neue Ausgabe, welcher der Herausgeber, ein hinläng-
lich bekannter Philolog, intereſſante Zugaben bey-
fügen wird. Ueberdieſs wird ſie mit gröſserer Cor-
rectheit den in unſrer Zeit ſo bedeutenden Vorzug der
Wohlfeilheit verbinden: denn die Cambridger Aus-
gabe koſtet 8 Rthlr., die Leipziger hingegen hofft man
für 1 Rthlr. geben zu können.
Leipzig, Oſtermeſſe 1814.
Inſtitutionum juris Romani privati hiſtorico-dogmatica-
rum Lineamenta, obſervationibus maxime litterariis
diſtincta. In uſum praelectionum adumbravit Dr.
Chriſt. Gottlieb Haubold, jur. Prof. Lipſ. 8 maj.
18 14. Lipſ. Jo. Conr. Hinrich ſii.
Der vor einiger Zeit geſchehene Vorſchlag, die
dogmatiſchen Anfangsgründe des römiſchen Rechts,
N wie
----- 60 / 426 -----
99
IOO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
wie ſie in den ſogenannten Inſtitutionen-Vorleſungen
vorgetragen werden, mit der äuſsern und innerGe-
ſchichte dieſes Rechts zum Behuf des akademiſchen -
Unterrichts zu verbinden, iſt hier zum erſten Male
ausgeführt. Zwar ſind es vor der Hand nur Andeu-
tungen, aber dieſe Andeutungen, hinreichend als Leit-
faden des Vortrags, ſind mit einer genauen und aus-
gewählten Literatur derjenigen Schriften begleitet, in
welchen das römiſche Recht von der hiſtoriſch-dogma-
tiſchen Seite bearbeitet iſt; ſo daſs das gegenwärtige
Lehrbuch zugleich die Stelle eines in ſeiner Art einzi-
gen Ä Handbuchs des reinen römiſchen
Rechts vertritt. Die Brauchbarkeit deſſelben iſt durch
ein zweckmäſsiges Regiſter erhöht, welches noch das
beſondere Verdienſt hat, daſs es auf den Unterſchied
der ſpäterm Terminologie von der echten römiſchen
aufmerkſam macht.
Im Verlage der Helwing'ſchen Hofbuchhandlung
in Hannover ſind ſo eben erſchienen:
1) Die Schlacht bey Thermopylä. Tragödie, nebſt
Vor- und Schluſswort an das Preuſsiſche Volk,
von Doctor W. Blumenhagen (Verfaſſer des Räth-
ſels unſerer Zeit). gr. 8. 14 gr.
2) Eggers, 3. C. (Conſiſtorialrath), Lehren des
Chriſtenthums für den jugendlichen Unterricht,
mit Anwendung des Hannöverſchen Landes - Ka-
techismus bearbeitet; dann auch für eine con-
centrirte Abſicht des höheren Alters, welchen
ſeine religiöſe Fortbildung eine Wichtigkeit hat.
Yierte, mit groſsen Veränderungen verſehene
Auflage. 8. 1 Rthlr.
Bey
Friedrich Nicolai in Berlin
ſind Oſtern 1814 folgende neue Bücher erſchienen:
Dapp, R., Magazin für Prediger auf dem Lande und
in kleinen Städten. VII. Bandes 1. Stück. gr. 8.
I 2 gr.
Davy, Humphrey, Elemente der Agricultur - Chemie.
In einer Reihe von Vorleſungen, gehalten vor der
Ackerbau - Geſellſchaft. Aus dem Engl. überſetzt
, vom Prof. F. Wolff, mit Anmerkungen und Zuſätzen
von A. G. Thaer. gr. 8. 1 Rthlr. 20 gr.
'Goßler, C., Anleitung zum Preuſsiſchen Wechſelrechte
für Kaufleute und Kapitaliſten. gr. 8. 1 Rthlr.
Heinſius, Prof. Theodor, der deutſche Hausſchatz für
Jedermann, oder allverſtändliches Sprachbuch für
den Nährfrand und das Geſellſchaftsleben, zur Ver-
meidung des Fehlerhaften und Undeutſchen im Spre-
chen und Schreiben. 8. 1 Rthlr. -
Körner, Theodor (Lieutenant im Lützow'ſchen Frey-
oorps), Leyer und Schwert. Einzige rechtmäſsige
vom Vater des Dichters veranſtaltete Ausgabe. Mit
Vignette. 8. 16 gr. Geheftet.
Deutſche Lieder des Vaterlandes und der Geſelligkeit,
von einem Preuſsen. Mit einer Vignette. 8. i2 gr.
- Geheftét.
Moſes Mendelsſohn Phädon, oder über Unſterblichkeit
der Seele, in drey Geſprächen. 5te Aufl. Heraus-
gegeben und mit Zuſätzen von Friedländer. Mit der
Handſchrift Mendelsſohns. 2. 20 gr.
Pharmacopoea Boruſſica. Editio III. emendata. gr. 8.
ao gr. -
– – Dieſelbe in deutſcher Ueberſetzung. gr. 8.
1 Rthlr. -
Richter, Aug. Gottl., ſpecielle Therapie, nach den
hinterlaſſenen Papieren des Verſtorbenen heraus-
gegeben von D. G. A. Richter. 1ſter Band. 1ſte Ab-
theilung der acuten Krankheiten. 1ſter Band. gr. 8.
2 Rthlr. 16 gr.
– – Deſſelben 2ter Band. gr. 8. 2 Rthlr. 20 gr.
Von einem Fiſcher und ſeiner Frau. Eine moraliſche
Erzählung. 3. 3 gr. Geh. (In Commiſſion.) -
Wehnert, Dr., vermiſchte Abhandlungen aus dem Ge-
biete des Staatsrechts, der Staatswirthſchaft und der
Finanzkunſt. Mit Rückſicht auf den Geiſt der neuen
Preuſs. Geſetzgebung. Iſter Band. gr. 8. 14 gr.
Roma ne: veranſtaltete wohlfeile Ausgaben von
Leben Sebaldus Nothanker. III Bände mit den 6 neuerm
Kupfern von Meil und den 14 ältern Platten von
Chodowiecki. (ſonſt 3 Rthlr. 12 gr.) jetzt 2 Rthlr.
8 gr. Geheftet.
Leben und Meinungen Sempronius Gundiberts.
Kupfern. jetzt 20 gr. Geheftet.
Geſchichte eines dicken Mannes, worin drey Heyrathen
und drey Körbe nebſt viel Liebe. II Bände. Mit
4 Kupfern von Meil. jetzt 1 Rthlr. Geheftet.
Mit
Neuigkeiten des Königl. privil. neuen Leſe - Inſtituts
von C. F. Kunz in Bamberg.
Oſter - Meſſe 18 14.
Fantaſieſtücke in Callots Manier. Blätter aus den
Tagebuche eines reiſenden Enthuſiaſten Mit ei-
mer Vorrede von Jean Paul Fr. Richter. 2 Bände. 3.
3 Rthlr. oder 5 Fl. 24 Kr.
Warf der Sonnengott (wie unſer herrlicher Jean
Paul in der Vorrede zu dieſem von ihm mit Begeiſte-
rung ins Publicum eingeführten Werke ſagt) die Dicht-
und Tongabe zugleich nur wenigen Sterblichen zu, ſo
iſt unſer Verfaſſer gewiſs dieſer Auserwählten Einer;
ja es möchten ſich in ſeiner überreichen Natur nºch
mehrere Geniusgaben vereinigen, wie denn z. B. der
„ Magnetiſeur," der das Buch beſchlieſst, auch vºn
jer höchſten Weihe der Naturwiſſenſchaft, und „ Ja-
gues Callot“ von tiefer Einſicht in die von ihm auch
praktiſch geübte Malereyzeugt. – Im „Ritter Gluck” –
den „ Kreislerianis," im „Don Juan" – und den
„Hunde Berganza“ (eine Erzählung, die oft an Cer-
vantes phantaſtiſche Ironie und an Shakespeare's gei-
A ſter-
----- 61 / 426 -----
IOI
Num. 11o.
MAY I 8 I 4. IO2
ſterhafte Schauerlichkeit erinnert) werden bald die
Myſterien der Muſik und Poeſie mit der Salbung eines
Tiefgeweihten gefeyert, bald mit dem keckſten viel-
farbigſten Humor die moderne Unzucht mit der Kunſt
und dem Höchſten, und die Mängel unſers Theaters
gegeiſselt. - Genug, um auf ein Buch aufmerkſam
zu machen, das bald die Zierde jeder öffentlichen und
Privatbibliothek ſeyn wird.
Wezel, Dr. F. G., Schriftproben. (Mythen – Ro-
manzen – Lyriſche Gedichte.) '8. 16 gr. oder
1 Fl. 21 Kr.
Die Reſultate der neueſten Forſchungen über die
älteſte Welt zum Gemeingut des Volkes zu machen,
der Poeſie wiederzugeben, was ihr urſprünglich ge-
hört – das iſt die Aufgabe, die der Verfaſſer ſich ge-
ſtellt hat, und von deren Löſung er hier einige der
leichtern Proben mittheilt. Auch in dem, was der
durchaus geniale Verfaſſer ganz von dem Seinen hinzu-
gethan, wird man einen ernſten nach dem Höchſten
ſtrebenden Geiſt nicht verkennen. «
Die Viſion auf dem Schlachtfelde bey Dresden. Vom Ver-
faſſer der Fantaſieſtücke in Callots Manier. 8.
3 gr. oder 15 Kr.
Eine ſchauervolle Fantaſie! ein erſchütterndes
Lied der Parzen, deſſen Weiſſagung der Lauf der neue-
ſten Weltereigniſſe, unerwartet und warnend für je-
den Frevler an der ewigen Gerechtigkeit, in Erfül-
lung gebracht hat.
Schuberts, Dr. G. H. (Verfaſſers der Ahndungen u.
ſ. w.), Die Symbolik des Traumes. gr. 8. 1 Rthlr.
4 gr. oder 2 Fl. 6 Kr. -
Introite, mam et heic dii ſunt ! Wenn Tiefe und Klar-
heit des Gemüths, nebſt allſeitiger Kenntniſs, beſon-
ders auch jener geheimern Geſchichte des Geiſtes, die
unter dem Lärm des Weltlaufs ihren ſtillen Weg zum
höchſten Ziel unaufhaltſam fortgeht, einen Forſcher be-
rechtigen, ſich an die Löſung der tiefſten Räthſel un-
ſerer Natur zu wagen, ſo wird der Leſer – gelehrt
und ungelehrt – (denn hier iſt Wahrheit ohne Hülle
der Schulſprache!) über jene Räthſel die unerwartet-
ſtem und befriedigendſten Aufſchlüſſe finden. Nament-
ich kann der Arzt, der Phyſiolog und wahre Pſycho-
log hier Vieles lernen!
Beſenbeck, K. 3., Ueber die Dreyeinigkeit Gottes.
Ein Verſuch, dieſe wichtige Lehre zur bibli-
ſchem Reinheit und Einfachheit zurückzuführen.
gr. 8. I 2 gr. od. 54 Kr.
Kein elendes Accommodiren der höchſten Reli-
gionswahrheiten und der Machtſprüche eines leeren
Verſtandes, ſondern eine geiſtige Vereinigung der heili-
Ä Urkunde und der erleuchteten Vermunft, ein Zurück-
ühren der in Frage ſtehenden Lehre, auf echte, ein-
fache, lautere Bibelwahrheit, ohne die Feſſel eines
dogmatiſchen Syſtems, ſuche man hier! Und ſo wird
dieſe Schrift nicht den Theologen allein, ſondern den
Mann von Kopf und Herz jedes Standes intereſſiren
und befriedigend belehren.
Der rheiniſche Bund, oder des Löwen Geſellſchaft
(Societas leonina). Mit einigen Blicken auf einen
neuen deutſchen und europäiſchen Staaten-Ver-
ein. gr. 8. 9 gr. od. 40 Kr.
Mit Kühnheit darf behauptet werden, daſs dieſe
kleine Schrift, gefloſſen aus der Feder eines tiefden-
kenden, philoſophiremden Mannes, der ſich bereits
dem Publicum durch mehrere ähnliche Werke hinläng-
lich empfohlen hat, gleichen Anſpruch auf den Bey-
fall, den ſich A. JY. Schlegels Continentalfyſtem zu er-
freuen hatte, machen darf.
In allen guten Buchhandlungen iſt zu haben:
Briefe, das Studium der ſchriftlichen Religions - Ur-
kunde, beſonders ihrer Sprachen, betreffend – aus
Veranlaſſung neuer Hypotheſen – von M. C. V.
Hauff, Prof. u. Pred. am K. Sem. zu Maulbronn.
8. Stuttgart, bey J. R. Steinkopf. 18 14.
Preis 18 gr.
Dieſes Bändchen kann entweder als das 3te und
letzte zu der Schrift: Briefe, den Werth der ſehr fil. Rel.
Urkunde als ſolcher, und das Studium derſelben, beſonders
ihrer Sprachen, betreffend (8. 18.09.), oder als für ſich
beſtehend angeſehen werden. In den beiden erſten
Bändchen ift eine neue Apologie der Rel. Urkunde
aus Veranlaſſung neuer Hypotheſen enthalten, und
in dieſem letzten Bändchen iſt von dem Bibel- und
bibliſchen Sprachſtudium in ſo fern die Rede, als ge-
wiſſe neue Hypotheſen oder Entdeckungen für die
Hermeneutik und heil. Philologie daſſelbe ſogar nicht
entbehrlich machen, daſs ſie vielmehr um ſo drin-
gender dazu auffordern.
Neue Verlags - Bücher
V O Il
Wilhelm Gottlieb Korn in Bres Iau-
Oſter-Meſſe 1814.
Bauers deutſch- lateiniſches Lexicon. Neue Auflage.
gr. 8. 3 Rthlr. 12 gr.
Böck, über Ausgleichung der Kriegsſchäden. 8. 4. gr.
Bredow, iſt Dienſtbarkeit der Wiſſenſchaft zur Errei-
chung des allgemeinen Staatszwecks nothwendig?
8. 4. gr.
Correſpondenzblatt der ſchleſiſchen Geſellſchaft für
vaterländiſche Cultur. 4ter Jahrgang, 1ſtes Heft.
4. 20 gr. -
Groke, erſter Unterricht im Leſen und Nachdenken.
Mit 26 illum. Kupfern. Neue Auflage. 12. Gebun-
den 1 Rthlr. 12 gr.
Krü-
----- 62 / 426 -----
193
Io4
A. L. Z. Num. 110. MAY I 8 I 4.
Krüger, Erweckungen zur Anbetung Gottes. Neue
Ausgabe. 12. 8 gr.
Nöſelt' Abriſs der allgemeinen Weltgeſchichte bis auf
die neueſten Zeiten. 8. 1 Rthlr-4 gr.
Plutarch' Themiſtocles und Camillus, Alexander und
Julius Cäſar; überſetzt mit Anmerkungen von Bre-
dcte. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Raumer's Handbuch merkwürdiger Stellen aus den la-
teiniſclen Geſchichtſchreibern des Mittelalters. gr. 8-
1 1Rthlr. 1 2 gr.
Taſchenwörterbuch der deutſchen, polniſchen u. fran-
zöſiſchen Sprache. 2 Theile. 8. 3 Rthlr. 12 gr.
Tirocinium, deutſch-polniſches, oder Lehrbuch Für
Anfänger in der polniſchen Sprache. 6te verb. Auf-
lage. 8. 8 gr.
H
2- ++
Le Buffon de la jeuneſſe ou petite hiſtoire naturelle des
Quadrupèdes 2 Reptiles, des Poiſſons et des Oiſeaux.
Örnée de 71 figures enluminées d'après nature. ?;
I Rthlr.
Dieu eſt l'amour le plus pur, par Eckartshauſen. Nouv-
édition. 12. 1 Rthlr. -
Manuel élémentaire pour l'inſtruction de la jeuneſſe,
ou premières notionsentout gene expoſées deſam-
pes d'après l'ouvrage allemand de Mr. le Profeſſeur
Stoy, rédigées en français par Mr. Perrael. ÄYee
54eſtampes, repréſentant des 95o objets. ? Volu-
mes, gr. in 8. 5 Rthlr. 12 gr. -
Daſſelbe in deutſcher Sprache 6 Rthlr. 12 gr.
ºt 4-
Ak
Von polniſch-franzöſiſchen Büchern ſind mehrere
neue erſchienen, wovon ein beſonderes Verzeichniſs
zu haben iſt.
So eben iſt erſchienen eine zweyte Auflage des
Werkes:
Grund ſä t ze der Strategie;
erläutert durch die Darſtellung
des Feldzugs von 1796 in Deutſchland.
3 Theile, mit Karten und Planen.
Die erſte Auflage, gedruckt bey J. V. Degen in
Wien 1813, hat der Durchlauchtigſte Verfaſſer be-
kanntlich zur eigenen Verfügung vorbehalten; es ſind
daher keine Exemplare davon in den Buchhandel ge-
kommen. Da dieſes Werk aber von gleich hohem In-
tereſſe für den Forſcher und Liebhaber der Geſchichte
wie für den Feldherrn und Krieger iſt, und insbeſon-
...dere als Geſchichte der geſammten deutſchen Nation
angehört, ſo haben Se. K. Hoheit, einem allgemein ge-
Reſultate des Krieges.
äuſserten Wunſche nach , zu bewilligen geruht, daſs
eine zweite Auflage veranſtaltet und in den Buchhan-
del gebracht werde.
Der erſte Theil umfaſst die Strategie in ihren
Grundzügen, eine vollſtändige militäriſche Beſchrei-
bung des Kriegsſchauplatzes, deſſen Grenzen Stadt-
Steier und Thereſienſtadt, dann Baſel und Düſſeldorf
bezeichnen, und die Anwendung der Grundſätze der
Strategie auf das beſchriebene Land im Allgemeinen.
In dem zweyten und dritten Theile folgt die Geſchichte
des Feldzugs von 1796 in Deutſchland, mit einer
Ueberſicht der vorausgegangenen Ereigniſſe und der
In die rein hiſtoriſche Darſtel-
lung des Feldzuges iſt eine Reihe von Rückblicken ver-
webt, welche die im erſten Theile vorgetragenen
Grundſätze auf die vielſeitigſte Weiſe erläutern und
anſchaulich machen.
Der Preis dieſes Werkes mit einer Ueberſichts-
karte des Kriegsſchauplatzes iſt 6 Rthlr. 16 gr.
Die vollſtändige Ausgabe mit 11 Planen, näm-
lich: I. Ueberſicht der Kriegsbegebenheiten zwiſchen
der Lahn und der Sieg. II. Schlacht bey Malſch.
III. Schlacht bey Neresheim. IV. Schlacht bey Amberg.
V. Schlacht bey Würzburg. VI. Schlacht bey Biberach.
VII. Schlacht bey Emmendingen. VIII. Schlacht bey
Schliengen. IX. Belagerung von Kehl. X. Verſchanz-
tes franzöſiſches Lager bey Kehl. XI. Belagerung des
Brückenkopfs von Hüningen, koſtet 24 Rthlr.
Wien, im May 1814.
C. Schaumburg u. Comp.
III. Auction en.
Den 18. Jul. d. J. und folgende Tage ſoll die an-
ſehmliche Bibliothek des zu Halle verſtorbenen Hof-
raths und Profeſſors der Medicin auf hieſiger Univer-
ſität, Herrn Dr. A. F. Nolde, welche mehrere bedeu-
tende Werke der Philologie, Literaturgeſchichte, Phi-
loſophie, Pädagogik, Geſchichte, Geographie, Natur-
geſchichte, Phyſik, Chemie und hauptſächlich der Me-
dicin enthält, wobey auch noch eine anſehnliche
Sammlung von mediciniſchen Diſſertationen, ein Mi-
neralien - und pharmaceutiſches Kabinet, mehrere
anatomiſche Präparate und chirurgiſche und geburts-
hülfliche Inſtrumente befindlich ſind, öffentlich ver-
kauft werden. Commiſſionen dazu werden in frankir-
ten Briefen annehmen: die Herren Proff. K. Sprengel,
Meckel, Bucher und Lange, Hr. Auct. Commiſſ. Friebel,
Buchhalter Ehrhardt, Regiſtrator Thieme, Antiquar
Lippert und Weidlich. Kataloge ſind bey den fünf zu-
letzt genannten Perſonen zu haben.
Halle, im May 1814.
----- 63 / 426 -----
IO5
106
– III ---
A LL GE M EINE L I T E TA A T U PR - Z E I T U N G
May
1 8 14.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
1) Basslau, b. W. G. Kºrn: Die Beſtimmung der
Univerſitäten, bey Eröffnung der Breslauer Uni-
verſität, von Ludewig Thilo, ordentlichem Pro-
feſſor der Philoſophie. 1811. 15 S. 4. (8 59
2) LANDs UT , b. Krüll: Ueber den Geiſt des Uni-
verſitätsſtudiums. Eine Rede bey der öffentli-
chen Verkündung (Verkündigung) der akademi-
ſchen Geſetze an (auf) der königlich bayeriſchen
Ludwig-Maximilians-Univerſität, gehalten, vom
Doctor und Profeſſor Ph. Fr. Walther, d. Z. Rector.
181 I. 24 S. 4. (6 gr.) -
Uºtº: ſind, nach des Rec. Urtheile, nicht
allein Lehrinſtitute, die dem wiſſenſchaftlichen
Unterrichte, als ſolchem, gewidmet ſind; ſondern
auch Erziehungsanſtalten, wenn man den Begriff der
letzten in der gehörigen Allgemeinheit faſst, und
nicht ſo beſchränkt vorausſetzt, als es von dem Vf.
von Nr. 2. zu geſchehen ſcheint. Dieſer ſagt S. 23.,
„die Univerſität ſey nicht die Stätte der ſittlichen Er-
ziehung; dieſe ſey zum Theil das Werk der Schule
und müſſe den Univerſitätsjahren vorher gehen.
Der auf der Univerſität Studirende ſey ein freyer,
in welchem, wie der Vf, ſich ausdrückt, die Ä
nunft, als leuchtende Sonne der Höhe des Mittags-
punktes ſchon nahe gekommen iſt. Er ſoll bereits das
Gute und Böſe unterſcheiden und dem erſten ſich aus
freyer Wahl ergeben." – Die Freyheit, antwortet
Rec. hierauf, die dem Studirenden auf der Univer-
ſität eingeräumt wird, iſt eine äuſsere, die ihm ſehr
zweckmäſsig, auch auf die Gefahr kleiner Verirrun-
en geſtattet wird, damit er ſie richtig gebrauchen
erne. Es würde zu weit führen, wenn Rec. an die-
ſem Orte zeigen wollte, daſs hiernach die Grenzen
der akademiſchen Freyheit und der akademiſchen
Disciplin, deren Haupttendenz pädagogiſch iſt, und-
die hauptſächlich Miſsbräuche derſelben verhindern
ſoll, abgemeſſen werden ſollten. Die obige Bemer-
kung des Rec., daſs nämlich die Univerſitäten auch
Erziehungsanſtalten ſind, betrifft indeſs mehr die
erſte als die zweyte Schrift.
Der Vf, von Nr. 1. nennt zwar (S. 5.) die Uni-
verſität die höchſte Bdungsanſtalt: allein weiterhin
(S. 6.) iſt ilm die Beſtimmung des Univerſitätslehrers
die Wiſſeufchaft; die Wiſſenſchaft iſt ihm ferner der
ſich ſelbſt bewuſst gewordene Geift; und die Univer-
ſität, die der Vf, nur andeutend von der Akademie
der Wiſſenſchaften unterſcheidet (S. 8.), der Haupt-
fitz des wiſſenſchaftlichen Lebens und der Central-
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
punkt ſeiner Verbreitung. – Irrt Rec. nicht: ſo
will der Vf, in dem, ganz mit ſeinen Worten, Ange-
geführten nichts weiter ſagen, als die Univerſität ſe
ein Lehrinſtitut, das denn wiſſenſchaftlichen Unter-
richte zur Verbreitung des wiſſenſchaftlichen Lebens
beſtimmt ſey. Zu geſchweigen, daſs alles dieſes be-
ſtimmter hätte geſagt werden können, und daſs der
Vf, die Univerſität nur als Lehrinſtitut im Auge zu
haben ſcheint: ſo wäre zu wünſchen, daſs er ſich
mehr an den nächſten Zweck der Univerſitäten ge-
halten hätte. Denn ſo ſehr Rec. auch des Vfs. Ach-
tung für den in jedem Sinne höchſten, für den mora-
liſchen Zweck aller wiſſenſchaftlichen Erkenntniſs
ehren muſs: ſo kann er es ſich doch nicht in Abrede
ſtellen, daſs, wenn wir uns über die Univerſitäten
beſtimmter unterrichten wollen, wir uns hauptſäch-
lich an ihren nächſten, den ihnen Ä
Zweck halten müſſen. Verliert man dieſen bey einer
Sache aus den Augen; ſo wird man, auch wenn man
ſich an die hölzern Zwecke derſelben, oder diejeni-
gen, um derentwillen jener beabſichtigt wird, hält,
immer in einer wenig belehrenden Allgemeinheit ſte-
hen bleiben, wenn man nicht ſelbſt zu falſchen Fol-
gerungen verleitet wird. Der Vf. z. B. tadelt (S. 10.)
den akademiſchen Lehrer, denn ſeine mühevolle Ar-
beit nur in der Erwartung des endlichen Lohns er-
träglich wird; und mit Recht, wenn hier von dem
äuſsern Lohne die Rede iſt. Allein abgerechnet daſs
dieſer Tadel nicht bloſs jenen Lehrer, ſondern auch
jeden andern trifft, der ſich auf eine ſo illiberale Art
einem Geſchäfte widmet, das zunächſt der Wiſſen-
ſchaft gilt: ſo würde es doch keineswegs zu wün-
ſchen ſeyn, wenn man, wie der Vf. zu behaupten
ſcheint, jeden, der von dieſem Vorwurfe nicht fre
wäre, von dem akademiſchen Lehramt entfernt hal-
ten wollte. Das Lehrgeſchäft hat eigenthümliche Be-
ſchwerlichkeiten, die oft denjenigen am meiſten
drücken, der ſich mit der Wiſſenſchaft, als Wiſſen-
ſchaft, zu beſchäftigen am meiſten berufen fühlt.
Gleichwohl kann der Mann, der ſich jenem Geſchäfte
nur im Rückſicht auf den äuſsern Lohn unterzieht, für
ſein Lehrfach vortrefflich ſeyn. Rec. erlaubt ſich
dieſe Bemerkung um ſo mehr, da man für die Auf-
munterung der Univerſitätslehrer durch jenen äuſsern
Lohn, auf mehrern Univerſitäten zwar mit einer
ruhmwürdigen Freygebigkeit, aber nur auf wenigen
auf die zweckmäſsigſte Art geſorgt hat. Man vergºs.
bey allen Anordnungen hierüber zu leicht, daſs der
Univerſitätslehrer menſchliche Bedürfniſſe und Schwä-
chen habe, und kannte die eigenthümlichen Verhält-
niiſe deſſelben zu wenig genau, um ihnen jene Anord-
Ill! Il-
----- 64 / 426 -----
107 -
IO8
ALLG. LITERATUIR - ZEITUNG
nungen gehörig anpaſſen zu können. – Dieſer Ver-
hältniſſe wegen muſs Rec. mit jedem Sachkenner der
Behauptung des Vfs., daſs die Univerſität in ihrem
Innern eine republicaniſche Verfaſſung haben müſſe,
bey, welcher alle, zum akademiſchen Geſchäftsgange
nöthigen Aemter (nur unter der Bedingung, wenn
dieſe Aemter von einem Univerſitätslehrer bekleidet
werden müſſen, und als obrigkeitliche zu betrachten
ſind) unter den Univerſitätslehrern wandernd ſeyn
follen, beytreten. Allein dennoch kann er dem Vf,
der jedem, der ein ſolches Amt, wie er ſich aus-
drückt, für immer an ſich zu reiſsen ſucht, „einen
Verrath an dem freyen Geiſte der Wiſſenſchaft und
dem Vereine der Univerſität'' zur Laſt legt, nicht ge-
radehin beyſtimmen. Das freye Rom bedurfte ſelbſt
zu Zeiten eines Dictators. Und warum ſollte nicht
unter auſserordentlichen Umſtänden auf einer Uni-
verſität die Gleichheit und die Unabhängigkeit der Leh-
rer von einander zu Zeiten ruhen müſſen, und für
dieſe Zeiten nicht ein Mann ſich an ihre Spitze ſtel-
len können, der, fern von allem Egoismns, ein ſol-
ches Amt nur für das allgemeine Beſte, nicht für
ſein Privatintereſſe übernähme? – Es wäre um ſo
mehr zu wünſchen, daſs der Vf, die Univerſität auch
als ein Erziehungsinſtitut betrachtet hätte, da alsdann
mehrere Behauptungen deſſelben mehr Beſtimmtheit
gewonnen hatten, und dieſer Punkt auch von aus-
führlichern Schriftſtellern über das Univerſitätsweſen
mehr ſtillſchweigend vorausgeſetzt als genau erörtert
wird. Die Beſtimmung dieſes Punkts iſt aber unent-
behrlich, wenn der Unabhängigkeit der Studirenden
von ihren Lehrern ihre gehörigen Grenzen angewie-
jen werden ſollen. Ohne alle Abhängigkeit des Zög-
ings von ſeinem Erzieher iſt keine Erziehung mög-
lich; eine zu groſse Abhängigkeit des Studirenden
von dem Univerſitätslehrer, der zu ſeiner Erziehung
mitwirken ſoll, würde nicht allein gegen den Zweck
dieſer Erziehung ſeyn, ſondern auch die Thätigkeit
des einen Lehrers, wenigſtens indirect von dem an-
dern abhängig machen können. Wenigſtens würde
dieſes in Anlehung der Privatdocenten zu beſorgen
ſeyn, die, wenn ſie gleich auf der Univerſität
lehren, doch nicht als active Bürger, ſondern nur
als Einwohner der literariſchen Republik zu betrach-
ten änd. Dieſe können, wie Rec. beyläufig bemerkt,
nicht auf die volle Unabhängigkeit, die der Vf, allen
Univerſitätslehrern von einander vinciiciren will, An-
ſpruch machen, ob es gleich zweckwidrig ſeyn
würde, ſie weiter zu beſchränken, als der Zweck
der Univerſität es erfordert, da Univerſitäten in ih-
nen die Pflanzſchule für öffentlich anzuſtellende Leh-
rer haben. Daſs der Vf. die Beſtimmung der Akade-
rieen im Unterſchiede von der Univerſität nicht bloſs
andeutend, ſondern ausdrücklich angegeben hatte,
wünſchte Rec. um ſo melr, da nach ſeinem Urtheile
ein Gelehrter ein würdiger Univerſitätslehrer ſeyn
kann, ohne ſich für eine Akademie der Wiſſenſchaf-
ten zu eignen, und eben ſo auch ein vielleicht be-
rühmtes Mitglied einer Akademie auf einer Univerſi-
tät nicht an ſeinem rechten Orte ſeyn könnte.
Nr. 2. iſt nicht ſo correct als die erſte Schrift,
abgefaſst; der Zweck derſelben auch beſchränkter-
Dennoch hat ſich der Vf, auf die Unterſcheidung der
Univerſität von andern Lehranſtalten, und auf eine
zweckmäſsige Art, eingelaſſen, da dem Studium auf
der Univerſität doch der Unterricht auf derſelben pa-
rallel ſeyn muſs, wenn man gleich ſeine Unterſchei-
dung nicht ganz genau finden ſollte. Es iſt z. B.
(S. 5.) wahr, daſs auf Univerſitäten die Wiſſenſchaf-
ten als ſolche gelehrt werden; aber nicht durchaus
wahr, daſs ſie allein um ihrer ſelbſt willen gelehrt
werden, wenn gleich der Lehrer während des Un-
terrichts in denſelben von anderweitigen Zwecken,
zu welchen ſein Unterricht ertheilt oder geſucht wird,
abſtrahiren mag. Denn dieſes wird und muſs er z. B.
in den meiſten Fällen nicht allein auf der Univerſität
ſondern auch auf der Special-Schule thun, die der Vf.
dadurch von der Univerſität unterſcheiden will, daſs
in ihr die Wiſſenſchaften, wie der Vf. ſich ausdrückt,
„in nächſter Beziehung zu einer beſtimmten Art der
Ausübung und des Gebrauchs im Leben" gelehrt wer-
den. So wenig dieſes ganz wahr iſt, ſo wenig iſt es die
Behauptung, daſs die Univerſität nicht eine Aggregation
aller Specialſchulen ſey, wenn hiermit geſagt ſeyn
ſoll, daſs eine Univerſität nicht alle Special-Schufen
wenigſtens nach einem weſentlichen Beſtandtheile
derſelben, in ſich vereinigen ſollte. Rec. denkt ſich
unter Specialſchulen nicht überhaupt alle und jede
Schulen, die einer beſtimmten Berufsbeſchäftigung
insbeſondre gewidmet ſind, ſondern nur diejenigen,
die ſo einer Berufsbeſchäftigung gewidmet ſind, zu
welcher durch wiſſenſchaftliche Kenntniſſe geleitete
Kunſtfertigkeiten erfordert werden. Die Special-
ſchule muſs nicht allein die Unterweiſungen in jenen
Kunſtfertigkeiten ſondern auch in den wiſſenſchaftli-
chen Kenntniſſen, durch welche dieſe geleitet wer-
den müſſen, ertheilen. Sie hat demnach zwey Be-
ſtandtheile, einen wiſſenſchaftlichen und einen tech-
niſchen. Nach jenem umfaſst ſie alle wiſſenſchaftli-
chen Kenntniſſe, die zu dem Berufe, denn ſie be-
ſtimmt iſt, mittelbar oder unmittelbar erfordert wer-
den; und dieſe ſind auch der Gegenſtand des Univer-
fitätsunterrichts; dergeſtalt, daſs jeder wiſſenſchaft-
liche Unterricht der auf einer Specialſchule gefunden
wird, auch auf der Univerſität anzutreffen ſeyn ſollte.
Eine Univerſität iſt alio zwar nicht in dem Sinne eine
Aggregation von Special-Schulen, daſs auf ihr meh-
rere Specialſchulen, z. B. für den künftigen Arzt,
Richter, Prediger u. f. w. abgeſondert von einander
ſo beſtänden, daſs keine derſelben mit einer andern
ein Glied gemeinſchaftlich befäſse; wohl aber befaſst
ſie alle Specialſchulen, nach ihren wiſſenſchaftlichen
Beſtandtheilen in ſich, ſo, daſs auf ihr ſich jeder zum
Behufe ſeines künftigen Berufs ſeine Specialſchule
nach ihrem „ÄÄ Theile conſtruiren
kann, ob er gleich den Unterricht in dieſer oder je-
ner Wiſſenſchaft mit jedem andern, dem an demfel-
ben aus einem andern Grunde gelegen iſt, theilen
kann. Der künftige Artilleriſt, Architekt, oder je-
der andere, den, aus welchem Grunde es auch ſey,
----- 65 / 426 -----
I09 Num. I 11.
IIO
>
MAY I 81 4.
die reine Mathematik intereſſirt, können ſo denſel-
ben Unterricht in derſelben genieſsen, ſo verſchieden
auch ihre Abſichten dabey ſeyn mögen. Ob und in
wie fern auch die techniſchen oder praktiſchen Be-
ſtandtheile der Specialſchulen in dem oben angegebe-
nen Sinne, oder die Seminarien und ihnen ähnliche
Inſtitute auf einer Univerſität vorhanden ſeyn ſollten,
verdiente eine beſondre Unterſuchung, die hier zu
weit führen würde; nur das kann Rec. gegen den Vf.
nicht unbemerkt laſſen, daſs ſolche Inſtitute auf kei-
ner Univerſität, aus Gründen, die er an einem an-
dern Orte in dieſen Blättern (1811. Nr. 241.), wenig-
ftens angedeutet hat, gänzlich fehlen ſollten. Die
Zeit iſt zum Glück vorüber, in welcher die Special-
Schulen, zum Schaden des echt wiſſenſchaftlichen
Studirens die Univerſitäten zu verdrängen drohten;
es iſt daher jetzt nicht mehr nöthig, den Vorzug der
letzten vor den erſten ausführlicher zu zeigen. Nur
das bemerkt Rec., daſs er, ſo ſehr er von den Vor-
zügen der Univerſitäten als wiſſenſchaftlicher Bildungs--
anſtalten vor den Specialſchulen überzeugt iſt, er
doch der Behauptung des Vfs., daſs Specialſchulen
für die Wiſſenſchaft und Gelehrſamkeit keinen Sinn
mittheilen können, widerſprechen müſſe. Denn die-
fer Sinn wird nicht Ä mitgetheilt als erweckt;
und wohl nicht durch die auch beredſten Lobpreiſun-
gen die man zur Erhebung derſelben - hört, als die
eigne Beſchäftigung mit denſelben, zu welcher man
wenigſtens Anfangs durch anderweitige Veranlaſſun-
Ä geführt werden muſs. Specialſchulen, wenig-
tens diejenigen, von welchen hier die Rede iſt, un-
terſcheiden ſich in Anſehung ihrer wiſſenſchaftlichen
Seite, von Univerſitäten durch nichts, als daſs ſie
nicht den ganzen Cyklus der Wiſſenſchaften, ſondern
nur diejenigen umfaſſen, die zu dem Behufe, zu wel-
chem ſie errichtet ſind, erfordert werden. Zu die-
fen gehören aber nicht allein diejenigen Wiſſenſchaf-
ten, die in einem künftigen Berufe, dem die Special-
ſchule gewidmet ſeyn mag, zur unmittelbaren An-
wendung kommen, ſondern auch diejenigen die zum
gründlichen Studium dieſer erfordert werden, oder
die Hüfswiſſenſchaften jener, ſo daſs der wiſſenſchaft-
liche Unterricht einer Specialſchule, dem wiſſenſchaft-
lichen Unterrichte einer Univerſität an ſich in nichts
nachzuſtehen braucht, und die Specialſchule in ſo fern
den Sinn für Wiſſenſchaft und Gelehrſamkeit an ſich
eben ſo gut wecken und beleben kann als die Univer-
ſität. Rec. behauptet ſogar, daſs eine Specialſchule,
bey welcher für die Hülfswiſſenſchaften, die in ihren
Cyklus fallen, eben ſo gründlich geſorgt iſt als für
ihre Hauptwiſſenſchaften, hierin glücklicher ſeyn
kann, als eine Univerſität, die nicht durch auf ihr
befindliche Seminarien oder andere dieſer ähnliche
praktiſche Unterweiſungs - Inſtitute, Specialſchulen
in ſich befaſst. Einen Beweis hiervon ſieht man an
Halle und Göttingen, den beiden berühmteſten deut-
ſchen Univerſitäten der neueſten Zeit, die z. B. durch
ihre Philologiſchen Seminarien, und kliniſchen und
andern mediciniſchen Inſtitute, philologiſche und me-
diciniſche Specialſchulen in ſich faſsten; derglei-
haben.
zu gehen.
chen auch ſpäterhin auf den Univerſitäten Heide-
berg, Berlin, Leipzig ihren groſsen Nutzen bewährt
Dennoch werden die Wiſſenſchaften durch
die Univerſitäten immer mehr gewinnen als durch die
vollkommenſten gelehrten Specialſchulen, weil im
dieſen für die allgemeinen Hülfswiſſenſchaften nicht
leicht mit der gehörigen Gründlichkeit geſorgt wer-
den kann. – Rec. hat über dem bisherigen eine Be-
Ä des Vfs. nicht aus den Augen gelaſſen, ob
er gleich das Gegentheil derſelben Ä als ausge-
macht vorausgeſetzt hat. Nach dem Vf. nämlich
2, macht nicht, wie es S. 5 – 6. heiſst, die Vollzählig-
keit der verſchiedenen Bildungsanſtalten für die ſoge-
nannten Fachſtudien das Weſen der Univerſitäten aus,"
und er beruft ſich deshalb auf diejenigen deutſchen
Univerſitäten, auf welchen die eine oder andere Fa-
cultät fehlte. Rec. bemerkt dagegen kurz: daſs auf
einer Univerſität nicht allein für die Vollſtändigkeit
der von den Vf. ſogenannten Fachſtudien, ſondern
aller Wiſſenſchaften, wenigſtens ſo weit geſorgt ſeyn
ſollte, daſs nur diejenigen fehlen dürften, in deren
Beſitz die Wenigen, denen daran gelegen ſeyn mag,
fich, wenn ſie anders übrigens jfſenſchaftlich gebil-
der ſind, leicht ſelbſt ſetzen können; und, daſs der
Begriff einer Univerſität, wie jedes andern Inſtituts,
nicht nach den was dadurch hier oder da realiſirt iſt,
ſondern überhaupt realifirt werden ſollte, zu beſtim-
men ſey. – Ueber das eigentliche Thema ſeiner
Schrift, den Geiſt des Univerſitätsſtudiums, hat ſich
der Vf, wohl nicht mit der zu wünſchenden Beſtimmt-
heit erklärt, vielleicht weil er den nächſten denſel-
ben eigenthümlichen Zweck, nicht von den entfern-
tern, um derentwillen dieſer zuletzt beabſichtigt wer-
den mag, gehörig unterſcheidet. Unter dem Geiſte
des Univerſitätsſtudiums denkt ſich Rec. nichts an-
ders als das Eigenthümliche deſſelben, in ſofern es
durch den eigenthümlichen Zweck deſſelben beſtimmt
wird; und dieſer iſt wohl nichts anders, als ſich in
den Beſitz der Wiſſenſchaft, welche der Gegenſtand
deſſelben iſt, wenigſtens ſo weit zu ſetzen, als es nö-
thig iſt, darin ohne Beyhülfe eines Lehrers weiter
Denn das Ganze einer Wiſſenſchaft um-
fallen, kann kein Unterricht; und auch derjenige
der in dem ausgebreitetſten Beſitz einer Wiſſenſchäft
iſt, wird , wo er ſie anwenden foll, noch immer Ver-
anlaſſungen finden, wenn auch nur zum Beiufe einer
ſolchen Anwendung, ſeine Kenntniſs derſelben zu er-
weitern. Der Ä Unterricht, und das
ihm entſprechende Studium auf Univerſitäten, wird
alſo immer vornehmlich auf die Elemente der Wiſſen-
ſchaft und in ihren ganzen Umfange, oder durchge-
führt durch alle Theile der Wiſſenſchaft, gehen. –
Rec. glaubt wenigſtens, daſs dieſes Hn. Schleyerma-
cers Meinung ſey, wenn er, nach unſerm Vf., „ die
Compendienform, in welcher die Wiſſenſchaften be-
handelt werden, und die encyklopädiſche Weiſe für
das Grundweſen des Unterrichts auf Univerſitäten"
hä+t. Hm. S. 2, Gelegenheitliche Gedanken über Uni-
verſitäten, " auf welche Hr. lW. ſich hier bezieht, hat
Rec. nicht zur Hand; er kann daher nicht für die -
- Rici-
----- 66 / 426 -----
III A. L. Z. Num. I II.
MAY I 8 14. II 2
Richtigkeit ſeiner Auslegung derſelben ſtehen, muſs
aber dem Vf. widerſprechen, der Hn: S. Meinung,
in dem Sinne den Rec. darin findet, beſtreitet. Denn
bald darauf ſagt er, „demjenigen, dem die Wiſſen-
ſchaft zum erſten male erſcheine, dem ſolle ſie, da-
mit er eine würdige Vorſtellung von ihr erlange, in
der ganzen Fülle ihres Daſeyns und nicht in der en-
gen Compendienform erſcheinen." – Wie dieſes
Äurch den Univerſitätsunterricht und ſchon während
deſſelben zu bewirken ſey, möchte ſchwer einzuſe-
hen ſeyn, da derſelbe ſich doch über die ganze Wiſ-
ſenſchäft ausdehnen müſste, und nicht auf einzelne
Partieen derſelben einſchränken könnte. Allein wenn
auch jener Unterricht nur einzelne Partieen der Wi-
ſenſchaft in jener Fülle geben ſollte, welches an ſich
möglich wäre: ſo würde er dagegen das Ganze, als
Ganze, verabſäumen müſſen, und alsdann wäre be
ihm mehr verloren als gewonnen. Der Unterricht
auf Univerſitäten wird alſo auf das Ganze ebenmäſsig
wie auf die Theile einer Wiſſenſchaft Rückſicht neh-
men, und dieſe nur ſo ausführlich vortragen, als es
mit jener Rückſicht beſtehen kann. Er wird alſo im-
mercompendiariſch ſeyn müſſen; wenn anders das
Compendiariſche deſſelben hierin, und nicht darin
Ä ſoll, worin man es bey einem guten Lehr-
buche ſetzt, das zum Behufe eines mündlichen Unter-
richts, dem es zum Leitfaden dienen ſoll, nur die
Hauptpunkte deſſelben ausdrücklicher darſtellt, die
Nebenpunkte hingegen, ſo wie die Verbindung der
einzelnen Materien mehr andeutet, als ſelbſt bezeich-
net. Der Unterricht auf Univerſitäten, muſs, wie
aus dem Geſagten erhellet auch encyklopädiſch in
dem Sinne ſeyn, daſs er ſich nicht auf die rörterung
einzelner Lehren der Wiſſenſchaft beſchränkt, ſon-
ern e ganze Wiſſenſchaft in einem zweckmäſsigen
Umriſe darlegt, und nicht bloſs beſchreibt. – Fec.
kann übrigens nicht umhin einen verächtlichen Sei-
tenblick, den der Vf, auf die Compendien wirft, za
miſsbilligen, da nach ſeiner Meinung ein gutes Com-
Pendium, das den Forderungen, die ſich aus dem
eben Geſagten leicht ergeben, entſprechen müſste,
nur das Werk eines Mannes ſeyn kann, der nicht
allein in allen Theilen der Wiſſenſchaft zu Hauſe, ſon-
dern auch im Beſitz der logiſchen Kunſt in einem
Grade iſt, den man auch bey übrigens verdienten
Gelehrten nicht immer vorausſetzen kann. Ein ſol-
ches Compendium kann, um mit dem Vf. zu reden,
nicht, das Ä ſeyn, das dem guten Lehrer zu
beleben ſchwer fiele." – Mehr andre Behauptungen
des Vfs., wie z. B. S. 1o., daſs die Univerſität keine
Schule, auch keine höhere Schule ſey, übergeht Rec.,
und bemerkt nur noch mit Vergnügen, daſs von dem
Vf, die Kennzeichen, daſs auf einer Univerſität unter
den Studirenden eine Liebe zu den Wiſſenſchaften
zu Hauſe ſey, befriedigender angegeben ſind.
LI T E R A R I SC H E
I. Le hr an ſt a lt e n.
V„ dem blühenden Zuſtande des zu Hertford in der
Nähe von London ſeit 1805 angelegten Cinciſchen Co-
legiums (Eaſt India College Herford), wo junge Männer -
zÄm Dienſte der Brittiſchen Oſtindiſchen Compagnie,
den ſie dereinſt in Aſien ſelbſt antreten ſollen, in
Sprachen und Wiſſenſchaften vorbereitet werden, ge-
ben die Engliſchen öffentlichen Blätter folgende Nach-
richt. Am 26ſten December 1813 wurden die Studi-
renden von der Committé des Collegiums geprüft, und
für ihren rühmlichen Fleiſs, und die Fortſchritte, die
ſie zur Zufriedenheit der Committé in ihren Studiis ge-
macht hatten, mit Medaillen und Büchern beſchenkt.
Aus dem Bericht erſieht man, daſs der Unterricht ſich
nicht bloſs auf das Erlernen der Sanſcrit, Bengaliſchen,
Perſiſchen und Hindoſtaniſchen Sprache, obgleich dieſe
vorzüglich genannt werden, beſchränkt, ſondern daſs
auch in der klaſſiſchen Literatur, im franzöſiſchen, in
der Mathematik, Geſchichte, Jurisprudenz, Staatswirth-
ſchaft, im Stile, im Zeichnen, in Orientaliſcher, vor-
züglich Perſiſcher Kalligraphie Unterricht gegeben wird.
Der Arabiſchen Sprache wird nicht erwähnt. Unter den
vielen namentlich angeführten, mit Preiſen beglückten
N A C H R I C H T EN.
Jünglingen finden wir zwey die wegen ihrer Fort-
ſchritte in Sanſcrit Preiſe erhielten. Der Unterricht
in Sanſcrit, und der darauf gewandte Fleiſs, dienen
zum Beweiſe, daſs nicht bloſs merkantiliſche Berück-
lichtigungen die Studien leiten (denn Sanſcrit wird
nicht geſprochen, noch Rechnungen darin geführt),
ſondern daſs man durch die Kunde dieſer ausgeſtorbe-
nen Sprache zur genauen Kenntniſs der in der ſelben
enthaltenen literariſchen Schätze gelangen will.
II. Ehrenbezeugungen.
Am 10. Mayward von einer Geſellſchaft von Profeſ-
ſoren und Predigern zu Zürich dem Hn. Chorherrn Felix
Nüſcheler zu Ehren, der vor funfzig Jahren ſein erſtes
Profeſſorat angetreten hat, ein Jubelfeſt gefeyert, an
welchem auch mehrere Verwandte und andre Freunde
des Jubelgreiſes Theil nahmen. Hr. Prof. Oerter corn-
ponirte für dieſe Feyerlichkeit ein lateiniſches Gedicht
unter dem Titel: Viro ſumme venerabili, Felic i Ny-
ſchel ero, S. T. P. gunguageſ in ihr Prºfeſſori
annum celebranti VI. Id. Maji MDCCCXIV. Und Hr. Dr.
Stolz lieſs ein Hort der Teilnehmung an dem jubeffe des
Hn. Chorh. und Theologus, Fel. Nüſcheler, drücken.
----- 67 / 426 -----
II 3
II4
- II2 -
A LL GE M E 1 N EL 1 T E RA T U R - z E 1 T U N G
May 181 4. “
ZE 1 T GESC H 1 C H T E.
BERLIN, b. Hitzig: Ueber die Schlachten von Groß-
Beeren und Dennewitz; von einem Augenzeugen.
Nebſt tabellariſchen Ueberſichten des Verluſtes
in beiden Schlachten. 1813. 55 S. 8.
E. der Aufbewahrung werthes Actenſtück zur
Geſchichte der denkwürdigen Schlachten, in
welchen die Tapferkeit der Preuſsen, Ruſſen und
Schweden unter Anführun
lin rettete, und die noch glänzenderen Erfolge in der
Völkerſchlacht bey Leipzig vorbereitete. Es iſt auch
ohne die Rückſicht, daſs der Ertrag zur Unterſtützung
der Witwen und Waiſen gefallener preuſsiſcher Krie-
ger beſtimmt iſt, eine durch ihren Inhalt und eben
ſo deutliche als ſchlichte Erzählung der Vorgänge
empfehlungswerthe Schrift.
- * Benin, b. Petſch: Materialien zur Geſchichte des
großen Kampfes für Europens Befreyung. Erſte
Sammlung 132 S. mit dem Bilde K. ÄÄndj I.
Zweyte Sammlung 184 S. 8. -
Eine wohlangelegte Sammlung der mannigfaltigen
Proclamationen, Tagesbefehle, Verordnungen, der
verbündeten Monarchen. Man kann ſie nicht leſen
und wiederleſen, ohne den hohen Geiſt und die edle
Schreibart (die man ſonſt oft in dergleichen Mani-
feſten vermiſste) zu bewundern. Der Sammler hat
auch einige anderwärts beſonders gedruckte Schriften
des Ä Schriftſtellers Arndt aufgenommen.
-
LEIpzIG, b. Baumgärtner: Leipzig während der
Schreckenstage der Schlacht im Monat October 1813,
als Beytrag zur Chronik dieſer Stadt. In einer
Reihe fortgeſetzter Briefe nebſt einem authenti-
ſchen Berichte über die mündlichen Unterhaltun-
gen des Kaiſers Napoleon, und das, was ſich
während ſeines Aufenthalts in dem Hauſe zu-
trug, worin er vom 14–18. October eine halbe
Stunde von Leipzig ſein Hauptquartier hatte.
- Von L. Hußell. Zweyte berichtigte und vermehrte
- Auflage. 132 S. 8. -
Der Vf. erzählt, was er gröſstentheils ſelbſt geſe-
hen hat, in einer ungeſuchten, meiſtens anſtändigen,
nur hie und da etwas zu weitſchweifigen Schreibart.
Schauder erregt die Beſchreibung der franzöſiſchen
Lazarethe: „Schon vor der Schlacht bey Leipzig ſah
es in dieſen Gifthöhlen: in dieſen Wohnungen des
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
trefflicher Generale Ber-
von Fem franzöſiſchen Voltigeur,
Jammers traurig genug aus, da ſie immer mehr an-
efüllt und erweitert wurden. Mancher der dort
Angeſtellten, und beſonders mancher brave und ge-
ſchickte Arzt trug aus ihnen den Keim des Todes in
ſeine Familie. Reinlichkeit war in ihnen durchaus
bey allen Anſtalten nicht zu erhalten, und man konnte
ohne Ekel und ºhne die Naſe zuzuhalten bey keinem
vorübergehen. Da Leipzig durch den groſsen Armee-
kreis von der ganzen übrigen Welt, wie der verſchla-
gene Schiffer auf einer wüſten Inſel, eine geraume Zeit
völlig Ä war, wuchs die Noth in dieſen
Krankenhäuſern täglich. Jetzt fingen auch die Nah-
rungsmittel an zu mangeln. Das Elend erreichte den
höchſten Gipfel, als die Tauſende vom Schlachtfelde
nun auch dort Hülfe ſuchten. Selbſt Brod konnte
den Unglücklichen nicht mehr zur Gnüge gereicht
werden. Viele irrten völlig ohne Obdach umher.
Jetzt ſahe man Scheuſslichkeiten, die ſelbſt den gefühl-
loſeſten Kannibalen einen eiskalten Schauder durch
alle Glieder sº und die Haare emporgeſträubt ha-
ben würden. Nimmermehr kann ein Auge bey Smo-
lensk, an der Berezina und auf der Straſse nach Wil-
ma etwas Entſetzlicheres geſehen haben; dort raffte
der Tod wenigſtens ſeine Beute raſcher. Tauſend
Jammergeſtalten wankten in allen Straſsen, und bet-
telten an jedem Fenſter, an jeder Thür. Selten war
das Mitleid im Stande, etwas zu geben. Das waren
indeſſen gewöhnliche und alltägliche Dinge. Daſs
ein ſolches Gerippe oft den ſchmutzigſten Knochj
aufhob und begierig daran Ä die geringſte Brod-
krume, die ſich irgend auf einen Ä
verirrt hatte, ſo wie Aepfelſchalen, Kohlſtrünkej
Obſtkerne mit Heiſshunger verzehrte, gehörte j
weitem nicht mehr unter die Seltenheiten. Ajº
der Hunger blieb an dieſen ekelhaften Gränzen j
nicht ſtehen. Mehr als zwanzig Augenzeugen kön-
nen es bekräftigen, daſs franzöſiſche Soldatjan ge-
fallene Pferde die bereits in Fäulniſs übergegangen
waren, herankrochen, mit kraftloſen Händj
irgend ein Ä Meſſer in die Hinterkeulen bohr-
ten, das Fleiſch herauszogen, und Aas verzehrten.
Was Rabe und Geyer nur im Nothfall als Nahrung
ſuchen, muſste ihnen zur Sättigung dienen. Selbſt j
abgelöſten menſchlichen Gliedern ſchnitt man Feiſj
herunter 2. und briet es zur Stillung des wüthenden
Hungers" u. ſ w: Das Geſpräch, das Napoleoj
dem Vf eines angehängten Berichts hielt, (der aufdej
Gutº ſeines Principals, wo der Kaiſer Quartier nahj,
für ihn des Hauswirths Stelle vertrat,) iſt ganz unbe-
deutend. Intereºpter ſind S. 105. zwéy Erzählungen:
der, nachdem er
WOLM
----- 68 / 426 -----
1rs
I 16
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
von einem Schweden, auf den er geſchoſſen, ihn aber
verfehlt hatte, Pardon erhalten, noch einmal hinter
ihm her ſchieſst, und dann zur gerechten Strafe von
ihm niedergehauen wird; und von einem Preuſsen,
der am 19. Oct. bey dem Eindrang in die Stadt einem
Franzoſen das Brod, was er eben für ſich erhalten
hatte, mit den Worten hingab: du brauchſt es nöthi-
ger als ich, daß! -
BERLIN, b. Gädicke: Das neue Deutſchland; ent-
haltend gröſstentheils freymüthige Berichte zur
Geſchichte der Bedrückung Ä der Wiederbe-
freyung Deutſchlands. Erſter Band, erſtes bis
drittes Stück. 1813. 37o S. 8.
Nach der Einleitung folgen 2) einige Briefe, wel-
che die erbärmliche Geſtalt, in Ä die flüchti-
m Franzoſen aus Ruſsland, welche noch dem Hun-
gertode und dem gänzlichen Erfrieren entgangen wa-
ren, in Preuſsen ankamen, ſchildern. „Ein Brigade-
eneral in eine Pferdedecke gewickelt, ein Huſaren-
berſter in einem atlaſſenen Damenpelz, ein Kriegs-
commiſſär in einem Juden - Kaftan Ä gewöhnliche
Erſcheinungen. Ihr Fuhrwerk iſt eben ſo barok,
und ich habe die Leiche eines Oberſten, der kurz
vor dem Thore an den Folgen des Hungers und der
Kälte geſtorben war, in einem modernen Sophaſchlit-
ten, beſpannt mit einem geſattelten Cüraſſierpferde
und einer Kuh, ankommen ſehen." Aus Marienburg
vom 22. Dec.: „Ein ſchreckliches Bild der Vernich-
tung hatten wir ſeit 8 Tagen vor Augen. In den
vier letzten Tagen war es am ſchrecklichſten. In der
heutigen Nacht waren an 2oo Generale, an 1ooo Off-
ciere und viele Tauſend Soldaten in unſerm kleinen
Orte. Die Straſsen ſind geſtopft voll Menſchen und
Pferde! Die mehreſten ſind halb erfroren. Je vier
bis ſechs waren in Schlitten gepackt, denen man be-
reits die Beine hatte abnehmen müſſen, mit erfror-
nen und zum Theil halb abgefaulten Geſichtern. Alle
dieſe Unglücklichen ſchrieen nach dem Hoſpital, oder
nach einer Stube; es waren aber Tauſende, die ſo
ſchrieen, wer konnte da Allen helfen? Die Officiere
vom erſten Range waren nicht zu unterſcheiden von
den Knechten. Alles flehte und jammerte nach einem
Platz in einer warmen Stube beym Ofen. Ein Bett
iſt eine ungeheure Wohlthat. Viele Tauſende müſſen
bey der grimmigen Kälte weiter. Officiere mit Atlas-
Enveloppen, ſeidnen Capuchons, dabey einen Helm
mit einem Roſsſchweif auf dem Kopfe, die meiſten
in ſchlechten Pelz und in blaue Kittel gehüllt, um
den Kopf theils Lappen, theils feine Shawls gewickelt
fieht man häufig. Soldaten zu drey und vier, die
ſich in bloſsen Füſsen bey der Kälte herumführten,
die Füſse ganz ſchwarz und erſtarrt, konnten oft
kein Obdach finden, und muſsten ſo in der Nacht
weiter ziehen." Solche Scenen ſollten unvergeſslich
bleiben, damit auch die Nachkommen ſich erinnern,
in welchen Jammer die tolle Wuth eines eroberungs-
ſüchtigen Tyrannen ſein Volk und viele der benach-
barten ſtürzte! 3) Aufruf der Kuſſen an die Preußen.
Höchſt ehrwürdige Documente der Denkart des
roſsherzigen Kaiſers Alexander und ſeiner vornehm.
ſten Generale. Die Proclamationen des unſterblichen
Kutuſoff Smolenskoi, der trefflichen Heerführer Wit-
genſtein und Diebitſch, die an die Preuſsen gerichtet
wurden, kann man nicht leſen, ohne zugleich den
edeln Heroismus, die menſchenfreundliche Sorge für
die Schonung der Bewohner Preuſsens und die kräftige
Sprache darin zu bewundern. Das Gleiche gilt 4) vön
den übrigen Auffoderungen an die Bewohner deut-
ſcher Länder. 5) und 6) Actenſtücke, die Vereini-
Ä Preuſsens mit Ruſsland betreffend. Wem von
reüſsens Bewohnern muſste nicht das Herz höher
ſchlagen bey der herrlichen Stelle in Graf Witgen-
ſtein's Tagesbefehl vom März zu Berlin: „Seit
funfzig Jahren waren unſre beiden Nationen Freunde;
ein trüber Zwiſchenraum von wenig Monaten, durch
die Gewalt der Umſtände gebieteriſch herbeygeführt,
hat die freundſchaftlichen Geſinnungen unſerer bei-
den hochherzigen Souverains nur noch mehr befeuert,
und das Band zwiſchen ihren Völkern noch inniger
eknüpft. Es iſt nur ein gemeinſchaftliches hohes
Intereſſe, welches uns vereinigt; es iſt der Kampf
der Freyheit, der Tugend, gegen den Feind der Un-
abhängigkeit aller Nationen." Und welchen Enthu-
ſiasmus bewirkte die Zuſchrift des hochverehrten
und allgeliebten Königs von Preuſsen an ſein Kriegs-
heer! 7) Zuſammenſtellung der Urſachen, warum die
Franzoſen gehaßt werden. Die Uſurpation Bonapar-
te's, ſeine wüthende Herrſchſucht, die Grauſamkeit,
mit der er ſein eignes Volk durch eine Conſcription,
wie ſie nie noch Statt gefunden, himopferte, die
Verſchwendung des Nationalvermögens zu vergebli-
chem Schiffbau gegen England, ſeine Bundbrüchig-
keit, ſeine Verachtung der Sittlichkeit und Religion,
ſeine Bedrückung der Lenkfreyheit, der Buchdru-
ckerey und des Buchhandels; der Uebermuth, mit
welchem er andern Ländern franzöſiſche Geſetze und
franzöſiſche Sprache aufdrang; die Erpreſſungen und
Lalten, mit denen er tie beſchwerte, und endlich die
Unterdrückung alles Handels durch das Continental-
ſyſtem, das ſind die Hauptgründe, welche ihm, und
folglich auch ſeinen Werkzeugen, den allgemeinen
Haſs zuziehen muſsten. 8) Abzug der Franzoſen aus
Berlin, und Ankunft der Ruſſen. Herrliche Scenen
der Volksfreude. 9) Ueber die Zahl der Franzoſen
und ihrer (leider durch den Zwang der Tyranne
Verbündeten, die nach Rußland gingen. Die Ä?
nung ergibt 498,ooo, und mit den nach und nach
hinzugekommenen Ergänzungstruppen 575,ooo, von
welchen vier Fünftheile theils Opfer des Todes, theils
gefangen, theils Krüppel geworden. Io) Rußlands
Kriegsmacht. Sie wird folgendermaſsen berechngt:
Infanterie 368,183 Mann
Kavallerie 71,oo8 –
Koſacken 86,COO -
Artillerie Io1,35O –
Seetruppen 74,933 –
Reſerve 226-994__-
Summa 928,468 Mann
----- 69 / 426 -----
117
I I8
A. L. Z. Num. 112. MAY 1 81 4.
Unter den übrigen Aufſätzen gedenken wir nur
noch der widerrechtlichen Verhaftung des würdigen
Geh. Rath Schmalz, wegen eines Aufſatzes, der
doch der franzöſiſchen Cenſur ſich nicht entzogen
hatte. Es wurde ihm am 12tn Nov. 1808 Hausarreſt
angekündigt, am 17ten wurde er in die Hausvogtey
gebracht, am 18ten Abends nach ſeiner Wohnung zu-
rückgeführt, und von Neuem mit Hausarreſt belegt,
welcher am 22ſten aufgehoben und ihm ſeine Papiere
wiedergegeben wurden. „ Dieſs war, wenn man an-
dre Fälle, z. B. das Verfahren gegen Becker in Gotha
bedenkt, nur noch ein gelindes Pröbchen franzöſi-
ſcher Militärjuſtiz; ſie wird aber darum nicht ehr-
ſamer.
- Das zweyte Stück enthält zuerſt die Actenſtücke,
das freywillige preuſs., Militär, Landwehr und Land-
ſturm und ihre Einrichtung betreffend. Dann auſser
verſchiedenen andern Artikeln eine Beſchreibung der
unglücklichen Lage des Buchhandels unter Napoleon.
Auch dieſe Geiſtestyranney war ſchrecklich. Nicht
nur, daſs mehrere Schriftſteller ohne gehörige Unter-
ſuchung, ohne daſs ſie ſich ſtraffällig gemacht hatten,
gefänglich eingezogen wurden; der deutſche Buch-
-
handel ſelbſt wurde auf mehr als eine Art ſo gedrückt,
daſs, wenn es Bonaparte geglückt wäre, noch einige
Jahre Deutſchland in der Sclaverey zu erhalten, er
völlig zu Grunde gegangen wäre. Den Beſchluſs
macht ein nützliches Tagebuch der merkwürdigſten
Begebenheiten vom 3ten Dec. 1812 bis Aug. 1813,
welches im folgenden Stücke durch Sept. und Oct.
fortgeſetzt wird. -
Das dritte Stück enthält zuförderſt eine richtige
Darſtellung der erſten Schritte, welche der würdige
General York, dem bald auch General Maſſenbach
folgte, zur Befreyung Preuſsens vom franzöſiſchen
Joche und zur Vereinigung mit Ruſsland that. Die
Convention, die er mit dem ruſſiſchen General v. Die-
bitſch ſchloſs, wurde anfänglich ſehr ſchief beurtheilt,
und beſonders von Franzofen in das gehäſſigſte Licht
eſtellt. Der tapfre York konnte ſich das wohl ge-
allen laſſen.
Non ponebat enim rumores ante ſalutem,
Ergo poſtque magisque viri nunc gloria claret.
Auſserdem noch mehrere intereſſante Auffätze, die
einen bleibenden Werth für die Geſchichte unſerer
Tage behalten.
K LI T ER A R I SCHE
Todesfälle.
Am 14. Jan. d. J. ward in ſeiner Wohnung zu Wien
todt gefunden Hr. Joh. Mich. Armbruſter, Hofſecretär
bey der k: k. Polizey - Hofſtelle. Er war geboren an
1. Nov. 1761 zu Sulz am Neckar. Seine höhere Bildung
erhielt er auf der hohen Karls - Schule zu Stuttgard
gleichzeitig mit Friedr. v. Schiller, Tonſetzer Ä
Bildhauer Danneker, Mahler Wächter, Kupferſtecher
Leybold u. ſ. w. Einer Anſtellung im Vaterlande zog
er unter damaligen Verhältniſſen den Aufenthalt in
der freyen Schweiz vor, er kam als Secretär zum Pfar-
rer joh. Caſp. "Lavater (ums J. 1782 1785.). Damals
erſchienen von ihm: Joh. Caſp. Lavater's phyſiognomi-
ſche Fragmente, verkürzt herausgegeben von Armbr.
4 B. mit K. Winterthur 1783 – 1786. Armbruſter's
poetiſches Portefeuille. 3. S. Gallen 1784. – Der Pie-
tismus verſuchte Armbr. zu gewinnen, aber der ſtark
fühlende und gradſinnige Jüngling widerſtand der Ver-
fuchung ſelbſt in Lavater's Hauſe. Darüber und über
einer Heyrath mit einer reformirten Zürcherin trenn-
te ſich ſein Verhältniſs zu Lavater, von dem er übri-
ens ein rühmliches Zeugniſs, zumahl über die Pro-
Ä ſeines Geiſtes erhielt. A. wanderte mit ſei-
ner Gattin nach Conſtanz am Bodenſee (1786), und
blieb daſelbſt bis 1799 unter mancher Abwechslung
der Schickſale, doch unter vorherrſchendem Einfluſſe
des widrigen Geſchicks; indem er ſich durch Schrift-
ſtellerey ſammt ſeiner Familie kümmerlich nähren muſs-
te. Damahls erſchienen von ihm: Geiſt ſämmtl.Schrif-
ne Sittengemälde für Kinder. S. Gallen 1799. 8.
NA C H R I C H T EN.
ten Lavaters. St. Gallen 1786. 8. Gedichte. Bregenz
(eigentl. Kempten) 786. 8. Schwäbiſches Muſäum.
2 Bände 8. Kempten 1786. 8. Roſenblätter oder neue
Erzählungen und Lieder mit K. Nürnberg 1792. 8.
Kinder - Erzählungen. Bregenz 1793. 8. Moraliſche
Erzählungen und kl. Geſchichten. Kölln 1794. 8. La-
vater's Regeln für Kinder, durch Beyſpiele erläutert.
St. Gallen 1794. Der Volksfreund, herausgegeben v.
1793 – 1799. Konſtanz 8. Sündenregiſter der Fran-
zoſen während ihres Aufenthaltes in Schwaben und
Vorder- Oeſterreich. Konſtanz 1792. 8. Erzählungen
für Kinder und Kinder freunde nach dem Franzöſ der
Frau v. Lafitte. Zweyte Aufl. St. Gallen 1798. 8. Klei-
Der
Volksfreund, das Sündenregiſter u. ſ. w., welche da-
mahls dem ſüdl. Deutſchland die blutige und ſich ſelbſt
vernichtende Tendenz der franzöſ. Revolution mit vie-
lem Eindrucke andeuteten, machten den Vf, beym
Freyherrn v. Sumeraw, damahls Präſidenten der vor-
deröſterr. Regierung, bekannt. Armbruſter ward ange-
leitet, gegen Anf des J. 1799 und im J. 18oo den redli-
chen Schwabenboten herauszugeben (zu Günzburg 4.)
Er beurkundete auch hier, wie ſehr er – ein beliebter
Jugendſchriftſteller – den Volkston in ſeiner Gewalt
habe. Dieſen Volkston gab ihm unter andern das
fleiſsige Leſen der Bibel in frühern Jahren; die Nei-
gung, auf das Volk durch Schriften zu wirken, gehörte
zu ſeinen Lieblingstrieben durch ſein ganzes Leben,
wie bey Salzmann und Becker. Der Freyherr v. Sume-
raw, achtſam auf ſein Talent, und auf ſein Beſtreben,
der
----- 70 / 426 -----
II9 Num. 112.
MAY 1814. I2G
-
der franzöſ. Revolution entgegen zu wirken - ſelte
jn am 17. Jan. 1800. zuerſt als proviſorºhe. Polizey-
Cºmmiſſär in Vorder-Oeſterreich an. Die feindliche
Äſion vertrieb bald darauf die nieder terr. Regie-
rung von Günzburg nach Wien. Armbruſter traf 1891
jWien ein, wará als Polizey-Commiſſär auch hier
angeſtellt, und in Rückſicht ſeiner Dienſtleiſtung an
dij Hofftelle gewieſen. Bey der Uebertrag"g der
jfj die Folizeyhofſtelle, noch zur Zeit, als dieſe
vom Grafen Pergen und Hofrath Schilling geleitet
wurde, bekam er wirkſamen Einfluſs in Cenſurgeſchäf-
j Nachdem der Graf Pergen wegen geſchwächter
Geſundheit und hohen Alters in das Staatsminiſterium
getreten, und der Freyherr v. Sumerau zum Präſiden-
jjer Polizeyhofſtelle (welche er mit dem Hofrathe
B. Hager leitete) beſtellt war, wurde Armbruſter am
3. Jan. 1805 zum Hofſecretär bey gedachter, Hofſtelle
Äit einem Gehalte von 15oof. ernannt, der bald auf
joſ. vermehrt ward. In dieſer Stelle blieb er auch
bey der Veränderung durch die Freyhr. v. Sumeraw in
Ruhe geſetzt und Freyherr Hager berufen wurde,
j Pjizey- und Cenſurgeſchäften mit Beyſtand.de
jfrathes Katoliska vorzuſtehen. In dieſer Zeit gab 4.
heraus: Feyerſtunden kl. Romane und Erzählungen.
Neue Aufl. S. Gallen 1802. 8. Amalie Sekendorf, Ge-
fjhe eines kleinen Mädchens aus der Schweiz:
Ein Sittenbüchlein für die frühere - vorzüglich weibli-
che Jugend. S. Gallen 89? : Hiſtorie vom Bäcker-
jeiſe am Wiener Berge. Wien 181. 8. - (Erſchien
nach dem Finanzpatente v. 15. März 18.11.) Wer iſt
ein Oeſterreichiſcher Patriot im Geiſte und in der
Wahrheit? Wien 1813. (Vor Ausbruch dieſes Krieges
verfaſst.) Die vaterländiſchen Blätter redigirte er ſeit
1809 bis Ende 1813.– Schon im J. 1899 während des
Kriegs machte er mit einer Volkszeitung einen Ver-
fjch betitelt: der Wanderer, die auch damals bege-
rig gekauft ward. Zu Ende 1813 erhielt er die Erlaub-
Ä. d
azu, die er aber nicht lange benutzen konnte.
Die Einleitung zum Jahrg. 1814- iſt von ihm, leider
Äme ſeiner letzten Arbeiten. - Durch die vaterländ.
Blätter, die unter der Aufſicht und dem Schutze der
Polizey und Cenſur-Hofſtelle erſchienen, hat dieſe
Hoffele nicht mur mehrere gute Kenntniſſe, und be-
ſonders ſtatiſtiſche verbreitet, ſondern auch den Sinn
für nützliche und ſolide Literatur geweckt, und mehr
Ände nützliche Oeſterr. Journale ins Daſeyn gerufen.
Ueberhaupt hat der Freyherr". Hagar beſonders ſeit
8 1c allen ſoliden, das allgemeine Wohl fördernden
Arbeiten, zumahl im hiſtoriſchen und ſtatiſtiſchen Fache
durch eine liberalere Geſtaltung der Cenſur vielen
Vorſchub gegeben, und die Cenſur für inländiſche
Schriftſteller erträglicher gemacht, zum offenbaren
Nutzen des Staates, wie der gute Erfolg auch obſcu-
rantiſche Kritikaſter überwieſen hat. Dieſen rühmli-
chen Abſichten ſeines Chefs hat auch Armbruſter, der
einen hohen Sinn für alles Gute und Erpreſche im
Buſen trug, beſtens entſprochen; die übrigen hiebey
mitwirkenden Männer zu nennen und zu würdigen,
mag ihren künftigen Nekrologen vorbehalten ſeyn.
Der redliche Patriot hat vor der Hand den Wunſch,
daſs jeder rechtliche inländiſche Schriftſteller vor dem
Nachdrucke geſchützt ſeyn möge, wenn er auch im
Auslande Etwas, mit Vorwiſſen jedoch der Cenſur,
drucken läſst: ſonſt bleibt der inländiſche Schriftſtel-
ler von den noch zur Zeit wenigen ſoliden öſterreichi-
ſchen Buchhändlern abhängig, und die Literatur wird
nie fröhlich in Oeſterreich gedeihen, wenn ſie nicht
die Frucht ihres ſauern Fleiſses – ach ſie iſt durch
die mit literariſcher Anſtrengung nothwendig verbun-
denen Aufopferung der Geſundheit theuer genug er-
kauft – vollſtändig ärnten darf. -
So viel über A. den Schriftſteller und Beamten;
nun auch etwas über ihn als Menſchen. Erzogen in
der Schule der Leiden, war ſeine Seele die Bewohne-
rin eines ſtarken, dicken, etwas ſchwammigen Kör-
Ä reizbar zur Freude, wie zum Leiden; doch vor-
errſchend war Frohſinn, Lebensluſtigkeit, witziger
Ton im Umgang, Geſellſchaftsbedürfniſs – damit
ſtand im engen Bunde Dienſtfertigkeit gegen Jeder-
mann, vorzüglich gegen alle Freunde der Literatur
und des Guten, Ernſt und Eifer für alles Wahre und
Schöne und für deſſen Beförderer: der nur in ſpätern
Jahren theils bey körperlichen Uebeln (einem Anfall
der Hämorrhagie aus der Naſe), theils bey unangeneh-
men Ereigniſſen machlieſs. Seine natürliche Reizbar-
keit wollte einen falſchen Schritt im Privatleben, den
er vorwärts gethan hatte, nicht gern zurückthun:
darum gab er ſich durch Flintenſchuſs in einer un-
lücklichen Stunde den Tod. Have beata anima ! rufen
ihm dennoch ſeine und die Freunde des Guten nach,
und begleiten es mit dem Wunſche:
Brüder einen ſanftern Spruch
Aus des Todten - Richters Munde!
Vier wackere Söhne hat er noch bey Lebzeiten ver-
ſorgt: einer iſt Buchhändler in Wien, zwey dienen
beym k. k. Regimente Colloredo als Officiere, und ei-
mer ſtudiert die Forſtkunde zu Eiſenſtadt. Möchten
alle in der Oeſterr. Monarchie angeſtellten Ausländer
ſo edel wirken, als Er!
Am 6ten May ſtarb zu Darmſtadt der um die Ton-
kunſt ſo ſehr verdiente groſsherzogl. Geh. Rath Abbé
Georg Joſ Vogler, an einem Nei venſchlage. Er war
1749 geboren.
----- 71 / 426 -----
I2K
12-
- IIZ -
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
May
84
THE OL O G I E.
JENA, in d. Voigt. Buchh.: Ueber die Abnahme der
innerlichen und äußerlichen Religion des gegenwär-
tigen Zeitalters und die Mittel, dieſelbe unter den
Äj aufs neue zu beleben. Vom Prof. G. C.
Schultz. 1812. 235 S. 8-
-
Der Vf, theilt ſeine Bemerkungen und Vorſchläge
in Briefen mit, die er an einen Freund, einen
würdigen Landprediger, gerichtet hat. Man hört
ihn gern, da er mit ſeinem Gegenſtande, wenn er -
ihn auch nicht in ſeiner ganzen Tiefe erforſchte,
anicht unbekannt iſt, und ſeine Vorſchläge von der
Art ſind, daſs die Ausführung derſelben wohl durch
beſtehende Einrichtungen erleichtert werden möchte.
Der Vf. verkennt die Vorzüge unſers Zeitalters in
Rückſicht der Verſtandescultur nicht, nur ſcheint
ihm dieſe auf Beförderung der Moralität bisher noch
wenig gewirkt zu haben, und ſich ein auffallender
Contraſt überall, beſonders in Städten unter den ge-
redigten und befolgten Grundſätzen zu finden; auch
Ä Bildungsmittel, die Schulen und der Cultus ſind
noch in einem ſehr unvollkommnen Zuſtande; die
häusliche und öffentliche Erziehung geht nur auf Ver-
mehrung der Kenntniſſe, für die Veredlung des fitt-
lichen Gefühls wird wenig geſorgt, und die ſtehen-
den Heere in Garniſonen wie im Felde verderben das
Gute, was etwa noch durch jene Anſtalten geſtiftet
ſeyn möchte. Dennoch müſſen die Verſuche, unſer
Géſchlecht ſeiner Beſtimmung näher zu führen, nicht
aufgegeben werden, da es der Vervollkommnung fä-
hig, und, wenn gleich nicht fehlerfrey, doch von
abſichtlicher Verkehrtheit geheilet werden könne.
So bekannt dieſes alles auch iſt, ſo hat es doch ſeinen
Nutzen, wenn diejenigen, deren Beruf es iſt, zu beſ-
fern, von Zeit zu Zeit darauf aufmerkſam gemacht
werden; nur möchte man wünſchen, der Vf. hätte
ſich in ſeiner Darſtellung weniger an das Allgemeine
gehalten, und ſtatt die Mängel der vorhandenen Cul-
turanſtalten mit zu vielen und zu ſtarken Farben zu
ſchildern, die Urſachen dieſer Unvollkommenheit
von mehreren Seiten beleuchtet. Die empfohlenen
Verbeſſerungen würden dann auch tiefer eingreifen.
Um die Volksſchriften, welche nach dem Ä
des Vfs. nicht allgemein genug verbreitet ſind, und
mit zu weniger Anwendung geleſen werden, nutzba-
rer zu machen, will er, daſs die Verfaſſer derſelben
zuſammentreten, und eigene Schriften für das Volk
zu den wohlfeilſten Preiſen ausarbeiten ſollen. Die
Regierungen müſsten dieſe dann autoriſiren und in
A. LZ. 1814. Zuveyter Band. -
Schulen einführen laſſen. Rec. fiel dabev das Zuſam-
mentreten der Aerzte ein, um über einen Patienten
zu rathſchlagen. Beſſer man überläſst es, wie bisher,
dem Willen und der Kraft des Einzelnen, in ſolchen
Schriften zur Belehrung und Beſſerung des Volks zu
wirken. Bücher, welche dieſem Zwecke am voll-
kommenſten entſprechen, werden ſich dann auch
ſchon dem Volke empfehlen, wenn ſie ihm nur durch
ſeine Führer zur gehörigen Kunde gebracht werden.
Einführungen von oben Ä erregen zu leicht Miſs-
trauen, oder erhalten ſich länger, als die fortſchrei-
tende Cultur geſtattet. Auch die Individualität der
Bildung möchte leicht darunter leiden. Nicht jedem
frommt daſſelbe, und die Volksſchrift, welche in
Oſten oder Weſten unſers Vaterlandes ſehr brauchbar
ſeyn mag, iſt es deswegen nicht in Süden oder Nor-
den. Warum aber, wie der Vf, fürchtet, auch nach
ſeinem Vorſchlag verfaſste Schriften ſich eben mehr
auf die Bildung des Verſtandes als der Sittlichkeit be-
ziehen würden, ſehen wir nicht ein, ſo wenig als es
uns einleuchtet, daſs die goldene Zeit des äuſsern Cul-
tus nur da geweſen ſeyn ſoll, wie man ihn für etwas
Verdienſtliches angeſehen habe, und daſs es nun zu
ſpät ſey, ihn zu reformiren. Warum ſollte es ſich
nicht dahin bringen laſſen, daſs er bey echter Bildung
des Gemüths und durch angemeſsne eigene Vervo-
kommnung wieder Bedürfniſs werde? Iſt er doch die-
fes den Beſſern zu allen Zeiten geweſen. Nur von ei-
ner allgemeinen innern Bildung läſst ſich auch eine
Verbeſſerung der häuslichen Erziehung erwarten;
da es hingegen völlig gegründet iſt, daſs nur von je
Regierungen durch beſſere Verſorgung der Lehrer
dem Schulſtande aufgeholfen und durch ihr Mitwir-
ken dem verderblichen Einfluſs kurzſichtiger Aeltern
auf den Unterricht und die Schuldiſciplin vornehm-
lich gewehrt werden könne. Da der Vf, den Frey-
maurerorden als Eingeweiheter kennt, ſo wird er
auch das harte Urtheil über denſelben (S. I74.) zu
rechtfertigen wiſſen. Nach Rec. Urtheil, der ihn Äber
nur nach ſeiner Auſsenſeite kennt, möchte er doch
immer mit Vortheil benutzt werden, die im eilften
Briefe vorgeſchlagene Geſellſchaft guter und ejj
Menſchen zur Beförderung der Bildung des Geiſtes
und Gemüths in den Gang zu bringen, wenn es e-
ner ſolchen neuen Verbindung noch bedürfte. Wird
der chriſtliche Verein wahr und rein aufgefaſst, ſo
iſt er gerade eine ſolche Verbindung von Menſchj
beſſern Sinns aus allen Ständen, die, weil ihr Verein
ein religiöſer iſt, vorzüglich Einfluſs auf das Volk ha-
ben: mit der Politik unverworren ſind, nur durch
die z- Macht der Wahrheit und des Guten ſich
AUS-
----- 72 / 426 -----
I23 ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
auszubreiten, nur um deſſentwillen Einfluſs ſuchen,
und eben deswegen ohne Menſchenfurcht und Men-
ſchengefälligkeit zu wirken im Stande ſind. In die-
ſem Verein, wird da, wo er noch einigermaſsen in
Geiſt und Kraft beſteht, auch dafür geſorgt, durch
wechſelſeitige Mittheilung über das, was Noth iſt,
wie es der Vf. will, ſich und andere für höhere
Zwecke zu bilden, und ſelbſt der Noth und dem
Elende im leiblichen, ſo viel möglich, abzuhelfen.
Wolle man das Chriſtenthum nur ſeinem Zweck ge-
mäſs benutzen, und der Wunſch des Vfs. wird nicht,
wie er fürchtet, ein bloſs frommer Wunſch bleiben-
müſſen. Dadurch würden auch die noch zuletzt em-
Ä Inſtitute für die Bildung der Jugend der hö-
ern Stände beiderley Geſchlechts, wie wir ſie zum
Theil ſchon haben, mehr als durch die vorgeſchla-
gene neue Geſellſchaft gefördert werden.
BERLIN, in Comm. b. Maurer: Ein Wort chriſtli-
cher Liebe an die öffentlichen Lehrer und Pfleger
des heutigen ſelbſterwählten widerchriſtlichen Chri-
ſtianismus. Von C. L. Krüger, der W. W. Dr.
und Pred. zu Steinhöfel in der Uckermark. 1812.
38 S. 8.
Sollte man den Titel auch zu ſcheltend finden, die
kleine Schrift iſt es weniger, und ſpricht für das
chriſtlich religiöſe Gemüth des Vfs. Seine Anſicht
vom Chriſtenthum hat er ſchon in verſchiedenen klei-
nen Schriften aufgeſtellt, beſonders in einem zu Neu-
Ruppin edlirtem: Reinchriſtlichen Religionsunterricht
zum Gebrauche der Schullehrer. Im Weſentlichen iſt
ſie dieſe. Das Chriſtenthum hat ſeine hohe Autori-
tät nicht durch aufgezählte Argumente, ſondern da-
durch beurkundet, daſs es Sinnes- und Sittenheilig-
keit als das höchſte Gut verkündigt, und jedes Ge-
müth, welches für Tugend und Heiligkeit Sinn hat,
durch Chriſtum, als das ſichtbare Ideal wahrer beſe-
ligen der Gottesverehrung dafür belebt und bildet.
Ein ſolches Gemüth wirl Chriſtum verehren, wie die
Apoſtel ihn verehrten, und wie dieſe ihre Verehrung
in Wort und Handlungen darſtellten, und dadurch
als Nachfolger deſſelben zu ihrer eigenen wie ande-
rer Veredlung wirkten, ſoll jeder Chriſt und beſon-
ders je er Lehrer des Evang. Repräſentant der Sitt-
lichkeit ſeyn, wovon Chriſtus das ldeal iſt. So wird
jeder eins mit ihm, und ein Glied der Kirche, die
als eine ſichtbare eins ſeyn ſoll. In dieſem Sinne
braucht der Vf. das: Credo in ſpiritu ſancto unam
ſanctan eccleſiam, als Ueberſchrift, und behauptet
mit allem Grunde, daſs das Chriſtenthum, ſo genom-
men, über alle Sectirerey erhaben jedem wahren
Menſchen zum wahren Heil der Menſchheit unent-
behrlich erſcheinen werde. Die Moral deſſelben
ſtrebt allem Egoismus kräftig entgegen, und das Ge-
bot, den Sohn zu ehren, wie der Vater geehrt wird,
oder die in dem Sohn verſichtbarte ÄÄ Heilig-
keit anzubeten, iſt das ſouveräne Mittel wi
Abgötterey. Soll aber dieſer Zweck Ä Ä
den , ſo muſs das Evangelium als von Gott geoffenba-
ret nicht bloſs durch Worte ſondern durch einj
geſtelltes göttliches Leben gegeben und angenommen
werden. Hiervon, meynt nun der Vf. , habe die
Schultheologie beſonders durch das Humaniſten je
er die Bemühung nennt, das Chriſtenthum zu bloſsen
Verſtandesanſichten herabzuziehn, abgeführt, und
will daher, daſs ſtatt alles deſſen, was man ſonſt zur
Verbeſſerung und Veredlung der Menſchheit vor-
ſchlagen möchte, das höchſte Gut, die Sittlichkjt
vermittelft der Chriſtusreligion in Wort und That
zum Gemeingut gemacht werde. So ſehr wir wün-
ſchen, daſs die Anſicht des Vfs. vom Chriſtianismus
herrchen werden möchte, weil es nur in dieſer Ge-
ſtalt der Menſchheit Heil bringen kann, ſo wünſchten
wir doch, er hätte Schultheologie, Philoſophie und
Aufklarung dagegen nicht ſo in den Schatten geſtellt.
Für die Pfleger des Chriſtenthums hat das alles ſeinen
ºverkennbaren Werth , da nur durch ſtreng wiſſen-
ſchaftliche Unterſuchungen das Eigenthümliche des
Chritianismus und ſein Verhältniſs zu den Menſchen
ausgemittelt, und durch das Hervortreten verſchied-
ner Anſichten der richtige Standpunkt beſtimmt wer-
den kann, aus welchem das Chriſtenthum in ſeinem
wahren Lichte erſcheint. Hätten manche ſolcher
ſeyn wollender Pfleger ſich mit den zur Theologie
Ä Wiſſenſchaften mehr bekannt gemacht,
ie würden nicht die eben ſo ſinnloſe als widerchriſt-
iche Behauptung für himmliſche Weisheit ausgeben,
daſs das Chriſtenthum offenbar nichts mit Sittlichkeit
zu thun habe, ſondern dieſe als das Allergeringſte,
worüber auch in des Teufels Reiche gehalten werde,
vorausſetze. Der Vf, leſe nur G. Menkens Betrach-
tungen über das Evangelium Matthäi, um ſich zu
überzeugen, wie die Disciplin der Schule ſo noth-
wendig ey» wenn eine ungezügelte Phantaſie die
hier gegebene Anſicht nicht für ſataniſch erklären
ſoll. Selbſt ohne das in Anſpruch genommene Hu-
manifiren würde auch Hr. Krüger nicht zu der Ueber-
zeugung (S. 22) gekommen ſeyn, noch ſie rechtfer-
tigen konnen, das vieles im Chriſtenthum nur eine
Hülle ſey, die um der Menge willen muſs beybehal-
ten werden. Beſonders ſollte die Philoſophié nicht
der Religion, die Erkenntniſs des Chriſtenthums ver-
mittelſt der Reflexion nicht dem Gefühle der hohen
Wahrheit deſſelben entgegen geſtellt werden, da es
eben dieſelben Strahlen der Vernunft ſind, welche
von beiden nur auf verſchiedene Weiſe, hier concen-
trirt, dort divergirend zurückgeworfen werden.
Der Gutmüthigkeit des Vfs. iſt es nicht zu ver-
übeln, wenn er 1812 noch Erwartungen von den
Unternehmungen des damals Alleingewaltigen hegte,
welchen Andere nie Raum gaben, denen ſich das
Ziel der vorgeſpiegelten menſchenfreundlichen Plane
deſſelben nicht verſteckte, und die den Gehalt ei-
ner ſchön klingenden Phraſen gehörig zu würdigen
verſtanden. -
BER-
----- 73 / 426 -----
I25 Numa. II3-
126
MAY I 8 I 4.
BERLIN: Ueber das Chriſtenthum. Sendſchreiben
an eine Nichtchriſtin. 1811. 32 S. gr. 8.
Man kann bey aufrichtiger Wahrheitsliebe dem
Chriſtenthum ſeinen Beyfall verſagen, weil man über-
haupt eine Offenbarung für überflüſſig hält, da fie,
wie man meymt, keine höhere Gewiſsheit, als die
Vernunft geben könne, oder für unmöglich, weil,
um ſich von ihrer Legitimation zu überzeugen, eine
Kenntniſs des Verhältniſſes einer überſinnlichen Welt
zu der ſinnlichen vorausgeſetzt werde, welche dem
Menſchen nicht verſtattet iſt; oder weil man die Be-
weisgründe für das Chriſtenthum insbeſondere nicht
überzeugend findet, oder ſich an den Charakter des
Stifters deſſelben oder an einzelne Lehren ſtöſst. In
einem weiblichen Gemüthe laſſen ſich Zweifel der er-
ften Art in der Regel nicht erwarten, da dieſes ſelten
innern oder äuſsern Beruf hat, zu den erſten Grün-
den der Wahrheit hinauf zu ſteigen. Wohl aber kann
das Letztere bey einer unvollſtändigen Bekanntſchaft
mit dem Chriſtenthum ſtatt finden. In dieſem Falle,
wenn anders die Zweiflerin religiöſen Sinn hat,
braucht es nur Entwicklung der Beweiſe, welche für
ein unbefangenes Herz ihre Kraft nie verlieren, eine
ſchlichte Darſtellung des Lebens und Charakters Jeſu,
Sonderung des Ä was das kirch-
liche Syſtem bald ſo bald anders im Chriſtenthum
fand, von dem weſentlichen und unveränderlichen
Inhalte deſſelben, und eine wahrhafte und befriedi-
gende Würdigung dieſes Unterſchiedes, um jedes
Vorurtheil gegen daſſelbe zu entfernen. Der Vf.
hat für dieſe Abſicht geleiſtet, was ſich auf ſo weni-
gen Bogen leiſten lieſs. Mit inniger Ueberzeugung
einfach und wahr ſtellt er die gottergebene, men-
ſchenfreundliche Sinnesart Jeſu und ſeine edle unei-
gennützige Thätigkeit auf, ohne irgend eine dogma-
tiſche Anſicht über deſſen Perſon einzumiſchen, ent-
wickelt kurz die Hauptmomente ſeiner Lehre, ſchil-
dert die Art ſeines Vortrags und den Zweck der von
ihm geheiligten Feyerlichkeiten. Um zur eigenen
Lectüre des N. T. zu ermuntern, und mit dem Geiſte
derſelben vorläufig bekannt zu machen, werden einige
der Ausſprüche Ä aus den drey Evangeliſten und
beſonders aus dem Johannes ausgehoben, denen an-
dere aus den Schriften der Apoſtel folgen. Beide ſind
ſehr zweckmäſsig gewählt. Eine kurze und unpar-
ºyiſche Entgegenſtellung des kirchlichen Syſtems und
der freyern Anſicht derjenigen, welche ſich Abwei-
chungeñ davon erlaubten, beſchlieſst dieſe kleine
Schrift. Man würde ſich vielleicht veranlaſst finden,
fie einem Frauenzimmer zuzuſchreiben, wenn ſie
nicht eine mehr als oberflächliche Bekanntſchaft mit
den Unterſuchungen einer gelehrten lheologie ver-
jethe. Daſs dieſe tiekanntſchaft aber ſo wejig Ein-
ſus auf die Darſtellung gehabt hat, gereicht dem
Büchlein zum Lobe, und wird den Zweck deſſelben
befördern helfen.
Leipzig, in Comm. b. Barth: Das Cilibatgebot,
im Widerſpruche mit Bibel, Kirche und Staat, dar
mern daneben ſetzt.
geſtellt von Joſeph Theodoſius Abs, Vorſteher ei-
ner königl. Elementarſchule zu Halberſtadt. 1813.
XX u. 92 S. 8. geheftet. -
Der Vf. , ein ehmaliger Mönch, fühlte, ſeitdem er
eine Penſionsanſtalt für Knaben und Mädchen mit der
ihm anvertrauten Schule verband, je länger je mehr
das Bedürfniſs einer Frau, welche das Seinige auch
als ihr Eigenthum betrachtete, und ſeinen Penſionä-
ren, die nothige weibliche Pflege und Wartung gäbe;
weil er nun nichts halb thun kann, ſo entſchlöſser
ſich den prieſterlichen Functionen zu entſagen und zu
heirathen, um ſich ganz ſeinem Berufe als Lehrer
und Erzieher widmen zu können. Er muſste indef-
ſen hören, daſs einige an der Rechtlichkeit dieſes
Schrittes zweifelten; dieſs beſtimmte ihn, ſich durch
dieſe Schrift zu rechtfertigen, in welcher er zu zeigen
fucht, daſs, wenn ein katholiſcher Geiſtlicher den
Prieſterlichen Functionen entſage, er allerdings hei-
rathen dürfe, und daſs ein Mitglied eines aufgehobe-
nen Kloſters ebenfalls dazu berechtigt ſey. Was er
in dieſer Hinſicht beybringt, läſst ſich leicht vermu-
then; neue Anſichten dieſes Gegenſtandes haben
wir in dieſen Bogen nicht gefunden; auch bedurfte
es keines ſo groſsen Aufwandes, um Proteſtanten von
der Rechtmäſsigkeit ſeines Schrittes nach Vernunft-
begriffen zu überzeugen; ob er aber diejenigen, die
von katholiſchen Principen ausgehen, überzeugt habe,
daſs er eigenmächtig den unvertilglichen Charakter
eines geweihten Prieſters in ſich habe vertilgen und
ohne Zwiſchenkunft einer biſchöflichen Behörde ge-
radezu habe zur Ehe ſchreiten dürfen, möchte zwei-
felhaft ſeyn; doch ſoll es uns lieb ſeyn, wenn unfre
Zweifel unbegründet gefunden werden. Sonderbar
iſt es, daſs der Vf., der ſonſt der gewöhnlichen Or-
thographie folgt, doch S. 6. Kwelle ſtatt Quelle, und
S. 26. entkuollen ſtatt entquollen ſchreibt, und dabe
im Zweifel, ob man das Wort, ſo wie er es ſchreibt,
erkennen werde, die gewöhnliche Schreibart in Klam-
ln denn L)ruckfehlerverzeichniſſe
berichtigt er auch das S. 5. vorkommende Wort Axe,
und ſagt, man ſolle Akſe leſen, ſetzt aber gleichwohl -
abermals das Wort Axe in Klammern daneben.
STAATS WISSENSCHAFT EN.
LEIPz1G, b. Barth: Entwickelung des innern We-
fens der öffentlichen Geſchäftsvorträge gegründet
auf die Natur der Mittheilung und auf die allge-
meinen Grundſätze des Staatsdientes und des
öffentlichen Geſchäftsganges. Verfaſst von jo-
hann Daniel Merbach , Rathsactuar (jetzt Stadt-
gerichtsaſſeſſor) zu Leipzig. 1813. X u. 293 S. 8.
(1 Rthlr. 4 gr.)
Der Vf. hat auf ſeinem Poſten in einer Stadt, die
den mächtigen Einfluſs der Begebenheiten unſerer
Tage vor vielen andern empfunden hat, die Erah-
rung gemacht, die wohl jeder aufmerkſame e-
ſchaftsmann mit ihm theilt, daſs unſre vermº
all
----- 74 / 426 -----
127
I2Z
A. L, Z. Num. 113. MAx I8 I4-
auf ruhige Zeiten und den gewöhnlichen Gang der
Dinge berechnete: Schulweisheit keinesweges aus-
reichend ſey zur Bildung eines tüchtigen Geſchäfts-
mannes für unſere Tage, ſondern daſs unſere Zeit
eine ganz andere Bildung, und einen ganz andern
Sinn des Geſchäftsmannes erfordert, wenn er unter
den täglich wechſelnden, neuen, ſchnell und unauf-
haltſam hereinſtürmenden Ereigniſſen des öffentlichen
Lebens beſtehen, und die Beſonnenheit und Brauch-
barkeit für die wirkliche Welt nicht verlieren will.
Es iſt dem Vf. klar geworden, daſs nur eine ſtete
Beziehung der Thätigkeit im Staatsdienſte aufs Le-
ben ſelbſt, das ſey, was dem öffentlichen Geſchäfts-
gange ſichere Haltung und Einklang mit dem Geiſte
jer Zeit geben kann; und wie dieſs in Rückſicht auf
einen beſondern Theil der öffentlichen Geſchäfte,
dem Vortrage, nach dem Verhältniſſe der Gegen-
ſtände deſſelben, zu bewirken ſey, – dieſs anzuge-
ben, und auseinander zu ſetzen, iſt der Zweck der
vor uns liegenden, im Ganzen ziemlich gut gerathe-
nen, nur gröſstentheils zu weitſchweifig bearbeite-
ten Abhandlung, die daher beſonders für angehende
Geſchäftsleute, beſonders vom Juſtizfache – denn
dieſe hat der Vf, wie der Inhalt ſeines Werks zeigt,
zunächſt vor dem Auge – allerdings nicht ohne
Nutzen ſeyn wird.
Das Ganze zerfällt in die Einleitung, vom öf-
fentlichen Geſchäftsgange überhaupt, von der Wichtig-
keit ſeiner Beſchaffenheit für die Erreichung der Zwecke
des Staats, und von einigen der mothwendigſten Eigen-
ſchaften deſſelben (S. 1 – 53.), und die Entwicke-
ung des Weſens der öffentlichen Ge-
ſchäftsvorträge (S. 54 folg) ſelbſt. Dieſe Ent-
wickelung aber zerfällt wieder in zwey Abſchnitte:
I. allgemeine Sätze; von der Ätz überhaupt
(S. 54–60.); Begriff und Gattung des Vortrags im
Allgemeinen (S. Ä Begriff und allgemeine
Erforderniſſe eines auf öffentliche Geſchäfte ſich be-
zieherfden Vortrags (S. 64–97.). II. Von den ver-
ſchiedenen Gattungen öffentlicher Geſchäftsvorträge,
1) nach ihrem Zwecke, 2) ihrem Gegenſtande,
3) dem Verhältniſſe des Vortragenden zudem j
den der Vortrag gerichtet iſt, und 4) nach ihrer
Form (S. 97-Ion); dann Grundſätze über die Abfaf
ſºng öffentlicher Geſchäftsvorträge nach ihren verſch-
denen Eintheilungen; 1) nach Verſchiedenheit des
Zwecks, Grundſätze über die Abfaſſung benachrich-
tigender Vorträge oder Anzeigen, unterrichtender oder
infºrmatoriſcher, beſtimmender, einſeitiger oder Vor-
Jellungen - und parteyloſer (S. 101 – 134.); 2) nach
Yerſchiedenheit des Gegenſtandes (S135–157.);
3) nach Verſchiedenheit des Verhältniſ des Vojtra-
genden zu dem, welcher den Vortrag annimmt (S. 158 –
159.); 4) nach Verſchiedenheit der äußern Form der
Vorträge, ob ſie ſchriftlich oder mündlich gemacht
werden (S. 159 – 161.); hierauf Regeln zur AÄ
einiger der vorzüglichſten ſpeciellen Gattungen der öf
fentlichen Geſchäftsvorträge, namentlich der Klagen
und Beſchwerden (S. 162 – 166.), der Berichte, Än-
zeige, gutachtliche, und Rechtfertigungs- und An-
frageberichte (S. 171–232.); dann Regeln zur Ab-
faffung von Deductionen, insbeſondere Defenſionen
(S. 233 – 243. ); weiter vom Dikaſterialvortrage
(S. 243-253.); von Vorbeſchiedsvorträgen (S. 265–
269), und von Conferenzvorträgen (S. 276–274.),
und zuletzt, in einem Anhange, vom Cabinetsvor-
trage (S-275 – 293.). Die Regeln der Plaidirkunft,
deren Aufſtellung der Vollſtändigkeit halber gleich-
falls hieher gehört hätte, hat der Vf. abſicht-
lich übergangen, weil es ihm, da in ſeinem Va-
terlande die mündlichen Verhandlungen der Parteyen
vor Gericht noch nicht eingeführt ſind – auch nun-
mehr gewiſs nicht eingeführt werden – an einem
vollkommen anſchauenden Begriffe von der Sa-
che fehlte (S. VII.), und er überhaupt, was ſehr
löblich iſt, hier nichts weiter geben Ä als die Re-
ſultate ſeiner eigenen gemachten Erfahrungen, und
was er auf dieſen Wege für gut und zweckmäſsig an-
erkannt hat.
LITE RA R I SC H E
Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Heidelberg.
Am 3oſten April vertheidigte Hr. Anton Auguſt Meyer
aus Linz am Rhein zur Erlangung der juriſt. Doctor-
würde: Capita juris controverſa. -
Zur Erhaltung der Erlaubniſs öffentl. Vorleſun-
gem zu halten vertheilte Hr. Leopold Gmelin, Dr. der
iMedicin und Chir.: obſervationes oryctognoſtica et che-
micas de Hauyna et de quibusdam foſſilibus, quae cum hac
A-
N A C H R I C H T EN.
concreta inveniumtur, praemiſſis animadverſionibus geologi.
cis cle montibus Latii veteris. Cum tabula geographica.
(Heidelberg, b. Mohr u. Zimmer. 58 S. 8.) -
Darmſtadt.
Als Einladungsſchrift zu der auf den 28ſten und
29ſten März beſtimmten öffentlichen Prüfung der hie-
ſigen Gymnaſiaſten, und zu der den 3oſten März zu
haltenden Redeübung lieferte Hr. Joh. Georg Zimmer-
mann, Profeſſor und Rector des Gymnaſiums: Vater-
landsliebe der Griechen und Römer. Deutſchen Jünglin-
gen gewidmet. 24 S. gr. 8.)
----- 75 / 426 -----
129
A3o
- II4 -
A LL GE M E IN E L 1 T E R AT U R - z E 1 T U N G
May 1 81 4.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
BERLIN, b. Salfeld: Mediciniſch - Ä Ab-
handlungen der mediciniſch - chirurgiſchen Geſell-
fchaft zu London. Aus dem Engl. überſetzt und
mit Anmerkungen begleitet von Dr. E. Oſann.
1811. XXIV u. 344 S. 8. Mit 6 Kpfrt. (2 Rthlr.
I2 gr.)
D mediciniſch-chirurgiſche Geſellſchaft, welche
im J. 1809 dieſen erſten Band der aus ihrem Ver-
eine hervorgegangenen Abhandlungen bekannt mach-
te, bildete ſich ſchon im J. 1805, und beſteht aus ei-
ner bedeutenden Anzahl von Aerzten und Naturfor-
ſchern Groſsbritanniens, unter welchen ſich die vor-
züglichſten Gelehrten aus dieſen Fächern befinden.
Die Abhandlungen beziehen ſich vorzüglich auf Ge-
genſtände aus der thieriſchen, ſowohl normalen als
pathologiſchen Chemie, der normalen und patholo-
Ä Anatomie, der Phyſiologie, der Pathologie,
herapie und Chirurgie. Meiſtens ſind ſie von ei-
nem ſehr entſchiedenen Werth, und man muſs daher
der Erfüllung des Verſprechens der Geſellſchaft, bald
einen neuen Band zu liefern, mit Vergnügen entge-
gen ſehen. Dieſer erſte Band enthält 21 Abhandlun-
gen, deren Inhalt Rec. kurz anzeigt.
I. Geſchichte eines Aneurysma der Arteria Carotis,
von A. Cooper. Die Heilung eines ungeheuren Aneu-
rysma der Carotis wurde durch Ä zweyer,
# Zoll weit von einander entfernter, Ligaturen (die
Entfernung konnte nicht gröſser ſeyn, weil ſich das
Aneurysma zu weit herab und zu nahe an das Schlüſ-
ſelbein erſtreckte) verſucht. Anfangs waren die Zu-
fälle ſehr gering. Am ſiebenten Tage nach der Ope-
ration hatte ſich die Geſchwulſt j um ein Drit-
theil verkleinert. Am achten trat eine Lähmung der
linken Seite ein, die ſich aber in einigen Tagen ver-
lor, ſo daſs man am vierzehnten die Kranke auſser
Gefahr glaubte. Am eilften waren ſchon die Fäden
abgegangen. Am ſiebzehnten indeſs fand Hr. Cooper
die Geſchwulſt auſserordentlich vergröſsert, ſehr
ſchmerzhaft, die Wunde ſo groſs wie unmittelbar
nach der Operation, ſtark eiternd, das Schlingen
ſehr erſchwert, einen ſehr bedeutenden Huſten,
Schwäche des linken Armes und ſtarke Frequenz
des Pulſes. Am 21ſten Tage ſtarb die Kranke. Der
ganze Sack des Aneurysma war entzündet, das in
ihm enthaltene Blut mit vielem Eiter umgeben, die
Stimmritze und der Schlundkopf faſt ganz verſchloſ-
ſen, die Luftröhre entzündet, die Nerven durch die
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
Operation unverletzt. Die Frage, womit Hr. C.
ſchlieſst, ob man aus dieſer Geſchichte nicht auf die
Möglichkeit einer unſchädlichen Unterbindung der
Carotis ſchlieſsen könne, läſst ſich nicht nur a priori,
ſondern auch a poſteriori bejahend beantworten. Da
auſser der Carotis der einen Seite noch drey groſse,
durch die weiteſten Arterienanaſtomoſen verbundene
Stämme die Theile des Kopfes mit Blut verſehen,
ſo iſt, die Gefahr der Verletzung der benachbarten
Nerven abgerechnet, die Unterbindung der Carotis
gewiſs eine der unſchädlichſten. Daſs dieſe Opera-
tion wirklich ohne Schaden unternommen werden
kann, beweiſt theils eine von Hn. Cooper ſelbſt wei-
ter unten erzählte, theils ſelbſt die vorliegende und
eine ſchon früher von Abernethy gemachte Beobach-
tung, indem in beiden der Tod offenbar nicht Folge
der Unterbindung war. II. Geſchichte eines ſehr hef-
tigen und lange dauernden Huſten, der durch Eiſen-
vitriol geheilt wurde, von C. Stanger., Bey einem
42jährigen Frauenzimmer von ſehr laxer Conſti-
tution, die ſeit ihrer Kindheit beſtändig an Huſten,
Bruſtſchmerzen, Heiſerkeit, wobey aber nur ein
ſehr geringer, und aus natürlichem Schleim beſte-
hender, Auswurf Statt fand, und der Puls immer
ſehr ſchwach und ruhig war, gelitten hatte, und die
ſich, als ſie der Vf. zuerſt zu behandeln bekam, in
einem äuſserſt geſchwächten Zuſtande befand, wurde
mit ſehr geringem Erfolg Quaſſia mit neutraliſirtem
Ammonium, Opiate, Squilla, Ipecacuanha, Benzoe,
Zinkkalk, Schierlingsextract, Columbo, Rhabarber
und Natrum angewandt; bis der Vf, endlich täglich,
nach Griffith, zweymal drey Gran Eiſenvitriol mit der
doppelten Gabe yón Kali und Myrrhe in Verbindung
mit thieriſcher Koſt u. f. w gab, wodurch in weniger
als vier Wochen eine vollkommene Heilung bewerk-
ſtelligt wurde. III. Einige Beobachtungen über die
Behandlung des Keichhuſtens, von R. Pearſon. Der Vf.
fand in ſeiner Praxis die Anwendung gelinder Anti-
monialbrechmittel in der erſten Periode des Keich-
huſtens nicht ſo heilſam, als man gewöhnlich an-
giebt, er wendet daher nur ein Antimonialbrech-
mittel zur Wegſchaffung des Schleimes der Luftröhre
an, und giebt hierauf eine Miſchung aus Opium, Ipe-
cacuanha und Natrum mehrere Tage hinter einän-
der. Andre betäubende Mittel, als Opium, brauchte
er nie. Die Ipecacuanha gab er nicht als Brechmit-
tel, das Natrum ſetzte er vorzüglich des ſauren Ge-
ruches des ausgebrochnen Schleimes wegen zu. Bey
Verminderung des Huſtens wird die Ipecacuanha mit
Myrrhengummi vertauſcht, die Gabe des Opiums
vermindert, die Menge des Natrum aber bleibt un-
geän-
----- 76 / 426 -----
131 -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 32
eändert. IV. Beobachtungen über eine (die) durch
ankheit entſtandene Verkleinerung der venöſen Oeff-
mung des linken Herzens, von H. Abernethy. Der Vf.
erzählt hier zwey Beobachtungen von ſehr bedeuten-
der Verengerung der venöſen Oeffnung des linken
Ventrikels. In beiden Fällen war die Mitralklappe,
in dem einen zugleich der venöſe Ring verdickt, deſ-
ſen Beſchaffenheit in dem andern Falle nicht ange-
geben wird. In beiden Fällen war, wie leicht zu er-
warten, der linke Ventrikel eng, der linke Vorhof
dagegen ſehr weit, das rechte Herz normal, die Lun-
gen voll Blut. Die Phänomene während des Lebens
waren in beiden Fällen vorzüglich ein ſehr kleiner
und häufiger Puls und eine bläuliche Röthe der Haut,
beſonders des Geſichts, in dem einen zugleich Oedem.
Der Gegenſtand der einen Beobachtung war ein jun-
ger Menſch von 19, der andere ein Ä
von 38 Jahren. Die Urſache dieſer Verengerung
ſucht der Vf. nicht ſowohl in einer, eine Entzün-
dung begleitenden, Desorganiſation, namentlich Ver-
härtung und Verknöcherung des venöſen Ringes, als
in einer, durch ungewöhnliche Reizung des Herzens
veranlaſsten, Zerrung deſſelben, indem Verhärtung
u. ſ. w. des Ringes häufig ohne Verkleinerung deſſel-
ben Statt finde und eine Entzündung deſſelben ſich
auch auf die Muskelfaſern erſtreckt haben würde.
Rec. fand gleichfalls mehrmals eine bedeutende Ver-
engerung der linken venöſen Oeffnung, allein immer
mit Verdickung, Verhärtung, Verknorpelung oder
ſelbſt Verknöcherung des Ringes, und glaubt daher,
daſs wenigſtens in der Regel die Verengerung dieſer
Oeffnung nur eine ſolche Üesorganiſation als Urſache
anerkenne. Bey Gelegenheit einer am Schluſſe, die-
fer Abhandlung von Ä Vf. noch erzählten Beob-
tung von Ä Hydatiden und Haaren
in einem Ovarium, worin ſich zugleich eine anſehn-
liche Menge einer grützartigen Ä fand, be-
merkt der Ueberſ. wohl nicht ganz richtig, das Vor-
kommen von Hydatiden in dem Ovarium ſey wohl
deshalb vorzüglich wichtig, weil dieſe Krankheit in
einem Theile, der auf der höchſten Stufe der Repro-
duction ſo vollendete, in ſich geſchloſſene Weſen her-
vorbringt, dann immer auf eine durchaus zerſtörte
Function dieſes Organs hindeute. Richtiger kann
man wohl nur ſagen: das Ovarium bringt darum am
häufigſten Bildungen dieſer Art, und vollkommnere
Bildüngen als die übrigen Organe hervor, weil es
das reproductivſte Organ iſt. V. Geſchichte einer be-
ſondern Krankheit des Herzens, von Dr. Dundas. Die
Symptome dieſer Herzkrankheit, welche der Vf, in
36 Jähren neun Mal beobachtete, ſind groſse Angſt
und Druck in den Präcordien, kurzer Huſten, Dys-
Ä oft auch ein fixer Schmerz in der Herzgegend,
eftiges, bisweilen ſelbſt hörbares und ſichtbares
Herzklopfen, ſtarkes Pulſiren der Carotiden, Brau-
ſen in den Ohren und Schwindel. Der Puls
iſt immer ſehr ſchnell, oft unregelmäſsig, meiſtens
hart. Zuletzt kommen Waſſeranhäufungen dazu.
Immer gingen heftige Anfalle von Rheumatismen
voran, alle mit der Krankheit befallne Perſonen wa-
ren noch ſehr jung, ſechs davon männli
ÄÄÄr Ä Ä
ſieben Fällen tödtlich, und auch von dem achten ſtellt
der Vf, daſſelbe Prognoſticon. Von den ſieben ver-
ſtorbenen wurden ſechs geöffnet, und in allen das
Herz, vorzüglich der linke Ventrikel, ungewöhn-
lich erweitert, die Wände nicht dicker, ſondern dün-
ner, als gewöhnlich, äuſserſt zart, weich und blaſs,
der Herzbeutel mit dem Herzen verwachſen, oder
mit Waſſer angefüllt gefunden. Beruhigende Mittel
aller Art und darauf ein mäſsiger Aderlaſs am Arm
leiſteten in einem Falle ſehr gute Dienſte. Unſtreitig
iſt wohl das Weſen der Krankheit metaſtatiſche Ent-
zündung des Herzens. VI. Ueber die Gallerte des
Blutes, von H. Boſtock. Nach einer hiſtoriſchen Dar-
ſtellung der vor dem Vf, angeſtellten Unterſuchungen
des Blutes in Hinſicht auf den Gallertgehalt deſſelben
geht er zur Auseinanderſetzung der Reſultate ſeiner
eignen über. Nach früher von ihm angeſtellten, auch
in deutſchen Blättern bekannt gemachten Verſuchen
ſind die charakteriſtiſchen Kennzeichen des Eyweißes
Gerinnung in der Hitze und durch Sublimat; die der
Gallerte Flüſſigwerden durch Hitze und Gerinnung
durch Kälte, Präcipitation durch Gerbſtoff, während
der Sublimat keine Wirkung äuſsert; die des Schlei-
mes Unveränderlichkeit durch Temperatur, Subli-
mat und Gerbſtoff, nicht aber durch effigſaures Bley.
Bey mehreren Verſuchen nun fand der Vf., daſs Ä
ſtoff und Kälte auf den durch Hitze und Sublimat
nicht geronnenen Theil des Blutwaſſers durchaus kei-
"hen Einfluſs hatten, während er durch eſſigſaures
Bley gerann, hält ihn daher um ſo mehr für Schleim
und läugnet die Anweſenheit der Gallerte im Blute,
als er auch bey Unterſuchung mehrerer hydropiſcher
Flüſſigkeiten keine Spur von Gallert antraf. VII. Ge-
ſchichte einer ſehr heftigen, aber doch glücklich geheil-
et Ä , von A. Marcet." Ein achtzehn-
jähriger Menſch nahm ſechs Unzen Laudanum. Erſt
fünf Stunden nachher bekam er 1 Drachmen wei-
ſsen Vitriol, der zwar Erbrechen und Ausleerung
von ungefähr 1 Unzen laudanumartiger Flüſſigkeit
hervorbrachte, aber doch die todesähnliche Schlaf-
ſucht ſo wenig änderte, daſs er zwey Stunden ſpäter
eine Gabe von 15 Gran Kupfervitriol erhielt, die mehr,
maliges bedeutendes Erbrechen bewirkte, worauf
der Kranke ſich zuſehends beſſerte und unter häufig
wiederholter Anwendung flüchtiger Reizmittel in we-
nig Tagen völlig genas. VIII. Geſchichte einer höchſt
gefährlichen, durch Einathmen von Kohlendampf ent-
ſtandenen Aſphyxie, von W. Babington. Nicht ſehr be-
deutend. Von zwey Menſchen, welche eine Nacht
in einem mit Kohlendampf angefüllten Zimmer zu-
gebracht hatten, wurde der eine ganz ohne Lebens-
zeichen gefunden und ſtarb, der andere wurde durch
künſtliches Einathmen von Oxygen, Leitung der gal-
vaniſchen Strömung durch die Bruſt in das Leben
zurückgerufen. Ungeachtet gleich anfangs auch ein
Aderlaſs angewandt wurde, erklärt ſich der Vf, doch
im Allgemeinen gegen die Nothwendigkeit dieſes Mit-
tels, da kurz vor dem Anfall in der Regel keine An-
lage
----- 77 / 426 -----
I33
-
Num. 114. MAY 18 1.4.
134
lage zu Blutanhäufungen vorhanden ſey, und man
die in den Lungen Statt findenden meiſtens wohl bloſs
durch Ausdehnung der Bruſt beſeitigen könné. IX. Ge-
ſchichte eines Steinſchnittes, mit Bemerkungen von Th.
Forfer. Ein Knabe von 7 Jahren bekam häufig An-
fälle, die mehrere Tage lang dauerten, in welchen
er ſchwer und nur mit vielen Schmerzen harnen
konnte, der Unterleib heiſs und geſpannt wurde,
und er über vielen Durſt, groſse Unruhe und heftiges
Kopfweh klagte. Bey der Unterſuchung wurde ein
Blaſenſtein gefunden. Endlich trat, nach einem ſehr
heftigen ſolchen Anfalle, völlige Lähmung der Blaſe
ein. Da keine Zeit zu verlieren ſchien, wurde die
Operation vorgenommen, bey welcher der ſehr wei-
che Stein zerbräch und vier Tage nachher der Kranke
ſtarb. Die Harnblaſe wurde kleiner als gewöhnlich,
hart und nicht nachgiebig beym Druck mit dem Fin-
ger, und an ihrer Ä Fläche mit einer kalk-
artigen Kruſte bedeckt, ſie und die benachbarten
Theile ſtark entzündet gefunden. Der Vf, räth ſehr
richtig, bey vorhandnem Blaſenſtein und ſtark aus-
eſpröchner Neigung zur Entzündung die erhöhte
eizbarkeit ſchnell eÄ und ſo früh als
möglich zur Operation zu ſchreiten, um ſo viel als
möglich den ünvermeidlichen Verluſt der Muskel-
kraft der Blaſe zu verhüten, iſt aber dieſer Verluſt
ſchon ſehr bedeutend, die Operation gar nicht zu un-
ternehmen. X. Ueber kalkartige Concremente und Ver-
härtungen in der Gicht, von $. Moore. Mit Ueber-
Ä der Analyſe und der Theorie der Entſtehung
etrachtet der Vf, hier dieſe Concremente bloſs in
raktiſcher Hinſicht ſehr inſtructiv. Der Erguſs die-
er erſt weichen, dann allmählig erhärtenden Sub-
ſtanz findet nicht immer in den Anfällen der Gicht,
ſondern auch in dem Zwiſchenräumen Statt. Ge-
wöhnlich liegen ſie im Zellgewebe in den Schleim-
oder Ä bisweilen auch zwiſchen der
Haut und Oberhaut. Zur Bildung groſser Gicht-
knoten ſind mehrere Ergieſsungen nothwendig. Die
Geſchwüre, welche ſie veranlaſſen, ſind ſehr ſchwer
zu heilen, und verſchlieſsen ſich zuweilen wieder,
noch ehe der Kalk entleert iſt. Sehr ſelten durch-
bohrt ein anſehnlicher Knoten die Haut, ohne Ent-
zündung oder Eiterung zu veranlaſſen. Bey einem
mit Gichtknoten verbundenen heftigen Gichtanfalle
empfiehlt der Vf, lieber warme Breyumſchläge, als
trocknes wollnes Zeuch; bey drohendem Branderei-
zende und beſänftigende Mittel. Oeffnet ſich die Cu-
tis und ergieſst ſich zwiſchen ſie und die Epidermis
eine ſolche kalkartige Materie, ſo empfiehlt er bloſs
einen Einſtich in die Epidermis. Den, in dem Boden
eines, nach einem ſolchen Anfalle entſtandnen, Ge-
ſchwüres liegen bleibenden Kalk ſchafft er am lieb-
ften durch vorſichtig angewandte Aetzmittel weg,
womit auch die Haut dann am beſten geöffnet wird,
wenn ſolche Concretionen bloſs durch die Stelle, wel-
che ſie einnehmen, beläſtigen. 1X. Geſchichte einer
künſtlichen Erweiterung der Urethra einer Frau, von
H. L. Thomas. Einer Dame, die plötzlich von einer
Harnverhaltung befallen worden, ſchlüpfte ein, zur
Ä dieſes Zufalls eingebrachter, Ohrlöffel
in die Harnblaſe. Um ihn herauszubringen, wurde
in Zeit von einem Tage die Harnröhre durch einge-
brachte Quellmeiſsel dergeſtalt erweitert, daſs drey
Finger eingebracht werden konnten. Dennoch fand
nur ſechs Stunden lang unwillkürlicher Harnabgan
Statt. Ein anderer Fall, wo ein Stück Rohr Ä
den After in den Maſtdarm ſchlüpfte, und jener in
20 Minuten ſo weit ausgedehnt wurde, daſs die ganze
Hand eingebracht werden konnte. XII. Geſchichte
einer Hydrophobie, nebſt dem dazu gehörigen Sections-
bericht, mitgetheilt von A. Marcet. Der Ausbruch
der Wuth erfolgte ungefähr zwey Monate nach dem
Biſſe eines tollen Ä in dem Zeigefinger. Auſser
den allgemeinen Ä tomen pflanzte ſich der Schmerz
von der Gegend der Ä geheilten Verletzung nach
dem Laufe des Speichennerven bis zum Schulterblatte
fort, ohne die geringſte Affection der Achſeldrüſen,
ſo daſs nach dieſem und andern Fällen nicht ſowohl
die Lymphgefäſse als die Nerven die Leiter zu ſeyn
ſcheinen, wenn man gleich bey der Section den Spei-
chennerven nicht alienirt fand. Der Töd Ä
am ſechſten Tage der Krankheit. Bey der Leichen-
öffnung fand man den Schlundkopf, den Schlund und
den Magen, beſonders aber den erſtern, entzündet,
die Oberfläche des Gehirns äuſserſt blutreich, zwi-
ſchen der Gefäſshaut und Schleimhaut einiges extra-
vafirtes Blut, auſserdem keine Veränderungen. Zu-
erſt hatte der Kranke Opium mit Eiſenvitriol und
äuſserlich Blutegel an den Hals, dann Arſenik, , ſo
daſs er in ſechs und dreyſsig Stunden fünf und acht-
zig Tropfen der Fowlerſchen Tinctur eingenommen
hatte, bekommen. Die fruchtloſe Anwendung des
vorher in dieſer Krankheit noch nicht gebrauchten
Eiſens und Arſeniks ſind wohl die merkwürdigſten
Reſultate dieſer Krankengeſchichte, ungeachtet ſich
ihre geringe Wirkſamkeit allenfalls vorherſehen lieſs.
XIII. Geſchichte dreyer Perſonen, welche plötzlich ſtar-
ben, nebſt den bey der Leichenöffnung Ä Ver-
änderungen und einigen ähnlichen Beobachtungen, von
Th. Chevalier. In den drey von dem Vf. erzähl-
ten, und einigen andern, aus Bonet und Mor-
gagni entlehnten, Fällen wurde bey Perſonen, die
plötzlich ſtarben, das Herz ungewöhnlich ſchlaff,
erweitert und ganz blutleer, Ä aber völlig
normal gefunden. - Die Krankheit nennt er Aſphyxia
idiopathica, und ſucht ihr Weſen in einer plötzlichen
Hemmung der Thätigkeit der Gefäſse, vorzüglich
der Haargefäſse der Lungen, wodurch das aus der
rechten
die linke zu gelangen, folglich beide nichts erhalten,
mithin, nach geſchehener Entleerung, fich in einem
erſchlafften Zuſtande befinden müſſen. Allgemeine
Schwäche diſponirt wohl zu dieſer Todesart; der Vf.
widerräth daher unſtreitig zweckmäſsig den Aderlaſs,
empfiehlt dagegen horizontale Lage, Application der
Wärme, ſtärkende und reizende jÄ Mlerkwürr-
dig iſt es, daſs in drey, der erzählten Fälle Schwan-
erſchaft oder Wochenbett. Statt fand, höchſt wahr-
cheinlich wohl alſo in einer Miſchungsveränderung
- des
erzhöhle getretene Blut gehindert wird, in
----- 78 / 426 -----
J35.
136
A. L. Z. Num. II4. MAY 18 14.
des Blutes die Krankheit wenigſtens zum Theil be-
gründet iſt. XIV. Geſchichte einer Intusſiſception, mit
Bemerkungen, von Th. Blizard. Bey einem Kinde,
das nach viertägigem Erbrechen, Verſtopfung,
Schleim - und Blutabgang ſtarb, waren ein ſechs
Zoll langes Stück des Dünndarms, der aufſteigende,
quere und abſteigende Grimmdarm invertirt und
brandig lagen in der flexura iliaca, und reich
bis in Ä Ä herab. wjeh Ä
vermuthet der Vf., daſs Laxität des B
dieſer Krankheit äipje. es Bauchfells zu
(Der Be ſo hl u / s folgt.)
LI T E RA R I SC H. E
Schul - Anſtalten.
I„ dem Programm, durch welches der verdiente
Director des Pädagogiums zu Helmſtädt, Hr. Hofr.
Wiedeburg, vormals Profeſſor der Beredſamk. u. Dicht-
kunſt auf der Julius-Karls-Univerſität, zu einer, von
dem Pädagogium am 24ſten Januar veranſtalteten,
Feyer der Rückkehr des regierenden Herzogs von
Braunſchweig in ſeine Staaten einlud, wird eine
Ueberſicht des literariſchen und artiſtiſchen Verluſtes
gegeben, welchen das Herzogthum Braunſchweig-
Wolfenbüttel in den Jahren von 1806 – 1813 erlitten
hat, woraus erhellt, daſs in dieſer unglücklichen Zeit
keim Land, nach Verhältniſs ſeines Umfangs, am Hülfs-
mitteln für die Künſte und Wiſſenſchaften ſo viel ver-
loren hat, als gerade dieſes. Schon im J. 1808 wurde
das Gymnaſium zu Schöningen, mit welchem Frey-
tiſche und Geldſtipendien verbunden waren, aufge-
hoben und die Fonds davon eingezogen, ohne daſs da-
von einer andern nützlichen Anſtalt etwas zugewandt
wäre. Das Collegium Candidatorum zu Riddagshauſen,
in welchem zwölf Candidaten des Predigtamts zu ih-
rer Beſtimmung vornehmlich praktiſch vorbereitet
und ſehr anſtändig unterhalten wurden, und welches
beſonders unter dem verewigten Jeruſalem und deſſen
würdigem Nachfolger, dem Abt Bartel, für den Re-
ligionszuſtand des Landes und die Volksbildung ſehr
wohlthätig gewirkt hatte, wurde den ſinnlichen Ge-
müſſen eines franzöſiſchen Generals aufgeopfert. Das
Collegium Carolinum zu Braunſchweig, welches eine
Pflanzſchule für alle gebildeten Stände und ein ſchön
gebahnter Uebergang aus den niedern Gelehrtenſchu-
jen auf die hohen war, wo Literatur und Geſchmack
im ſchönſten Verein blüheten, und welches ſeit ſeiner
Stiftung bedeutenden Einfluſs auf die Verfeinerung
und Verbreitung des Geſchmacks in Deutſchland ge-
habt hat, weil ſeine erſten Lehrer aus den Schöpfern
dieſer Veredlung gewählt wurden und ihre Nachfolger
für denſelben Zweck kräftig fortwirkten, wurde in
eine höchſt einſeitig geſtaltete Militärſchule verwan-
delt. Durch ein Decret aus Paris vom 1oten Dec.
N A C H R I C H T EN.
1809 wurde endlich auch die Julius-Karls-Uni
vernichtet, nachdem ſie faſt drittehalb Ä
in allen Fächern der Wiſſenſchaften Licht verbrej
beſonders im 16ten und 17ten Jahrhundert eine j
beſuchteſten Univerſitäten Deutſchlands geweſen, und
auch in ſpätern Zeiten, in der Nähe der zu Hj. und
Göttingen geſtifteten Univerſitäten, noch ihrej Haupt-
zwecke, den ſtudierenden Landesſöhnen durch Ä
richt, Aufſicht und Leitung eine zweckunäſsige Bil-
dung zu geben, in einem hohen Grade entſprochen
hatte. Von der Univerſitätsbibliothek ſind bisher j
die ſºmtlichen Manuſcripte und der gröſste Tj
des philologiſchen Fachs nach Göttingen j ortirt
Schwerer als dieſe einſtweiligen Verluſte wird Ä Ä
erſetzen ſeyn, was die unſchätzbaren Sammlungen
von Büchern, Gemälden, Natur- und Kunſt - Pro-
ducten zu Wolfenbüttel, Salzthal und Braunſchweig
verloren haben, da das Koſtbarſte und Seltenſtej
Paris geführt und die Gemälde-Gallerie durch verj
gänzlich zerſtreut iſt. Von den anſehnlichen Uj
ſtützungen für Studierende, an welchen das Braj-
ſchweigiſche Land reicher war, als irgend ein ande-
res, iſt auch faſt alles verloren gegangen, da die Fjs
der meiſten bey öffentlichen Kaſſen belegt waren, und
anfangs die Zinſen zurückblieben, hejach abe die
Kapitalien ſelbſt bis auf ein Drittheil geſtrichen wur-
den. Unter dieſen für die Wiſſenſchjenſj ün-
ſtigen Umſtänden, bey denen auch die wenigen Ä
beſtehenden gelehrten Inſtitute faſt j Unter-
ſtützung ermangelten, verdient es um ſo mehr Be-
wunderung, daſs das Pädagogium zu Heimſtädt auf
den Trümmern der dortigen Üniverſität, mit welcher
Äs, vºrmals in der wohlthätigſten Verbindung ſtand
ſich nicht nur erhalten, ſondern ſelbſt zu einer Ä
unerwarteten Frequenz gelangen konnte. Möge der
hier angegebene und ſo mancher andere nicht zu j
rechnende Verluſt, welchen Wiſſenſchaften und Kün-
ſte litten, bald möglichſt gemildert und erſetzt je
den, und mögen die groſsen Erwartungen, welche
man auch in dieſer Hinſicht von der Zukju hegen
berechtigt iſt, nicht getäuſcht werden.
----- 79 / 426 -----
--
I37
A L LG E M E I N E LI T E RAT UR -
Z E I T U N G
-
> May 1 81 4.
ARZ NEY GE LAHR THE IT-
BERLIN, b. Salfeld: Mediciniſch-chirurgiſche Ab-
jdüngen der mediciniſch - chirº get Geſell-
ſchaft zi London u. f. w. – von Dr. E. Oſann.
(Beſchluſs der im vorigen stück abgebrochenen Recenſion)
XV. B. g zweyer an der pars mºnbrº
jeaäer urethra gelegenen Muskeln,
von S. Wilſon. Dieſe Muskeln, welche auch Rec.
jÄſtens oft fand, finden ſich ſowohl Ä
jals weiblichen Geſchlecht, entſpringen."
jhinterm Wand der Schambeinfuge, und verein“
jj hinter dem membranöſen Theile der Harn-
röhre dergeſtalt mit einander, daſs ſie durch ihre
Öjaj dieſelbe verengen und nach oben ziehen;
j mehr, weshalb an dieſer Stelle der Cathe-
-
-litten, ſechs Wochen vor ſeinem
ſtockt. XVI. Geſchichte einer Ge-
ſchwul im Gehirn, mit Bemerkungen über die Mitthei
tung durch die Nerven; yºn S. Telloly: Bey einem
jne, der ſeit einem Jahre an Kopfſchmerzen gº
Ä aber mit
jinken Auge zu ſchielen angefangen hatte.» bald
jder rechten Seite gelähmt worden - und
jh unter heftigen allgemeinen Krämpfen gº
jj fäñd man das Gehirn ungewöhºº
feſt, und auf der linken Seite der Baſis von dem Hirn-
jtjs zur Pyramide derſelben Seite. Ä Ge-
jtjr Gröſse einer Haſelnuſs, die ſich im
Zjejer Eiterung zu befinden ſchien, und den
j Nerven dieſer Seite ganz verbarg . Sie war
jffenbar die Urſache des Schielens, ſofern der durch
jdieſen Nerven veranlaſste Druck Lähmung
des äuſsern geraden Muskels hervorgebracht hatte.
ter vorzüglich oft
Dagegen veranlaſste ſie lähmung der entgegengeſetz-
ten Seite, indem ſie oberhalb der Kreuzungsſtelle der
Pyramiden lag- Der erzählte Fall gibt dem Vf. Ge-
legenheit zu - einer Ä Unterſuchung über
jäuſs von Verletzungen des Rückenmarkes
jr Gjs auf die Functionen der daraus entſprin-
enden Nerven, um namentlich auszumitteln, inwie
je Verletzung der einen Hälfte Lähmung auf
jſelben oder auf der entgegengeſetzten Seite hervºr-
bringe. Frühere und von den Vf. angeſtellte Verſu-
jd Beobachtungen beweiſen, daſs Lähmung auf
j Sjte der Verletzung erfolgt, wenn der Rücken-
Ärjer verletzte Theil iſt; daſs dagegen Verletzung
jes verlängerten Markes und des Gehirn Lähmung
der entgegengeſetzten Seite veranlaſst. Dieſe Ver-
jedenheit erklärt ſich vollkommen aus der von
Petit, Santorini, Gall u. m. a. angegebnen Kreuzung
A, L. Z. 1814. Zweyter Band.
der beiden Rückenmarksſtränge unterhalb der Pyra-
miden, welche der Vf. zwar nicht als von ihm ſelbſt
geſehen angibt, Rec. aber jedesmahl ſahe. Nur hier
findet, auch nach den Unterſuchungen des Rec.,
Kreuzung. Statt, im übrigen Verlauf des Rückenmar-
kes nur Contiguität beider Markſtränge. Die Wur-
zeln der Rückenmarksverven war Rec. nie bis zur
entgegengeſetzten Seite zu verfolgen im Stande. Dieſs
ſind die Bedingungen, welche die Anatomie als Grün-
de für die Verſchiedenheit des Einfluſſes von Hirn-
und Rückenmarksverletzungen auf die mit Rücken-
marksnerven verſorgten Theile aufſtellt, und ſie ſind
in der That die einzigen: denn daſs die Gegenwart
einer Höhle im Rückenmark mehrerer Thiere und
mehrere andere Bedingungen, welche der Vf. als
Gründe aufſtellt, nichts beweiſen, bedarf keiner Be-
merkung. XVII. Eine zweyte Geſchichte eines Aneu-
rysma der Carotis; von A. Cooper. Ungeachtet des
unglücklichen Ausgangs des erſten Falles unterband
der Vf, doch in einem andern, wo die weit gerin-
gere Gröſse der Geſchwulſt einen glücklichen Aus-
# erwarten lieſs, ein, Ä in der innern
arotis befindliches Aneurysma, und hatte das Ver-
gnügen, in weniger als einem Monat eine vollſtän-
dige Heilung bewirkt zu ſehen. XVIII. Merkwür-
dige Geſchichte eines in dem Unterleibe eines Knaben
vorgefundenen Fötus; von C. W. Toung. Ein höchſt
intereſſanter Fall! Bey einem Knaben, der in einem
Alter von ungefähr neun Monaten ſtarb, fand man
zwiſchen den Blättern des Quergrimmdarmgekröſes
einen groſsen, mit Flüſſigkeit angefüllten Balg, der
einen, wenn gleich ſehr miſsgeſtalteten, doch deut-
lich zu erkennenden Fötus enthielt. Die Verbin-
dung zwiſchen dieſem und dem Sacke geſchahe durch
einen fleiſchähnlichen Kegel, in welchem mehrere
Darmwindungen enthalten waren. Der Fötus be-
ſtand aus dem hinten offnen Rumpfe und den, indeſ-
ſen ſehr unvollkommen entwickelten Extremitäten
Die Stelle des Ä nahm eine rothe, fleiſchähj
che Maſſe ein. Jede Spur des Nervenſyſtems fehlte
einen Büſchel Nervenfaſern in der Gegend des Näbe
ausgenommen. Eben ſo fehlte das Herz, doch fan-
den ſich Lungen. Wenig entwickelt und in geringer
Menge vorhanden war die Muskelſubſtanz, am völl-
kommenſten das Knochenſyſtem und der Darmkanal
Die Blaſe, welche offenbar die Stelle des Hirns j
trat, erhielt von auſsen Gefäſse von der linken Grimm-
darmarterie, und eben ſo ſetzten ſich von dem Körper
des Fötus nur Gefäſse zu ihrer innern Fläche fört.
Nach dieſen Angaben ſchien offenbar der Fötus mit
dem enthaltenden Körper in einer Verbindung zu
- ſte-
-
----- 80 / 426 -----
13 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
I4O
ſtehen, welche mit der mütterlich-kindlichen groſse
Aehnlichkeit hat, die Fälle daher, welche der Ä
mit dieſem zuſammenſtellt, den Düpüytrenſchen aus-
genommen, offenbar nicht damit Ä WET-
den zu können, indem ſie bloſs Doppelmiſsgeburten
ſind. Ob aus dem Umſtande, daſs in dieſem und dem
Düpüytrenſchen Falle der Fötus zwiſchen den Blättern
des Meſocolon lag, der Ueberſ mit Recht folgert,
daſs der Fötus ein Zwilling des enthaltenden Körpers
geweſen ſey, laſſen wir dahin geſtellt ſeyn, geſtehen
indeſſen, Äs wir nicht begreifen, wie jener noth-
wendig, indem er mit dieſem verwuchs, zwiſchen
die Blätter des Meſocolons habe gelangen müſſen.
„Offenbar muſs wohl gerade dieſe Stelle eher zu der
Meynung führen, daſs der Fötus durch eigenmäch-
tige Thätigkeit des enthaltenden Körpers entſtand.
Die Bemerkung des Ueberſ., daſs das Herausliegen
der Eingeweide für die Meynung ſpreche, daſs dieſe
Bildung anfangs normal ſey, iſt offenbar nur halbwahr,
und falſch der Schluſs, daſs die dünnen Gedärme zuerſt
zurücktreten, indem Rec. bey einer Menge von ihm
unterſuchter Embryonen immer einen Theil derſel-
ben am Ä im Nabelſtrange fand. XIX. Beob-
achtungen über eine Krankheit bey Hunden; von E.
Jenner. Eine anſteckende und ſehr gefährliche Krank-
heit, die oft ſchon am dritten Tage tödtet, und vor-
züglich in einer Entzündung der Schleimhäute be-
Ä zu welcher ſich Nervenaffectionen, hauptſäch-
lich epileptiſche Anfälle geſellen, die oft nach über-
ſtandner Krankheit das ganze Leben hindurch blei-
ben. Von der Waſſerſcheu unterſcheidet ſie ſich vor-
züglich durch den auſserordentlichen Durſt und Wohl-
efallen am Getränk. Iſt ſie überſtanden, ſo wird
der Hund nicht wieder davon befallen. Auf den Men-
ſchen hat ſie keine anſteckende Wirkung. XX. Zwey
merkwürdige Fäle von Pockenanſteckung des Fötus im
Mutterleibe ohne Pockenkrankheit der Mutter; mit Zu-
ſätzen von E. Henner. In beiden Fällen waren die
Schwangern, von welchen die eine in ihrer Kindheit
die Menſchenpocken gehabt, die andere die Vaccine
hatte, in den letzten Wochen der Schwangerſchaft
der Anſteckung von Menſchenblattern ausgeſetzt.
Die Kinder wurden mit einem Ausſchlage geboren,
deſſen Geſtalt, Verlauf und Anſteckungsfähigkeit ihn
als wahre Menſchenpocken charakteriſirten. XXI.
Hiſtoriſche Nachrichten von Ph. Howorth, einem Knaben,
welcher ſchon in ſehr frühem Alter alle Zeichen von
vollkommner Mannbarkeit hatte; von A. White. Schon
bey der Geburt hatte der Knabe Zeichen einer vor-
ſchnellen Entwickelung. Mit dem zwölften Monate
lief er. Jetzt wurde das Geſicht alt und häſslich,
Hoden und Ruthe vergröſserten ſich, und die Scharm-
haare ſproſsten hervor. In einem Alter von 2 Jah-
ren hatte er ſchon eine Höhe von 34“, genoſs der
vollkommenſten Geſundheit, und zwiſchen allen Thei-
len ſeines Körpers fand die regelmäſsigſte Proportion
Statt.
Wenn man aus der gegebnen Anzeige ſieht, daſs
dieſe Sammlung von Abhandlungen beynahe nur vor-
züglicue Sachen enthalt, ſo iſt es deſto mehr zu be-
dauern, daſs ſie nicht in die Hände eines beſſern Ueber-
ſetzers gefallen iſt, indem die Ueberſetzung von B-
weiſen wimmelt, daſs ſie nicht nur ohne die gering-
ſte Sorgfalt für die Schreibart, ſondern auch mit ſehr
geringer Sachkenntniſs verfertigt wurde.
BERLIN, b. Salfeld: Beyträge zur pathologiſchen
Anatomie; von Dr. Wilhelm GÄ Ä W.
1813. XII und 123 S. 8.
Der Vf. dieſer Beyträge bemerkt in der Vorrede,
daſs er abſichtlich bloſs die nackten, von ihm ge-
machten Beobachtungen geliefert habe, um das
Werk nicht ohne Noth zu vergröſsern; man kann
aber gewiſs ohne Bedenken ſagen, daſs es ſehr ver-
dienſtlich geweſen ſeyn würde, wenn er den Beob-
achtungen, vorzüglich denen, welche urſprüngliche
Bildungsfehler zum Gegenſtande haben, einiges Rä-
ſonnement über ihre Bedeutung und Entſtehungswei-
ſe beygefügt hätte, um ſo mehr, da er ausdrücklich
als einen Hauptnutzen anatomiſch pathologiſcher Be-
obachtungen die Erhellung phyſiologiſcher Lehrſätze
angibt, und die Trockenheit einer bloſsen Beſchreibung
dadurch ſehr gemindert worden wäre. Das ganze Werk
zerfallt in ſieben Abſchnitte, wovon der erſte von den
Knochen, der zweyte von den Muskeln, der dritte von
den Eingeweiden, der vierte von den Sinnorganen,
der fünfte von den Blutgefäßen, der ſechſte vom Ge-
hirn, der ſiebente von den bey Thieren gefundenen
Abnormitäten handelt, und rº jeder wieder in
zwey Abtheilungen zerfällt, deren erſte die urſprüng-
lichen Bildungsfehler, die zweyte die durch Krank-
heit entſtandenen Abnormitäten begreift.
Unter den urſprünglichen Bildungsabweichungen
der Knochen verdient vorzüglich ein Fall, wo der
Dornfortſatz des ſiebenten Halswirbels mit einem faſt
drey Linien langen Knochen mittelſt eines Kapſelban-
des in Verbindung ſtand, inſofern Erwähnung, als
dieſe, ſo viel Rec. weiſs, noch nicht beobachtete
Bildungsabweichung an die ein- oder mehrfachen
Reihen von acceſſoriſchen Dornfortſätzen der Fiſche
erinnert. In einem andern Falle ging vom Halſe der
ſechſten Rippe ein ungefähr vier Linien langer Fort-
ſatz zur obern Fläche des Halſes der ſiebenten Rippe,
an die er mittelſt eines Kapſelbandes befeſtigt war,
offenbar eine, auch wohl noch nicht beobachtete, Vo-
gelähnlichkeit. Die übrigen Bildungsfehler der Kno-
chen und die Degeneration derſelben ſind unbedeu-
tend, doch dienen jene faſt durchaus zur Beſtätigung
des Satzes, daſs die meiſten menſchlichen Miſsbildun-
gen Thierähnlichkeiten, und in einem Verweilen
auf einer frühern Bildungsſtufe begründet ſind. Eben
ſo ſind auch die ſechszehn Beyſpiele von Bildungsab-
weichungen der Muskeln beynahe durchaus Thier-
ähnlichkeiten, wenn gleich der Vf. es für dieſe eben
ſo wenig, als für die Bildungsabweichungen der Kno-
chen bemerkt. Als ein Muſter für die Behandlung
der Bildungsabweichungen der Muskeln nicht blos,
ſondern der Bildungsabweichungen überhaupt kann
man des trefflichen Brugn one obſervations myolo-
giqies
----- 81 / 426 -----
I4L
I42
Num. 115. MAY 18 14.
giques in den Mémoires de l'académie de Turin, Tom.
## p. 157–191. nicht genug empfehlen, , wo bey
jeder Bildüngsabweichung die ihr entſprechende in
der Thierreihe bemerkt iſt. Eine Vergleichung der
Beobachtungen des Vfs mit denen anderer Anatomen
beweiſt auch, ſowohl für die Muskeln als andre Or-
gane, daſs auch für die abweichenden Bildungen ge-
wiſſe beſtimmte Geſetze gelten, indem theils dieſel-
ben Muskeln am häufigſten vom Normalbaue abwei-
chen, theils die Abweichung immer ungefähr nach
demſelben Typus geſchieht, was indeſſen wohl eine
Folge von den ſchon angeführten Bedingungen iſt.
Die ſeltenſten Abweichungen, welche der Vf, ſahe,
ſind ungefähr folgende: Zweymal fand er einen halb-
ringförmigen Muskel, der vön den vordern Rändern
des depreſſor anguli oris entſprang und unter das Kinn
herabſtieg. Bey, einem Subject, wo beide omohyoidei
fehlten, ging auf der rechten Seite von dem Schulter-
ende des Schlüſſelbeins ein Muskel zum untern Ran-
de des Ouerfortſatzes vom ſechſten Halswirbel. Be
einem Manne fand ſich auf jeder Seite des Unterlei-
bes ein acceſſoriſcher gerader Bauchmuskel, der von
der zehnten Rippe zur Mitte des Hüftbeinkammes
verlief. In einem andern Falle enthielt der Schnei-
dermuskel eine anderthalb Zoll lange, ſtarke, mit der
Schenkelbinde feſt verwachſene Sehne. Im dritten
Abſchnitte beſtätigt der Vf. frühere Beobachtungen
über die Beſtändigkeit des Sitzes und dadurch wohl
- unſtreitig die Bedeutung der Divertikel am Darmka-
mal, durch die Bemerkung, daſs das einzige von ihm
gefundene ſeinen Sitz am dünnen Darm, nicht weit
von dem Uebergange in den dicken, gehabt habe:
In einem Falle, wo die linke Niere fehlte, befand
ſich, wie gewöhnlich, die Nebenniere an der norma-
len Stelle. In einem Falle von Nierenverwachſung»
richtiger vielleicht Nierenverſchmelzung, iſt es merk-
würdig, aber auch wieder mit andern Beobachtungen
übereinſtimmend, daſs die Nieren zehn Arterienaſte
erhielten, und die Zahl der Venenſtämme geringer,
als die der Arterien war. Merkwürdig iſt auch ein
Minimum von Spaltung der weiblichen Genitalien,
welches ſich als eine zwey Linien dicke Subſtanz
zeigte, die von der vordern zur hintern Wand des
Scheideneingangs verlief. Im folgenden Abſchnitte
-findet ſich wieder eine thierähnliche Bildungsabwei-
-chung in der Anweſenheit einer einzigen groſsen Zun-
genwarze und einer häutigen Falte, welche die Stelle
der übrigen vertrat. Bey einem Staphylom war die
Hornhaut bloſs ausgedehnt, nicht verdickt. Merk-
-würdig ihrer Seltenheit wegen iſt die Beobachtung
von vier halbmondförmigen Klappen in der Aorta,
da gewöhnlich nur in der Lungenarterie Abweichun-
en von der Ä Zahl vorkommen. Rec., der
e hier mehrmahls fand, ſahe ſie in der Aorta noch
nie. Selten iſt auch die Beobachtung einer halbmond-
förmigen Klappe in der Mündung einer Lungenvene,
als Vergröſserung der Aehnlichkeit zwiſchen der
rechten und linken Seite des Herzens. In der Be-
ſchreibung eines männlichen hirnloſen Knaben, der
22 Stunden lebte, iſt die ungewöhnliche Gröſse der
*
Thymus mit auffallender Kleinheit der Nebennieren
bemerkenswerth. Inſofern urſprüngliche Bildungs-
fehler des Gehirns unter die feſtenen Erſcheinungen
Ä , verdient ein bis zur Mitte des kleinen Ge-
irns dringender horizontaler Einſchnitt, wodurch
es beynahe in zwey Hälften getheilt würde, und ein
bey einem andern Individuum vorkommender Anhang
von der Gröſse einer welſchen Nuſs Erwähnung, der aus
grauer und Rindenſubſtanz beſtand, und mittelſt ei-
nes Markfadens an den Schenkeln vom kleinen Hirn
zur Varolsbrücke hing. Ob man die nicht unintereſ-
ſante Geſchichte des Waſſerkopfes eines neugebornen
Kindes mit einem Gewächs an der Stirn nicht viel-
mehr zu den urſprünglichen Bildungsfehlern als zu
krankhaften Desorganiſationen zu rechnen habe, läſst
Rec. dahin geſtellt ſeyn. Die Afterbildung ſcheint
ein Hinſchwamm geweſen zu ſeyn. Mit den Erfah-
rungen des Rec. völlig übereinſtimmend iſt das aus
fünf eignen Beobachtungen gezogene Reſultat des
Vfs, daſs Hr. Wenzel nicht völlig richtig einen krank-
haften Zuſtand des Hirnanhangs als immer mit idio-
pathiſcher Epilepſie coexiſtirend annimont. Im ſieben-
ten Abſchnitte iſt die Zergliederung eines zweyköpfi-
gen Kalbes inſofern merkwürdig, als ſie ein Datum
mehr zu dem Satze liefert, daſs Ueberfüllung an ei-
ner Stelle gewöhnlich mit Abnahme an einer andern
Statt findet, indem in dieſem Falle das Rückgrat und
der Gaumen geſpalten war, wovon auch Rec. ähnli-
che Fälle aufbewahrt.
R E C HTS GE LAHR THE I T.
G1EsseN, b. Heyer: Actenmäßige Geſchichte der
Vogelsberger und Wetterauer Räuberbanden und
mehrerer mit ihnen in Verbindung geſtandener Ver-
brecher. Nebſt Perſonal- Beſchreibung vieler in
alle Lande deutſcher Mundart dermalen ver-
ſprengter Diebe und Räuber. Von Friedrich Lud-
wig Adolf von Grolmann, Groſsherz. Heſſiſchem
Hofgerichtsrathe und erſtem Criminalrichter in
der Provinz Oberheſſen. Mit einer Kupfertafel,
welche die getreuen Bildniſſe von 16 Haupt-
verbrechern darſtellt. 1813. VIII und 604 S. 8-
(2 Thl.)
Solche actenmäſsige Geſchichten, wie die vor uns
liegende iſt, bieten der Beurtheilung gewöhnlich ei-
nen doppelten Geſichtspunkt dar. Sie laſſen ſich wür-
digen, einmahl nach dem Intereſſe, das ſie für den
Pſychologen, und beſonders den Criminalpſycholo-
gen und die peinliche Geſetzgebung haben können;
und dann wieder nach dem Nutzen der Polizey- und
Juſtizbehörden bey der Handhabung ihres Amtes in
Bezug auf die Kenntniſs und möglichſt leichte Ver-
folgung der darin beſchriebenen Feinde der bür-
gerlichen Ruhe und Sicherheit daraus zielen mü-
gen. – Betrachten wir nun das hier angezeigte Werk
aus dem erſten Geſichtspunkte, ſo hat es beynahe ganz
und gar keinen Vverth; denn es enthält weiter nichts,
als nur die äuſsern Züge des Lebens und Treibens
der
----- 82 / 426 -----
I43
I44
A. L. z. Num. 1s. MAY 814.
der hier vorkommenden Gauner: ohne genaue Pº“
hüllung ihres Innern; weiter nichts, als kurze, je
jhjöglichſt genaue Bezeichnungen der Glieder der
j dem Titel angegebenen Räuberbanden» eingº
jeiſt nur ſehr kurze Züge aus ihrem Leben, eine
je Ändeutung ihres Charakters, und eine Ä
nigſtens der Zahl nach.» möglichſt vollſtändige Auf-
zeichnung der von ihnen verübten Verbrechen, mit
jentlicher Aufführung der dabey zur ITheilnahme
gezogenen Diebsgenoſſen, des Betrags Ä geſtohle-
jen Sachen, hie und da begleitet mit Erzählungen
der Art und Weiſe, wie dieſe Verbrechen verübt
jrden, des Benehmens der Inquiſiten während der
Üjerſuchung; der Mittel, deren ſich der Vf. bedien-
e, um ſie zum Geſtändniſs zu bringen (was oft ſehr
je Kunſt und Mühe erheiſchte)». und da, wo über
die Unterſuchung bereits erkannt iſt, des Inhalts der
Strafurtheile, woraus der Pſycholog: der den Gang
j Neymung des menſchlichen Geiſtes in ſolchen
Geſchicſten zu verfolgen und zu überſchauen ſtrºh
in der Regel wenig oder Ä keine Ausbeute für ſich
jÄ ſchöpfen können. Deſtº mehr W erth aber hat
jer Öiebes- und Räuber-Catalog, für Juſtiz- und
Polizeybehörden in Bezug auf den oben Ä
zweytén Geſichtspunkt er empfiehlt ſich theils durch
je Vollſtändigkeit bey der Aufzählung Ä
j Glieder der Gaunergenoſſenſchaften» theils
j Genauigkeit bey ihrer Signaliſirº"g und alle
Juſtiz- und Ä örden werden ihn mit nicht
jeujdem Nutzen gebrauchen können» urº da“
Äustheils die Individuen kennen zu lernen, auf wel-
che ſie im Dienſte ihr beſonderes Augenmerk zu rich-
ten haben, theils auch, um ſich die Unterſuchung
ZU erleichtern, wenn eines oder das andere dieſer
Subjecte dereinſt in ihre Hände fallen ſollte; was fich
jjcht verfehlen wird, weil die meiſten Gºº
dieſer Banden, deren Schickſal bis jetzt gerichtlich
abgeurtheilt wurde, nur zu bald mehr-, bald min-
jger Gefängniſsſtrafe verurtheilt worden ſind,
Ä j wohl vorherſehen laſſen wird, daſs Man-
je alte Lebensweiſe wieder ergreifen wird,
j bald er, ſey es nach überſtandner Strafzeit durch
Entlaſſung, oder vorher 3 durc Entweichung und
Flucht, wieder zur Ä gelangt :, denn von ei-
jrohen und verwilderten Menſchenraſe: wie
je hier aufgeführten Verbrecher beynahe alleſammt
ſind, läſst ſich wohl nicht erwarten? daſs die Strafe
für ſie ein politiſches Beſſerungsmittel ſeyn werde.
Üm deswillén aber können wir dem, Vf wirklich
nicht unrecht geben, wenn er 8" mehreren Stellen
je Unzufriedenheit darüber äuſsert, daſs man ge-
gen dieſe Feinde der öffentlichen Sicherheit es theils
mit dem juridiſchen Beweiſe ihrer zu Schulden ge-
brachten, gewöhnlich mehrere Mahle zugeſtandenen
und Ä Verbrechen möglichſt genau
nimmt, und nicht hie und da der moraliſchen Ge-
wiſsheit folgt; theils, daſs man auch zu wenig Ge-
brauch von der Todesſtrafe macht, die uns, ſo wenig
wir auch ſonſt den Todesſtrafen im Allgemeinen das
Wort reden mögen, dermalen nur das einzige Mittel
zu ſeyn ſcheint, um die menſchliche Geſellſchaft ge-
gen die Gefahren zu ſichern, welche ihr dieſe äuſserſt
verwilderten Gemüther drohen; und beſondere in
Ländern drohen, deren geringer Umfang, das Zuſam-
menſtoſsen der Gränzen und im Ganzen genommen
noch nicht vollkommen befriedigend organiſirte Poli-
zeyanſtalten einen ſo günſtigen Spielraum für das
Forttreiben ihres Ä Weſens noch immer
geben, ſo ſehr ſich auch die Lage der Dinge zum
Nachtheil der Sicherheit ſolcher Feinde der öffentli-
chen Sicherheit verſchlimmert, und zum Vortheil
der bürgerlichen Ruhe, durch die Amalgamation der
ehehin beſtandenen vielen kleinen Territorien mit
gröſsern Staaten, verbeſſert hat. Erzeugte jeder been-
digte Krieg – wie die Geſchichte zeigt – immer
eine Menge Räuberbanden, ſo wird dieſs Uebel auch
gewiſs die Beendigung des jetzigen begleiten. Die
zerſprengten, aber noch nicht vertilgten Räuberban-
den werden ſich bald wieder zuſammenrotten; ſie wer-
den mit neuer Stärke hervortreten; und es wird zu-
verläſſig ſtarker Mittel bedürfen, um dieſes Uebel zu
beſeitigen; und zu groſse Gelindigkeit gegen ſolche
Auswürfe des menſchlichen Ä möchte ge-
wiſs eine ſehr drückende Laſt für alle deutſche Staa-
ten werden. -
Die Zahl der Verbrecher, mit deren Bezeichnu
ſich dieſer Catalog befaſst, beläuft ſich übrigens Ä
nicht weniger, als 159 männliche Köpfe; wovon
nur 43 zu der Vogelsberger und Wetterauer Bande
Ä zu Gieſsen in Unterſuchung befangen und
26 anderwärts aufgebracht ſind, 9o aber ſich noch
in Freyheit befinden, die mit ihren vielen Anhän-
en von Weibern und Kindern und ihrem noch
onſt überall her zu erwartenden Zu- und Nachwuchs
den Juſtiz- und Polizeybehörden gewiſs noch manche
«Beſchäftigung geben werden. – Lobenswerth iſt
es endlich, daſs der Vf. ſeinem Diebes- und Räuber-
Verzeichniſſe ein ganz genaues und vollſtändiges Re-
giſter der Orte beygeſetzt hat, wo die verzeichneten
Gauner Diebſtähle und Räubereyen verübt haben; da-
durch erhöht ſich die Brauchbarkeit ſeiner Arbeit
für Juſtiz- und Polizeybeamte ſehr bedeutend.
----- 83 / 426 -----
L45
I46
A L LG E M E I N E LI T E RAT UR - ZE I T U N G
May
1 81 4.
VE R M 1 8 c H T E S C H RIFT EN.
1) Zäarch, b. Orell Füſsli und Comp De Buo-
naparte, des Bourbons, et de la mécſſité de ſera-
tie à nos princes légitimes, pour le bonheur de la
France et celui de l'Europe. Par Fr. A. de Cha-
teaubriand. 1814. 56 S. 8. geheftet.
2) Eben da ſelbſt: b. Demſelben: Ueber Buona-
parte, das Haus Bourbon und die Nothºendigkeit,
daß ſich Frankreich zu ſeinem eignen Beßten ſowohl,
a zu dem von ganz Europa, mit ſeinen rechtmäßi-
gen Fürſten wieder verbinde. 1814. 56 S. 8. ge-
heftet.
D Vf.feng dieſe Schrift, der Vorrede zufolge,
vor dem Einrücken der verbündeten Heere in
Paris, an; die Ä eilten ſeinen Wünſchen zu-
vor, und er wünſcht ſich Glück dazu, daſs ſie (im
April von 1814) zu ſpät kömmt. . Das letztere wird
jeoch dem beredten Vf. ſo leicht kein Leſer glauben.
Ä heben, überzeugt, daſs dieſe Bogen ſich bald in
anz Europa verbreiten werden, nur einiges aus den-
Ä aus, bezeugend, daſs alles nicht Ausgehobene
eben ſo anziehend als dieſe Stellen iſt. S. 6. von der
Sansculotten - Regierung: » Alors ſortirent de leurs
repaires tous ces rois demi-mus, ſalis et abrutis par
'indigence, enlaidis et mutilés par leur trataux,
m'ayant pour toute vertu que 'iºſolence de la miſere et
Äf haillons." (S. 7.) Man verzweifelte, (als
das Directorium nicht leiſtete, was man erwartet
hatte,) unter den Franzoſen (?) eine Stirne zu finden,
die es gewagt hätte, die Krone Ludwigs XVI. zu tra-
gen- Ä Fremder zeigte ſich und ward gewählt.
S. 8.) Die Nachwelt wird zweifeln, ob dieſer Menſch
Ä war, wegen des Böſen, das er begieng, als
wegen des Guten, das er hätte thun können und nicht
that. Nie hatte ein Uſurpator eine leichtere und glän-
zendere Rolle auszuführen. Mit ein wenig Mäſsigung
konnte er ſich und ſeine Familie (race) auf dem er-
ſten Throne der Welt behaupten. (S. 1o.), Encore
tout exténué de faim et de fatigue, on fait deſcendre le
duc d' Enghien dans les ravins du cháteau de Win-
cennes; il y trouve une foſſe nouvellement creuſée, on
ledipouille de ſon habit; on lui attache ſur la poitrine
um elamt erne, pour l'appercevoir dans les ténèbres et
pour mieux diriger la balle au coeur. Il veut donner
ja montre à ſes bourreaux, et les priede transmettre
es dernières marques de ſon ſouvenir à ſes amis; on
'inſulte par des paroles # On commande le
feu; il tombe, ſans temoins, ſans conſolation, au milieu
de ſa patrie." (S. 12.) Der Menſch, der den ehrwür-
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
artikel in dem Katechismus aus.
digen Prieſter, welcher die Krone auf ſein Hauptge-
ſetzt [hiſtoriſch richtiger: ihn geſaibt] hatte, ſeiner
Staaten beraubte, der zu Fontainebleau ſich unter-
ſtand, das Haupt der Chriſtenheit eigenhändig zu
ſchlagen, und den Vater der Gläubigen.bey Jeinen
rauen Haaren zu ſchleppen [Iſt dieſe Anekdote wahr?
§Ä wenn ſie es iſt! ], glaubte vielleicht ei-
nen neuen Sieg davon zu tragen; er wuſste nicht,
daſs dem Erben Jeſu Chriſti jener Rohrſtab, Scepter
und jene Dornenkrone übrig blieben, welche früher
oder ſpäter über die Macht des Böſen triumphiren.
S. 13.) Unter ihm entſtand ein Reich der Lüge.
egnete es, ſo verſicherte man, die Sonne habe ge-
ſchienen; wandelte der Tyrann unter einem ſtummen
Volke, ſo erſchien er, hieſs es, mitten unter dem
Freudenzuruf der Menge. . . Die Gelehrten wurden
durch Drohungen gezwungen, den Deſpoten zu er-
heben. Sie fanden ſich mit der Polizey ab, ſie capi-
tulirten über den Grad des Lobes, glücklich, wenn
fie, um den Preis einiger Gemeinplätze über den
Waffenruhm, das Recht erkauft hatten, einige Seuf-
zer auszuſtoſsen, einige Verbrechen anzuzeigen, ei-
nige geächtete Wahrheiten zurückzurufen. Ä
edenkt hier ohne Zweifel ſeiner eignen Erfahrung,
als er ſeine Reiſe nach Jeruſalem wollte drucken laſ-
ſen.) Kein Buch konnte erſcheinen, ohne mit dem
Lobe Buonaparte's, als mit dem Stempel der Sclaverey,
bezeichnet zu ſeyn; in den neuen Auflagen der alten
Schriftſteller lieſs die Cenſur alles durchſtreichen, was
darin gegen Eroberer, gegen Sclaverey und Tyran-
ney vorkam. Die Almanache wurden genau unter-
ſucht, und die Conſcription machte einen Glaubens-
Selbſt in den Kün-
ſten war Sclaverey. Buonaparte hatte die Peſtkran-
ken zu Haffa vergiftet; man machte ein Gemälde,
welches ihn dieſe Peſtkranken, »: par exces de courage
et d'humanité," berühren läſst. In ſeiner Polizey gab
es einen Ausſchuſs, der beauftragt war, den Urthei-
len die gehörige Richtung zu geben, und an der Spitze
dieſes Ä war ein Director der öffentlichen
Meinung. – (S. 14.) Die Feinde ſind zu Meaux;
ihr Äre es aber nur durch die Flucht von Land-
leuten; man hüllt euch in Finſterniſs ein; man ſpot-
tet Eurer Unruhe; man lacht über Eure Leiden; man
verachtet Eure muthmaſslichen Gedanken und Ge-
fühle. Wollt Ihr laut werden, ſo giebt euch ein
Spion an, ein Gensdarme verhaftet, eine Militärcom-
miſſion richtet euch; man jagt euch eine Kugel durch
den Kopf, und ihr ſeyd vergeſſen. (S. 15.) Ueber
den Kinderraub unter B's. Regierung. (S. 16.) Wenn
die sFºerwaltung in Zahlen beſteht, wenn es, um
- / gut
----- 84 / 426 -----
147 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
I48
gut zu regieren, hinreichend iſt, zu wiſſen, wie viel
eine Provinz an Getreide, an Wein, an Oel hervor-
bringt, welches der letzte Thaler iſt, den man erhe-
ben, der letzte Mann, den man nehmen kann, ſo
war er gewiſs ein großer Verwalter; es iſt unmög-
lich, das Böſe beſſer zu organiſiren. (S. 17.) Er hatte
fich zum einzigen Kaufmann ſeines Reichs gemacht.
In zehn Jahren hat er 15 Milliarden Auflagen ver-
ſchlungen. Jeder Präfect, jeder Unterpräfect, jeder
Maire hatte das Recht, um eines ſolchen und ſolchen
angeblichen Bedürfniſſes willen die Eingangszölle der
Städte zu erhöhen, den Flecken, den Ä den
Weilern neue Centimes aufzulegen, von einem Eigen-
thümer eine willkürliche Summe zu fordern. (S. 18.)
Alles bezahlte dem Kaiſer Tribut. Hattet ihr einen
lahmen, verkrüppelten, dienſtunfähigen Sohn, ſo
verpflichtete euch ein Conſcriptionsgeſetz, 1500 Fran-
ken zu bezahlen, um euch über Ä Unglück zu trö-
ften. Der kranke Conſcribirte ſtarb zuweilen, ehe
der Werbhauptmann die Unterſuchung deſshalb an-
geſtellt hatte. Nun glaubtet ihr, der Vater werde
doch die 15oo Fr. jf bezahlen müſſen. Aber nein!
War die Anzeige der Krankheit geſchehen, ehe der
Kranke geſtorben war, war mithin der Conſcribirte
in dem Ä der Anzeige noch am Leben, ſo
muſste der Vater die Summe auf dem Grabe ſeines
Sohnes bezahlen. Wollte der Arme einem ſeiner Kin-
der eine gewiſſe Erziehung geben, ſo muſste er 108 Fr.
an die Univerſität Ä auſserdem einen Zins
von dem Gehalte, der dem Lehrer gegeben ward.
Führte ein neuerer Schriftſteller einen ältern an, ſo
forderte die Cenſur, weil die Werke des letztern in
das ſogenannte Staatsgut (domaine public) gefallen
waren, von jeder angeführten Linie fünf Soüs. Ueber-
ſetztet ihr das Angeführte, ſo bezahltet Ihr nur 2 Sous
für die Linie: denn in dieſem Falle war die Citation
du domaine mixte, indem die eine Hälfte dem leben-
den Ueberſetzer, die andre dem todten Verfaſſer zu-
kam. Als B. in dem Winter von 1811 Lebensmittel
unter die Armen austheilen lieſs, glaubte man, er
beſtritte dieſe Freygebigkeit aus ſeinem Erſparten;
aber er erhob bey dieſer Gelegenheit einige Centimes
mehr, und gewann an der Armenſuppe vier Millionen.
Man hat es endlich erlebt, daſs er ſich der Verwal-
tung der Leichenbegängniſſe bemächtigte; es war des
Zerſtörers der Franzoſen würdig, eine Abgabe auf
ihre Leichname zu legen. (S. 19) Der Conſcriptions-
codex wird ein ewiges Denkmal ſeiner Regierung
ſeyn. Hier findet ſich alles vereinigt, was die feinſte
und finnreichſte Tyranney erdenken kann, um Völ-
ker zü peinigen und zu verſchlingen; es iſt der eigent-
liche Höllencoder. (Wir müſſen in Anſehung dieſer
Gräuel auf die Schrift ſelbſt, die auch der Ehrengar-
# erwähnt, verweiſen.) (S. 21.) Man hatte die
erachtung des Menſchenlebens ſo weit getrieben,
daſs man die Conſcribirten den erſten Stoff (matiere
première) und Kanonenfutter nannte, und zuweilen
bey den Menſchenfleiſchlieferanten die groſse Frage
aufwarf, wie lange im Durchſchnitte ein Conſcribir-
ter ſich hielte; die einen glaubten: 33, die andern 36
Monate. B, ſagte ſelbſt: Ich kann jährlich 3ooooo
Mann verzehren. In den 12 letzten Monaten hat er,
ohne die Nationalgarden, 1,300.000 Mann ausgeho
ben:., und man hat ihm gleichwohl ſagen dürfen:
»qu'i, n'avait depenſé qele luxe de la popua-
tion-Ä Während der eilf Jahre ſeiner Regierung hat
er mehr als fünf Millionen Franzoſen umkommen laſ-
ſen., (S. 22.) Wie die Barbarey durch dieſe Maaſsre-
gel herbeygeführt ward. - (S. 23.) B's. Politik nach
auſsen hin. Er ſagte ſelbſt: „La politique, c'eſ jouer
aux hommes." Das Unſinnige des Continentalſyſtems,
und der zur Behauptung Ä angewandten Mit-
tel. » Un homme n'eſt pas grand par ce qu'il entre-
prend, mais par ce qu'il execute." (S. 25.), l'incendie
de ÄÄ (º Ä l'incendie de Moſcou et la con-
quéte de l'Allhambra a amenéles Ruſſes au Lou-
vre. Grande et terrible legon!" (S. 26.) Zu Moskau
ſchwur er wie ein ungeberdiges Kind, er wolle bald
wieder mit einem Heere erſcheinen, deſſen bloſser
Vortrab aus 3oo,ooo Soldaten beſtehen würde. Aber
Gott ſandte einen Hauch ſeines Zorns aus; alles kam
um; nur Einer kam uns zurück! (S. 27.) Sein Mili-
tärruhm wird in Anſpruch genommen. (S. 28.) Furcht-
bare Schilderung des Schickſals der Verwundeten in -
(S. 29.) Und was that er im Winter
B’s. Äg“
Er, der Zerſtörer unſerer Väter, Brüder,
Von IKI 2 :
Söhne, was that er, wenn er ſo die Blüthe von Frank-
reich abmähte? Er floh. Er kam in die Tuilerien, und
ſagte, indem er ſich die Hände am Camin rieb: Il fait
meilleur ici que ſur les bords de la Kein
Wort des Troſtes den Gattinnen, den Müttern, die
weinend ihn umgaben; kein Bedauern, keine Bewe-
gung, die Rührung verrathen hätte, keine Reue, kein
Öeſtändniſs ſeiner Thorheit! Die Tigelline ſagten: -
Das iſt noch das Glückliche bey dieſem Rückzuge, daſs
es dem Kaiſer an nichts fehlte; er iſt immer wohl ge-
nährt geweſen, er hat immer wohl eingehüllt in ei-
nem guten Wagen ſitzen können; kurz, er hat
durchaus nicht gelitten; das iſt ein großer Troſt;
„et lui, au milieu de ſa cour, paraiſaitgai, triomphant,
glorieux , paré du manteau royal, la tête couverte des
chapeau à la Henri IV.; il /'étalait brillant ſur un Tróne,
répétant les attitudes royales que Talma lui avait en“
ſeignées; mais cette Pompe ne ja que le rendre plus
hideux, et tous les diamans de la couronne ne pouvaient
cacherle ſang dont il était couvert." (S. 30.) Der Krie
in Frankreich ſelbſt; Scenen des Entſetzens. » Un
des chars remplis de bleſſés que 'on fuivait à la trace
du ſang, ſe briſa ſur le boulevard. Ilen tomba des con-
ſcrits Jans bras, ſans jambes, percés de balles, de coup
de lances, jettant des cris et priant de les achever."
S. 31.). Und für wen ſo viele Metzeleyen, ſo viel
Ä. Für einen fluchwürdigen Tyrannen, für
einen Corſen, der ſich allzu gemein im Ä ge-
zeigt hat, als daſs man glaüben könnte, ſein Glück
ſey das Werk ſeines Genies geweſen. (S. 33) Er iſt
kein groſser Mann, ihn fehlt die groſse Seele, die
Helden und wahre Könige macht. Man kann von
ihm kein groſses Wort anführen. Die Natur bildete
ihn ohne Herz (ſans entrailles). Sein untereheº
- EI.
----- 85 / 426 -----
I49
I50
Num. 116. MAY 1 8 14.
der Charakterzug iſt ein unüberwindlicher Starrſinn,
ein eiſerner Wille, aber nur für die Ungerechtigkeit,
für die Unterdrückung, für das Abenteuerliche.
Beweglich wie ſeine Landsleute, hat er etwas von
dem Gauckler, von dem Komödianten. Er ſpielt al-
les, ſelbſt Leidenſchaften, die er nicht hat; er iſt im-
mer auf der Bühne; zu Kahira iſt er ein Renegat, zu
Paris der Wiederherſteller des Chriſtenthums; bald
iſt er ein Begeiſterter, bald ein Philoſoph. Ein Fürſt,
der Stunden bey Talma nehmen konnte, um ſich in
einer königlichen Haltung zu zeigen, iſt von der
Nachwelt ſchon gerichtet. Er will original ſcheinen,
und iſt beynahe immer nur Nachahmer; aber ſeine
Nachahmungen ſind ſo grob, daſs ſie ſogleich an das
erinnern, WaS er Än will. Immer möchte
er etwas ſagen oder thun, wovon er meynt, daſs es
roſs ſey. Um ſich als ein Univerſalgenie zu zeigen,
Ä er von den Finanzen und von Schauſpielen,
von Krieg und von den Moden, beſtimmt das Schick-
ſal der Könige und das eines Thorſchreibers, datirt
vom Kremlin eine Verfügung in Anſehung der Bühnen,
und an einem Schlachttage befiehlt er, einige Weiber
zu Paris zu verhaften. ,,Sous le maſque de Céſar
et d' Alex an dre on appercoit l'homme de peu,
et l'enfant de petite famille." Die Menſchen verachtet
er unbedingt, weil er ſie nach ſich beurtheilt; ſeine
Maxime iſt, daſs ſie alles aus Eigennutz thun, und
daſs die Ehrlichkeit ſelbſt nichts anders als eine Be-
rechnung ſey. – Seine groſse Freude iſt, die Tu-
end zu entehren, die guten Namen zu beflecken.
# berührte euch nur, um euch zu beſchmutzen;
glückte es ihm, euch zu Fall zu bringen, ſo wurdet
ihr nach ſeiner gemeinen Art, ſich auszudrücken,
ſein Mann; ihr fielet ihm durch das Recht der Scham
anheim; er liebte euch dann ein wenig weniger und
verachtete euch ein wenig mehr. (S. 35.) „ Dieſe
jungen Leute – ſagte er – werden freylich verdor-
en werden, aber ſie werden mir beſſer gehorchen;
dieſer Erwerbszweig geht freylich zu Grunde, aber
ich erhalte für den Augenblick einige Millionen; es
werden freylich bey dieſer Gelegenheit 6oooo Men-
ſchen umkommen, aber ich gewinne doch die Schlacht:
Das war ſein ganzes Räſonnement, und ſo ſind Kö-
nigreiche vernichtet worden. – Das Böſe trägt er
eben ſo unbefangen in ſeinem Buſen, wie eine Mutter
ihr Kind, mit Freude und einer Art von Stolz unter
ihrem Herzen trägt. Menſchenglück iſt ihm ganz
zuwider;, er ſagte eines Tages: „Es giebt in Frank-
reich noch einige glückliche Leute; es ſind Familien,
die mich nicht kennen, ſie leben auf dem Lande in
einem Schloſſe mit 30 bis 40,ooo Livres Einkommen;
aber ich will ſie Ä noch erreichen." Und er hat
Wort gehalten.
und ſagte zu einem Biſchofe: Glauben Sie wohſ, Hr.
Biſchof, daſs das Ding da (cela) eine Seele hat? Al-
les was ſich durch irgend eine Art von Vorzug aus-
zeichnet, erſchreckt ihn; jeder Ruf iſt ihm im Wege;
er iſt eiferſüchtig auf Talente, Witz, Verdienſt;
er würde nicht einmal das Geräuſch eines groſsen
Verbrechens lieben, wenn es nicht ſein Werk wäre.
Einmal ſah er ſeinen Knaben ſpielen
# 36.) Er war nur der Menſch des Glücks; ſo bald
as Unglück, das den Tugenden Glanz verſchafft,
dieſen unechten groſsen Mann berührte, iſt der Zau-
ber verſchwunden; in dem Monarchen hat man nur
den Abenteurer, in dem Helden nur den Glücksrit-
ter wahrgenommen. (S. 37.) Durch das Unglück
treten wir endlich wieder in unſre Rechte zurück;
wir wollen Moloch nicht länger anbeten; du ſollſt nicht
mehr unſre Kinder verſchlingen; wir wollen deine
Conſcription, deine Polizey, deine Cenſur, deine
nächtlichen Erſchieſsungen, deine Tyranney nicht
mehr. . . . . Wir verjagen dich jetzt, ſo wie du das
Directorium verjagteſt. Geh! Und zu deiner einzi-
gen Strafe mögeſt du Zeuge der Freude ſeyn, welche
dein Sturz in ganz Frankreich verurſacht. – Den
geſtürzten Corſen will er nicht als einen Franzoſen
elten laſſen; Touſſaint l'Ouverture, behauptet er,
ey noch weit eher als ein ſolcher anzuſehen; Bonap-
ſtämme, heiſst es, von einer halb afrikaniſchen Fami-
lie ab, gehöre einer Nation an, von welcher die Rö-
mer nicht einmal gern Sclaven genommen hätten,
ſein Vater ſey ein hüiſier von Ajaccio, und als ſolcher
länger als die Hälfte ſeines Lebens ein Unterthan der
Genueſer geweſen; er ſelbſt erkenne ſich nicht als ei-
nen Franzoſen an: es ſeyen ihm mehrere nale die
Worte entronnen: „ voilà comme vous êtes, vous au“
tres Français." Auſserdem ſey er ein unverbeſſerli-
cher Menſch; die fruchtbarſte Einbildungskraft würde
ſich nicht vorſtellen können, was dieſs Ungeheuer
von Rieſen, wenn er einmal in enge Grenzen einge-
fchloſſen wäre, und nicht mehr die Schätze der Welt
zu verſchlingen und das Blut von Europa zu vergie-
ſsen hätte, ſondern nur an den Franzoſen ſeine Wuth,
ſeine Rache und ſeinen unruhigen Geiſt auslaſſen
könnte, an einem zu Grunde gerichteten und entehr-
ten Hofe anfangen würde; immer würde er die Fran-
zoſen quälen, immer neue ungereimte, einander wi-
derſprechende, oder heilloſe Projecte, Geſetze, De-
crete erdenken, immer ihr Leben, ihre Freyheit,
ihr Eigenthum unſicher machen. Was der Vfend-
lich den verbündeten Mächten in Anſehung B's. ſagt,
das haben ſie in ihrer Weisheit ſchon längſt erwogen.
Nichts iſt allerdings gewiſſer, als daſs er, wenn er
nur Herr eines einzigen Dorfs in Frankreich wäre, er
nach einiger Zeit immer wieder die Ruhe von Europa
bedrohen könnte; weiter ſehende Menſchen haben
ihm deſswegen ſchon vor mehrern Jahren das jetzige
Reich Karls des Großen, ein Grab von ſechs Fuſs im
PÄ ewünſcht, und damit man wegen ſeines
odes hinlängliche Garantie hätte, den Kopf zwi-
ſchen den Beinen. – Wir wollen es übrigens nicht
verhehlen, daſs dieſe zwar ſehr gut geſchriebene
Schrift des Hn. v. Ch. doch eine Parteyſchrift iſt. Der
Corſe ſoll jetzt alles allein verſchuldet haben, und kein
Franzoſe, will man uns jetzt glauben machen, wäre
fähig geweſen, ſolche Gräuel zu begehen. Aber hat
nicht bis auf die letzte Zeit, der Senat alles gut ge-
heiſsen und genehmigt, was der Tyrann verlangte?
Geſchahen nicht alle jene gräulichen Aushebungen
von Truppen, worüber. Hr. v. Ch. ſein ºn Ä
nicht
----- 86 / 426 -----
15Y. A. L. z. Num. 116. Max 1814.
I52
icht ſtark genug glaubt ausdrücken zu können, un-
Ä Ä Ä Ä Wurden ſie nicht
durch Franzoſen vollzogen? Galten jene unzähligen
Seufzer und Thränen und Flüche, die den durch
kaum erträglichen Druck und Hohn gemiſshandelten
Völkern ausgepreſst wurden, nur ihm: dem Corſen,
und nicht auch zugleich jenen übermüthigen Franzo-
ſen, die in ſeinem Namen Schandthaten verübten und
nicht weniger als er Hochverräther der Menſchheit
geworden ſind! Ohne die Schlechtigkeit der elen
Äuſend Werkzeuge ſeiner Tyranney in dem Heere,
in den Bureaux, an den Barrieren, in den höhern
und niedrigern Collegien und unter deren unterge-
ordneten öÄ hätte er nie der Tyrann werden
können, als den Hr. v. Ch. ihn uns vor die Augen
malt? Er ſchmeichle alſo jetzt nicht nach deſſen Falle
auf Unkoſten der Wahrheit der Nation, die ohne
die Zwiſchenkunft der fremden Heere den jetzt ein-
ſtimmig Verwünſchten, doch noch länger geduldet,
und noch länger ihm geholfen hätte die Länder auszu
ſaugen und die Völker zur Verzweiflung zu bringen!
Er belaſte nicht den geſtürzten allein mit einer Schuld,
die einer Menge andrer, welche jetzt ſich gerne frey-
ſprechen möchten, mit zugerechnet werden kann.
Ä Nachwelt wird dieſsfalls weniger einſeitig rich-
ten. Es iſt übrigens intereſſant, dieſe Stimme von
Paris aus, und ſo bald nach dem Sturze des Gefürch-
teten, zu vernehmen. Bis dahin hörten wir nur
Deutſche frey über ihn urtheilen, jetzt aber ſpricht ei-
ner der berühmteſten lebenden Schriftſteller, die
Frankreich aufſtellen kann, in demſelben Sinne, und
beſtätigt, was jene ſagten. Was bedürfen wir denn
weiter Zeugniſs? – Was der Vf, von den Bourbons
ſagt, bedarf keines Auszugs. - -
“ Die deutſche Ueberſetzung iſt gut gerathen, und
- lieſt ſich, wenn man von den zum Theil finnſtören-
den Druckfehlern wegſieht, ohne Anſtoſs. Die in
unſrer Anzeige zuerſt vorkommenden franzöſiſchen
Stellen lauten z. B. ſo: über die San Culotten: » Da
jen denn aus ihren Raubneſtern alle die halbnack-
Äſchmutzigen Könige hervor, durch Elend bey-
jahe zu Thieren geworden, durch ihren Beruf ver-
häſslicht und verunſtaltet, und ſtatt aller Tugend nur
mit der Frechheit des Elends und dem Hochmuthe der
Lumpen begabt." – Ueber Enghiens Ermordung :
„Noch ganz entkräftet von Hunger und Ermüdung führt
jan ihn in den Schloſsgraben hinunter; da findet er
ein friſches Grab; man entkleidet ihn, man bindet
ihm eine Laterne auf die Bruſt, um ihn bey der Fin-
ſterniſs zu erkennen (wahrzunehmen), und die Ku-
eſ ſicherer auf ſein Herz zu richten. Er will ſeine
Hhr ſeinen Henkern übergeben, und bittet ſie, ſei-
nen Freunden die letzten Zeichen des Angedenkens
einzuhändigen; man beſchimpft ihn mit groben Wor-
en. Das tödtliche Zeichen wird gegeben; er fällt
ohne Zeugen, ohne Trot, mitten in ſeinem Vater-
ande." Wenn es aber S. 13. des Originals heiſst:
Les gens de lettres compoſaient, is capitulaient
- ſur le degré de la louange, ſo heiſst dieſs nicht: „Die
Gelehrten ſchrieben und man verglich ſich über den
Grad des Lobes," ſondern der Sinn iſt: Die Gelehr-
-ten ſuchten ſich mit der Behörde, die ihre Hand-
ſchriften unterſuchte, ſo gut wie möglich zu ſetzen,
ſie unterhandelten über den Grad des Lobes. Auch
ſpricht das Original (S. 26.) nur von 300.000 Solda-
Ä á und die Ueberſetzung von ſechsmal hunderttau-
EIlCEI.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
Neustadt a. d. Orla, b. Wagner: Unterricht über
Verhütung der Feuersbrünſte, und Beſtrafung der
Brandſtiftungen, zum Gebrauch für Schulen. Mit
König. Sächſiſchem allergnädigſten Privilegium;
ohne Jahrzahl (1813) VI u. 42 S. 12. (1 gr)
Der hier angezeigte Unterricht, ausgearbeitet von
dem uns unbekannten Vf, auf Befehl ſeiner uns gleich-
falls nicht genannten Obern, zerfällt in ſieben Käpitel:
I. Wichtigkeit dieſes Unterrichts; II. Anſtalten zur Vor-
Är auf künftige Feuersbrünſte und ihre Verhit-
tung: III. von Entſtehung des Feuers durch Blitz;
IV. Vom boshaften Feuer- Anlegen; V. von Verwahrlo-
ſung des Feuers durch Unwiſſenheit und Unvorſichtigkeit;
VI. vom Verhalten bey Feuersbrünſten; VII. Was nach
der Feuersbrunſt zu thun iſt. Er enthält zwar – was
auch ſelbſt der Vf, in der kurzen Vorrede zugeſteht –
nichts neues, ſondern weiter nichts, als was das Pu-
blikum ſchon aus Steinbecks bekannten Schriften über
dieſen Pollzeygegenſtand weiſs. Allein er verdient den-
noch Empfehlung. Er giebt die einzelnen Punkte der
Feuerpolizey ziemlich vollſtändig, und der darin herr-
Ä Ton eignet ihn vorzüglich zu einem Unter-
richtsbuche für Schulen, um die Kinder ſchon frühzei-
tig mit dem bekannt zu machen, was man um Brand
zu verhüten, und bey entſtandenem Brande, um deſſen
Ausbreitung vorzubeugen, zu thun hat. Und lobens-
werth iſt es insbeſondre, daſs der Vf. bey ſeinem Un-
terricht nicht bloſs nur – wie gewöhnlich – die ſtraf-
rechtliche Seite ergriffen hat, ſondern die Sache von
der moraliſchen und religiöſen angreift, was bey wei-
tem mehr, und bey weitem inniger, auf die Gemüther
wirken muſs, als der Strafcodex, den man ihnen in
ſolchen Unterrichtsbüchern gewöhnlich vorlegt, ohne
zu bedenken, daſs Drohungen bey weitem das nicht
bewirken, als Belehrung und Ueberzeugung von der
rechtlichen, oder moraliſchen und religiöſen Noth-
wendigkeit deſſen, was man gethan oder unterlaſſen
wiſſen will. In den Händen eines nur einigermaſsen
verſtändigen Lehrers kann dieſer Unterricht und deſ-
ſen Gebrauch gewiſs den bedeutendſten Nutzen ſtif-
ten. Er wird ſchon die Kinder zu mancher Aufmerk-
ſamkeit hinleiten, wozu ſelbſt die zweckmäſsigſten
Feuerpolizeyordnungen ſelbſt die Erwachſenen nicht
Ä im ſtande ſind.
----- 87 / 426 -----
I53
154
– II7 – - - - - -
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
May 1 81 4.
PÄ D, A GOG I K.
PorsDAM, in Comm. b. Horvath: Anleitung zur
Unterweiſung im Singen für Lehrer in Volksſchu-
len. Von B. C.- L. Natorp. Erſte Abtheilung.
Mit 3 Kpfrt. 1813: VIII u. 136 S. 8. (16 gr.;
für Schulen wohlfeiler.)
Da der Geſang zu einem allgemeinen, nothwen-
- digen Erziehungsmittel und zu einem Haupt-
gegenſtände der öffentlichen Bildung erhoben wer-
jen müſſe, hat ſchon das früheſte Alterthum er-
kannt. Denn nichts ergreift das menſchliche Ge-
müth ſo gewaltig und ſo in ſeinem Innerſten und Be-
ften, als die wunderbar herrliche Macht der Töne,
wenn ſie mit Poeſie und Religion in freundlichem
Bunde ſteht; und überall ſehen wir die Sänger, Dich-
ter und Propheten, als die erſten Erzieher der Völ-
ker, neben einander gehen, und, als Gottbegeiſterte,
den Göttern gleich geachtet. So lauten die älteſten
Sagen und Lieder.
Menſchen und Thiere. Die Muſik war es, was den
Arkadiern, Lakedämoniern und Kretenſern die erſte
Richtung gab, und womit ihre Entwilderung begann.
Die Jugend erlernte früh die einfachen, lieblichen
Sangweiſen berühmter Meiſter, und aus ihrem Munde
ertönten die Loblieder auf Heroen und Götter, wäh-
rend die Erwachſenen das Gaſtmahl in Wechſelgeſän-
gen feyerten. So ward Muſik, verbunden mit Poeſie
und Religion, der tiefſte Quell der Geiſtesbildung für
alle Völker der Erde. Die älteſte Geſchichte war Ge-
ſang: denn auch Herodot ſang (oder recitirte) ſeine
Geſchichtbücher, und Horner ward als der Vater des
Geſanges geprieſen. Welchem Kenner des griechi-
fchen Alterthums ſind die muſikaliſchen Aufzüge der
Spartaner und der bildende Einfluſs der Muſik auf
die Entwickelung des griechiſchen Sinnes und Ge-
müthes unbekannt? Sie wurde von Pythagoras und
Solon als ein wichtiger Theil der Erziehung hoch ge-
achtet, und Plato lieſs den Kindern in der Schule
des Kithariſtes einen eigenen muſikaliſchen Unter-
richt (auf der Kithara, als einfache Begleitung des
Geſanges) ertheilen. Dem wiſſenſchaftlichen Ariſto-
teles war ſie die Wiſſenſchaft, „die das Urtheil übt
und die Sitten durch das Vergnügen bildet;" und
. Ariſtides nennt ſie „die Kunſt des Anſtändigen und
Schönen in Stimme und Bewegung." Welch ein
ſangluſtiges Volk die Hebräer geweſen, und wie viel
die Mußk zu ihrer religiöſen Bildung beygetragen,
berichtet die heilige Urkunde. Die Prophetenſchulen
waren muſikaliſche Bildungsanſtalten im Groſsen;
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
Die Lyra des Orpheus bezähmte
David hatte ſich 4ooo Sänger aus den Levi -
lein für den Ä Tempeldienſt Ä
[», er ſtiftete Sänger bey dem Altar und lieſs ſie ſej
üſse jeder ſingen." Sir. 47, 11. ], und verej
ſich ſelbſt die Muſik, Poeſie und Religion zu einem
ſchönen, harmoniſchen Ganzen. Schjde daſs den
Römern dieſer tiefe Sinn für das Muſikaliſche in der
Erziehung ſich nie aufſchloſs, und daſs die ſchöne
wahrhaft bildende Kunſt, die den ganzen Mej
in Anſpruch nimmt und in alle Kräfte lebendig ein-
wirkt, ſpäterhin faſt ganz verklungen iſt! Wjt
Änd kräftig zu allen Zeiten auch einzelne geweihete
Prieſter für ſie gezeugt, und wie viel klaffiſcj
die neueſte Zeit in dieſem Fache hervorgebracht; –
Geſang und Muſik ſind dennoch nie ein Gejgut
des deutſchen Volkes und ein Hau S
tbild -
der deutſchen Jugend geworden, Ä Ä Ä
zige Luther ſie erheben wollte; und nur hie
z. B. in Thüringen, Tyrol, dej Schweiz Ä.
verſteht und liebt ſie auch das Volk. Es gehört Ä
her zº den erfreulichſten Zeichen der Zeif, daſs man
den Geſang, durch die Schule wieder ins Lebenj
bringen ſucht. Während eine deutſche Stadt jnj
Singakademie im alten groſsen Stile, dergleichen we-
der das Inland, noch das Ausland jemals gekannt
ſich erfreut, und, unter der Anführung eines j
ſsen Meiſters (Zelter's), die Kunſt des Gefan e in
hoher, noch nie erreichter Vollendung Ä
machen wackere Erzieher die Beförderung und ver
edlung, des deutſchen Volksgeſanges zur Ärſj Äj-
abe ihres Strebens und Wirkens. Was hochge-
eyerte Künſtler in alter und neuer Zeit von der Art
und Kunſt, die Jugend im Geſange zu unterweiſen
als das Wahre dunkel geahndet öder deutſche ej
kannt; was talentvolle angmeiſter ausübend gelehrt
das tritt jetzt aus dem engen Kreiſe der Sijſehjé
hervor: um auch in die Volksſchulen und durch dieſe
Äºlg, Äiº Maſſe des Volks überzugehen und
hier den Geiſt des Geſanges, der längſt entflohen iſt
wieder hervorzurufen. Ä iſt bemüht, den erfj
Unterricht im Gefange zu vereinfachen und auf feſte
in der Natur des Menſchen und im Weſen des öÄ
ſanges liegende, Grundſätze zurückzubringen. Die
Idee der Erziehung, wie ſie zu allen Zeitejn jedem
wahren Erzieher gelebt und neuerlich jhj
Jaloºzi mit groſser Einfachheit und Klarheit jsge-
ſprochen Yorden, liegt dieſen verdienſtlichen Bej-
hungen offenbar zum Grunde: denn man j
Anderes wollen, als den Unterricht im Geſänge je-
ner Erziehungsidee gemäſs anordnen und fjtj,
(ez »ihn naturgemäſs organiſiren"), d. h. ihnj-
ler-
----- 88 / 426 -----
W55
I56
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
lererſt in ſeine wahren Elemente zerlegen, dann von
dem einfachſten Elemente ausgehen und allmählig, ſo
fortſchreiten, daſs eine Uebung aus der andern ſich
ſelbſt entwickelt, daſs der Zögling ſich im Fortſchrei-
ten des Unterrichts ſeiner Kraft froh bewuſst werde
und in dieſem Bewuſstſeyn ſich ſelbſtthätig fortbilde.
Jecte Kunſt und Wiſſenſchaft hat nämlich gewiſſe An-
fangspunkte, in denen ſie, wie in ihren Keimen,
Ä iſt, und von denen der Unterricht noth-
wendig ausgehn muſs, wenn der Zögling in der ge-
gebenen Wiſſenſchaft und Kunſt ſich ſelbſt üben und
bilden ſoll. Das Auffaſſen und Feſthalten dieſer we-
ſentlichen Elemente iſt nun die Aufgabe aller neuern
Verſuche, den Unterricht im Gefange zu vereinfa-
chen; und dieſer iſt nur dann elementariſch, wenn er
von dem rechten Anfangspunkte ausgeht und nach
Geſetzen, welche die Natur in den Gegenſtand ſelbſt
hineingelegt hat, ſtufenweiſe fortſchreitet.
- Rec. glaubt das Eigenthümliche der neuerlich
erſchienenen Anweiſungen zum Singen von Pfeifer
und Nägeli, von Zeller, von Th. Abs, von C. Schulz,
von Koch, einem Ungenannten in Rotweil u. A. hier-
mit bezeichnend angedeutet zu haben, und geht
nun ſogleich zur Anzeige der obigen kleinen Schrift,
welcher in der Reihe dieſer Anweiſungen eine der
erſten Stellen gebührt, über. Sie von ihrer muſika-
liſchen Seite, d. h. in ihrem Verhältniſs zur Kunſt des
Geſanges an ſich, aufzufaſſen und zu würdigen, über-
läſst er Andern; und betrachtet ſie hier bloſs von
dem pädagogiſchen Standpunkte, oder ſo fern ſie den
Geſang als Bildungsmittel, für den Zweck des Volks-
unterrichts, behandelt. In dieſer Hinſicht iſt ſie ſehr
intereſſante Erſcheinung im Gebiete der pädagogi-
ſchen Literatur. Sie iſt eine reine Elementarlehre
des Geſanges, und enthält, in dieſer erſten Abthei-
lung, die nothwendigen Vorübungen zum Geſange, ge-
ordnet in einer natürlichen Stufenfolge vom Einfachen
zum Zuſammengeſetzten, und vorbereitend auf einen
fortſchreitenden, höheren Unterricht. Als die wah-
ren Elemente des Geſanges betrachtet ſie – nach der
von Peſtalozzi ausgegangenen Methode – den Khyth-
mus, die Melodie und den Ausdruck. Sie ſtellt, da
ihr Verfahren rein elementariſch iſt, dieſe Elementar-
formen nicht neben, ſondern nach einander auf; übt
jede einzeln für ſich ein, bis ſie zuletzt das Einzelne
und Getrennte, im Bewuſstſeyn, wieder zu Einem
Ganzen vereint. Gerade dieſes Eins nach dem An-
dern, der feſte Stufengang der Entwickelungen und
Uebungen, die ſcharfe Begrenzung des erſten Curſus
macht dieſe kleine Geſanglehre zu einem wahren Ele-
mentarbuche, das auch ſolchen Lehrern, die, wie
der Rec., nicht Muſiker ſind, lehrreich werden kann. g
Die Form der Darſtellung iſt, wie der Inhalt, höchſt
einfach; und auf das Bedürfniſs und die Faſſungs-
kraft gewöhnlicher Schulmeiſter, denen nur die nö-
thigen muſikaliſchen Vorkenntniſſe nicht fehlen, ge-
nau berechnet. Wer dannit den Briefwechſel einiger
Schullehrer und Schulfreunde von demſelben Vf., wo
(Bd. 2. Br. 22.) einzelne hierher gehörige Punkte
noch näher erörtert ſind, vergleicht, wird ſich die
-“
Methode in kurzer Zeit, auch ohne mündliche An-
weiſung, aneignen, und keines andern Führers be-
dürfen. Daſs der Vf. zur Bezeichnung der Töne
ſtatt der Noten die Ziffern gewählt hat, wird die Er-
lernung der hier dargeſtellten Methode ungemein er-
leichtern; aber man hüte ſich, dieſe Zeichen, die ſo
und anders ſeyn können, für die Baſis der Methode
zu halten, und ſie wohl gar, wie hie und da ge-
ſchieht, die »Ziffermethode" zu nennen. Daſs Kin-
der die Töne nach Ziffern leichter, als nach Noten
treffen lernen, hat die Erfahrung in vielen Schulen
beſtätigt; und wer darüber ſpotten könnte, würde
beweiſen, daſs er das wahre Weſen der Sache nicht
kennt, und ſollte ſchweigen von dem, was er nicht
verſteht. -
Das Büchlein ſelbſt zerfällt, nach den drey Ele-
mentarformen des Geſanges, in drey Haupttheile.
Der erſte hat es mit den rhythmiſchen Uebungen oder
mit der Dauer des Tones, der zweyte mit den melo-
diſchen oder mit ſeiner Höhe und Tiefe, und der dritte
mit den dynamiſchen oder mit der Stärke und Schwä-
che des Ausdrucks deſſelben zu thun. Da die erſte
Hauptübung allein die Quantität, und die beiden fol-
enden die Qualität des Tones zum Gegenſtande ha-
en: ſo könnte man die Elementarübungen vielleicht
- nicht unbequem in Taktibungen und in Tonübungen,
ſofern ſie jenen erſt Melodie oder Ausdruck geben,
eintheilen. Die rhythmiſchen Uebungen beſchrän-
ken ſich bloſs auf die einfachſten, rhythmiſchen Ver-
hältniſſe, d. h. auf ſolche, ,, in welchen die ſämmt-
lichen Töne, ſie mögen nach einem abgemeſſenen
Takte oder taktlos aneinander gereiht werden, eine
völlig gleiche Dauer habe." (S. 23.) Die melodiſchen
Uebungen ſollen den Schüler zu der Fertigkeit füh-
ren, die in der diatoniſchen Tonleiter liegenden Töne
in und auſser der Reihe, ſo wie man nur auf das ſie
bezeichnende Intervallzeichen hinweiſet, beſtimmt
anzugeben. Die Ä Uebungen haben zum
Zweck, ihn anzuleiten, „rein, kräftig und milde
zu intoniren, den einzelnen Ton in verſchiedenen
Graden des ſtärkern und ſchwächern Ausdruckes an-
zugeben, und den Ton anſchwellen und abnehmen
zu laſſen." (S. 26.) Weiter ſoll und will dieſer erſte
Curſus nicht führen. – Jede Stufe beſteht wieder
aus mehreren einzelnen Uebungen oder Lectionen,
denen eine ſogenannte , muſikaliſche Propädeutik"
(Vorübungen zum Geſange) vorangeht. Dieſe ſoll
in dem Kinde noch vor dem Beginn des eigentlichen
Unterrichts das Vermögen, ihn aufzunehmen, wek-
ken und üben. Der Vf, giebt für dieſe muſikaliſche
Vorbereitung eine Stufenfolge zweckmäſsiger Uebun-
en an; und zwar zuerſt Uebungen im Erkennen und
Auffaſſen (Hören, Anhören, Horchen), und dann
im Nachbilden und Darſtellen (Nachſingen des Vorge-
ſungenen) einzelner Töne, ganzer Tonreihen, leich-
ter Älelodieen u. ſ. w., bis weiterhin beiderley Uebun-
gen zuſammenfallen. Iſt das Gehör und die Stimme
durch dieſe und ähnliche Uebungen hinlänglich vor-
geübt und ein Vorrath yon Gehörvorſtellungen in die
Seele eingegangen; ſo fängt der methodiſche Ä
- richt
----- 89 / 426 -----
157
I58
Num. 117. MAY 18 14.
richt im Singen an. Ob die Verbindung dieſer mu-
fikaliſchen Vorübungen mit den Uebungen im Leſen
nach der Lautmethöde, wie der Vf. will, mützlich
und überhaupt möglich ſey , mag die Ä leh-
ren. Rec. möchte nicht dazu rathen, weil dadurch
der leidige Sington beym Leſen begünſtigt wird und
beide Uebungen einander beeinträchtigen.
indeſs der hier vorgezeichnete elementariſche Stufen-
gang der Singübungen auch auf den erſten Unterricht
im Ä anwendbar ſey, und ob man nicht auch
hier beſondere rhythmiſche, melodiſche und dyna-
miſche Uebungen unterſcheiden könne, verdient eine
tiefere Unterſuchung. Unſre armſeligen Leſekünſte-
leven führen am Ende doch nicht recht weit, und
die höhere Leſekunſt, wie die Griechen ſie ausübten,
muſs auf einem andern Wege gewonnen werden. –
Jede einzelne Singübung hat ihre eigene Aufgabe, die
deutlich und beſtimmt dargelegt iſt. Wäre die Bogen-
zahl nicht zu groſs geworden: ſo hätte Rec.ge-
wünſcht, daſs dem Was iſt das? überall zugleich das
IWie geſchieht das ? oder der Aufgabe ſelbſt die Auf-
töſung oder Einübung hinzugefügt worden wäre:
Freylich geht das Wie aus dem Was hervor, und
wer nur erſt das Ziel feſt im Auge hat, kann ſich
auf dem Weg dahin leicht ſelbſt zurecht finden; aber
die meiſten Lehrer wollen einmal, daſs man ihnen
nicht bloſs den Weg zeige, ſondern ſie auch an der
Hand auf dem Wege führe. Wären die Aufgaben
ſelbſt in kurze, Ä Sätze noch mehr zuſammen-
gedrängt worden, wie z. B. S. 48. auf eine unüber-
Ä Weiſe geſchehen iſt: ſo wäre, wenigſtens
bey den Anfangsübungen, noch Raum genug für die
Art der Einübung gewonnen worden. Möchte es
dem Vf. bey einer neuen Ausgabe, die das treffliche
Büchlein gewiſs bald erleben wird, gefallen, dieſen
Wunſch zu erfüllen!
Möge dieſer erſten Abtheilung recht bald die zweyte
folgen und möchten Alle, die es vermögen, kräf-
tiglich dazu mitwirken, daſs dieſe einfache, natur-
gemäſse Art, fingen zu lehren, in recht viele, höhere
und niedere, Schulen Eingang finde. Sie wird ſich
überall als eine ſolche bewähren, wie ſie ſich in dem
Wirkungskreiſe des Vfs., wo ſie bereits in mehr als
dreyhundert Volksſchulen mit Erfolg angewendet wird,
ſchon ſeit Jahren bewährt hat. Rec. ſchämt ſich nicht,
zu geſtehen, daſs auch er, miſstrauiſch gegen alle
neue Lehrformen, an der Zweckmäſsigkeit der neuen
Geſangmethode zweifelte, und daher mit ihrer Ein-
führung in die Schulen ſeines Kreiſes ſehr lange zö-
erte; aber er hörte auf zu zweifeln und zu zögern,
o bald er das echt Elementariſche darin aufgefaſst
und ſie an ihren Früchten erkannt hatte. Lehrer,
die nur ſehr mittelmäſsige muſikaliſche Kenntniſſe be-
ſitzen, eigneten ſich die Methode völlig an, und brach-
ten es in kurzer Zeit dahin, daſs in ihren Schulen
mehrſtimmige Lieder geſungen werden konnten. Die
Kinder trafen nicht allein einzelne Töne und ganze
Tonreihen, welche an die Wandtafel vorgeſchrieben
wurden, ſogleich richtig, ſangen leichte Melodieen
zwey- und dreyſtimmig, dej rein, beſtimmt
Wie fern
und mit voller, feſter Stimme; ſondern waren auch
im Stande, einzelne Töne und ganze muſikaliſche
Sätze in Ziffern niederzuſchreiben. Rec. wird nie
vergeſſen, wie inniger gerührt wurde, als er zum
erſten Mal in eine Schule trat, wo eine Schaar von
5o – 6o Knaben und Mädchen, ihre Muſikbüchlein
in der Hand, den Choral: Befehl du deine Wege,
ſang. So etwas kann und wird der gemeine Schlen-
drian des Vor- und Nachſingens nie bewirken. Es
iſt doch ein wahrer Lumpenkram um alles unſer Leh-
ren und Lernen, ſo lange wir in unſern Schulen nicht
den ganzen Menſchen mit allen ſeinen Anlagen und
Kräften ergreifen, und ihn bloſs zu einer Leſe-,
Schreib- und Rechenmaſchine machen. Auch der
Bauer und der Bettler hat eine Phantaſie, und ein an-
deres Gefühl, als das bloſse Gefühl des Hungers und
Durſtes. Die religiöſe Bildung ſoll vom Gefühls-,
nicht vom Erkenntniſsvermögen ausgehen; und doch
laſſen wir das vorzüglichſte Mittel, edle Gefühle zu
wecken und zu beleben, den Menſchen von der Frde
zum Himmel zu erheben und ihm in ſeinem Innern
ſelbſt einen Himmel zu eröffnen, ganz unbenutzt –
die Bildung zum reinen, mehrſtimmigen Geſange ! Wir
klagen über die überhandnehmende Kälte und Gleich-
gültigkeit gegen unſer Kirchenweſen; und dennoch
verſäumen wir, durch ein ſehr nahe liegendes, wirk-
ſames Mittel, die Andacht in den Kirchen zu erhö-
hen, den Leuten durch den Mund das Herz zu öff-
men und dem gänzlichen Verfall unſers Cultus zuvor-
zukommen ! Mlit einer Wärme, die ſein Innerſtes
durchdringt, wendet ſich daher Rec. an Alle, die
dazu beytragen können, daſs der Jugend und den
Volke wiedergegeben werde, was beide zum groſsen
Nachtheil für ihre innere Bildung und Veredlung ent-
behren müſſen. Möchten alle Schulfreunde und Schul-
lehrer freundlich und brüderlich zuſammentreten und
mit vereinter Kraft dahin arbeiten, den Geſang in
ſeine alten Rechte einzuſetzen und ihn in Schulen
und Kirchen wieder zu Ehren zu bringen. Viel
Schwatzens und Schreibens von neuen Methoden
giebt es unter uns; vieles preiſt man, und doch iſt es
eitel: denn es iſt ein Treiben ohne Geiſt und Liebe,
und geht nicht in das Herz und das Leben über. Das
Eine und Einfache, was Allen vonnöthen iſt, liegt
auch Allen nahe; aber nur Wenige ſind, die es mit
Ernſt ſuchen, und die Meiſten gehen unter in ihrem
eitlen Streben und Trachten nach dem Einzelnen
und Kleinen.
S TA TI ST I K.
LoNDoN, in d. Parlaments- Druck.: Abſtract of the
Anſwers and Returns made purſuant to an Act
aſſed in the 51 St. George Ill. intitled: An Act
or taking an account of the Population of Great
Britain and of the increaſe or diminution thereof.
1812. 7oo S. Fol.
Eine für die Statiſtik von Groſsbritannien, das heiſst,
für England, Wales und Schottland ungemein wich-
tige Schrift, die, da ſie auf Veranſtaltung des Par-
- laments
----- 90 / 426 -----
159
I6o
A. L. z. Num. 117. MAY 1814.
laments abgefaſst und auf Befehl deſſelben gedruckt
iſt, alle Glaubwürdigkeit hat. Hr. Rickman, der
Herausgeber, giebt erſt Beſcheid von den aufge-
worfenen ſieben Fragen, wodurch die Zahl der Häu-
ſer, Perſonen und Familien beſtimmt werden ſollte,
und darauf das Reſultat der Zählung von 1801 ver.
glichen mit der von 1811, das die anſehnliche Zu-
Äahme der Volksmenge unwiderſprechlich darthut.
Im Jahr 1801 betrug die geſammte Volksmenge
10,942,646, im J. 1811, 12,596,823. Es war alſo im
letzten Jahre meur 1,654,157. Die Mannsperſonen,
welche zur Armee, Marine, Artillerie, überhaupt
Äden regulären Truppen gehören, ſind beſondeº
aufgeführt. Zu der Marine (Navy) werden auch die
Maroſen gerechnet, welche auf regiſtrirten Schiffen
jenen. Öie Landmiliz (local milita), welche 1811,
organiſirt wurde, iſt in die Zahl der Einwohner der
jdern Grafſchaften begriffen. Die Armee, wel-
che 8o zählte 470,598 Köpfe» war 18. ſtark
640,5oo. Der abſolute Zuwachs der Bevölkerung
Är in den Jahren 1801 bis 1811 ungefähr 15 in 100-
oder mit Ausſchluſs der Armee und Marine hat die
Bevölkerung in England zugenommen 45 Procent,
in Wales und Schottland 13 Procent. Das Verhält-
jſs der beiden Geſchlechter iſt das nämliche, wie
in 1801, nämlich beynahe 1o Manns - und 11 Frauens-
erſonen. Auch iſt die Geſammtzahl ziemlich gleich.
Durch den Zuwachs der Soldaten und Matroſen iſt
die Zahl der Mannsperſonen vergröſsert. Allein die-
ſen Zuwachs hat nicht Groſsbritannien allein herge-
geben. Vielenländer und Ausländer ſind in der Ar-
mee, Marine und auf den regiſtrirten Schiffen anzu-
treffen. Die Sterberegiſter beweiſen, daſs die Mor-
talität ſeit 178o in England abgenommen habe. Wäh-
rend der 21 Jahre war die Zahl der Tolten im Durch-
ſchnitt 192,ooo jährlich; von 18oo bis 1805, 19,OOO;
von 1805 bis 1810, 196,ooo. Im J. 178o ſtarb. Einer
in 4o, im J. 179o Einer in 45, im J. 18oo Einer in 47,
im J. 18 Io Einer in 49 oder 50. Getauft ſind in dem
Zeitraum von 18o1 bis 18! I , 9,315,o16, von wel-
chen 4,753,865 männlichen , 4,561,151 weiblichen Ge-
ſchlechts ſind, ſo daſs auf 10,423 getaufte Mannsper-
ſonen 10.ooo Getaufte weiblichen Geſchlechts zu zäh-
len ſind. Begraben wurden 7,116,033, von welchen
3,557,4oI männlichen, 3,558,632 weiblichen Ge-
ſchlechts waren; und dieſe Gleichheit in ſo groſsen
Zailen iſt bemerkenswerth. Daraus kann man ſchlie-
ſsen, daſs das gröſsere Verhältniſs der Gebornen
männlichen Geſchlechts, welches man zu 45 Procent
annehmen kann, durch die Zahl derer, welche aus-
wärts in Kriegs- oder Commerz-Geſchäften ſterben,
aufgewogen wird.
L I T E R A R I S C H E
I. Todesfälle.
Am 28ſten März ſtarb zu Hamburg am Lazaretfieber,
als Opfer ſeiner Berufstreue, der ſowohl wegen ſeiner
ausgezeichneten Kenntniſſe und praktiſchem Geſchick-
lichkeit, als wegen ſeines biedern Charakters allgemein
geachtete Doct. Med. joh. Ge. Ernſt Wegſcheider, geb.
zu Küblingen im Braunſchweigiſchen den 4ten Octbr.
1773, ſeit mehrern Jahren dirigirender Arzt des gro-
ſsen Hoſpitals, der Krankenhof genannt. Auſser ſei-
ner Diſſertation: de haemorrhoidibus , Helmſt. 1795, hat
er nur noch folgende Schrift, mit ſchätzbaren Anmer-
kungen von ihm begleitet, im Druck erſcheinen laſ-
ſen: Ueber die Krankheiten in London, beſonders wäh-
rend der Jahre 1796 bis 18oo, von Dr. Robert Yillan.
Aus dem Engl. überſetzt- Hamburg, 18.02.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Nachricht von der Cottoniſchen Evangelien-Harmonie.
- Die Cottoniſche Evangelien-Harmonie iſt, das Le-
ben Jeſu und ſeine Thaten und Lehren, aus den vier
N A C H R I C H T EN.
Evangeliſten gezogen, in altſächſiſcher Sprache, wie
ſie vor tauſend Jahren im Weſtphalen zwiſchen dem
Rhein und der Weſer lebte, doch im poetiſchen Aus-
druck. Lieſes war damals der ſchönſte deutſche Dia-
lect, und Klopſtock, der ein Fragment dieſes Werks
ſah, war davon entzückt, und wollte es aus England
kommen laſſen, welches ihm aber nicht glückte. Sie
heiſst cottöniſch, weil ſie zuerſt in der cottoniſchen
Bibliothek, die dem brittiſchen Muſeum in London
einverleibt iſt, entdeckt worden. Vor 15 Jahren
fand man auch einen Codex davon im bambergiſchen
Domſtift, wovon ich eine Abſchrift erhielt, er iſt
aber ſehr defect, und es fehlt ein Drittheil des Gan-
zen. Ich war jedoch ſo glücklich, durch Hülfe eines
edlen Freundes die Ergänzung aus London zu bekom-
men, freylich mit M-he und Koſten. Die Erler-
mung dieſer älteſten und wohlklingendſten deutſchen
Schriftſprache, die Bearbeitung des Textes, ein Gloſ-
ſar und eine Grammatik, wodurch unzählige Dunkel-
heiten des älteſten Deutſch aufgehellt werden, ha-
ben mir einen Zeitraum von 25 bis 30 Jahren weg-
genommen.
Meiningen, im Frühling 1814. Reinwald.
----- 91 / 426 -----
16
162
– II8 –
A LL GE M E 1 N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
May 1 81 4.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
GöTTINGEN, b. Dieterich: Sammlung wichtiger
Urkunden und Actenſtücke zur Kenntniſ des finan-
ziellen Zuſtandes des verſchwundenen Königreichs
lteſtphalen bis zur Veränderung des von Bülow-
fchen Finanz- Miniſterii in Caſſel. Von dem ehe-
Ä" Staatsrath Friedrich Ludwig von Ber-
lepſc
Auch mit dem Umſchlagstitel:
Beyträge zur Finanz - Geſchichte des ---
nen Königreichs Weſtphalen. 18I.4. 271 S. 8.
D. Beyträge zu der Finanz- oder der Leidens-
geſchichte von Weſtphalen ſchlieſsen ſich an die
frühere, in der A. L.Z. Nr. 35. d. J. angezeigte, Schrift
des Hn. v. B. an, deren günſtige Aufnahme bey mehre-
ren Kurbraunſchweigiſchen Staatsbeamten, und na-
mentlich bey dem auch als Schriftſteller ſo ausge-
zeichneten Ä Cabinetsrath Rehberger in dem
Vorbericht rühmt und hinzufügt: „Müſſen wir Deut-
ſche nicht gegenwärtig alle unſere ehemaligen Fehden
vergeſſen, um mit gemeinſamen Kräften, ſey es mit
dem Degen oder mit der Feder, der deutſchen Sache
zu dienen und ſie zu fördern." Die vier Staatsver-
träge von Weſtphalen mit Frankreich, welche Hr.
v. B. hier liefert, ſind bisher noch nicht gedruckt,
und daſs es nicht geſchehen, iſt ein Beweis mehr von
dem geduldigen Gehorſam der Deutſchen, da dieſe Ur-
kunden ſich abſchriftlich in mehrern Händen befan-
den, und in Auszügen allen Gerichtshöfen, Präfectur-
räthen u. ſ. w. mitgetheilt waren. Sie ſind für die
deutſche Geſchichte merkwürdig, weil ſie in der lan-
gen Reihe der für Deutſchland unglücklichen Ver-
träge, und namentlich ſeit dem Vertrage vom 5. Octo-
ber 1551 wodurch mehrere deutſche Reichsfürſten in
die Wegnahme von Metz, Toul und Verdun willig-
ten, den Beſchluſs machen. Hr. v. B. ſagt: ,,Wenn
man ein Land recht methodiſch ausſaugen wollte, um
ſeinen Einwohnern die Vereinigung mit Frankreich
als etwas wünſchenswerthes zu zeigen und ſie zu
zwingen, dieſe ſelbſt nachzuſuchen, ſo hätte man die-
ſen Bettlerzuſtand nicht beſſer vorbereiten können.
Hier zeigt ſich die politiſche Taktik des Kaiſers Na-
oleon aufs klärſte, welche gegen ſeine Präfecten,
die Mitglieder des Rheinbundes würde ausgeführt
worden ſeyn, wenn die groſse Fehde im Norden von
Europa für Frankreich glücklich ausgefallen wäre."
Durch die Bekanntmachung ſolcher Urkunden wird
A. L. Z. 1814. Zweyter Band. -
-
auch überhaupt mehr gewirkt, als durch heftig
Ausbrüche der Erbitterung. Für die Juſtiz- und Fi-
nanzbedienten des ehemaligen Königreichs Weſtpha-
len iſt aber überdieſs die Kenntniſs der vorliegenden
Staatsverträge von weſentlichem Nutzen, und zur
Beurtheilung der Verhältniſſe der Domänenpächter
während der Weſtphäliſchen Zeit, unentbehrlich.
Der erſte dieſer Verträge iſt am 22. April 1808 von
dem Staatsrath Malchus mit den franz. Staatsräthen
Jollivet und Daru abgeſchloſſen. Er betrifft 1) den
kaiſerlichen Vorbehalt der Hälfte der Weſtphäliſchen
Staatsgüter, und 2) die franz. Geldfoderungen an
Weſtphalen. Er hat eher das Anſehen einer Nota-
riats-Urkunde (Hr. Jollivet war früher Notar) als ei-
mes Staatsvertrages. Keine Vorſichtsmaaſsregel des
bürgerlichen Rechts iſt darin vergeſſen; alles zum
Beſten Frankreichs feſt und bündig verwahrt. Nach
dem zweyten Artikel erhält der König von Weſtpha:
len die Schuldfoderungen der ehemaligen Fürſten und
Stände an ſeine nunmehrigen Unterthanen; die Schuld-
foderungen im Auslande behält ſich der Kaiſer im er-
ſten Artikel vor. – In Gemäſsheit dieſes Artikels
ward machmals eine Schuldfoderung des Kurfürſten
von Heſſen an den Fürſten von Waldeck von franz.
Seite beygetrieben. Art. 3. Frakreich wählt ſoviel
Güter, daſs ihre Einnahme 7 Millionen Franken aus-
macht, und erhält dieſe Güter: 1) frey von jeder
Laſt, Subſtitution, Eigenthumsklage, Ä
Privilegien, Grundrenten, Schenkung, Apanage,
Penſionen, Schulden und anderen Hypotheken jegli
cher Art. 2) Mit ihren ſämmtlichen Revenüen.
Art 4. und 5. Dieſer Güterantheil wird nach franzö-
ſchen Abſchätzungs-Protokollen über die darin ver-
zeichneten Aemter, Mühlen, Grund- und Erbzinſen,
und Zehnten, ſo wie über einige bäuriſche Gefälle ge-
bildet. – Man hatte franzöſiſcher Seits alſo nicht
allein das ſicherſte Einkommen gewählt, ſondern es
überſtieg äuch bey weitem 7 Millionen, da die Ab-
ſchätzung einſeitig vorgenommen war; dem Könige
verblieb aber der Theil der Staatsgüter, welcher ſtatt
Einnahme, Koſten macht, z. B. öffentliche Gebäude,
oder Gefälle, Dienſt und Schutzgelder u. ſ. w. wel-
che durch die Geſetzgebung aufgehoben, oder ge-
ſchmälert wurden. Art. 7. Wird die abgeſchätzte Er-
tragseinnahme nicht erhalten, ſo muſs von Weſtphäli-
ſcher Seite das Fehlende nachgeſchoſſen werden.
Art. 8. Die vorbehaltenen Güter ſollen von W. Seite
beſteuert werden, aber nicht höher, als die übrigen
Güter von gleicher Beſchaffenheit. Die Ä
Geldfoderung an rückſtändigen Kriegsſteuern und
Landeseinkünften wird Art. 12. auf 26,364,248 Fr.
X . 2o Cent.
----- 92 / 426 -----
163
"164
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
20 Cent. beſtimmt, wofür Obligationen welche von
den vornehmſten Gutsbeſitzern und Banquiers unter-
ſchrieben ſeyn müſſen, abgeliefert, und worauf ino-
natliche Zahlungen 1 Jahr hindurch geleiſtet werden
ſollen. Art. 1 . Die rückſtändigen Beſoldungen und
Gehalte, Penſionen und Landesausgaben bis zum
30. September 1807 werden von dem Kaiſer nicht be-
zahlt, laiſſant à cet égard à S. M. le roi la faculté d'en
uſer ainſi que bon lui ſemblera ou que le permettra
1'état de ſes finances. – So geht es in einem erober-
ten Lande. – Aber noch mehr verdient der 15. Art.
in der Urſprache angeführt zu werden: Auſſ tót que
les obligations mentionnées en l'Art. 13. auront été ver-
ſées aux caiſſes fr., des ordres ſeront donnés aurece-
veur général de l'armée de remettre aux agens de S. M.
le roi de W. ceux des titres de créances ſaiſies à Mag-
debourg, qui n'au rai e n t point en core été
réaliſés, appartenant ſoit à la banque de Magdebourg,
ſoit à des particulier s (!!) ſoit à des villes ou cor-
porations réligieuſes du royaume de //., pour en étre
zuſé par ſa dite M. R. ainſi que bon lui ſemblera. Dieſes
war der erſte Vertrag, welchen Weſtphalen mit Frank-
reich ſchloſs, womit es eigentlich keinen Staatsver-
trag ſchlieſsen konnte, und womit es auf alle Fälle
beſſer durchgekommen wäre, wenn es, ſtatt des dort
über alles gehäſſigen Scheins von Unabhängigkeit, das
Anſehen der Unterwürfigkeit angenommen, oder we-
nigſtens, da es ſeinem Wort keinen andern Nach-
druck geben konnte, das Gefälligſte geſucht hätte. –
Mit welchem Schmerz geſtand man nicht ſpäter zu
Paris die Leichtgläubigkeit, womit man die Artig-
keit des Fürſten von Schwarzenberg „je me rends à
Paris comme un général qui vient prendre les ordres de
fon chef" für mehr als Artigkeit genommen hatte! –
Die Eitelkeit des Weſtphäliſchen Hofes, auf gleichen
Fuſs mit Frankreich unterhandeln zu wollen, würde
die Abſchlieſsung eines leidlichen Vertrages ſelbſt für
die geübteſte und vorſichtigſte Hand höchſt ſchwierig
gemacht haben; indeſs wäre es vielleicht doch der
Weltkenntniſs und Geſchäftsberechnung eines Dohm
oder Grafen von Merveldt geglückt, Ä Bedingun-
gen waren damals noch zu erhalten, weil man nur
den Kaiſer zu gewinnen und die Donataire noch nicht
zu bekämpfen hatte. Der Unterhändler aber, wel-
chen Ä ſandte, war nie zuvor zu ſolchen
Geſchäften gebraucht, und in dem Vertrage den er
ſchloſs, rettete er nicht einmal die Ehre ſeines
Herrn.
Der zweyte Vertrag, welcher von dem Grafen Für-
ftenſtein mit dem Herzog von Cadore zu Paris den
14. Januar 181o abgeſchloſſen iſt, läſst ſchon, trotz
des eiſernen Armes der noch auf ihnen ruhte, das
Beſtreben der neufranzöſiſchen Groſsen durchſchim-
mern, immer neue und gröſsere Rechte und Freyhei-
ten für ihre Güter zu erhalten. Art. 1. Uas Hannö-
verſche wird mit allen Rechten die dem Kaiſer daran
zuſtehen, an den König abgetreten. Art. 3. Der Kö-
nig erkennt die Lotationen zu dem Betrage von
4,559,coo Fr. darin an; und räumt ihnen eine Iojäh-
rige völlige Steuerfreyheit ein, begiebt ſich auch der
Erhebung jeder Art von Abgaben von den Einkünf-
ten oder von dem Kaufpreiſe im Fall ihres Verkaufs.
Art. 5. Er giebt die von ihm in Beſitz genommenen
- Dotationen entweder heraus, oder leiſtet dafür ſofort
angemeſſene Entſchädigung. Art. 6. Er übernimmt
alle Hannöverſche Landesſchulden. Art. 7. Er erhält
gegen Bezahlung die Artillerie und Munition die in
der Feſtung Magdeburg bleiben ſoll. Art. 8. Auf die
franzöſiſche Geldfoderung an Weſtphalen zu 16 Mil-
lionen Franken werden 16o Schuldſcheine zu 5 Pro-
cent Zinſen ausgeſtellt, welche in gleichmäſsigen jähr-
lichen Zahlungen binnen 10 Jahren berichtigt werden
ſollen. Art. 9. Der Weſtphäliſche Kronſchatz wird
auf 6 Millionen erhöhet. Art. 1o. Das franz. Dou-
anenweſen ſoll in Weſtphalen nicht behindert werden.
Art. 14. Dieſer Vertrag ſoll geheim gehalten, und
ohne kaiſerl. Einwilligung nicht gedruckt werden.
In dem dritten Verträge, welcher von dem Gra-
fen von Winzingerode mit dem Herzog von Dalberg
zu Paris den 10. Ä geſchloſſen iſt, tritt der
König Art. I. den Hannöveriſchen Landes- Antheil
an Frankreich ab, welcher damit bereits durch das
Senats-Conſult vom 13. December 1800 vereinigt
war. Art. 6. Die Dotationen bleiben unverändert.
Art. 7. werden auf 1o Jahr allen Weſtphäliſchen Ge-
ſetzen entzogen: dont l'effêt ſerait de changer la na-
ture de ces dotations ou d'en diminuer et reduire les re-
venus. Art. 8. Alle Verkümmerung ihrer Einnahme
muſs Weſtph. Seits erſetzt werden; und zwar Art. II.
12. vorzugsweiſe aus den königl. Domänen, welche
daher nicht veräuſsert werden dürfen, ſo lange die
Donataire Anſprüche auf Schades - Erſatz haben.
Art. 16. Die Dotationen von 4ooo Fr. Ertrag können
vom König angekauft werden, zu dem Preis des 2ofa-
chen Ertrages. Ueber den Preis werden Schuld-
ſcheine zu 5 Procent Zinſen und in alljährlicher Rück-
zahlung binnen 10 Jahren zahlbar, ausgeliefert. Nach
den Art. 13 u. 14. ſollten übrigens die Schulden der
zerriſſenen Lande nach der Bevölkerung getheilt wer-
den. Dieſem Vertrage ward an demſelben Tage noch
eine beſondere Uebereinkunft, wonach Art. 3. den
franz. Groſsen die Wahl zwiſchen den Weſtph. Domä-
nen, im Entſchädigungsfall, gelaſſen; und Art. 15.
beſtimmt wird: Dans aucune province ancienne ou
nouvelle du roy. d. lW. les donataires de S. M. F. non
domiciliés dans le royaume ne pourront étre alſjettis
aux charges locales, qui ſont ou Ä impoſées pour le
caſernement de lagendarmerie, les frais de bureau pour
les maires et autres femblables, non plus q’ aux loge-
mens mulitaires, aux fournittres et requiſitions de che-
vaux pour les transports militaires mit e n us ä au-
c une in dem nité en vers le urs, ferm iers qui
au ront ſupport é c es charg es ne pourrot égale-
ment les donataires non habitans du royaune étre cſi-
jettis à auctne contribution perſonnelle ott temporaire,
ni les biens de leurs dotations à aucitne contribution, ne
portant point ſur l'univerſalité des biens du roya-
ne, non plus q t' à au c un e contribution et
charge de guerre. Art. 16. Der Abkauf der
Zehnten ſoll nur nach dem Decret vom 18. Auguſt
1809
----- 93 / 426 -----
165 Num. I 18.
MAY I 81 4. I66
1809 geſchehen. Art. 17. Die Dotations-Protocolle
haben die Kraft executoriſcher Urkunden gegen die
Schuldner der Donataire. Art. 18. Alle Streitigkei-
ten in Betreff der Dotationen, werden nicht von
Gerichtshöfen, ſondern von Verwaltungsbehörden
entſchieden. – So weit war man alſo in drey Jahren
ekommen. Man hatte Befreyung von den Steuern,
efreyung von der Gerichtsbarkeit und ſelbſt von den
Geſetzen erhalten; und unter dem Namen des Kai-
ſers, in der That aber, neben dem Kaiſer als mäch-
tige Corporation unterhandelt und abgeſchloſſen.
Wer verkennt hierin die Zeichen der Zeit.
Auſser dieſen vier Urkunden liefert Hr. v. B.
zwey eigene Vorträge, welche mit ſeiner bekannten
Freymüthigkeit abgefaſst ſind. Der Erſtere enthält
eine Ueberſicht des Weſtph. Finanz- und Steuerwe-
fens, und des Zuſtandes der Reichsſchuld und Amor-
tiſationscaſſe mit Vorſchlägen über die Herabſetzung
der Zinſen, und zu ihrer Aufbringung durch eine
Kopf- und Einkommenſteuer. Er iſt im J. 1810 ge-
ſchrieben, aber noch jetzt allen denen zu empfehlen,
welche in dem Schuldenweſen der ehemals Weſtph.
Länder zu arbeiten haben. Er kann mit Recht ei-
nem früheren vortrefflichen Werk des Vfs. über das
Steuerweſen an die Seite geſetzt werden, und gewinnt
durch die Betrachtung, daſs wir zwar überreich an
dichteriſch - hiſtoriſchen Bearbeitungen von Smith,
und an träumeriſchen Staatswirthſchaften und Staats-
ökonomien, Staatswiſſenſchaften und Staatsweishei-
ten, aber arm an Schriften ſind, worin allgemeine
Gedanken und Geſetzvorſchläge über das Steuerweſen
aus der Kenntniſs von Land und Leuten, aus der
Kenntniſs des Zuſtandes des Volkshaushalts und der
Bedürfniſſe des Staates abgeleitet werden. Der Vf.
iſt Herr des Gegenſtandes, den er behandelt. In den
Waffen die er führt, ſind engliſche und franzöſiſche
Zuthaten, aber nach deutſcher Art und Weiſe ver-
ſchmolzen und geſchliffen. Die Handhabung iſt kräf-
tig, ſcharf und feſt. Er ſagt: „ da, wo man bloſs
den Augenblick vor Augen hat, um auf alle mögliche
Art Rath zu ſchaffen, und nicht auf die Zukunft
denkt: ob nämlich das Beſteurungsweſen nachhaltig
ſeyn werde; mithin den Staat als ein Wirthhaus an-
ſieht, in welchem der Paſſagier ſo lange iſst und
trinkt, als noch ein Bischen Eſswaare und ein Tro-
Ä Getränk vorhanden iſt, büſst der Staat am
chrecklichſten ein." Der zweyte Vortrag iſt ſeine
Abſtimmung im Staatsrath gegen die zur Aufbauung
des Schloſſes zu Caſſel vorgeſchlagene Thür - und
Fenſterſteuer; worauf zu dieſem Behuf keine Steuer
ausgeſchrieben wurde. „Ich richte jetzt, ſagt er
darin die Aufmerkſamkeit Ew. M. auf den bedaurens-
würdigen Zuſtand der Städte Ihres Königreichs,
wenn ich Göttingen und Caſſel davon ausnehme. In
ehemals blühenden Städten, wie Hannover, Magde-
burg, Halle und Halberſtadt giebt es Häuſer, die man
einzig und allein, der Einquartirung wegen, verlaſ--
ſen hat. Ein Haus zu Mlagleburg, deſſen Werth zu
6ooo, Rthlr. angeſchlagen war, üm eine Hypothek,
die darauf ruhte, zu ſichern, iſt meiſtbietend für
25 Rthlr verkauft worden. Dieſes Beyſpiel iſt nicht
das Einzige um den geſunkenen Werth der Häuſer zu
beweiſen. Unmöglich iſt es alſo, ſie von neuem zu
beſteuern, und auf dieſe Art die Laſt der Bürger zu
vermehren. Die Stadt Caſſel hat, zufolge eines vom
Maire und Präfecten des Fuldadepartements aufge-
ſtellten Tableaus in einem Jahr 2,660,000 Franken an
Steuern von allen Gattungen entrichtet, incl. der ge-
zwungenen Anleihe und der Einquartirungslaſten."
SCHÖNE KÜNSTE.
BERLIN, in d. Maurer. Buchh.: Vaterländiſche
Geſänge, verfaſst im Frühling des achtzehnhun-
dert dreyzehnten Jahrs von Ludwig Theobul Koſe-
garten: – Dritte vermehrte und rechtmäſsige
Ausgabe. 1813. VI u. 43 S. 8. (8 gr.)
Gleich in den erſten Tagen, wo ſchon Jedermann
den Reſt von Kraft, welchen die Drangſale der vergan-
genen Zeit ihm etwa noch übrig gelaſſen haben möch-
ten, nicht würdiger verwenden zu können glaubte,
als zur Förderung der gemeinſchaftlichen deutſchen
Sache, fühlte auch der ſich angeregt, dieſen Cy-
clus patriotiſcher Lieder als ſein Scherflein auf dem
Altar des Vaterlandes niederzulegen. In ſeiner be-
kannten kräftigen alterthümlichen Sprache und Ma-
nier, welche nur zuweilen durch zu geſuchte Wen-
dungen und zu fern liegende hiſtoriſche Anſpielungen
entſtellt wird, ſucht der Dichter zunächſt die Tugen-
den zu wecken, welche allein bey ſo groſser Gefahr
noch Rettung gewähren konnten, und Dank der
Vorſehung! endlich auch Rettung vom dem auswär-
tigen Sklavenjoch gewährt haben, nämlich kräftiges
Ermannen, einmüthiges Zuſammentreten, unbedingte
Hingabe und männliche Ausdauer. Dabey glaubte
der Vf, auch an andere, als nicht minder ünerlaſsli-
che Bedingungen, an die Grundſätze der Mille und
der Schonung, der altritterlichen Groſsherzigkeit er-
innern zu müſſen, ,,Geſinnungen, welche ſeit dem
Emporkommen der Chevalerie den Krieg entwildert
und vermenſchlicht hatten, die uns aber gänzlich
ſcheinen abhanden kommen zu wollen bey ſo gewalt-
ſamer und erbitternder Aufreitzung der Ä
(S. V.) Wenn der Vf, im Folgenden den hin und
wieder in mehrern Schriften des Tages bemerkten,
zu ſtark und rauh ausgeſprochenen aufregenden Ton
tadelt, ſo ſcheint er überſehn zu haben, daſs es ge-
rade in der erſten Zeit eines ſolchen bedurfte, um die
durch die ſchlauſte Tyranney an Leib und Seele. Ge-
bundenen aus dem Todesſchlummer der Sklaverey
aufzuwecken und ihre gelähmte Thatkraft aufs heué
zu befeuern, und daſs auch noch jetzt, wo ein muthig
erkämpfter allgemeiner Friede uns eine neue beſº
ſere Zeit verkündigt und hoffen läſst, die Schande
der letzten Vergangenheit nicht kräftig genug dar-
geſtellt werden kann, um ihre Wiederkehr, ſey es
auch in irgend einer andern Form, auf immer uninög-
lich zu machen. „Deutſchlands Erwachen" eröffnet
dieſen Liedercyclus, der vor vielen andern Erzeug-
- ni-
----- 94 / 426 -----
167
I68
A. L. Z. Num. 118. MAY 18 14.
niſſen der Zeit auch der beſſern Zukunft aufbehalten
zu werden verdient, von welcher der Vf, ſchon vor
länger als einem Jahre prophetiſch ſang:
Hinfort, o Freunde! werden fremde Horden
Nicht mehr den heilgen Boden uns entweihn!
Nicht wird der Bruder mehr den Bruder morden!
Nicht ſchnöde Miſsgunſt unſer Volk entzweyn !
Das folgende Lied „Unſere Fürſten" enthält eine treff-
liche Aufforderung an die Fürſten, die anfangs der Stim-
me des Volks, welche die Stimme Gottes war, nicht fol-
gen zu dürfen meynten. Wir verſagen uns Ä
aus dieſem, ſo wie aus den übrigen Liedern, gröſsere
Bruchſtücke mitzutheilen. Jene haben folgende
Ueberſchriften: „Ermuthigung, im Ton: Eine feſte
Burg iſt unſer Gott; Schlachtgeſang; Te Deum, zu
ſingen im Felde nach gewonnener Schlacht; odten-
ehre, zu ſingen bey der Beſtattung der Gefallenen;
das Eine NÄg , eine Mahnung." Hier heiſst
es unter anderm :
Eins iſt Noth und Eins genügt!
Eins bricht Bahn ſich, Eins obſiegt!
Dieſes: daſs das Recht beſteh',
Ob die Welt zu Grunde geh'!
Niemands Herr und Niemands Knecht,
Das iſt, traum! des Deutſchen Recht!
Nicht zu ſtarr und nicht zu zart
Iſt des Deutſchen Sinn und Art!
So ihr dieſs nur, dieſs nur meymt,
Trotz dann, Brüder, Trotz dem Feind!
Unſer Werk wird fürder gehn;
Licht und Recht den Sieg beſtehn!
Hierauf folgen 2, die zwölf Gebote, ein Krieger-Co-
dex; Die gute Sache, eine Warnung."
Willſt du das Volk erlöſen
Von herber Tyranney;
So ſteur' im dir dem Böſen, -
Und werd' erſt ſelber frey !
Vertrau der eignen Rechte!
Schau auf den eignen Stern!
Was frommt der Tauſch dem Knechte,
Tauſcht er nur bloſs den Herrn !
„Wir und Ihr, oder die Wage der Gerechtigkeit."
enthält eine Vergleichung der Vorzüge der Deut-
ſchen und Franzoſen, weniger gelungen. „An den
Kronprinzen der Schweden, bey ſeiner Ankunft auf
dem deutſchen Boden;" und „Sehnſucht nach dem
Frieden" macht den Beſchluſs.
L1TERATUR GESCHICHTE.
Ohne Anz. d. Verl.: Denkrede auf Hanns Con-
rad Meyer, erſten Wundarzt am Cantonsho-
ſpitale und Lehrer am mediciniſch-chirurgiſchen
Ä in Zürich. Von Paulus Uſteri,
der Arzneykunde Dr. Der mediciniſch-chirurg.
Cantonalgeſellſchaft in Zürich vorgeleſen am
4. Weinmonat 1813. 1814. 29 S. 8. Mlit Meyers
von Lips geſtochenem Bildniſſe.
Meyer (geb. am 10. Januar 1747, geſt. am 17. Ma
1813) war allgemein als ein wiſſenſchaftlich gebilde-
ter, kenntniſsvoller, vielerfahrner, überaus geſchick-
ter, gewiſſenhafter, ſeiner Kunſt treu und eifrig EI“-
gebner, ihr alle ſeine Zeit und Kräfte widmender,
lücklicher Wundarzt anerkannt. Hr. LDr. U. bemerkt
Ä Erwähnung des Umſtandes, daſs M. als Jünglin
ſich in dem Gymnaſium zu Zürich die gelehrten Elé-
mentarkenntniſſe erwarb: der Vortheil, den der an-
Ä Wundarzt, welcher höhere Schulen beſucht
abe, vor demjenigen voraus habe, welcher dieſen
Unterricht habe entbehren müſſen, ſey ſehr groſs;
mittelſt der erworbenen Sprachkenntniſſe und der Ge-
wöhnung an richtiges Denken und Ordnen der Be-
griffe werde er über die Schwellen des Tempels der
Wiſſenſchaft in das Innere deſſelben eingeführt, wäh-
rend der Eingang in dieſen Tempel demjenigen auf
immer verſchloſſen bleibe, dem jene Erforderniſſe man-
geln. Im Spätjahr von 1766 feng M. zu Straſsburg,
wo damals die Univerſität in der Anatomie und Chi-
rurgie vorzüglich gute Lehrer beſaſs, ſeine akademi-
ſchen Studien an, und benutzte vornehmlich Lobſteins
Unterricht. In dem folgenden Jahre gieng er nach
Maſtricht, um bey dem Hoſpitalswundärzte Hofmann
ſeine Studien fortzuſetzen. Ä ſchrieb an Meyers
Vater, der auch Wundarzt war: „Seine Lernbegierde
iſt unerſättlich; er läſst mir keinen Umſtand paſſiren,
der nicht theoretice ins Klare gezogen iſt; er will im-
mer, wie Leibnitz von der Groſsmutter des Königs von
Preuſsen ſagt, ſavoir le pourquoi du pourquoi." Und
ſpäter: „Ich deſiderire nichts an ihm, als daſs er noch
mehr Sorgfalt auf ſein Appareil zu wenden hat, weil
Kunſtgenoſſen daraus und aus der Art, zu verbinden,
auf die Talente eines Chirurgi zu ſchlieſsen pflegen,
und daſs er noch mehrere Progreſſen in der höflichen
Lebensart machen muſs. Er iſt commod und will ſich
lieber bedienen laſſen, als andern aus Höflichkeit die-
nen, und er wird darüber empfindlich, wenn ich ihm
ſolches unter vier Augen vorhalte. Er geht nur allzu
ſehr ins Groſse, und will die Kleinigkeiten ſeiner At-
tention nicht würdig achten." Als Wundarzt hielt er
ein bis zu ſeinem Ä fortgeſetztes Tagebuch über
alle von ihm ſelbſt behandelten Fälle, und, um daſ-
ſelbe um ſo brauchbarer zu machen, brachte er in ſei-
nen letzten Lebensjahren daſſelbe in eine neue ſyſte-
matiſche Ordnung, und bildete daraus ein groſses al-
habetiſch eingerichtetes Repertorium, worin unter
jede Rubrik alle dahin einſchlagende Beobachtungen
eingetragen ſind. In von Siebolds Samml. ſeltner
und auserleſ chir. Beob. und Erfahr. deutſcher Aerzte
und Wundärzte B. 3. ſind einige ſeiner Beobachtun-
gen merkwürdiger chirurgiſchen Fälle aufbewahrt.
----- 95 / 426 -----
169
1:0
- -
– II9 – - - , -
A LL GE M E IN F L I T E P. A T U PA - Z E I T U N
May 1 3 1 4.
GE SC H I C H T E.
PARIs, b. Le Normant: Particularités et obſervations
ſur les miniſtres des Finances de France les plus
célèbres depuis 166o jusqu'en 179I. 1812. XI u.
397 S. 8. (9 Fr.)
E ſchätzenswerther Beytrag zu einer künftigen
Finanzgeſchichte von Frankreich Die Miniſter,
von denen hier Nachricht gegeben wird, find: Col-
bert, Desmarets, Law, Machaut, Silhouette, Terrai,
Turgot, Wecker (1.), Calonne und Necker (II.). Eine
eigentliche Biographie von jedem derſelben, eine ei-
gentliche Geſchichte ihrer Verwaltung erwarte man
aber nicht; der Vf. gibt gerade nicht mehr und nicht
als
weniger, als was er auf dem Titel verſpricht. Wir
haben manches Neue in dieſem Werke gefunden;
auch iſt manches Bekannte unter einen neuen Geſichts-
Punkt geſtellt; doch vermiſſen wir den groſsen Blick,
der dem wiſſenſchaftlich gebildeten Staatsökonomen
eigen zu ſeyn pflegt. Indeſſen verdient das Ganze
immer Beachtung, um ſo mehr, da der Vf, von ſich
ſagen kann, wie folgt: „La relation de ces faits mérite
une entière confiance, parceque celui qui les transmit
a eu des relations, ou d'affaires, ou de ſociété, ou de
parenté, avec tous les miniſtres des finances qui ont été
en place depuis près de Soiacante - dix ans; et que pour
ceux dont le miniſtère remonte à un temps antérieur il a
obtenu de leur famille des renſeignemens, et la communi-
cation de pièces inédites, dont les extraits ſontici livrés
au public." Vorr. S. IX. – So theilt uns alſo der
Vf, eine Maſſe Bemerkungen über die Finanzanfich-
ten und Finanzoperationen, über den Charakter,
über die Sitten, ja ſelbſt über das häusliche Leben
der gedachten Miniſter mit. Einige derſelben mögen
robe hier ſtehen.
Colbert's Formen waren eben ſo hart als abſchre-
ckend; auf ſeinem Geſichte ſtand nichts als Kälte,
finſtrer Ernſt und Trockenheit. Aus Allem, was er
that und ſagte, leuchtete Derbheit und Rohheit her-
vor. Hatte er ſich einmal beſtimmt, ſo duldete er
keine Vorſtellung, keinen Widerſpruch mehr. Da-
von ging er ſelbſt in ſeinen Geſprächen mit dem Kö-
nige, in den Staatsraths - Verhandlungen, u. f. w.
nicht ab. In ſeinen häuslichen Verhältniſſen trieb er
es bis zur Brutalität, und prügelte z. B. ſeine Söhne
u. ſ. w. mit eigenen Händen durch. Er lebte ganz in
ſeiner Stelle, arbeitete unaufhörlich, und geſtattete
ſich nur ſo viel Ruhe, als unumgänglich nöthig war.
Indeſſen fehlte es ihm an Ä Leichtigkeit.
Was er an groſsen Ideen erzeugte, war das Product
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
des Nachdenkens, und keinesweges der Begeiſte-
rung. – Desmarets war ein Neffe und Zögling von
Colbert, unter dem er lange gearbeitet hatte. Er
beſaſs ſehr viel Verſtand und Einſicht, war ein uner.
müdeter Arbeiter, und überwand, von einem ſehr
feſten Charakter unterſtützt, aus Ruhmbegierde alle
Hinderniſſe mit Leichtigkeit. Die Behandlung des
öffentlichen Credites verſtand niemand ſo gut, wie
Auf der andern Seite aber war er rauh und mür-
ET.
riſch, gab ſich leicht dem Haſſe hin - und hatte gar
keine Ä. Seine Maaſsregeln grif-
fen das Uebel ſehr kräftig an, aber ſie waren gröſs-
tentheils entweder ganz widerrechtlich, oder ſehr
kleinlich, endlich wohl gar zerſtörend, ohne immer
ſehr nützlich zu ſeyn. Ihm kam es bloſs darauf an,
Geld für den Augenblick herbeyzuſchaffen; die Mit-
tel waren ihm einerley. So konnte Frankreich noch
ſieben Kriegsjahre aushalten, und allen phyſiſchen,
politiſchen und militäriſchen Unfällen widerſtehn.
Bemerkung aber verdient, daſs ihm nicht der min-
defte perſönliche Gewinn zur Laſt gelegt werden
kann. – Lau war ein Schottländer und von Profeſ-
ſion ein Spieler, ſonſt ein in groſsen Geldnegotiatio-
nen und Finanzunternehmungen ſehr erfahrner Mann.
Er hatte überdieſs eine ſehr edle, imponirende Figur,
ſprach das Franzöſiſche im engliſchen Geiſte, d. h.
mit vieler Kraft und Eigenthümlichkeit; verband mit
einer glänzenden Phantaſie die groſe Kunſt, zugleich
ſolid und angenehm zu ſeyn; beſaſs endlich ſehr viel
Menſchenkenntniſs, und hatte das auſserordentliche
Talent, Enthuſiaſten zu machen, ohne ſelbſt ergrif-
fen zu ſeyn. Seine Ideen waren gewiſs ſehr gut, nur
daſs Alles durch die Ausführung und durch die Ein-
miſchung des Hofes verdorben ward. Hier erzählt
der Vf. eine artige Anekdote, die wohl angeführt
werden mag. Ein ſehr rechtſchaffner Mann, der
Prevot des Marchands, Trudaine, der zu dieſen heil-
loſen Hofoperationen nicht die Hand bieten wollte,
ward Ä Als er ſich bey dem Regenten des-
halb beſchwerte, und die Urſache wiſſen wollte, ant-
wortete ihm dieſer ganz naiv: – 2, Que diable voulez-
vous, que je vous diſe? – „Vous êtes trop honnéte
homme pour mous! – Law ſelbſt zog übrigens ſeinen
Vortheil von Allem, was er that, oder geſchehen lieſs.
Machaut war ein feſter kühner arakter, ein
Mann von durchdringender Beurtheilungskraft, gro-
ſser Ideen fähig, und doch nicht ohne Sinn für Men-
ſchenelend und Gerechtigkeit. Da er von Natur ein
ruhiges, contemplatives Leben führte, ſo konnte er
dieſs nicht verbergen, ſo anhaltend er auch ſonſt in
dexArbeit. ſchien. Das Finanzfach hatte er eigent-
lich
„“
----- 96 / 426 -----
171 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 172
"
lich nie ordentlich ſtudirt, indeſſen beſaſs er Einſicht
enug, ſich mit Männern zu verbinden, von denen
Ä ath und Beyſtand erwarten lieſs. So hielt er
die Finanzen drey Jahre lang bis zum Frieden auf-
recht, und beſchloſs dann eine Radicalcur zu unter-
nehmen, bey der es auf nichts Geringeres, als auf
eine gänzliche Veränderung der Elementargrundſätze
des franzöſiſchen Finanzweſens ankam. Beſonders
ſuchte er eine allgemeine Einkommenſteuer und eine
allgemeine Tilgungskaſſe einzuführen; allein er drang
damit nur unvollkommen durch, und ladete über-
dieſs den Haſs der privilegirten Klaſſen, beſonders
der Geiſtlichkeit auf ſich. Er legte daher ſeine Stelle
nieder, und trat an die Spitze des Mlarinedeparte-
ments. – Silhouette war von unbedeutender Her-
1xunft, hatte aber viel Verſtand und Einbildungskraft.
Er ſcheint in frühern Jahren mehr Neigung zur Poe-
fie, als zu den Geſchäften gehabt zu haben; indeſſen
ward er endlich Staatsraths-Referendar. In dieſer
Stelle empfahl er ſich durch ſeine Perſönlichkeit und
ſeine Fertigkeit im Vortrage, und ſtieg auf dieſe Art
immer höher hinauf. Von dem Finanzweſen verſtand
er wenig oder nichts, ſein bekannter Actienplan zur
Regie der Staatseinkünfte war eine höchſt blendende,
aber nichts weniger als richtige Idee. Gleichwohl
war es gerade dieſe Operation – in wenig Tagen
waren 72 Mill. Livr zuſammengebracht – die ihn
auf kurze Zeit zum Volksidol erhob, und ſeinen Na-
men mit allen Neuigkeiten verband. Als er aber im
Vertrauen auf dieſen Enthuſiasmus weiter gehen, und
mancherley Reformen machen wollte, verdarb er es
in Kurzem mit der ganzen Nation. Die meiſten Fein-
de machte er ſich durch die verlangten Luxusſteuern,
durch die geforderten Einſchränkungen beym Hof-
ſtaate, die Penſionsreductionen, die Silbereinlieferun-
gen u. ſ. w. Er war gezwungen, ſeinen Abſchied
zu nehmen, und ſtarb bald darauf aus Gram an der
Schwindſucht. – Der Abbé Terrai war ein groſser,
ſtarker Mann mit einer harten, böſen, ſogar abſchre-
ckenden Phyſiognomie; mit einem finſtern, wilden,
falſchen Auge, mit plumpen Manieren und grober
Sprache, mit einer ertödtenden Verſchloſſenheit und
einem ſataniſchen Lächeln, wenn es ihm einmal an-
kam. Er diſputirte nie, geſtand ſogar oft die Rich-
tigkeit der ihn gemachten Einwendungen ein, behielt
aber ſeine Meynung dennoch unverändert bey. Sein
Witz war j und niedrig, und am liebſten übte er
ihn an ſeinen eigenen Finanzoperationen der ſchlimm-
ften Art. Sinnengenuſs, Geld, wofür man jenen ha-
ben konnte, und höchſtens der Ruf, in ſofern er zu
Gelde führt, das waren die einzigen Dinge, wofür
er empfänglich war. Er machte den Einen glück-
lſch, den Andern unglücklich, wie es der Lauf der
Geſchäfte mit ſich brachte, ohne Freude und ohne
Mitleid, ohne Abſicht und ohne Haſs. Alle Gefühle
waren in ſeinem Herzen erſtorben, und alle Grund-
ſätze der Moral und Gerechtigkeit ein Kinderſpiel
für ihn. Betrug galt ihm für eine erlaubte Kunſt;
Lügen war ihm eine alte Gewohnheit. Er brach ſein
Wort ohne Entſchuldigung, ohne nur um einen Vor-
wand bemüht zu ſeyn. Hart bis zum Aeuſserſten,
wenn er weder Widerſtand noch Rache zu befürch-
ten hatte, war er vor Ä der in Anſehn ſtand,
oder der ihm gefährlich ſchien, kriechend bis zur
Niederträchtigkeit. Finanzkenntniſſe beſaſs er nicht,
aber er hatte einen ſehr richtigen Blick; doch war
ſein ganzes Syſtem auf einen Finanzdespotismus ge-
baut. Nur immer für den Augenblick zu ſorgen,
die Einnahme durch Erhöhung der Abgaben zu ver-
mehren, die Staatsſchulden Ä Reſtrictionen zu
vermindern; das waren die Maaſsregeln, worauf
Alles hinauslief.
Turgot hatte eine ſchöne majeſtätiſche Figur, aber
keine angenehme Phyſiognomie. In ſeinen Manieren
lag etwas Edles, aber auch eine gewiſſe Steifheit In
geſellſchaftliche Zirkel paſste er nicht; er war nirgends
an ſeiner Stelle, als in ſeinem Arbeitscabinet. Er hatte
nur eine Leidenſchaft, die innigſte Liebe zur Menſch-
heit. Aber eben dieſes Bewuſstſeyn war auch die
Urſache, warum er mit ſolchem Eifer an ſeinen Ideen
hing. Er ſah Alles im Groſsen; aber er ſahe es nur
in abſtracto; alle praktiſchen Verhältniſſe exiſtirten
nicht für ihn. Hierauf gründete ſich die ganze Methode
ſeiner Verwaltung; hieraus floſſen alle Fehler ſeines
Syſtems. Mit den reinſten Abſichten, mit dem red-
lichſten Willen, mit der gröſsten Anſtrengung nutzte
er Frankreich wenig oder nichts. Ja man kann ſa-
gen, er ſchadete ſogar, da er den Gährungsſtoff zu
den folgenden Unruhen hinwarf. – Necker hatte
eine feine finnige Phyſiognomie, die Nachdenken
und Scharfſinn, aber auch ſonſt nichts weiter verrieth.
Der obere Theil ſeines Geſichts paſste durchaus nicht
zu dem untern; ſie waren einander völlig heterogen.
Sein Körper war eine groſse ſchwerfällige Maſſe ohne
Kraft und Einheit; ſeine Conſtitution indeſſen ſchwach,
und ſeine Organiſation, nach der beſtändigen Gäh-
rung ſeines Kopfes und ſeinem oft wiederkehrenden
Heiſshunger zu ſchlieſsen, ſogar fehlerhaft. Er hatte
in ſeiner Haltung und ſeinen Bewegungen weder Wür-
de, noch Ruhe; alles war hoffärtiger Ernſt und miniſte-
rielle Caricatur bey ihm. Seiner Stimme fehlte es an
Anmuth, ſeinem Ausdrucke an Leichtigkeit. Seine
Unterhaltung war ſteif, ohne Offenheit, ohne Herz-
lichkeit; doch ward das Gefühl durch den Verſtand
erſetzt. Seine geſellſchaftlichen Formen zeigten nur zu
ſehr, daſs ſeine Erziehung nicht die beſte, und ſein
Leben ganz kaufmänniſch geweſen war. Die Grundla-
ge eines Charakters war eine unmäſsige Eigenliebe;
nichts hatte Reiz für ihn, als was ihm Ruhm und
Ehre, Macht und Einfluſs zu verſchaffen im Stande
ſchien. Anderer Meynung, als er zu ſeyn, galt bey
ihm für ein Verbrechen, für eine Art Hochverrath.
Sein Gemüth war ſich faſt keinen Augenblick gleich,
er verſtand nie, ſich ſelbſt genug zu ſeyn. Was ſein
Miniſterium (1.) anlangt, ſo iſt der öffentliche Credit
und deſſen Behandlung die einzige glänzende Partie
davon. Ueber ſeine Mlaaſsregeln ſeit 1788 oder wäh-
rend ſeines zweyten Miniſteriums ſind die Meynun-
en längſt nicht mehr getheilt. Er war ein guter
anquier, aber durchaus kein Staatsmann. Man
Kall Il
----- 97 / 426 -----
173
I74
Num. 119. MAY 1814.
kann ohne Uebertreibung ſagen, daſs es der könig
lichen Autorität den Todesſtoſs gegeben hat. – Ca-
lonne war ein groſser, ziemlich gut gebauter Mann
mit einer ganz angenehmen, aber äuſserſt beweglichen
Phyſiognomie. Er hatte einen durchdringenden Blick,
ein kauſtiſches Lächeln, einen leichten, beynahe
kecken Anſtand, eine faſt unglaubliche Lebhaftigkeit,
und eben ſo viel Witz, als Feinheit und Hinterliſt.
Er combinirte mit groſser Schnelligkeit, aber zum
Nachdenken war er nicht gemacht. Er war reizbar»-
doch ohne wahres Gefühl zu haben; er ſtrebte nach
Ehrenſtellen, und wollte groſse Dinge ausführen,
bloſs der Parade halber, und um berühmt zu ſeyn.
Geld und ſinnliche Vergnügungen liebte er unſäglich,
doch war Alles nur tranſitoriſch bey ihm. In den
Geſchäften zeigte er Scharfſinn und Gewandheit;
aber auch eben ſoviel Uebereilung, Nachläſſigkeit
und eine gebildete Zuverſichtlichkeit. Er trieb ſeine
Gefälligkeit, ſein einſchmeichelndes Weſen oft bis
zur Unbeſonnenheit; er machte ſo ungeheure Ver-
ſprechungen, daſs er nicht ſelten lächerlich ward.
Seine Finanzoperationen waren eine Reihe von Ver-
ſnchen ohne Syſtem und Stätigkeit. Geſchadet hat
er viel, das j gewiſs; doch hat man ihn wirklich
auch zu ſchwarz gemacht. Seine Hauptidee, die Ein-
führung einer allgemeinen Grundſteuer, war unbe-
zweifelt gut. Schwäche und Inconſequenz, Einbil-
dung und Unklugheit – das iſt im Grunde alles,
was man ihm mit Recht vorwerfen kann; und frey-
lich iſt das leider genug. –
Hier endigen wir unſere kurzen Auszüge, und
bemerken nur noch, daſs der Vf. beyläufig auch noch
recht gute kleinere Nachrichten über folgende Mini-
ſter eingeſtreut hat: Pelletier, ein vorſichtiger gefälli-
ger Mann, der es immer mit dem Stärkeren hielt;
er behielt im Stillen Colbert's Maximen bey. Pont-
chartrain, ſanft, freundlich, einnehmend, unzuver-
läſſig, immer nur für den Augenblick bedacht. Cha-
millart, ein aufrichtiger, beſcheidener, höflicher
Mann, voll trefflicher Eigenſchaften, aber ohne Ta-
lent. Orry, bey ſehr viel Rechtlichkeit und Routine
doch zu beſchränkt, und äuſserſt plump und barſch:
Ä ein ſehr rechtſchaffner, fleiſsiger und
wohlwollender Mann, aber einſeitig und Ä Ge-
wandheit. Brienne, ein Mann voll Geiſt und Kraft,
der aber als Miniſter ſehr klein daſtand, wovon die
Urſache ſeiner durch die Lues venerea zerrütteten Ge-
ſundheit zugeſchrieben wird.
KIRCH ENGESCHICHTE.
RAAB, b. d. Ww. Streibig: A' Tula Tiſsai Superin-
tendenziában élt Reformatus Püſpökök életé etc.
Lebensbeſchreibung der reformirten Superintenden-
ten in Bezirke jenſeits der Theiß; bis auf die neu-
fte Zeiten herabgeführt von Franz Tóth, Prof.
der theolog. Wiſſenſjäftjajorj Collegio
zu Päpa. I812. 262 S. 8.
Die Leſer unſrer A. L. Z. kennen den Hn. Prof.
Thót ſchon aus vorgängigen Anzeigen (z. B. Ergän-
--
--
-
zungs-Bl. Ioo. 1812.) als einen ſehr fleiſsigen Bearbei-
ter der proteſtantiſchen Kirchengeſchichte in Ungern.
Ein Seitenſtück zu ſeiner ſchon gelieferten Geſchichte
der reformirten Superintendenten jenſeits der Donau
iſt dieſes Werk, das gewiſſermaſsen die Lauigkeit
andrer reformirten Gelehrten beſchämt, denen es nä-
her hätte liegen können, die Geſchichte der reform.
Superintendentur, (die auch gewöhnlich die Debreczi-
ner heiſst) in welcher ſie leben, zu arbeiten. Unſer
Vf, hat in ſeiner Jugend zu Debreczin ſtudirt unter
dem als Literator wäckern Nic. Sinai, und von ihm
den Impuls zu ſolchen Forſchungen erhalten. Mit
Recht erinnert er, daſs eine Geſchichte der Superin-
tendenten wohl auch ein anderes Intereſſe habe, als
ein kirchliches. Die meiſten dieſer Superintendenten
hätten ihre Verdienſte um Erziehung der Jugend, um
Beförderung der Wiſſenſchaften, um die Ä der
Nation; es ſey alſo der Mühe werth, daſs man ihr
Andenken erlialte und auffriſche. Die Superinten-
denten in Ungern und Siebenbürgen haben vom Staate
keinen Kreuzer, aber der Mühe, der Schererey, der
Berichtserſtattungen, der Koſten auf Viſitations-Rei-
ſen und Schreib- Erforderniſſe genug. Die Superin-
tendenten in den deutſchen und galiziſchen Erblanden
genieſsen doch dieſsfalls einige, wenn auch geringe
Aushülfe vom Aerario, und ſind von der Staatsverwal-
tung zugleich als wirkliche und wirkende Staatsbeam-
ten anerkannt. Den Ungr. Superintendenten muſs
der Lohn ihres Gewiſſens, der gute Name bey ihren
gleichzeitigen Glaubensgenoſſen, das dankbäre An-
denken der Nachwelt genügen. Aber auſser dieſen
vortheilhaften Seiten dieſes Buches darf es auch noch
von einer andern Seite mit Grunde empfohlen werden.
Es enthält viel nähere und deutlichere Aufklärungen,
als irgendein anderes, über die bejammernswerthe
Trennung der beyden proteſtantiſchen Confeſſionen,
welche durch mäſsige dogmatiſche Formeln und die
Ueberreſte der literariſchen Streitluſt unter den erſten
Reformatoren veranlaſst, durch wechſelſeitige Abwei-
chungen im äuſsern Kirchenregiment, durch Eigen-
nutz und Eiferſucht fortgenährt, auch in Ungern mit
bitterer Lebhaftigkeit ausbrach, und noch jetzt ver-
derbliche Wirkungen äuſsern würde, wenn nicht die
beſſern Ä beider Kirchen weltlichen und geiſtli-
chen Standes, auch durch gemeinſchaftliches Intereſſe
geleitet, es bereits einſähen: quantum eſ in rebus in-
ane - Die zwey Zugaben äe Buchs ſind nämlich
die bisher groſsentheils unbekannten, wenigſtens noch
nirgends authentiſch gedruckten Beſchlüſſe zweyer äl-
terer Synoden in Ungern, auf welchen ſich der Calvi-
mismus vom Lutherthum nur noch dunkel zu ſcheiden
anfing; der Synode zu Erdöd vom 20. Sept. 1545 und
jener von Ovar 1554. In beiden Synoden waren ſchon
Anhänger beiderley Formularien zugegen, aber 1545
vereinigten ſie ſich noch in der Formel: In Coena Dj-
mini /h pane et vino vere exhiberi corpus et ſangui-
nem Chriſti, was damals auch Zwingliäner zugaben;
und 1554 in folgender noch mehr nach dem lütheri-
ſchen Begriffe gefaſsten Formel: cum pane et vino ve-
re ſubſtantialiter adeſſe exhiberiet diſtribui verum cor-
pits
----- 98 / 426 -----
175
176
A. L. Z. Num. I 19. MAY 1 8 1 4.
pus et ſanguinem in Coena tam tredentibus quam incre-
äulis. Aber gerade dieſs, daſs hier die Ovarer Syno-
de dem Tere auch das ſubſtantialiter beyſetzte , veran-
laſste weitere Discuſſionen und den auffallenderen
Bruch bei der Confeſſionen in Ungern auf den folgen-
den Synoden.
Die Reihe der Superintendenten, deren Leben
und Wirken der Vf. erzählt, beginnt er vom J., 1551
und von Mich., Heueſ, aus weitläuftigen, die Behaup-
tung zur Wahrſcheinlichkeit erhebenden Gründen.
Die Geſchichte der erſten Superintendenten dieſes
1)iſtricts wird noch von manchem hiſtoriſchen Nebel
umhüllt. Peter Suhd/s trat zuerſt mit klarer Wirſam-
keit ſeit 1562 auf: auſser dem, daſs er auf alle Art
die helvetiſche Confeſſion von der lutheriſchen zu
ſcheiden wuſste, ſorgte er auch für das Kirchenregi-
ment durch Canones (1567), und für den Gottesdienſt
durch eine Liturgie 1563, für den Schulunterricht
durch einen Katechismus Ä (alles in Ungr. Spra-
che), für die Reinheit der Lehre von der Dreyeinig-
keit durch eine Diſputation zu Groſswardein mit Blan-
drata (10. Oct. 1569). Er ſtarb am 10. Dec. 1572.
Sein Nachfolger Peter Karoli ſchrieb auch wider Blan-
drata und wider den zum Socinianismus übergegan-
genen Heltai (geſt. 1576.). Georg Kovàts v. Götz iſt
der erſte Redacteur eines reform. Ungr. Geſangbuchs
1592; geſt. 1595: – „Pas dem Superintendenten Lu-
CC.F jÄ von Gabr. Báthori 1608 am 26. Jul.ertheilte,
S. 79. abgedruckte Beſtätigungsdiplom ſagt ausdrück-
lich, daſs "der Sup. auf der Synode zu Csenger von
den daſelbſt verſammleten Paſtoren H. Conf. erwählt
worden, ohne daſs eine Meldung von Weltlichen ge-
ſchieht. Das proteſtantiſche Kirchenrecht, welches
die Theilnahme der Weltlichen am Kirchenregimente,
und mithin auch an ſolchen Wahlen ausdrücklich be-
fehlt, war noch damahls bey den Reformirten zu
ſeiner klaren Beſtimmtheit nicht herausgearbeitet:
doch leuchtete es ſchon aus den Beſchlüſſen der Syno-
de der Lutheriſchen zu Silein 161o hervor. Unter
Hodäſsi zeigten ſich Spuren des Puritanismus; ein
fichrer Szilvás behauptete 1608 geradezu, alle Geiſt-
liche hätten gleiche Gewalt; ſpäter (1638) wollten
ſolche Puritaner auch die ſogenannten Hauptfeſte
(Weihnachten, Oſtern, Pfingſten), die der Magyar
nach der Analogie von Váſárrap Sonn- und Markttag,
Sätoros Innepek die mit und unter Zelten zu Ä
Feſte nennt, abgeſchafft haben. Stephan Nyilas legte
die Superintendentur 1618 nieder, und ward Gabriel
Bethlens Hofprediger. Der brave Mann wirkte überall,
wo er konnte, zum Beſten des Schulweſens, und gab
1662 die in der Pfalz eingeführte Agende der Refor-
mirten in ungriſcher Sprache heraus. Zur Zeit des
Sup. Mich. Digſsegi kamen 1649 die noch für die Re-
formirten in Siebenbürgen und an der Theiſs verbind-
lichen Canonen, redigirt von Steph. Katora Gelaj, Su-
perint. in Siebenbürgen, zu Stande. Im J. 650 kom-
inen bey einer Synode zu Debreczin ſchon Weltliche,
und zwär Commiſſarien des Fürſten Rákótzi vor. Im
J. 1651 und 1655 muſste noch einmahl der Puritanis-
mus des Magyeſi und Andres auf den Synoden zu
Piskolza und Debreczin vom Sup. Nic. Lázár v. Szath-
mar gedämpft werden. Im J. (66o giengen die Pro-
feſſoren und Zöglinge des Groſswardeiner ref. Colle-
giums, nachdem die Türken Groſswardein genom-
men hatten, nach Derbreczin, und von dieſer Epºche
datirt ſich die gröſsere Frequenz des Debrecziner Col-
legiums. Bald darauf ums J. 167o wurde das Pataker
Collegium durch die Jeſuiten zerſtört, und auch hier-
durch vergröſserte ſich das unter Siebenb. Schutz ſte-
hende Debrecziner Collegium. Der Druck der ſoge-
nannten Groſswardeiner Ungr. Bibel muſste in Sieben-
bürgen vollendet werden. Eine zweyte ſolche Bibel-
überſetzung von Georg Csipkés aus Comorn, war ſchon
1675 fertig, kam aber erſt 1717 zu Leyden im Drucke
heraus. In dieſer Bibel wärd ein Druckfehler von
den Jeſuiten entdeckt: taufet auf den Namen ſtatt im
Namen Gottes u. ſ. w., und dieſe Gelegenheit ward
von den Jeſuiten begierig ergriffen, dieſe aus Holland
anlangende Bibel zu Caſchau lange Zeit gefangen zu
halten. Im J. 1715 wurden alle Synoden verboten.
Der als ungr. und latein. Dichter und Philologe aus-
gezeichnete Super. Sam. Silágyi führte 1759 den Pictet
als Lehrbuch der reform. Dogmatik ein (179o ward
Pictet in Debreczin als Lehrbuch abgeſchafft, und
mit Stoſch vertauſcht). Zu ſeiner Zeit beſuchte Jo-
ſeph II. die Debrecziner Kirchen und chulgebäude
im May 177o, wovon hier ein kurzer Bericht ſteht.
Wie es ſeinen hinterlaſſenen Papieren ergieng, kann
man S. 19o. nicht leſen, ohne auf die Unachtſamkeit
ſeines eigenen Sohnes zu zürnen. S. 193. kommt ge-
legentlich in einer Note vor, wie das reformrirte Colle-
gium aus Gyula Weiſſenburg oder dem heutigen Karls-
burg am 26. März 1713 vertrieben worden, um der bi-
ſchöfl. Reſidenz Platz zu machen; er wanderte nach
Marus Váſárhely. S. 196 f. wird der Streit, den Nic.
Sinai 1785 erregte, weitläuftiger erzählt. Sinai wollte
den Sup. bloſs durch Geiſtliche zum Superintenden-
ten erwählen laſſen, aber die Weltlichen erklärten
dieſe Art der Wahl mit Recht für ungültig, und nah-
men mit Zuziehung der beſſer geſinnten Geiſtlichen
eine ordentliche Wahl vor, die den Steph. Pakſi
v. Szathmar traf. Sinai hatte bey vielen ſchönen Kennt-
niſſen alle Anlagen zu einem Hierarchen, er vertheidig-
te ſeine Meynungen auf das hartnäckigſte, und ver-
ſchmähte es nicht, Hülfe überall zu Ä auch bey
den Jeſuiten; er wollte den Acheront bewegen, und ſich
im J. 1791 durch bloſse Wahl der Geiſtlichen zum Sup.
aufdringen. Er erreichte aber ſein Ziel nicht, und ver-
lor Ä die Profeſſur in Debreczin; bloſs eine Penſion
von 2oof. ward ihm zuerkannt, die er von 1803 bis 1808
(ſt. Ende Jun. 18o8.) genoſs. Sinai hinterlieſs in Hand-
ſchrift eine Kirchengeſch, der Proteſtanten, und eine
Bibliothek voll Ungr. Alterthümer und Seltenheiten.
Franz Hunyadi, der folgende Sup. (ſt. 1795), hatte Theil
an der Ausarbeitung der ſogenannten Debrecziner
Grammatik, die jedoch das meiſte dem Fleiſse des Mich.
Benideck verdankt, welcher der jetzige Superint. im
Diſtricte jenſeits der Theiſs und zugleich Prediger zu
Debreczin iſt. Ge enwärtig arbeitet er an einem neuen
Ungr. öÄ für die Reformirten.
----- 99 / 426 -----
177
«-
178
I2O --
-
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RA T U R - z E 1 T U N G
May
1 81 4. - -
A RZ NE Y GE LAHR THE I T.
ERFURT, in d. Henningsſchen Buchh.: Johann
Adam Walthers, Doctors der Philoſophie und
Medicin und practicirenden Arztes zu Baireuth,
Grundzüge der Nofologie und Therapie. 1811. VI
und 138 S. 8. (16 gr.)
-
„In allem Streben der Menſchen iſt nur Ein Geiſt
- zu erkennen, bey jedem, der wahrhaft gelebt,
eine ſtille Sehnſucht näch Erkenntniſs des einzig Kla-
ren, Gediegenen, allein Wahren und Schönen. Aber
alle Bemühungen des Einzelnen waren nur einzelne
Momente der groſsen Verſöhnung des Menſchen mit
dieſem Urwahren, nie dieſe ewige Verſöhnung ſelbſt
in ihrer ganzen göttlichen Fülle. Wer in dieſem
Wechſel der Formen nichts als Zerſtörung, nichts als
Schein der Wahrheit, aber dieſe ſelbſt nie findet, und
in die Welt als in ein Chaos ewiger Lüge hineinſchaut,
der iſt noch nicht mit dem Leben verſöhnt," ſagt der
Vf., deſſen Streben nach Wahrheit wir in gegenwär-
tigem Verſuch nicht verkennen. Wer weiſs entdeckt
er endlich, wie geringe die Summe des Wahren iſt,
welches die Medicin enthält! Seit vielen Jahrhunder-
ten, klagt er endlich, hat das geheimniſsvolle Weſen
der Krankheit die Aufmerkſamkeit der Aerzte auf
fich gezogen; aber die Luſt, es in ſeiner ganzen
Wahrheit zu ſchauen, blieb im Ganzen ungeſtillt.
Krankheit iſt das Imadäquatſeyn des Verhältniſſes der
Formen der organiſchen Thätigkeit zum Begriff ein
organiſchen Individualität, wobey nicht nur das All-
emeine leidet, ſondern das Einzelnſte ſelbſt in ſich
Ä ſeyn muſs. Der Muskel kann erkranken,
wenn in ihm die Dimenſion der Reproduction ſich ſo
mächtig auf Koſten der übrigen potenzirt, daſs ſie
ſich etwa hier denſelben Grad der Höhe vindicirt,
welchen ſie in der Vene hat; und ſo bey der Vene,
wenn die Dimenſion der Irritabilität in ihr ſich auf
den Grad der Höhe fixirt, wie es der Natur nach
nur bey dem Muskel, als dieſer beſondern Poſition
ſeyn muſs. Aber auch erkrankt das Organ, wenn
diejenige Form ſeiner Thätigkeit, die das nothwen-
dig Vorſchlagende bey ihm iſt, ſich über den Grad
des normalen Ä erhöht. Wahrſcheinlich
ſpielt das Aeuſsere dabey eine Rolle, obſchon es grund-
loſer Glaube wäre, anzunehmen, daſs es als etwas
Aeuſseres hiebey einzig und allein alles vermöchte,
und daſs ſich nie, ohne Veranlaſſung des Aeuſsern,
durch den eigenen Lauf des individuellen Lebens
Krankheit bilden könne. Die Einwirkung des Aeu-
ſsern kann unter dreyfacher Form entſtehen, des Magne-
A. L. Z. 1814 Zweyter Band.
tismus, der Elektricität und des Chemismus. So hat
ºuh jede Krankheit drey Stadien oder Entwickelungs-
ſtufen. Da das Weſen der Krankheit nur Eins, ſo
kann die Vielheit derſelben nicht durch dieſes ſelbſt,
ſondern nur durch die verſchiedene Form, unter der
es erſcheint, geſetzt werden. Dieſe wird wieder von
den verſchiedenen Dimenſionen bedingt, folglich giebt
es drey Hauptformen nach den drey Ä Der
Ausdruck der Theilnahme des Vielen an der Diffe-
renz des Einen iſt das Fieber, wovon es wieder dre
Hauptformen giebt: Synochus, Ausdruck der Ré-
flexion der erſten Urform des Erkrankens von dem
Einzelnen ins Ganze, Synocha, der der andern, und
Typhus, der Ä des Fortſchreitens der dritten
Urform des Erkrankens von dem Einzelnen ins
Ganze. (Mit den intermittirenden Fiebern iſt der
Vf, noch nicht ganz im Reinen, wie es ſcheint, da
er ſie unter Synochus ordnet.) Die Metaſtaſen erklärt
der Vf, durch ein Sich - metamorphoſiren eines Or-
gans in ein anderes, welches nur ein erhöhtes Vica-
rren der Thätigkeit iſt. Anſteckung beruht auf der
allgemeinen phyſiſchen Wechſelwirkung der Weſen
unter einander aus dem thjeriſchen Magnetismus er-
klärbar, nach denſelben Geſetzen, nach welchen ſich
in dem totalen Organismus die Differenz einer ſeiner
Organe dem andern einbildet und in ihm fortpflanzt.
Die Therapie iſt der Antitypus der Nofologie, fiere-
conſtruirt, was dieſe conſtruirt, und ſtellt ſie Geſetze
auf, durch welche die Krankheit als eine differente
Form des Lebens wieder in die Indifferenz zurück
gebildet werden kann. Die kleine Abhandlung von
der Nothwendigkeit und Natur des Heilungjactes
fängt mit folgendem Satz an: Jedes Ding, welches iſt
iſt durchſchienen von der Idee, die Äs bezeichne
denn es vermag nichts als ſolches zu ſeyn, wenn es
nicht lebendige Offenbarung der Idee.“ Daher die
eigenthümliche Form eines jeden, und das lebendige
Streben, dieſe zu erhalten u. f. w. Dieſs nennt der
Vf, Egoismus eines Dings, und behandelt dieſe Sache
ganz metaphyſiſch und transcendental. Hier fallen
denn auch Ausdrücke vor, wie: von einer höchſten
Sehnſucht des Organiſchen, ſeine Form mit der Idee,
die ſie bezeichnet, zu vermählen; von der Sünde, Sold,
Erbſünde u. ſ. w. Durch die Diagnoſtik ſieht ſich der
Arzt nen Stand geſetzt, das Geſetz der Heilungslehre
ohne Fehlgriff zu realiſiren. Das Aeuſsere wirkt dabey
ºc auf das Innere ein, und jede Potenz iſt von ſpeci-
fiſcher Wirkung auf den Organismus, ſowohl für das
Erkranken, als das Geneſen. Dabey verliert ſich der
Vf, wie folgender Satz zeigt: Da Starrheit einer Po-
tenz nur Ausdruck ihrer Beſeelung durch das End-
Z - prin-
----- 100 / 426 -----
179
18o-
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
rincip, welches ſich an der äuſserſten Grenze der
1aterialität am reinſten in dem offenbart, was die
Neuern mit Kohlenſtoff bezeichnen: ſo können auch
alle Potenzen, in welchen das Seyn überwiegt, als
beſondere Evolutionen dieſes, nur unter derſelben
Form der Thätigkeit, wie das Endprincip ſelbſt nach
auſsen ſtreben u. ſ. w. Von ſolchen Sätzen ſagt der
Vf., man werde ſich dadurch einen deutlichen Be-
griff von dem Verhältniſſe der Auſsenwelt zum Or-
ganismus machen können. Welch glückliche Selbſt-
täuſchung! Lobenswürdig iſt, daſs dieſe neue Secte,
und folglich auch der Vf, unter gewiſſen Umſtänden,
d. h., bey den Differenzen der erſten Form des Er-
krankens eine minder thätige Handlungsweiſe em-
fehlen, als die Brownianer, indem der Arzt der
Natur dienend folgen müſſe. Nur ſo den Geſetzen
folgend wird er zum Prieſter der Natur (bene). Da-
her wird ſein Dienſt zum ſchimpflichſten Götzen-
dienſt, wenn er anders handelt u. f. w. Aehnliche
oetiſche und allegoriſche Excentricitäten finden ſich
Ä der Expoſition der übrigen Formen des Heilungs-
actes. Einen Beweis, wie unſere neuern Aerzte aus
den gröſsten Kleinigkeiten wichtige Entdeckungen zu
ziehen wiſſen, können die Leſer in der Anmerkung
(S. I 12.) finden. Schon ſind des Vfs. Aeuſserungen
über die Kriſis, minder das, was er von dem Einfluſſe
des täglichen Wechſels der Form des Lebensproceſſes
angiebt. Auch hier werden Allegorien zu Grund-
ſätzen und Gleichniſſe zu Wahrheiten erhoben! Die-
fes iſt der gröſste Fehler, ſowohl des Vfs., welchem
es übrigens gewiſs nicht an Talent fehlt, als aller der-
jenigen Aerzte, die in deſſen Fuſsſtapfen wandeln:
s iſt und kann durchaus kein Heil für die Medicin
auf dieſem Wege gefunden werden, und jeder junge
Arzt iſt zu bedauern, wenn er ſein Talent vergeudet,
ſolch leeres Stroh zu dreſchen.
LEIPz1g, b. Bauer: Miasmatologie oder naturge-
ſchichtliche Darſtellung der anſteckenden Krank-
heiten, nebſt ihrer Kur und Behandlung. Für
Aerzte und Nichtärzte und vorzüglich Landpre-
diger, welche in Fällen der Noth ſich gern thä-
tig beweiſen. Von Dr. Bernh. Laubender. 18II.
Xu. 394 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Mit dem Titel ſpricht ſich der Vf. ſelbſt ſein Ur-
theil. Eine Schrift, welche für Aerzte und Nichtärzte
über einen der ſchwierigſten Gegenſtände der Arzney-
wiſſenſchaft geſchrieben iſt, kann unmöglich wedér
tief geſchöpft, noch genügend für den Kenner ausge-
arbeitet ſeyn. Der Vf, ſelbſt ſagt, daſs die Lehre
von den anſteckenden Krankheiten noch von einer
roſsen Dunkelheit umgeben fey; wird dieſe Dun-
kelheit zerſtreut werden, wenn man ſie nur leicht
und oberflächlich beleuchtet? die Idee, auch die an-
ſteckenden Krankheiten der Thiere damit in Ver-
bindung zu bringen, hat zwar etwas neues und etwas
gutes, indem die mancherley Symptome der meiſten
Krankheiten ſich bey den Ä natürlicher und
ungetrübter darſtellen; der Vf, hat ſie aber nicht aus-
wahl irgend einer Theorie überläſst.
geführt, und es läſst ſich auch bezweifeln, ob da-
durch die Natur und das Weſen der anſteckenden
Krankheiten ſelbſt genauer und richtiger erkannt
werden möge. Der V. f. iſt zwar ſehr tolerant, da er
im ganzen erſten Abſchnitte durch ſieben Kapitel l'e-
dekinds , Darvins, Dömlings, Reils, Köſchlaubs, Hum-
bolds und Mitchills Ideen über die Wirkungsart der
anſteckenden Gifte mittheilt, und dem Leſer die Aus-
Werden aber
wohl Layen, Nichtärzte, Landprediger im Stande
ſeyn, die beſte auszuwahlen? Selfſt wenn er die ſeit-
dem erſchienenen Belehrungen von Marcus u. a. mit
aufgeführt hatte, würde die richtige Auswahl für je-
mand, der keine ärztlichen Vorkenntniſſe beſitzt,
immer mit den gröſsten Schwierigkeiten verbunden
ſeyn. Dieſe Arbeit iſt für den Vf. eben ſo leicht, als
fe natürlicherweiſe auch die Anſichten gut darſtellt,
da ſie aus den Schriften der Urheber entnommen ſind.
Der zweyte Abſchnitt enthält eine Darſtellung der
anſteckenden Krankheiten bey den Menſchen, der
Peſt, des gelben Fiebers, der Ä der Hunds-
wuth, der Pocken, Maſern und des Ausſatzes.
Dieſe nennt der Vf, urſprünglich anſteckende Krank-
heiten; nicht Ä anſteckende Krankheiten
ſind das Faulfieber, die Ruhr, der Keuchhuſten,
Scorbut, die Influenza, das Scharlach, das Fleckfie-
ber, das Blaſenfieber, die Rötheln, der fieberhafte
Frieſel, die Gicht, Krätze, Scrophalkrankheit,
der Kopfgrind, Krebs, Weichſelzopf, die eiternde
Lungenſucht, der Schnupfen. Man ſieht aus dieſem
Verzeichniſſe, daſs die Krankheitsformen ziemlich
willkürlich unter einander gemiſcht ſind. Unbe-
ſtimmt und für dasjenige Publicum, für das der Vf..
ſchreibt, unerklärbar iſt es, wenn (S. 86.) geſagt wird:
Nach einigen wirkt das Peſtcontagium primär Reiz
vermindernd, nach andern Reiz erhöhend. Jede Par-
tey gründet ſich mit ſeiner (ihrer) Behauptung auf
eigne Anſichten. Nach unſern neueſten ſcharfſinni-
gen Naturforſchern möchte es der durch Waſſerſtoff
verflüchtigte Stickſtoff ſeyn, u. ſ. w... Unter den Mit-
teln, das Peſtgift zu vernichten, führt der Vf. auch
(S. 94.) die Hitze auf, ſtatt deren er richtiger die
Kälte hätte nennen ſollen. Unter den ſauern Ä
rungen (S. 96.) führt der Vf. bloſs die Salzſäure an.
(Den berühmten Chemiker Guuton - Morveau betitelt
der Vf. noch Bürger!!) Den Fontanellen und künſt-
lichen Geſchwüren traut der Vf. (S. 106.) Ä
Kräfte zu; wenigſtens macht er ihre Wirkung durc
einige Ä verdachtig. So auch die Säuren, wel-
che wenigſtens Keuch nicht in mäßiger Gabe gegeben
hat. Vom gelben Fieber heiſst es (S. 116.): "So viel
ſoll entſchieden ſeyn, daſs daſſelbe in Weſtindien aus
natürlichen Urſachen ſich erzeuge. Der möglichen
Heilung deſſelben widmet Hr. Prof. Reich auch ſeine
Säuren (S. 129.). Bey der nämlichen Krankheit hät-
ten, nach unſerer Meinung, die empfohlenen Mittel
entweder ganz Ä oder mit den nothwendi-
en Cautelen verſehen werden ſollen. Die Pocken-
rankleit iſt zwar weitläuftig durchgegangen wor-
den, wir fürchten aber, daſs dadurch eher Verwir-
rung
----- 101 / 426 -----
181 - Num. 120.
182
MAY - 1814.
- - - - - - " - -
rung als Verdeutlichung veranlaſst werden wird. Die
vorzüglichſte Kunſt bey der Impfung ſoll darin betº-
hen (S. 205.), daſs man mit dem Pockengift ſo wenig
als möglich Eiter in die Wunde bringe, . . den
cher geſagt, man nehme Gift von nicht eiternden U-
j.“ Ächt intereſſant iſt es, Hn. Marcus damalige
Meinung vom Typhus mit ſeiner jetzigen zu verse“
chen. Dort wirſ alles noch auf Afthenie bezoge"-
ſeine Anſteckungsfähigkeit verworfen u. derg- mººr
Ungewöhnlich kurz und mager iſt die Abhandlung
über den Keuchhuſten ausgefallen, eine Krankheit,
über welche die Anſichten doch eben ſo verſchiedº
als verſchieden die empfohlenen Mittel ſind Der vf.
empfiehlt, nach ſeiner Erfahrung, Blaſenpflaſter Ä
ſchen den Schultern, Inhalationen (wovon?), warme
Fuſsbäder, ſüſsſchleinige Getränke; bey bloſs aſthº-
nifchem Zuſtande aber Ä mit Laudan. liquid.»
Inhalationen, vorzüglich den Moſchus mit Zucker
abgerieben, und balſamiſche Räucherungen; an Ende
China mit Isländiſchem Mooſe.- Ueber die problema
tiſchen Rötheln (Rubeolae) hat der Vf, keine nähere
Aufklärung gegeben. Unter dem Artikel Krätze iſt
auch ein Pärägraph: Etwas von der Krätze als herr-
liches Heilmittel anderer chroniſcher Krankheiten.
Von den Scropheln nimmt der Vf. eine Anſteckung
an, und erzählt (S. 36o.), daſs ihm noch vor einem
Jahre in Leipzig das Beyſpiel vorgekommen, ſey» wº
durch eine ſcrophulöſe Mägd die Frau vom Hauſe mit
drey Kindern ſcrophulös geworden ſey, welches Re:
kaum glauben kann. Bey dem Grinde hätte der Vf
vornehmlich auf den ſogenannten böſen oder Erb-
rind Rückſicht nehmen und überhaupt ausführlicher
eyn können. Auch der Abſchnitt Lungenſucht iſt
zu kurz abgehandelt, ſo wie im Ganzen eine gewiſſe
Eilfertigkeit bey den letzten Abſchnitten bemerkbar
iſt. Den Beſchluſs macht eine Abhandlung über den
Schnupfen, welche durch die Abhandlung von der
Influenza leicht hätte entbehrlich gemacht werden
können. Von eigentlichen Viehkrankheiten iſt, wie
man ſieht, die Rede nicht. Vielleicht ſchreibt der
Vf. einmal einen zweyten Theil, worin er von jenen
ſpricht.
PHILOSOPHIE.
MüNcHEN, b. Lentner: Siegfried, oder kurze Bio-
graphie des Verſtandes bis auf den Zwiſt mit ſeinen
Kindern; in einer nach dem Leben gewählten
Darſtellung, von Fr. v. P. Ä I812-
I43 S. 8. (1ogr.)
Der Held dieſer Geſchichte, Siegfried, welcher ſein
wiſſenſchaftliches Studium mit Muſik und Aſtronomie
beginnt, kommt zu einem einſiedleriſch lebenden
Greiſe, um von demſelben ſich belehren zu laſſen, und
ihre Geſpräche bilden den Hauptinhalt vorliegender
Schrift. Auſserdem liebt Siegfried ein tugendhaftes
Mädchen, Sophie, und obgleich er ihr durch Sinnen-
rauſch eine Zeitlang abtrünnig zu werden ſcheint,
kehrt er dennoch zu ihr zurück und ſchlieſst eine
Heirath. Wir wollen kürzlich den Gang der Geſprä-
che angeben.
In Abſicht der Möglichkeit der Sinnenwahrheit
erfährt Siegfried, es gebe keinen andern Weg, als
durch lauter Verhältniſſe den einfachen Grund der
Welt zu finden, das Denken und die Sinnenwahrheit
ſtehe in der Reihe dieſer Verhältniſſe, und wenn man
die letzteren aus der Natur aufgreife, ſey kein Fehl-
griff zu beſorgen, da man eben nach dieſen Principien
die Verhältniſſe der Natur nehmen dürfe, wie man
ſie in ihr finde. Auf dem höhern Standpunkt ſey al-
des unſer Denken ein unmittelbares Zuſehn der
Schöpfung. Alles, was denkbar ſeyn ſoll, muſs
durch Empfindung ergriffen werden können, und al-
les, was durch Empfindung ergriffen werden kann,
iſt denkbar. Gefühle und WÄ ſind Empfin-
dungen, deren Verhältniſſe phyſiologiſch entwickelt
werden können, die Gefühle entſtehen durch Lebens-
hinderniſs oder Lebensförderung. Sie haben Gradun-
terſchiede, wie die Deutlichkeit der Vorſtellungen,
etwas Gewiſſes weiſs man durch deutliche Vorſtel-
lung, wovon ſich die dunkeln Vorſtellungen und Ge-
fühle unterſcheiden, obgleich auch ſie Wahrnehmun-
gen ſind. Zur Erkenntniſs des Allgemeinen führt der
Satz des Widerſpruchs in der logiſchen Form des apa-
gogiſchen Schluſſes. In der ganzen Natur findet ſich
etwas Uebereinſtimmendes mit dem Satze: daſs alle
Naturgeſetze ein gleiches urſachliches Verhältniſs ha-
ben. Grund iſt immer mit der Folge gleichzeitig, die
Urſache aber kann aufhören und die Wirkung doch
fortdauren. Der Grund iſt allemal auch eine Urſa-
che, aber nicht umgekehrt. Die Form der Natur hat,
bey allen ihren Wechſelungen, doch einen Grund,
wie ihr Stoff. Der Urgrund iſt nicht unmittelbare
Urſache der Form, ſondern der Stoff als Folge des
Ä Die Gelegenheit,
woraus wir die For-
meln für Raum und Zeit abſtrahiren, kann erſt da-
durch werden, daſs Etwas iſt und ſich verändert.
Alle Exiſtenz findet nur durch Kraft und Widerſtand.
ſtatt, worin ſich überall das Weſentliche nur durch
Form ausdrückt. Da die Dinge durch die ſich wi-
derſtrebenden Bewegungen immer verſchwinden, iſt
ein Welterhaltendes anzunehmen, welches der Grund
aller Bewegung iſt, der Urgrund, die Welturſache.
Der Schöpfer erſchafft immer dadurch die Welt neu,
daſs er überall will, ſonſt müſste jede Kraft, ſich ſelbſt
hindernd, aufgehoben werden. verhalten fich die
Kraft zum Widerſtand, das Geſetz zum Geſetzten,
die Form zur Form, der Stoff zur Form, das Object
zur Anſchauung, die Vorſtellung zum Denken, die
Empfindung zum Gefühl, der eine Theil des Wider-
fprüchs zum andern, der Widerſpruch zum Gegen-
fatz, das Subject zu ſeinem Merkmal, wie Urſache
und Wirkung, oder auch wie Grund und Begründe-
tes. Das nur aus Kraft beſtehende Weſen der Dinge
wird in der Form gefunden, wie Alles nur das in die
Form herumgewendete Weſen iſt. Das Weſen iſt
Form als Natur, das Weſen iſt Form als Veränderung,
und das Weſen iſt Form als Denken. Der Seele iſt
das irdiſche Denken nicht beyzulegen, weil die *
alS
----- 102 / 426 -----
183 A. L. Z.
MAY 1814. I84
Num. 120.
als Göttliches weder Kraft noch Bewegung, noch
Veränderliches, und überhaupt, durchaus keine
Form ſeyn kann, ſondern wie Gott, reine Urſache
des Grundes eines freyen Beginnens ſeyn muſs, und
nur in dieſem als Krafterzeugendes wirken kann.
Die ſogenannten Ideen der Vernunft ſind in Bezug auf
theoretiſche Philoſophie durch Phantaſie gebildet, und
dienen mit ihren Symbolen nicht zu Erklärungsgrün-
den, ausgenommen die Idee der Freyheit, weil das
Subject derſelben für uns höchſtes Ziel der Forſchung,
erſtes Erklärungsprincip und Vereinigungspunkt aller
hiloſophiſchen Ä iſt. Den übrigen Ob-
jecten Ä Ideen entſpricht durchaus keine innerliche
Anſchauung, und ſie gewähren daher keine Ueber-
zeugung als ſolche. Das gilt indeſſen nur von der
theoretiſchen Philoſophie, anders aber von der ſchö-
nen Kunſt, in welcher die Phantaſie die Plane macht,
worin der Verſtand ihr wahrhaft und ungezwungen
freundſchaftlich an die Hand geht, und von welcher
ſogar die übrigen geeigneten Ideen nicht auf die Seite
eſetzt werden müſſen, was ſelbſt von der praktiſchen
hiloſophie gilt: denn auch die Ideen ſtehen unter
dem Satz der Denkbarkeit, weil ein Gefühl ſie beglei-
tet. Der wahre Pfad zur Gewiſsheit iſt der analy-
tiſche.
Allegoriſch wird das Leben des Verſtandes und ſei-
ner Epochen folgendergeſtalt geſchildert (S. 26.): „Er
iſt im früheren Alter ein lockerer Junge und geſellt ſich
gern zu den Gefühlen. Wenn wir dieſes Ä Men-
ſchengeſchichte anwenden, ſo finden wir bey jedem
neuen Volke zuerſt wegen des Bedürfniſſes die gemeine,
und wegen der, anſtatt der Erklärung der auffallend-
ſten Naturphänomene entſtandnen Religion die ſchöne
Kunſt und Geſchmack wegen der Gefühle. Mit der
delikaten Sinnlichkeit aber zeugte er ein auſserehe-
liches Kind, nämlich den verſtumpften Menſchen-
verſtand, welcher bloſs in Einbildungen und Grillen
lebt, ſich ſelbſt gebraucht um ſich zu verſchjj
und der ſomit ohne Syſtem und ohne Conſequenz Ä
kurz: der mit Verſtand verſtandlos ſeyn will. Sej
erſte weltliche Ehe iſt mit der Phantaſie, er kommt
in den Flitterwochen unter ihren Pantoffel, und das
erzeugte Kind iſt die platoniſche Philoſophie. Hie-
ºyeigen ſich um Religion und Poeſie wegen der
Künſt» und meiſt die herrlichſte Kunſt wegen der
Tugend. Die Erkenntniſs wird nun von der Fj
as letztes Kind geboren, aber es ſtirbt bald, weil ſie
ihm zu viel Zucker giebt, an der Kopf- Waſſerſucht;
weswegen auch der Verſtand ſeine Frau in eine Miji
verwandelt. Die zweyte, aber geiſtige und unbe-
fleckte Ehe des Verſtandes iſt mit jej guten Seele,
unter den hülfreichen Handen der ſinnlichen Vermö-
gen; ihre Kinder ſind Religion, Tugend, Recht,
Kunſt und unverfälſchte Erkenntniſs, die ſich aber
nicht klaſſificiren laſst, weil ſie die einzige iſt. In
ſeinem hohen Alter treten dann der verſtumpfte Men-
ſchenverſtand und die platoniſche Philoſophie, ſeine
eignen Kinder, gegen ihn auf; die letztere, ſofern
ſie in ihrer Art urprünglich iſt, iſt immer genia-
lich, ſchreitet ſtets mit mächtigen Schritten vor-
Wärts» und erreicht bald die möglicrſt höchſte Stufe
der Verſtandesbildung, wenn ſie ſich frühzeitig mit
empiriſchen Kenntniſſen bereicherte; der erſtere da-
Ä it einer daurenelen Geneſung höchſt ſelten fä-
ig, denn manchmal wird er ſogar auf eine ſtatt der
Kriſis erfolgte Netaitale vollends närriſch, macht
die ärgſten, lächerlichſten, ſittlichen und verſtänd-
lichen Streiche mit ſich und ſeines Gleichen, hilft zu
nichts und iſt ihm auch nicht zu helfen, ſo daſs man
ihn am Ende für das Philoſophiſche Irrenhaus geeig-
net finden muls."
- LI T ER A R I SC H E
Todesfälle.
I„ Januar d. J. ſtarb zu Wernigerode der Muſikdi-
rector G. F. Wolf im 53ſten J. ſ. A.
Am 21. Februar ſtarb zu Stockholm der berühmte
Bildhauer Sergell in einem Alter von 74 Jahren. Er
hatte 20 Jahr in Rom gelebt, war Mitglied der Akade-
mie der Malerey und Bildnerey in Paris, und ſeit ei-
nigen Jahren Ehrenmitglied des Inſtituts. Am 24. Ja-
nuar d. J. erhielt er das ſchwediſche Adelsdiplom.
Seine Hauptkunſtwerke ſind die Gruppen von Amor
und Pſyche, von Mars und Venus, Descartes's Monu-
ment und Guſtavs III. Statüe.
N A C H R I C H T EN.
Am 23. Februar ſtarb zu Bayeux in der Norman-
die Felix Louis Baron v. Wimpfen am zurückgetrete-
nen Podagra im 68ſten Lebensjahre. Er bekleidete
die Stellen eines franz. Diviſions-Generals und Ge-
neral Inſpectors der Stutereyen in Frankreich; hat
ſich durch den Korlikaniſchen Krieg, die Belage-
rung von Gibraltar, die Vertheidigung von Thijn-
ville, ſo wie durch ſeine militäriſchen Talente und
Tapferkeit überhaupt, und nicht minder durch ſeine
moraliſchen Eigenſchaften und philoſophiſchen Schrif-
ten bekannt gemacht.
Am 9. May ſtarb zu Erfurt der auch als Schrift-
ſteller bekannte Buchhändler Georg Adam Ketſer in ei-
nem Alter von 71 Jahren.
----- 103 / 426 -----
I85.
* - -
186
- I2I –
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
May 181 4.
L 1 T E RA R I s C H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
V.„ der ſo ſehr geſchätzten, durch viele literariſche
Anzeiger angelegentlich empfohlenen, Predigerlitera-
tur iſt des dritten Bandes 3tes Stück erſchienen, und
um 8 gr. in allen Buchläden zu haben, obwohl die
theologiſchen Annalen, mit Bedauern, aber irrig, an-
gezeigt hatten, daſs dieſs Journal aufgehört habe. –
Es liefert die gehaltvollſten kritiſchen Anzeigen ſeines
Faches, und verdient die angelegentlichſte Aufmun-
terung und Unterſtützung, um der theologiſchen Welt
wieder zu geben, was ihr, ſeit Erneffi's Zeit, man-
gelt: eine vollſtändige kritiſch-literariſche Ueberſicht
der Erſcheinungen am Horizonte der praktiſchen Theo-
logie. Dieſs Stück enthält, wie die vorhergehenden,
eben ſo durchdachte als gut vorgetragene kritiſche
Würdigungen bedeutender Werke, z. B. Ueber die
Predigten veranlaſst durch die Zeitereigniſſe – Stäud-
lin's Lehrbuch der Moral – Reinhard und Ammon als
Dogmatiker – Chateaubriand's Märtirer – Buchanan's
Unterſuchungen – Greiling's Leben Jeſu u. ſ. w. Im
erſten Stücke dieſes Bandes iſt die neue ſächſ. Kirchen-
agende gründlich und freymüthig gewürdigt. Alle
9 Stücke koſten 3 Rthlr. -
- Journal für Landſchullehrer, und alle, welche es wer-
den wollen, herausgegeben von M. 3. C. S. Schiller.
Dritten Bandes 3tes Stück. 8. Zeitz. 6 gr.
Der redliche Herausg., voll glühenden Eifers für
die Menſchenveredlung, hat einen Zirkel prakt. Volks-
erzieher, gleichen Geiſtes, um ſich verſammelt, die
in dieſs Journal ihre Erfahrungen und Vorſchläge mie-
derlegen, und andere Lehrer auffordern, ſich mit ih-
men zum heiligen Geſchäfte der Volksveredlung zu
vereinigen. Ein Zweck, der nur ausgeſprochen wer-
den darf, um ſich der Unterſtützung aller Edlen zu
vergewiſſern.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin
ſind theils neu verlegt, theils im Commiſſion
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben: -
Belagerung, merkwürdige, Magdeburgs im 16ten Jahr-
hunderte, als Gegenſtück zu der im 19ten. Neue
unveränderte Aufl., 8. Geheftet 8 gr.
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
-
Krauſii, C. C. F., Oratio de ſcientia humana et de via
ad ean perveniendi. 8. Broſchirt 6 gr.
Maimoniana, oder Rhapſodien zur Charakteriſtik Sa-
lomon Mainon's... Aus ſeinem Privatleben geſammelt
von Dr. S. 7. Wolff. 8. 21 gr.
Mafius, Dr. G. H., mediciniſcher Kalender für Aerzte
und Nichtärzte auf das Jahr 1814. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Ringerbuch, das, von dem berühmten Fauſtfechter Änd
Ringer Nicolaus Peeter. Aus dem Holländiſchen über-
ſetzt. 8. 4 gr. -
Sprachgerichtshof, der, oder die franzöſiſche und deut-
ſche Sprache in Deutſchland vor dem Richterſtuhl
der Denker und Gelehrten. 8. Geheftet 10 gr.
Zimmermann's, C. G., Anfangsgründe der Geometrie.
Als Anleitung zu einem gründlichem Studium der
Mathematik. Mit 8 Kupfertafeln. Zweyte Auflage.
gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Napoleon Bonaparte wie er leibt und lebt und das franzö.
Jiſche Volk unter ihm. 2ter Theil. 1814. Rthlr.
16 gr. -
Dieſer zºeyee Theil iſt im nämlichen Geiſte, wie
der erſte, geſchrieben, und enthält eine fortlaufende
Charakteriſtik des Deſpoten.
- B. G. Hoffmann.
In der Macklot'ſchen Hof - Buchhandlung im
Karlsruhe iſt verlegt und bey Heinr. Gräff
in Leipzig und durch ihn in allen Buchhand-
lungen Deutſchlands zu bekommen:
Baaden, im Groſsherzogthum, mit ſeinen Bädern und
Umgebungen. Nebſt Kupfern und einer Karte.
gr. 8. 1 Rthlr. 14 gr.
Bender's, Fr. Xav-, katholiſches Lehr- und Gebetbuch
zur Beförderung der wahren Andacht und der Auf-
klärung des Volks. 2te Ausg. 8. 12 gr.
Berliner, Herrmann Moſer, Spiegel der Weisheit und
Tugend für jetzige Zeiten. 2te Ausg. 3. 12 gr.
Ehrhard: C. F: auf Chemie und Erfahrung gegründete
praktiſche Anleitung zu Erziehung ſchmackhafter,
geſunder und haltbarer Weine. Durch zweckmäſsige
Anwendung einer verbeſſerten Weinleſe, Kelterung,
Gährung und Behandlung des Weins vom Herbſt bis
zum erſten Ablaſs. Mit Kpfrn. 2te Ausg. 8. 16 gr.
Aa Eiſen-
----- 104 / 426 -----
H87 ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
I88
Eiſenlohr, Dr., über die Natur und Behandlung des
epidemiſch-contagiöſen Nervenfiebers, welches in
den Monaten November und December 1813 in dem
Militärhoſpital zu Karlsruhe herrſchte. 8. 4 gr. -
Erzählungen, moraliſche, oder das Vermächtniſs der
Freundſchaft, aus dem Engliſchen überſetzt von
C. P. S. 2 Bändchen. 2te Ausg. 8. 1, Rthlr. 8 gr.
Kolb's, 3. B. von, Hiſtoriſch - ſtatiſtiſch - Ä
ſches Lexicon von dem Groſsherzogthum Baden.
Enthaltend in alphabetiſcher Ordnung eine vollſtän-
dige Beſchreibung aller Städte, Flecken, Dörfer,
Schlöſſer, Klöſter, Stifter, Weiler, Höfe, Zinken,
Wälder, Berge, Thäler, Häfen, Seen, Flüſſe, Han-
delsplätze, Fabrikörter, Geſundbrunnen, Bäder,
und überhaupt aller in irgend einer Hinſicht bemer-
kenswerthen Ortſchaften und Gegenden des Groſs-
herzogthums Baden, nebſt Anzeige ihrer Lage, Ent-
fernung, vormaligen und jetzigen Beſchaffenheit,
und aller ihrer Natur- und Kunſtinerkwürdigkeiten.
Zweyter Band. gr. 8. 2 Rthlr. 22 gr.
Lotterieberechnungen, pünktliche, überhaupt, insbe-
ſondre aber Lottoberechnungen, Rentenlotterieen,
gerneine und Würfel-Lotterieen verſchiedner Arten,
nach Geſetzen der Mathematik und Wahrſcheinlich-
keit für Lotterie-Liebhaber ausgearbeitet. Neue Aus-
gabe. 8. 4. gr. -"
Reinländers, C. L. Th., Belehrung über die Güterge-
meinſchaft. Für den Landmann in Groſsherzogthum
Baden. gr. 8. 3 gr.
Ueber die Kennzeichen, Urſachen, Vorbeugungsmit-
tel und Behandlung der Rindvieh - Seuche. Zum Ge-
brauche für die Phyſicos, Bezirkschirurgen u.Thier-
ärzte. Herausgegeben von der Groſsherzoglich-Ba-
diſchen Sanitäts-Commiſſion. gr. 8. 3 gr.
Vermächtniß eines ſterbenden Vaters an ſeinen Sohn. 8.
- 16 gr.
wÄÄ. K., Rede zur Feyer des Waffenglücks der
verbündeten Fürſten und ihres ſiegreichen Einzugs
in die Hauptſtadt Frankreichs. gr. 8. 3 gr.
Weſentlicher Inhalt des beträchtlichſten Theils der neuern
Groſsherzoglich- Badiſchen Geſetzgebung, oder al-
phabetiſcher Auszug der unter Karl Friedrichs Re-
-gierung in den letzten eilf Jahren verkündeten Ver-
ordnungen. 3ter Theil. 3. 2 Rthlr. 6 gr.
Bey Philipp Krü1, Univerſitäts-Buchhändler
in Landshut, iſt erſchienen:
Aſ, F., Grundlinien der Aeſthetik. 8. 6. gr.
Beyträge zur Steuerrectification im Herzogthum Neu-
burg, als Nachtrag zu der Schrift: Syſtem einer
Steuerrectification nach rechtl. Grundſätzen ent-
wickelt, und nmit beſonderer Hinſicht auf das Her-
zog\um Neuburg bearbeitet. 2tes und 3tes Heft.
gr. 8: Rthlr.
Camerloher, A. v., Beyträge zur Brückenbaukunde,
insbeſondere krit. Commentar zur Theorie der Brük-
kenbogen, und Vorſchläge zu eiſernen Brücken in
jeder beliebigen Gröſse, von Reichenbach u. ſ. w.
Mit Kpfrn, gr. 4- 20 gr.
Feuerbach, P. 3. A. v., Betrachtungen über das Ge-
ſchwornen-Gericht. gr. 8. - 1 Rthlr. 6 gr. -
Gönner, N. T, Archiv für die Geſetzgebung und Re-
forme des juriſt. Studiums. 4ten Bandes 3tes Heft.
gr. 8. 16 gr.
Gügler, A., die heilige Kunſt, oder die Kunſt der He-
bräer. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Heigl, G. A., die platoniſche Dialectik. 3. 12 gr.
Magold, M., mathematiſches Lehrbuch zum Gebrauch
öffentl. Vorleſungen. 5ter Theil, oder angewandte
Mechanik. Mit Kpfrn. gr. 8. 2 Ruhlr. 16 gr.
Mittermaier, C. 3. A., Anleitung zur Vertheidigungs-
kunſt im Criminalproceſſe. gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Rüſchlaub, A.; an A. F. Marcus, über den Typhus;
mit Nacherinnerungen. 8. 14 gr.
YYalther, P. F. v., über die angebornen Fetthautge-
ſchwülſte und andere Bildungsfehler. Mit Kpfrn.
gr. Fol. 1 Rthlr.
Kürzlich iſt erſchienen:
Marini Vitae Procli, gr. et lat. Ad fid. Fibror. ma-
nuſcr. rec. adnotationesq. et indd. add. 7. F. Boiſſo-
made. Cum tab. aer.ind. 8 maj. 1 Rthlr. 12 gr.
Wer auf die bey mir erſcheinende Ausgabe der
Oper. Plat. unterzeichnet hat, erhält das Exemplar für
1 Rthlr. gegen baare Zahlung.
Leipzig, Jub. Meſſe 1814. S.A.G. Weigel.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
C. Bernoulli geognoſt. Ueberſicht der Schweiz, oder
Taſchenbuch für die ſchweizer. Mineralogie. 8. Ba-
fel, Schweighäuſer, und Halle; Hemmerde.
Preis 22 gr. -
Der Verfaſſer hat ſich zugleich entſchloſſen, Samm-
Jungen ſchweizer. Gebirgsarten nach einem wiſſen-
ſchaftlichen Plane zu veranſtalten, die erſte enthält
gegen 80 Stück und koſtet in Baſel den Subſcribenten
6 Rthlr. Liebhaber dieſer intereſſanten Unternehmung
haben ſich directe an den Verfaſſer, oder an die oben
bemerkten beiden Buchhandlungen zu wenden.
Neueſte Verlags - Bücher der Buchhändler Hem-
m er de und Schwetſch kein Halle; auch
in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Günther, G. F. C., Anleitung zum Ueberſetzen aus dem
Deütſchen in das Griechiſche. Erſter Curſus. 8.
15 gr. -
– de uſu praepoſitionum apud Homerum. 4 maj. 1o gr.
Schreibpap. 2 gr.
Müller, F. C. P., ein Wort zu rechter Zeit über die
Wirkung unſerer Natur, beſonders in Krankheiten,
über wahres Nervenfieber u. ſ. w. zur Belehrung
des Arztes, wie auch zur Anweiſung für Jedermann
in Hinſicht ſeines Verhaltens. gr. 8. 1o gr.
Taſchen-
-
----- 105 / 426 -----
189 Num, 121.
MAY I 81 4. 19o
Taſchenbuch, tägliches, für Landwirthe und Wirth-
ſchaftsverwalter auf das Jahr 1814, von G. H.
Schnee. 8. 18 gr.
Der Land- und Hauswirth, oder landwirthſchaftliche
Zeitung für das Jahr 1814. Mit Kpfrn. 4. 2 Rthlr.
16 gr.
Krauſe, K. H., Verſuch unmittelbarer Denkübungen
für Elementarſchulen. 8. 16 gr.
Greiling, 7. C., das Leben Jeſu von Nazareth, ein re-
ligiöſes Handbuch für den Geiſt und das Herz der
Freunde Jeſu unter den Gebildeten. gr. 8. 1 Rthlr.
I 2 gr- >
Gottſchalk, F., die Ritterburgen und Bergſchlöſſer
Deutſchlands. 3ter Band. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Ciceronis, M. T., Epiſtolae etc. temporis ordine diſpo-
ſitae, recenſuit, ſelectisque ſuperior.interpretum,
ſuisque annotat. illuſtr. C. G. Schütz. 6 Tomi. 8 maj.
8 RhIr. 8 gr. – Schreibpap. 12 Rthlr. – Engliſch
Druckpap. 14 Rthlr. – Velinpap. 18 Rthlr.
-
In der Ruff'ſchen Verlagshandlung zu Halle
iſt ſo eben erſchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben: - "
- Ruſsland und Frankreich; eine hiſtoriſche Verglei-
chung auf merkwürdige Thatſachen gegründet.
Broſch. 18 gr.
Maaß, Grundriſs der reinen Rhetorik. Zweyte ver-
beſſerte u. vermehrte Aufl. 1 Rthlr. 8 gr. -
Deßmann, Deutſche Sprachlehre für Anfänger in Schu-
len. Dritte verb. Auflage. 6 gr.
Neue Verlags- und Commiſſions - Artikel der Mon-
tag - u. Weiſsi ſehen Buchhandlung in Re-
gensburg, zur Leipziger Jubilate-Meſſe 1814,
welche durch alle gute Buchhandlungen zu er-
halten ſind: -
* Darſtellung, geſchichtliche, des (merkwürdigen)
Kampfes zwiſchen Hanns Dollinger und Krako im
Jahre 93o zu Regensburg. Aus den älteſten Urkun-
den. Mit 3 Kupfern. 8. à 4 gr. oder 18 Kr.
Europa, das befreyete, durch den Strafkrieg der ver-
bündeten Rechtsmächte wider Galliens Napoleon
oder den Weltfeind (von Dr. Paulſen). 8. In Com-
miſſion. à 12 gr. oder 54 Kr.
Henke, Dr. Eduard, über das Weſen der Rechtswiſ.
ſenſchaft und das Studium derſelben in Deuſch-
land. 8. à 1 Rthlr. g gr. oder 2 Fl.
* Ried's, Thomas, 2te Abhandlung über die Grafen
von Hohenburg, Markgrafen auf dem Nordgau. 4.
In Commiſſion- à 3 gr. oder 12 Kr.
* Deſſen theoretiſch - praktiſches (katholiſches) Kran-
kenbuch, oder Anleitung für Seelſorger, den Kran-
ken und Sterbenden mit Nutzen beyzuſtehen. Zum
Gebrauche für Seelſorger des Regensburger Biſs-
thums. 2te vermehrte Auflage. 12. 1813. In Com-
miſſion à 6 gr. oder 24 Kr.
wiſſe Beſtellung,
V
* Ried's, Thomas, geographiſche Matrikel des Biſs-
thums Regensburg nach alphabet. Ordnung der Pfar-
reyen, nebſt einem Repertorium oder allgemeinem
Regiſter, vorzüglich zum Behuf der vaterländ. To-
pographie, für Diplomatiker. 8. 1813 u. 1814. In
Commiſſion. à 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr.
Ueber das Göttliche der Regenten in dem zulaſſenden
Uebel der Völker zum Staatswohl Europems (von
Dr. Paulſen). 8. In Commiſſ. à 8 gr. oder 36 Kr.
3- A-
++
Dem Buchhandlungen diemet zur Nachricht, dafs
vorſtehende mit * bezeichnete vier Artikel nur auf ge-
und nicht á Condition, verſandt
werden.
III. Auctionen
Den 18. Jul. d. J. und folgende Tage ſoll die an-
ſehnliche Bibliothek des zu Halle verſtorbenen Hof-
raths und Profeſſors der Medicin auf hieſiger Univer-
ſität, Herrn Dr. A. F. Nolde, welche mehrere bedeu-
tende Werke der Philologie, Literaturgeſchichte, Phi-
loſophie, Pädagogik, Geſchichte, Geographie, Natur-
geſchichte, Phyſik, Chemie und hauptſächlich der Me-
dicin enthält, wobey auch noch eine anſehnliche
Sammlung von mediciniſchen Diſſertationen, ein Mi-
meralien - und pharmaceutiſches Kabinet, mehrere
anatomiſche Präparate und chirurgiſche und geburts-
hülfliche Inſtrumente befindlich ſind, öffentlich ver-
kauft werden. Commiſſionen dazu werden in frankir-
ten Briefen annehmen: die Herren Proff. K. Sprengel,
Meckel, Bucher und Lange, Hr. Auct. Commiſſ. Friebel,
Buchhalter Ehrhardt, Regiſtrator Thieme, Antiquar
Lippert und Weidlich. Kataloge ſind bey den fünf zu-
letzt genannten Perſonen zu haben.
Halle, im May 18 14.
- IV. Vermiſchte Anzeigen.
Herabgeſetzter Preis von Horn's Archiv für medici-
niſche Erfahrungen.
Es hat wohl nicht leicht eine Zeit gegeben, wo
die ärztliche Erfahrung einen gröſseren Werth gehabt,
als die gegenwärtige, zugleich aber wohl auch keine,
wo es dem ärztlichen Publicum mehr an den Mitteln
gefehlt, koſtſpielige Bücheracquiſitionen zu machen.
Dieſe Erfahrungen haben mich bewogen, das
Horn'ſche Archiv für mediciniſche Erfahrung, welches ſeit
dem Jahre 1809 unter dieſem Titel regelmäſsig in ſechs
jährlichen Doppelheften, erſcheint und von an ein
ſelbſſtändiges, von den frühern Jahrgängen völlig unabhän-
giges Ganzes bildet, in Hinſicht ſeines Inhalts aber
eine wahre Schatzkammer von praktiſchen Aufſätzen
des Herausgebers und der trefflichſten Aerzte und
Wundärzte Deutſchlands, eines Formey, Gräfe, Heim,
nke,
-
----- 106 / 426 -----
191 A. L. Z. Num. 121. MAY 1814. I92
Henke, Schreger, Spangenberg, Stieglitz u. a. iſt, für
das J. 1814 auf die Hälfte des Ladenpreiſes von 24 Rthlr.
alſo auf 12 Rthlr. Preuß. Courant
für die vier Jahrgänge i809, 10, 11 und 12 herabzu-
ſetzen, wofür ſie durch alle gute Buchhandlungen, ſo
wie die Jahrgänge 1813 und 1814 für 6 Rthlr. zu ha-
ben ſind. Nach Ablauf des Jahres 1814 tritt der Laden-
preis wieder ein. Auſserdem bin ich bereit, wenn
in gröſseren Städten Aerzte ſich der Mühe, ihre Col-
legen auf mein Anerbieten aufmerkſam zu machen,
welches ihnen für geringe Koſten eine ganze Biblio-
thek mediciniſcher Erfahrung verſchafft, unterziehen
wollen, ihnen das ſechſke Exemplar frey zu geben,
wenn ſie den Betrag von fünf Exemplaren baar, poſt-
frey und direct an mich unter meiner unten ſtehenden
Adreſſe einſenden.
Das letzte Heft von 1813 iſt unter der Preſſe, und
der Jahrgang 1814 wird in Laufe dieſes Jahres voll-
ſtändig beendet, ſo wie es ſich von ſelbſt verſteht,
daſs ein ſo beliebtes Inſtitut auch im Jahre 1815 und
den folgenden ſeiner Dauer gewiſs iſt.
Berlin, den 1. May 1814.
Julius Eduard Hitzig,
Buchhändler.
Zur Vermeidung aller Mißverſtändniſſe wird hiemit
öffentlich bekannt gemacht, daſs unfehlbar im Mo-
nat Junius 1.J. die erſte Verſendung des Harl'ſchen Steuer-
Handbuchs an die reſp. Herren Pränumeranten erfolgen
werde. Dieſes Werk hat folgenden Titel:
Vollſtändiges theoretiſch-praktiſches Handbuch der
geſammten Steuer - Regulirung, oder der
allgemeinen und beſonderen Steuer - Wiſſen-
ſchaft, mit vorzüglichſter Rückſicht ſowohl auf die
älteſte als neueſte Geſchichte, Geſetzgebung
und Literatur des Steuerweſens für denkende
Staatsbeamte und gebildete Leſer von Dr. Johann
Paul Harl. Mit Tabellen, Urkunden und alpha-
betiſchem Real-Regiſter. Erlangen, in der Ex-
pedition der Kameral-Correſpondenten, 1814. (Mit
einem Unſchlag von farbigem Papier und gehef-
tet.) Mit dem Motto:
- - Sterben und Abgaben zahlen muß man überall.
Franklin.
Bekanntlich iſt das Harlſche Steuer - Syſtem nicht
nur durch die neue ſpaniſche Conſtitution, ſondern auch
durch das neueſte ſächſiſche Steuer-Regulativ vollkommen
beſtätigt worden.
Bis zur Erſcheinung des Harlſchen Steuer - Hand-
buchs wird von der Unterzeichneten noch Pränumera-
tion von 4 Fl. angenommen, nachher aber koſtet daſ-
ſelbe ſieben oder acht Gnlden netto. Die reſp. Herren
Pränumeranten, deren Anzahl ſich bereits (wie die im
Kameral - Correſpondenten gedruckten Liſten bewei-
ſen) über 6oo beläuft, werden dem Handbuche vor.
gedruckt, und erhalten die erſten und ſchönſten Exem-
plarien nebſt der auſführlichen Biographie und dem Ver-
zeichniß der ſämmtlichen Schriften des Verfaſſer. Die Na-
men der reſp. Herren Prämuneranten werden deutlich
Ä erwartet, und zwar ſo bald als mög-
ich, indem ſie außerdem nicht mehr vorgedruckt werden
können. Alle Pränumerations-Gelder werden unmit.
telbar und frankirt eingeſandt: An die Expedition des
allgemeinen Kameral-Correſpondenten in Erlangen.
Alle Beſtellungen ohne Vorausbezahlung werden
als nicht geſchehen betrachtet, und können nicht be-
rückſichtigt werden. >
Die Unterzeichnete bringt auch zur allgemeinen
Kenntniſs des kameraliſtiſchen Publicumns und anderer
gebildeten Leſer, daſs die Veranſtaltung getroffen
worden iſt, daſs das allgemeine theoretiſch - praktiſche
Steuer - Handbuch von Dr. Harl auch in allen ſoliden
Buchhandlungen in ganz Deutſchland und auch außerhalb
Deutſchland – in Paris, London, Amſterdam, Riga,
Petersburg, Stockholm, Kopenhagen u. ſ. w. beſtellt und
durch dieſelben Buchhandlungen bezogen werden
könne. Alle Liebhaber des gedachten Werkes, wel-
che ſich wegen zu weiter Entfernung nicht unmittel-
bar an die Unterzeichnete wenden können, erhalten
daher daſſelbe ſchnell und leicht von jeder ſoliden
Buchhandlung von Wien bis Paris, London, Amſterdam,
und von Leipzig bis Breslau, Königsberg, Wilna, Dor-
pat und Petersburg, Stockholm und Kopenhagen. Die Be-
ſtellungen müſſen jedoch bey der nächſten Buchhandlung
ungeſäumt gemacht werden, damit dieſe dann die nö-
thige Einleitung wegen der erforderlichen Anzahl der
Exemplarien treffen kann.
Erlangen, im May 1814. -
Die Expedition des allgemeinen Kameral. Cor-
reſpondenten.
Der achte Band der Stolbergſchen Religions- Ge-
ſchichte, den die Herren Gebr. Hahn in Hanno-
ver für mich unter Ihrer Firma zu verrechnen die
Güte hatten, iſt nun an meine wieder errichtete Buch-
handlung zurückgefallen. Der neunte Band dieſes
Werkes iſt unter der Preſſe, und die erſten acht Bände
noch vollſtändig zu haben.
Fr. Perthes von Hamburg
Leipz. Jub. Meſſe 1814.
-
Wer ſich von der Verfaſſung Deutſchlands und der
Schweiz, wie ſie vor ihrer Umwälzung war, eine ge-
maue Kenntniſs verſchaffen will, dem wird das hiſto-
riſch - geographiſch - ſtatiſtiſche Handbuch von Deutſchland
und der Schweiz, des Herrn Hofrath und Profeſſor Norr-
mann in Roſtock, verlegt von der Hoffmann'ſchen Buch-
handlung in Hamburg, vollkommen befriedigen.
----- 107 / 426 -----
M o N AT s R
E G I S T E R
V O
M A Y
-
II.
8 1
I
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Abhandlungen, medicin. chirurgiſche, der medic. chi-
rurg. Geſellſchaft zu London. Aus dem Engl. von
E. Oſann. 1r Bd. 114, 1 29.
Abs, Joſ. Th.,- das Cölibatgebot im Widerſpruche mit
Bibel, Kirche u. Staat. 1 13, 125. - -
Abſtract of – An Act for taking an account of the Po-
pulation of Great Britain and of the increaſe or di-
minution thereof. (Pübliſhed by Rickman.) 117,
1 58-
Arndt, E. M., über das Verhältniſs Englands u. Frank-
reichs zu Europa. 104, 49.
-
B.
Bericht, erſter, ſ. Bulletin, erſtes. -
– zweyter bis fünfter, über die Arbeiten der mathe-
mat, phyſikal. Klaſſe der K. baier Akad. der Wiſſen-
ſchaften 1809 – 1812. EB. 5 , 407.
v. Berlepſch, Fr. L., Sammlung wichtiger Urkunden u.
Actenſtücke zur Kenntniſs des finanziellen Zuſtandes
des verſchwundenen Königr. Weſtphalen. Auch:
– – Beyträge zur Finanz-Geſchichte des verſchwun-
denen Königr. Weſtphalen 1 18, 161.
Bulletin des Neueſten u. VWiſſenswürdigſten aus der
Naturwiſſenſchaft – – ſ. S. F. Hermbſtädt,
– erſtes, der mathemat. phyſikal. Klaſſe der königl.
Akad. der Wiſſenſchaften zu München vom Septem-
ber 1807 – Decbr. 1808. EB. 51, 407-
– zweytes, ſ. Bericht, zweyter.
C.
de Chateaubriand, Fr. A., de Buonaparte, des Bour-
bons, et de la néceſſité de ſe rallier änos princes lé-
gitimes etc. 1 16, 145.
– – über Buonaparte, das Haus Bourbon und die
Nothwendigkeit, daſs Frankreich ſich mit ſeinen
rechtmäſs Fürſten wieder verbinde. Aus dem Franz,
1 16, 145.
Cleynmann, K., Gott, mein Alles, meine Freude, mein
Troſt, Andachtsbuch. EB. 50, 398.
D.
Denkſchriften der königl. Akademie der wirrenſchaf.
ten zu München für d. J. 1808 – 1812. EB. 49,
385. -
Deutſchland, das neue 1n Bds 1 – 3s St. 112, 1 I 5-
E.
Erheiterungen. Eine Monatsſchrift für gebildete Leſer
von K. Graſs, J. v. Ittner, A. v. Kotzebue, #
Zſchokke, u. a. 1r Jahrg. 18.11.1 – 12s H., 2r Jahrg.
:812, von A. v., Kotzebue u. H. Zſchokke. 2 Bde., 3r
Jahrg. 1813. 2 Bde. 109, 93.
Erinnerung an die Vorzüge u. Gebrechen der ehemal.
Verfaſſung des deutſchen Reichs; im Decbr. I813-
- IO2, 33.
F.
Fink, G. W., Gedichte. 105, 57. - -
Fock, J. G., Anleitung zur gründl. Erkenntniſs der
chriſtl. Religion: 4e verb. Aufl. EB. 50, 4oo.
Fundgruben des Orients, bearb. durch eine Geſellſch.
von Liebhabern. 2r Bd. u. 3n Bds 1 – 3s H. 106,
65. -
G.
Gärtner, C., Lebensgeſchichte des Hochwürd. Fürſten
u. Herrn, Hrn. Hieronymus Joſ. Franciſcus de Paula.
EB.50, 396.
Geburt, Thaten u. Ende des Rheinbundes, mit einigen
Ideen zur künftigen Regeneration einer deutſchen
Staatsverfaſſung 102, 33.
Generſch; J., Alfred; ein Leſebuch für Jünglinge. Sei-
tenſtück zur Wilhelmine. 1 u. 2r Th. ER. 5o 399.
Geſsner, G., Nieodemus oder die Lehre Jeſu vom ei-
ſtigen Gottesreiche Predigten. EB. 59, 469. -
Gönner, N. Th., über den Begriff eines Notherben u.
die Erlöſchung dieſer Figenſchaft. 105, 63.
Graſs, K., ſ. Erheiterungen.
-
v. Grol-
----- 108 / 426 -----
s---------
-
v. Grolmann, Fr. L. A., actenmäſs. Geſchichte der
Vogelsberger u. Wetterauer Räuberbanden u. melre-
rer mit ihnen verbundner Verbrecher. 15, 142.
Gruithuiſen, Fr. v. Paula, Siegfried od. kurze Biogra-
phie des Verſtandes bis auf den Zwiſt mit ſeinen
Kindern. 120, 181.
H.
Hacker, J. G. A, Worte an Reinhard's Grabe geſpro-
chen. EB. 59, 472.
Haſenfratz, J. H , la Sidérotechnie, ou l'art de traiter
lesn.inérais de fer pour en obtenir de la fonte, du
fer ou de l'acier. 4 Tomes. 9, 8, 1.
Hein/us, Th., ſ Klopſtock's drey Gebete.
Heirathsgeſchenk, ſ. Taſchenbuch für Neuverehlichte
u. Verlobte. - -
Hermbfädt, S. Fr., Bulletin des Neueſten u. Wiſſens-
würdigſten aus der Naturwiſſenſchaft, den Künſten,
Manufacturen – – 6 u. 7r Bd. EB. 58, 457.
Heſs, Joh. Jak., Lieder zur Ehre unſers Herrn, ſammt
einem Schweizer Pſalm. 2e verm. Ausg. EB. 58,
461 - -
v. Heyden, A. Jul., poetiſche Verſuche. 1r Th. EB.
52, 416-
Huſſell, L., Leipzig während der Schreckenstage der
Schlacht im Monat October 1813. nebſt Bericht über
die mündlichen Unterhaltungen Napoleons – – 2e
berichtigte Aufl. 112, 113.
I.
Jahresbericht der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften
zu München. 1 – 5r. oder vom Jahr 1808 – 1812.
EB. 51, 406.
Iken, G., über Familie u. Vaterland. Eine Vorleſung
im Muſeum zu Bremen im Nov. 1813 gehalten. 99,
15.
v. Ittner, J., ſ. Erheiterungen.
K.
Kelch, W. G., Beyträge zur pathologiſchen Anatomie.
II 5, 14O.
Klopſtock's drey Gebete eines Frey geiſtes, eines Chri-
ſten und eines guten Königs; herausg von Th. Hein-
Jius. 103, 87.
Koſegarten, L. Th., vaterländ. Geſänge, verfaſst in
Frühling 1813. 3e verm. Ansg. 1 18, 166.
v. Kotzebue, A., ſ. Frheerungen.
Krüger, C. L., ein Wort chriſtl. Liele an die öffentl.
Lehrer und Pfleger des heutigen feiſter wählten wi-
der chriſtl, Chriſtianismus. 1 13, 123.
L.
Laubender, B., Miasmatologie oder naturgeſchichtl.
Darſtellung der anſteckenden Krankheiten, nebſt ih-
rer Kur und Behandlung. 120, 179.
- -
Lºffer, J. F. C., zwey Andachten am erſten Tage des
ihres u. bey der Verpflichtung der Freywilligen des
Herzogth: Gotha am 18. Jan. 1814. EB 49, 390.
M.
Malte Brun, Annales des Voyages de la Géographie et
de l'Hiſtoire Sec. Edit. rev. et corr. Tom. 1X –XIX.
FB. 52, 409. -
Materialien zur Geſchichte des groſsen Kampfes für
Furopens Befreyung 1 u. 2 e Samml. 1 12, 13.
v. Matthſon, Fr., das Dianenfeſt bey Bebenhauſen.
IOO, 22,
Merbach, J. D., Fntwicklung des innern Weſens der
öffentl Geſchºſs - Vorträge. 13, 1 : 5.
Mines de l'Orient, ſ. Fundgruben des Orients.
Monumenta Foica Ed. Acad. Scient. Boica. Vol. XXI
et XXII EB, 51, 4c 7.
Münſcher's, W., politiſche Predigten. EB. 48, 379.
N. -
Natorp, B. C. L., Anleitung zur Unterweiſung im Sin-
gen für Lehrer in Volksſchulen. 1 Abh. 117, 153.
Natter, Joh. Joſ, kahol. Gebet - u. Hrbauüngsuch -
im Geiſte der Religion Jeſu. 5e verm. Auf. EB.
KO, 398
– – über die Kunſt, bey den Unfallen des Lebens
ſeine Ruhe zu behaupten. EB 4 $, 3 R .
Nicolai, J. D., Predigt an Neujahr feſte 1814, zum Be-
ſten der vertriebenen Hamburger. EB. 58, 463-
O.
Oſann : E., ſ. Abhandlungen der med. chirurg. Ge-
ſellſch. zu London.
P.
Particularités et obſervations ſur les miniſtres des Fi-
nances de France les plus celèbres depuis 1660 jus-
qu'en 1791. 119, 169. -
R.
Reiſe durch einen Theil von Sachſen und Dänemark
in den letzt verfloſsnen Jahren 1806 – 12. EB. 48»
7».
37
Rickman, ſ. Abſtract.
S.
Schack, H. F., de aſcidiarum ſtructura. Diſſert, in-
aug. 1 O 1, 3o.
Sºz, J. C - üb. die Abnahme der innerl. u. äuſserl.
Reg" des gegenwärt. Zeitalters u. die Mittel, ſie
wieder zu beleben. 1 33 1 2 I.
Schütze, St., Gedichte. 105, 57.
T
----- 109 / 426 -----
W
-
T.
Taſchenbuch (Heirathsgeſchenk) für Neuverehlichte ..
verlobte, ſie mögen es ſeyn oder noch werden. EB-
48, 384- -
Tj, L, die Beſtimmung der Univerſitäten. 111,
105. « /
Tö, Fr., a’ Tula Tiſfai Superintendenziában élt Re-
formatus Püſpökök élete etc. 119, 173: -
Tiedemann's, Fr., Anatomie der kopfloſen Miſsgebur-
ten, 10 I: 25«
U.
Ueber das Chriſtenthum, Sendſchreiben an eine Nicht-
chriſtin. 1 13, 125. -
Ueber die Schlachten von Groſs- Beeren u. Dennewitz
von einem Augenzeugen. 1 1 2, 1 1 3.
Uſeri, Paul., Denkrede auf Hanns Conrad Meyer,
I 183 167.
W.
JWachler, L., Worte vaterländiſcher Hoffnung; im
Febr. 1 8 : 4 1 o4, 55.
– ſ. Worte, ernſte, der Vaterlandsliebe.
Walther, J. A., Grundzüge der Noſologie u. Therapie.
12 o, 177. - -
– Ph. Fr., über den Geiſt des Univerſitäts-Studiums.
1 11, 1 O 5.
Was war Deutſchland? was iſt es jetzt? was darf es
von der Zukunft hoffen? 1 o2, 33.
Worte, ernſte, der Vaterlandsliebe an Alle, welche
Deutſche ſind und bleiben wollen; im Nov. 1813.
(Von L. /Yachler.) 104, 54.
Unterricht über Verhütung der Feuersbrünſte, und Be- Z.
ſtrafung der Brandſtiftungen; für Schulen. 116, -
I 52- Zſchokke, H., ſ. Erheiterungen. -
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 65)
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Enders, Phyſicus im Oberamt Wiblingen 1ot, 32.
Gruber in Wien 98. 7. Heuke, H. W. F., erſt in Fr-
langen, zuletzt in Nürnberg 1 o2, 39. Lateroeky in
Leinberg 1o, 3 , Leydel in Zell am Atterſee 1 06,
72. Müller, K. L., in Wien 106,71. Nüſcheler in Zü-
rich 1 1 , 12. Pierer in Altenburg 1c 2, 39. v Sa-
zeik in Ulm 1 o., 32. Schöne in Leipzig 106, 71.
Wilforth in U 11) 1 o 1, 32.
Hürth in Pichlwang
Steinbuch in Unn 1 o 1, 3 2.
Winkler in Altenburg 102, 39.
106, 71.
Todesfälle.
Armbrufer in Wien 112, 117. Keyſer in Frfurt
120, 1 84. Kolb in Ulm too, 24. Mercier in Paris . co,
24. Merken in Ulm 1 OO, 24- Scherſchaik in Teſchen
1o 1, 3 1. Schmid in Berlin 1 o3, 47. Sergell in Stock-
holm 1 20, 1 : 3. Velthuſen in Stade 101, 31. Yogler in
Darmſtadt 1 12, 1 : 0. Wegſcheider in Hamburg 1 17,
159. v. HYmpffen zu Bayeux in der Normandie 120,
184. Wof in Wernigerode 120, 1 83.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Cheltenham, eine Societät für die Naturwiſſenſchaft
und Literat, wird bald zu Stande kommen 107, 80.
Darmſtadt, Gymnaſium, Zimmermann's Finladungs-
ſchrift zu den im März d. J. zu haltendem öffentl. Prü-
fungen und Redeübungen 1 13, 1 2 3. Devonſhire, er-
richtetes Inſtitut zur Beförderung der Literatur und
Wiſſenſch. o7, 79 England, neu errichtete gelehrte
Geſellſchaften u Anſtalten o7, 79. – ſ. auch: Hert-
foºd. Heidelberg, Univerſit, Doctorpromot. und Diſ-
ſerat. : 13, 1 27. Helmſtädt, Pädagogium, Biedeburg's
Finadºngs - Programm zur Feyer der Rückkehr des
regierenden Herzogs von Fraunſchweig in ſeine Staa-
ten, Inhalt des Program Ins 1 14, 135. Herford, oſtin-
diſches Collegium . blühender Zuſtand delſ. 1 1 1, 1 11.
Lincoln, neu geſtiftete Bibliothek 107, 80. London,
ſ. Herford.
Vermiſchte Nachrichten.
Bayern, zwey von der Regierung im Innviertel er-
richtete proteſtant. Paſtorate, ihnen zuſehende jura
parochialia, ohne jura Stolae an die kathol. Pfa er abzu-
geber 106,71. England, neue Schriften: Leben Königs
Jacob II. und Sir William Onſeley's Reiſen werden nach-
ſtens erſcheinen 1 10, 97. fhe's, zu Hades, neu bear-
beitetes Fe/biger'ſches Methodenbuch wird an Candida-
ten des Schullehramts äntlich ausgeheilt c6. 72.
Oeſterreich, neueſte Literatur 1 o1, 32. 1 c 2, 39. Ren-
zwald in Meiningen, Nachricht von der Cottoniſchen
- - Evan-
----- 110 / 426 -----
e-
Evangelien- Harmonie 117, 19. Schiereck's Beſchrei-
bung eines neuen Winkelmeſſers, nebſt einem dieſem
ähnlichen Inſtrumente um Ellipſen zu beſchreiben
100, 23-
III.
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Fleiſcher d. j. in Leipzig 1 10, 97. Gädicke, Gebr.,
in Berlin 1 10, 97. Gräff in Leipzig 1 2 1, 1 86. Hel-
wing. Hofbuchh. in Hannover 11 0,99. Hemmerde und
Schwetſchke in Halle 1 2 1, 1 88. Hinrichs in Leipzig 110,
98. Hitzig in Berlin 121, 19o. Hoffmann in Hamburg
121, 186. Korn d. j. in Breslau 1 10, 102. Krüll in
Landshut 1 2 1, 187. Kunz in Bamberg 1 1o, 1oo. Leſe-
Inſtitut, neues, in Bamberg, ſº Kunz. Macklot. Hof-
buchh. in Kalsruhe 1 2 1, 1 86. Maurer. Buchh. in Ber-
lin 1 2 1, 1 s 5. Montag- und Weiſs. Buchh. in Regens-
burg 1 2 , 1 89. Nicolai. Buchh. in Berlin 11o, 99.
Ruff. Verlagshandl. in Halle 12, 139. Schaumburg u.
Comp. in Wien 1 1c, 103. Schweighäuſer in Baſel 121,
188. Steinkºpf in Stuttgart 1 10, 1o2. Webel in Zeitz
121, 185. Yeigel in Leipzig 121, 188.
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Halle, Nolde'ſche 110,
104. 12 , 19o. Expedition, die, des allgem. Kame-
ral- Correſpondenten, das Harl'ſche Steuer- Handbuch
wird im Junius d. J. an die Pränumeranten verſandt u.
iſt in allen Buchhandl. zu haben 121, 191. Hitzig in
Berlin, herabgeſetzter Preis von Horn's Archiv für me-
dicin. Erfahrungen; es wird fortgeſetzt 1 2 1,190.
Hoffmann. Buchh. in Hamburg, Empfehlung des Norr-
mann'ſchen hiſtor. geograph. ſtatiſtiſchen Handbuchs
von Deutſchland u. der Schweiz 1 2 1, 192. Perthes in
Hamburg, die erſten 8 Bände der Stolberg. Religionsge-
ſchichte ſind noch vollſtändig zu haben, am 9ten Ban-
de wird gedruckt 121, 192.
----- 111 / 426 -----
LITERATUR zeitung
vom a hr e r 8 4.
U N 1 U S.
Nr. 22 – 3 -
Ergänz. B. Nr. So-72.
Preis des Jahrgangs
der Allg. LZ. auf Druckp. Acht Taler Sächſ, od. 4 f. 24 Krz. R. Ged.
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 8 f. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taler sächſ od. 7 f. - Krz R. Ged.
- auf Schreibp. Für Thaler Säch od. 9 . R. Ged.
H A L 1 E.
in der Expedition dieſer Zeitung,
n
L E I PZ I G,
- der K ö nig . s zeitungs- Expeditiºn




----- 112 / 426 -----
De Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihren vier undzwanzigſten Jahrgange,
theils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung.
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo: - - - -
I. Recenſionen.
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften,
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
II. Nach richten.
1) Lite Ä Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w.; endlich litera-
riſche Amalekten und Miſcellen.
2) Artiſtiſche : a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
- kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn: Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher,
botaniſcher Apparate.
-
e-
III. Anzeigen des Buch - und Kunſt - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten -
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſeltnen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
Io) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.
Zu-
----- 113 / 426 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit. Zeitung aus drei Bän
den , deren -
ſie die Monate Januar – April,
der zete die Monate May – Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält. -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich - -
auf die Ag. Lit. Zeitung mit Acht Tälern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Taleº
Säch pränumerirt.
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A LZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile Eine Groche. Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das königl. preuß, Grenz- Poſtamt zu Hºte , die kö-
nigt ſich Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das herz.ch Briefpoſant zu Got, die herz.
privilegie Zeitung - Expedition oder ſei es Ebe zu Gotha, das könig. ...
Hofpoſant in Berlin, das Paar zu Erfurt, die königl. bayriſche Ober Poſter zu Nr.
berg und Augsburg, das Ober- Poſtamt zu # a Mayn, das könig wirte
bergiſche Ober-Poſtamt zu Sttgart, das herzog ſich Poſtamt zu Doch wendet
jeder Abonent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen - falls er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene -
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom LadenPº*
äAcht Thaler die Agit Zeitung franco Leipzig von der oblig ſich Zeug Ex-
pedition daſelbſt orac broſchirreliefert, die ſind dadurch ebenfalls in Sand geſe?
dieſsJournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig, äch Zºº-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Ä
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ. erhält, leiſtet auſ
die Zahlung an die könig. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Ä Auch können ſich e
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn Buchhändler Kummer in Leipzig- wenden.
5). Zu Ä der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
an May näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Herr. "
Frankfurt am Mayn gemacht worden. -
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefel. Hr. AF ter Meer für die umliegende Gegend für Frankreich ingeiche
für die ganze Schweiz, hat die Steiner - Ä Büchhändlung in Hintert uns
Hr. Buchhändler Anna König in Paris (ai des Auguſtis Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Sülicher in Lingen, an das Kunſt- und Andre-
Comptoir in ſterdam und an Hn. Buchhändler Klön in Weſel, für die kaiſer. Erb-
ſtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann i
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Buchhändler Brummer und
Proft in Kopenhagen adreſüren. -
Halle, den 30. Junius 184.
Expedition der Ag. Lit. Zeitg
Ver-









----- 114 / 426 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
ss deren Verlag im Junius der A. LZ und den Ergänzungsblättern
Schriften angezeigt worden.
errt. Der Beat- E. B. bezeichnet die Ergänzungsblitter
-->-
Akadem Buch in Kiel 3.
Andrea Buchh, in Frankfurt a. M. 144(3).
Anonymer Verlag 24- 2, 36 (2). 34. E. B. 6r.
º, od, Buchh, in Dresden 123. E. B. 68.
Badecker u. Kerze in Duisburg E. B. 6. 69.
Darth in Leipzig E. B. --
Baumgärtner. Buchh, in Leipzig 13.
Bruder in Leipzig E. B. 72-
Beher in Elberfeld 126
Degen in Wien E. B. 6.
Denu in Paris 143 (2).
Dido d. Ä., in Paris E. B. 6z.
Ernſ in Quedlinburg E. B. 68.
Fe/secker in Nürnberg E. B. 79.
Feſer dj in Leipzig 126
Fºſsi. Kunſth in Zürich E. B. 64
Ge in München 142. E. B. 63.
Graſ u. Barth in Breslau 22-
Hier in Bern 14o (2).
Hartknoch in Leipzig E. B. 63
Hartung in Königsberg E. B. 72-
Haslinger in inz E. B. 67.
Helwing. Buchh. in Hannover 22-
Henning Buchh, in Erfurt E. B 61-
Stahl in Darmſtadt 144.
Fºrmen. Buchh in rrankfurt a. M. -
Hitzig in Berlin 13. 42.
Joachim Buchh, in Leipzig E. B. 7.
Keyſer in Erfurt E. B. 68. -
K/ling in Osnabrück 38-
Kupferberg in Maynz 32.
Lindauer in München E. B. 72.
Mensau/en in Riga 36.
Mohr u. Zimmer in Heidelberg 123. E. B. 66.
Müller. Buchh, in Karlsruhe E, 8, 1.
Nennie. Buchh in Hamburg 139.
O/ander in Tübingen E. B. 72.
Renger. Buch in Halle E. B. 69.
Sauerländer in Aarau 138.
Schaup" in Regensburg E. B. 65.
Sehnuphaſe. Buchh, in Altenburg 26.
Schwan. u. Götz. Buchh. in Manheim 13.
Spindler, Verlag in Kulmbach. E. B. 6.
Seämpft's Wºwe in Bern E. B. 72.
Steinkopf in Stuttgart E. B. 7.
Univerſit. Buchdr.in Krakau E. B. 6.
arrºsº u Sohn in Frankfurt a. M.
Vogel in Leipzig E. B. 69
demann in Prag 29 E. a. 7o.






















----- 115 / 426 -----
I93
I94
- I22 ---
A L L 6 EM E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Juniu S 1 81 4.
THE OL O GI E.
HAwNovER, in d. Helwing. Buchh.: Verſuch einer
Wertheidigung und Erläuterung der Geſchichte
§eſ und der Apoſtel allein agriechiſchen und
Äömiſchen Profanſcribenten für Freunde der heili-
en Geſchichte und profanen Literatur, von
j A. G. Meyer, Prediger zu Sarſtedt im Hildes-
heimiſchen. Eine gekrönte Preisſchrift. 1805.
XXX u. 528 S. 8.
D Schrift hatte das Glück von der Haager Ge-
ſellſchaft zur Vertheidigung der chriſtlichen Re-
ligion, welche die Frage aufgeworfen: „ was kann
aus unverfälſchten und glaubwürdigen Nachrichten
griechiſcher und lateiniſcher Profanſcribenten zur Er-
lärung, Beſtätigung und Vertheidigung der Geº
ſchichte Jeſu und der Apoſtel beygebracht werden?"
1799 mit dem erſten Preiſe, gekrönt zu werden. Sie
erſchien 18oo in holländiſcher Sprache, und der Vf.
aufgemuntert durch das Urtheil competenter Richter,
entſchloſs ſich zu einer Bearbeitung derſelben für das
deutſche Publicum, wobey er auch die lateiniſche
Abhandlung, der die Geſellſchaft das Acceſſit zuer-
kannte, benutzt hat. Auf die Weiſe entſtand dieſe
ſehr nützliche Schrift, der man das Lob nicht verſa-
gen kann, daſs ſie mit vielem Fleiſse verfertiget iſt,
und gründliche Einſichten in die Geſchichte der er-
ſten Jahrhunderte, der damaligen Staats- und Ge-
richts - Verfaſſung, geſunde Beurtheilung der ver-
lichenen Thatſachen und Zeugniſſe, und ausgebrei-
tete Bekanntſchaft mit den Quellen und den beſten
Hülfsmitteln dieſes Studiums documentirt, daher wir
auch kein Bedenken tragen, ſie jungen angehenden
Gottesgelehrten zu empfehlen. Zwar wird der ge-
übte Leſer keine neue Aufſchlüſſe über die ſchwieri-
gen abgehandelten Materien, noch beſondere dem Vf
eigene Anſichten bemerken. Der Stil iſt auch nicht
gebildet genug, zwar grammatiſch richtig, aber lang-
weilig, matt, weder durch das Intereſſe des Gegen-
ſtandés erwärmt, noch durch die Wichtigkeit deſſel-
ben gehoben. Allein das Buch enthält ſo viele nütz-
Iiche aus einer Menge von gröſseren und kleineren
Schriften zuſammengetragene Beyträge zur Beſtäti-
ung der Wahrhaftigkeit Ä Neuteſtamentlichen Ge-
Ä daſs man über die Einkleidung wohl hin-
weg ſehen kann. In der Einleitung wird gehandelt
1) von dem groſsen Werth des Hiſtoriſchen in den
Schriften des N. T. 2) Von dem Werthe der Pro-
fangeſchichte zur Äß und Erläuterung der
Ä Geſchichte des N. T. Das Werk ſelbſt iſt
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
º
in zweyTheile abgetheilt. In dem erſten ſind die aus-
drücklichen Zeugniſſe der Gegner Ä
zum Beweis der Zuverläſſigkeit der evangeliſchen und
apoſtoliſchen Geſchichte des N. T. geſammelt. Der
f, geſteht, hiebey hauptſächlich FÄ. Col-
lection of Sewiſh and Heathen Teſtimonies benutzt zu
haben, und wir verargen ihm dieſes ſo wenig, daſs
wir vielmehr wünſchen, er hätte noch mehr daj
excerpirt, weil das Engliſche Werk nicht ins Deut-
ſche überſetzt iſt, und Lardner, ſo wenig wir auch
ſeine ſchwache Seite verkennen, unſrer Meinung nach
doch immer zu den achtungsvollen und mit Ueberle-
# arbeitenden Compilatoren gehört. Nachdem der
f. den Verluſt vieler Ä Schriften bedauert
die Urſachen, warum ſo wenige alte und echte Zeujiffe
vorhanden ſind, und in den vorhandenen Bitterkeit und
Hohn herrſcht, erforſcht (Abſchn. 1.), und der unech-
ten Schriften, des Briefes des Abgarus zu Edeſſa, der Si-
bylliniſchen Orakel, und der Acten des Pilatus ge-
dacht hat (Abſch. 2.), kommt er zu dem wichtigſten
Autor Joſephus (Abſchn. 3.), deſſen Leben und Schrif.
ten erſt angeführt werden, eine Regel, die der Vf.
auch in den folgenden Abſchnitten beobachtet, wo
das Leben der Schriftſteller, von denen die Rede iſt,
kurz voran geſchickt wird. S. 48. Z. 5. iſt ein gro-
ber Druckfehler Herodes Agrippa ſtatt Herodes A-
tipas, wie er auch richtig S. 157. genannt wird. Von
dem berühmten Zeugniſs, das Ä. Archäol.
XVIII. v. 4. §. 3. von Chriſtus abgelegt, wird nach
Erwägung der innern und äuſsern. Gründe geurtheilt
man thue am beſten, wenn man ſein Urtheil über je
Echtheit dieſer Stelle ſuſpendire (damit wird der Kri-
tiker nicht zufrieden ſeyn), und ſie, wenigſtens ein-
zelne Sätze derſelben, für zweifelhaft und corrum-
Ä erkläre. Unter denen welche die Stelle für echt
alten verdient der dem Vf, unbekannt gebliebene
Willoiſon Anecdota Graeca II. 96. vorzüglich mit
Ruhm genannt zu werden. Seine Verbe ſerungen
des Textes ſind von denen, die Knittet vorgeſchlagen
nicht ſehr verſchieden. Weniger nimmt ÄVj
daſs eine Vertheidigung von Facob Bryant, jej
ohne ſich zu nennen Windiciae Flavianae ora Vindica-
tion of the Teſtimony given by Joſephus concerning our
Ä Chriſ London 1777 nicht angeführt
wird. ieſer berühmte Gelehrte ändert nichtsjj
Texte, verſteht die Worte Oxearo; oüro: zynicht js
ein Zeugniſs von der Meſſiaswürde Jeſu, ſondern daſs
Jeſus der war, den man Chriſtus nannte, daher auch
Qrigenes ſagen konnte, daſs Joſephus nicht an Jeſus
als den Chriſtus oder Meſſias geglaubt habe ºrj
rº Iyº “s xeorº. Daſs § 3 wo das in Frage ſte-
Bb hen-
----- 116 / 426 -----
I95
- 196
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
hende Zeugniſs zu leſen iſt, an ſeinem rechte Orte
ſtehe, folgert er aus dem Plural §. 4. Urrorov; ºurov;
xgovov; womit auf die §. 2. erzählte Unruhe zu der
Zeit des Procurators Pilatus und die §. 3. mit Jeſus
um dieſelbe Zeit xxr« rouzovrov xeovov fich zugetra-
gene Begebenheit gezielt, und damit ein drittes Un-
ruhe erregendes Ereigniſs verbunden wird. Das Zeug-
miſs des Joſephus von Jacobus dem Bruder des Jeſus
«öexpo; rov Asy9“svou xgarov Archaeol. XX. v. 9. §. 1.
hätte von unſerm Vf. noch in ein helleres Licht ge-
ſetzt, und die Authentie deſſelben aus zwey Citaten
beym Origenes bewieſen werden können. So viel
erhellet doch aus der Stelle mit Gewiſsheit, daſs Je-
ſus dem jüdiſchen Geſchichtſchreiher nicht unbe-
kannt war, und daſs, wenn er ſonſt ſeiner nicht er-
wähnt hat, angenommen nämlich daſs jene ſtrittige
Stelle nicht von ihm ſey, er ſeine beſondern Gründe
dazu gehabt haben muſs. Im vierten Abſchnitte be-
trachtet der Vf, die Zeugniſſe des Tacitus, Plinius,
Suetonius, wobey auffällt, daſs der mit den Quellen
fo wohl bekannte Gelehrte (S. 81.) äuſsern konnte,
Suetons Lebensbeſchreibungen ſeyen, wenn er nicht
irre, in einem einzigen Codex, und daſs der Druck-
fehler Claudian (S. 83 u. 84.) ſtatt Claudius nicht ver-
beſſert ſey. Im fünften Abſchnitt Phlegon und Lucian
hält der Vf, ſich nicht lange bey des letzteren Philopa-
tris als einer untergeſchobenen Schrift auf, ſondern
ſammelt Zeugniſſe aus deſſen Alexander oder Pſeudo-
mantis , Celſus war allerdings eines beſondern (ſechs-
ten) Abſchnittswerth, und recht viel kann aus ſeinem
wahrhaftigen Bericht, woraus Origenes in der Ge-
genſchrift Auszüge aufbewahrt hat, zur Beſtäti ung
der evangeliſchen Geſchichte von Jeſu und den Äpo-
ſteln genommen werden. Siebter (Siebenter) Abſchnitt
begreift drey wichtige gegen das Chriſtenthum feind-
lich geſinnte Schriftſteller Porphyrius, Hierocles, Ju-
lian. Der S. 144 Z. I - 4. angeführte Spott Julians
über Maria, die Mutter Jeſu, iſt im Originale bitte-
rer als in der Ueberſetzung. Denn nach jenem hatte
fie ſich vor ihrer Schwangerſchaft zu ihrem Manne
gelegt Trev toxvºx 7xx7xxASsax ra yºuxvr, nach
dieler hatte ſie mit Joſeph zuſammen gewohnt. Zeug-
niffe des Chalcidius und Macrobius (Abſchnitt 8.).
Ueberblick der ſämmtlichen Zeugniſſe und ihr Haupt-
inhalt nach der bibliſchen Folge der Begebenheitén.
(Abſchn. 9.) Im zweiten Theile werden in ſieben Ab-
ſchnitten die hiſtoriſchen Umſtände aus dem Leben
Jeſu und der Apoſtelgeſchichte in beſondern Paragra-
hen kurz vorgetragen, und alsdann in den ange-
Ä Anmerkungen mit der auswärtigen Ge-
ſchichte in Verbindung gebracht, oder daraus und
den Antiquitäten erläutert. . Im erſten Abſchnitt, die
in Beziehung auf die Geburt und Kindheit Jeſu, im
zweyten die aus dem öffentlichen Leben Jeſu, im drit-
jäus der Leidensgeſchichte Jeſu, im vierten Schick-
ſale der Apoſtel zu Jeruſalem, im fünften Umſtände
aus Paulus apoſtoliſchen Reiſen, im ſechsten aus ſei-
ner Gefangenſchaft zu Jeruſalem, Cäſarea und Rom,
im ſiebenten Nachtrag einiger glaubwürdigen Umſtände
der ſpätern apoſtoliſchen Geſchichte, als der Tod des
Paulus und Petrus zu Rom, Verbannung des Apoſtel
Johannes unter Domitian. Obgleich die meiſten
Thatſachen von einiger Bedeutung, die in den Evan-
gelien und der Apo Ä vorkommen, nicht
unerörtert geblieben ſind, ſo hätte doch der Vf. wenn
er jede Gelegenheit zu Vergleichung auswärtiger
Nachrichten, die ein Licht auf die Kej
chen werfen, hätte ergreifen wollen, das Buch noch
um ein beträchtliches erweitern können. Das ganze
15te Kapitel der Apoſtelgeſchichte iſt mit Stillſchwei-
# übergangen. Wie viel hätte nicht hier aus den
pfern, Opfermahlzeiten und andern heidniſchen
Gebräuchen beygebracht werden können! Ueber die
Aenderung des Namens Saul in Paulus Apoſtg. 13, 9.
wird nichts geſagt, auch iſt nicht angezeigt daſs zwi-
ſchen Apoſtg. 5, 34 – 37. und Joſephus Archäol. XVII.
Ende», in Anſehung der Zeit, da die beiden Betrüger
Theudas und Judas gelebt haben, ein Widerſpruch
fey, noch viel weniger ein Verſuch gemacht, dieſen
Widerſpruch zu heben.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
Breslau u. JAuER, b. Graſs u. Barth: Sammlung
chriſtlicher Lieder für die kirchliche Andacht
evangeliſcher Gemeinen. Zunächſt der zu Jauer.
XXV u. 782 S. nebſt Sammlung einiger Gebete als
Beylage. 5o S. 8.
Hr. Superintendent Scherer in Jauer iſt der Urhe-
ber dieſer neuen Liederſammlung; am Schluſs der
Vorrede, die ſich vom 26. Ä 1813 datirt, ſteht
ſein Name. Als Gehülfen werden ebendaſelbſt die
Hn. Krätzig in Wahlſtadt, Müller in Liegnitz, Bo-
bertag in Lobendau, Kloſe in Groſs-Tinz Marbach
und Nagel in Jauer genannt. Wäre auch ein Unter-
nehmen, das ſo vielleitige Schwierigkeiten darbietet,
weniger gelungen, als hier geſchehen iſt, es würde
demjenigen, welcher zuerſt ſich demſelben unterzo-
gen hätte: Beyfall und Lob nicht verſagt werden dür-
en-. Beides muſs ſich verdoppeln, wenn die Arbeit
durch vieles Vortreffliche in mehrern Hinſichten aus-
Ä wenn ſie in ſo ſtürmiſchen Zeiten, wenn
ie nur auf Anregung eines wahrhaft religiöſen Sinnes,
ohne niedere Rückſicht und gemeine Rechnerey be-
gonnen und ausgeführt iſt. – Indem wir Hn. Super-
int. Sch. unſere aufrichtige Achtung und unſern
Dank für das, was er geleiſtet, Äj zu erken-
nen geben, und die Leſer dieſer Blätter mit dem neuen
Geſangbuche kürzlich bekannt machen wollen, ſey
es vergönnt, auch deſſen zu gedenken, was wir ver-
miſſen, nicht ganz angemeſſen finden, was uns zu
wünſchen übrig ſcheint:
Zuvörderſt redet Hr. S. in der Vorrede über die
„uralte Wunderkraft des gemeinſchaftlichen religiö-
ſen Geſanges, – daſs er allen Frommen ein höchſt
wichtiger Beſtandtheil ihrer öffentlichen Erbauung
ſey, – ihre ſüſse Sehnſucht ſtille, den himmliſchen
Funken, welcher in dem Innerſten jedes Einzelnen
glimmt, anfache, daſs er auflodert zu eheran:
- S
----- 117 / 426 -----
197 Num. I22.
I98
JUNIUS 18 14:
die in weiten Kreiſen umher verwandte Seelen ent-
zündet, – daſs er in den vielſtimmigen Tönen, die
von allen heranſchweben, jeden einzelnen anhauche
mit der heiligen Glut aller, alſo daſs jeder und alle
Ein Herz werden und Eine Seele, Ein Leib und Ein
Geiſt in Chriſto." Iſt man auch mit dieſen Aeuſse-
rungen einverſtanden, ſo mag doch kaum geleugnet
werden, daſs es auſser dieſer Ä des religiöſen
Geſanges, auf die Mitglieder der chriſtlichen Gº-
meinde, welche reciprök und reflexiv zugleich iſt,
auch noch eine andre, eben ſo nahe liegende» gebe,
nach welcher er betrachtet werden muſs, nämlich
ſeine Beziehung auf die Gottheit. Und hiernach
dürfte er manchem in mehr als einer Hinſicht etwas
eben ſo Unnatürliches und Unſchickliches zu haben
ſcheinen, als wenn man einem Menſchen ein Anlie-
en fingend vortragen wollte. Doch mag es immer
üngetadelt bleiben, daſs in den religiöſen Verſamm-
lungen der Chriſten geſungen wird, ſey nur beides
der poetiſche und der muſikaliſche Theil des Geſan-
ges angemeſſener, als bisher an den meiſten Orten
der Fall war. Sehr richtig weiſet Hr. Sch. den Uebel-
ſtand nach, welchen man bisher faſt überall in den
kirchlichen Gemeinden habe bemerken können. Er
theilt ſie in ſolche, welche ſich alter, ungefähr mit
dem J. 175o geſchloſſener, und in ſolche welche ſich
neuer Liederſammlungen bedienten (S. III.). Wenn
in vielen alten Liedern die religiöſen Anſchauungen
verbaut waren durch dogmatiſchen Formalismus und
die religiöſen Gefühle entweiht durch tändelnden My-
ſticismus, wenn die Sprache unvollkommen wär, ſo
fanden ſich nicht ſelten die Frommen ſchmerzlich in
ihrer Andacht geſtört und klagten mit Recht darüber,
daſs all das Tre.fliche von ihrer öffentlichen Er-
bauung ausgeſchloſſen ſey, was ſeit einem halben
Jahrhundert geweihte Dichter der Kirche dargeboten
hätten; die ſogenannten Aufgeklärten dagegen – –
trieben einen empörenden Spott mit ihnen allen. Auf
der andern Seite trugen auch die neuern Sammlungen
felbſt dazu bey, daſs das Intereſſe am religiöſen Ge-
ſange abnahm. Manches vortreffliche alte Lied
wurde in ihnen vermiſst, oder durch proſaiſche Mo-
derniſirung feines urſprünglichen herrlichen Geiſtes
beraubt; bey der Auswahl der neuern Lieder berück-
ſichtigte man zu wenig die eigentlich chriſtlichen
Ideen, und ſchloſs viele der erhabenſten und ſeelen-
vollſten Lieder aus, nahm dagegen oft matte Reime-
reyen über Sätze der Pflichtenlehre auf, welche das
höhere Leben des Geiſtes weder erregten noch ſtärk-
ten. Im Grunde wurde alſo weder der fromme Un-
gebildete noch der vermeintlich Gebildete befrie-
digt. – Hr. Sch. wollte nun in vorliegender Samm-
lung» das Köſtlichſte zuſammentragen, was fromme
Dichter von Luther an bis auf die neueſte Zeit, un-
ſerer Kirche gegeben haben, und vorzüglich wollte
er das Geſchichtliche und Dogmatiſche unſrer Reli-
gion hervorheben, was er auch ſchon durch die ge-
wählten Hauptrubriken der Geſänge bemerklich
macht: I. Lobgeſänge der Gottheit, II. Gott dem Va-
ter, III. dem Sohne Gottes, IV. dem heiligen Geiſte,
V. ſelige Vereinigung des Menſchen mit Gott durch
Bße, Glauben und Heiligung, VI. Darſtellung der
Gottſeligkeit durch Liebe zu Gott und Chriſtus, dens
Wächſten und uns ſelbſt, VII. Heimgang zum Herrn.
An ſogenannten moraliſchen Liedern iſt die Samm-
Jung verhältniſsmäſsig ärmer (S. IV. V.). – Da alſo
dieſelbe einen Zeitraum von 300 Jahren umfaſst, ſo
läſst ſich auf Mannichfaltigkeit und Reichhaltigkeit
ſchon vorläufig der Schluſs machen. Und es beweifet
ſolche der Inhalt. Aber unzertrennlich auch iſt hier-
mit, verbunden Mangel an Einheit in jeder Hinſicht.
Welche Verſchiedenheit der dogmatiſchen Anſicht,
des poetiſchen Werthes, welche Verſchiedenheit, ja
wahre Ungleichheit der Sprache muſs ſich hier j
wendig offenbaren! Dergleichen bietet doch z. B.
das neue Berliniſche Geſangbuch nicht dar. Das
Uebel ward auch keinesweges dadurch gehoben, daſs
Hr. Sch. ſich hin und wieeer Veränderungen der auf-
genommenen alten Lieder erlaubte. Sollte einmal
eändert werden, ſo muſste wohl viel mehr geſche-
en. Demnach entgeht er ſelbſt keinesweges ganz
dem Vorwurie, den er ſoeben den frühern Samm-
- lungen gemacht; indem er auf ſynkretiſtiſchem Wege
allen alles zu werden ſuchte, werden weder die Ge-
bildeten noch Ungebildeten ganz mit ihm zufrieden
ſeyn. Die Lieder von Luther ſind, wie billig, un-
verändert geblieben. Doch iſt von einigen derſelben:
Herr Gott, dich loben wir u. ſ. w. Komm heiliger
Geiſt u. f. w. und Allein Gott in der Höh' u. ſ. w.
eine freye Umbildung unter das Original geſetzt wor-
den, „weil der öftere Gebrauch diefer Lieder die
Beyfügung einer zweyten Recenſion zur Abwechſe-
lung als zweckmäſsig zu rechtfertigen ſchien." Man
kann zweifeln, ob das gut gethan ſey. Wozu ſollen
dem kirchlichen Publicum doppelte Recenfionen?
Was iſt überhaupt mit ſolchen Abänderungen gewon-
nen, und was iſt es beſſer ob geſungen wird: Allein
Gott in der Höh' ſey Ehr u. f. öder: Gott in der Höh"
ſey Ehr allein u. ſw., der möglichen Verwirrungen
die in der ſingenden Verſammlung öfters entſtehen
könnten, nicht zu gedenken. In Nr. 323. Komm'
heiliger Geiſt u. ſ. w. iſt die Klopſtockſche Umbildung
weit hinter dem Original zurückgeblieben.
Allen Beyfall verdient die Aufnahme vieler neuen
Lieder, die bis dahin in keinem Geſangbuche ſtan-
- den » von Gellert, Klopſtock, Niemeyer, Demme? Kann-
bach, Lavater, Münter, Cramer, Bürde, Funk, Kü-
ſter, Schlegel und Andern, deren einige vortrefflich
genannt werden können. Auch iſt es ein guter Ge-
danke (S. VIII.), die längern Lieder, da wo es der
Gedankenzuſammenhang nicht verbietet, zu zer-
ſchneiden, und nur theilweiſe auf einmal zu ſingen.
Ferner ſehr angemeſſen, daſs Bibelſtellen mit den Ge-
fängen in Verbindung gebracht, und ſowohl über den
Liedern citirt als in einem beſondern Regiſter nach-
gewieſen ſind, zur groſsen Erleichterung und Be-
uemlichkeit für viele Prediger, beſonders angehende-
Endlich auch angemeſſen, daſs der muſikaliſche Cha-
rakter jedes Liedes in der Ueberſchrift mit einem
Worte angedeutet iſt. Ob man von den wechº
dH-
-
----- 118 / 426 -----
199
2QO
A. L. Z.: Num. 122. JUNIUS 1814.
-
fängen zwiſchen Chor und Gemeinde an vielen Orten
je Gebrauch machen, und nach jedesartiger Ä
der Sachen werde Gebrauch machen können, ſteht
zu erwarten. Wir wollen es wünſchen. Unwillkom-
jen iſt es, daſs Hr. Sch. einigen minder paſſenden
1jedern einen Platz einräumen zu müſſen glaubte,
weil ſie in Jauer frommer Stiftungen wegen geſungen
werden müſſen. Manche derſelben athmen nicht ein-
ja einen durchaus chriſtlichen Geiſt, wie Nr. 77o.
Möchten doch die Stifter ſolcher Vermächtniſſe nicht,
Äs ſo oft geſchehen, ihren eignen Geiſt dem Geiſte
ſpäterer Jahrhundert gewaltſam aufdringen wollen
jd nicht ihre Nachkommen damit in Verlegenheit
ſetzen!
Druckfehler ſollten in ſolchen Büchern eigent-
lich gar nicht vorkommen; leider aber füllt das Ver-
zeichniſs derſelben faſt zwey Seiten. Und keineswe-
ges ſind alle angezeigt. In Nr. 168. ſteht nemts ſtatt
nehmt's; , Nr. 49. v. 1. olgen anſtatt folgen; N. 490.
iſt die Abtheilung mit a. und b. vergeſſen, obwóhl
die Vorrede S. VIII. ausdrücklich darauf verweiſet
u. ſ. w.
Die anerkannt gemeinnützige und verdienſtliche
Verlagshandlung und Druckerey hat das ihrige rühm-
lichſt gethan: Papier, Schrift und Druck ſind rein
und vorzüglich ſchön. Ein paſſendes Titelkupfer
ziert das Ganze.
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Landesherrliche Verordnungen.
B... am 24. Januar erſchienen in Holland, und
am 4. und 5. May im Naſſauiſchen neue Verordnungen
über die Preßfreyheit und den Buchhandel, die hier
eine Inhalts- Anzeige verdienen.
In der holländiſchen Verordnung werden die bis-
herigen franzöſiſchen Verordnungen in Beziehung
auf dieſe Gegenſtände aufgehoben. Cenſur findet
nicht mehr ſtatt; jeder aber der etwas druckt, ſchreibt
oder ausgiebt, iſt der Regierung verantwortlich. Jede
Schrift, die ohne Angabe des Vfs., des Druckers,
der Zeit und des Orts der Ausgabe erſcheint, ſoll
als Libell angeſehen, und der Ausgeber und Verbrei-
ter ſoll als Pasquillant verfolgt werden. Nur wer be-
weiſen kann, daſs er das Manuſcript eines niederlän-
diſchen Originalwerks geſetzmäſsig beſitzt, hat für
ſich und ſeine Erben das alleinige Recht es drucken
und ausgeben zu laſſen. Der Nachdruck eines ſol-
chen Werkes im Lande und die Einführung und Ver-
breitung eines ausländiſchen Nachdrucks davon iſt bey
Strafe der Confiſcation aller noch vorräthigen Exem-
plare und Bezahlung des Werthes von 3oo Ä
Äach dem Verkaufspreiſe, zu Gunſten des rechtmä si-
en Eigenthümers verboten. Die Verbreitung eines
jederländiſchen Originalwerks, ohne Zuſtimmung des
Verfaſſers und Eigenthümers, iſt bey gleicher Strafe
terſagt.
UlIl Ä Hauptinhalt der von dem Herzoge von Naſſau
Uſingen und dem Fürſten, von Naſſau Weilburg am
4. und 5. May gemeinſchaftlich erlaſſenen VÄ
wegen Betreibung des Buchhandels und der Buch-
drujkerey iſt folgender: 1) alle bisher beſtandene und
um der frühern, nun veränderten äuſsern Staatsver-
hältniſſe willen angeordneten Beſchränkungen des
Buchhandels und der Preſsfreyheit ſind aufgehoben;
NA C H R I C H T EN.
2) die Buchdrucker ſind verbunden, von jeder in ihren
Preſſen gedruckten Schrift ſogleich nach dem Abdrucke,
ein Exemplar an die öffentliche Landes- Bibliothek zu
Wisbaden einzuſenden; 3) für den Inhalt jeder Druck-
ſchrift ſind Verfaſſer und Buchdrucker für ſich, und
einer für den andern verantwortlich, wenn deren In-
halt als Pasquill oder als öffentliche „Verletzung der
Pflichten gegen Kirche und Staat, Ehrbarkeit und
Sittſamkeit betraehtet werden muſs; 4) die Buch-
drucker müſſen auf den Titeln der Schriften ihren
Namen und Wohnort genau bemerken, auch auf Befra-
gen den Namen anonymer Verfaſſer u. ſ. w. angeben;
5) unter Vorbehalt dieſer Verbindlichkeiten iſt ihnen
die Cenſur u. ſ. w. erlaſſen; jeder Nachdruck deut-
ſcher Bücher von noch lebendem Verfaſſern und aus-
ländiſcher von den Landesherrn privilegirter aber iſt
ihnen unterſagt, mit Androhung der Hinwegnalme
und Vernichtung aller Exemplare und der baaren Zah-
lung des Ladenpreiſes der etwa ſchon ausgegebenen
Exemplare an den darum anſuchenden Intereſſenten;
6) auſser den oben als verboten bezeichneten und der
etwa durch Privilegien über ausſchlieſsenden Verkauf
einzelner Bücherausgaben ausgenommenen Schriften,
iſt der öffentliche Verkauf aller übrigen erlaubt.
II. To d es fä l 1 e.
Am 8. Junius ſtarb zu Berlin im 50 Jahre ſeines
Lebens an der Waſſerſucht der Königl. Kapellmeiſter
Himmel. Seine Talente, ſeine Verdienſte um die Ton-
kunſt, ſeine vielſeitigen und vielfältigen Compoſitionen
werden ihn unvergeſslich machen. Ein groſses muſ-
kaliſches Genie geht mit ihm, oder vielmehr, gieng-
ſchon vor ihm verloren: denn die letzte Zeit ſeines
Lebens war ein beſtändiger Zuſtand des Leidens.
----- 119 / 426 -----
20 K
-- --- I23 - * 2a-
-
A L LG EM E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Junius 181 4.
A ARZ NEY GE LAHR THE I T.
HErpELBERG, b. Mohr u. Zimmer: De conſtruen-
dis, cognoſeendis et curandis febrihus epitome.
Auctore Jacobo Fidele Ackermann, Philoſophiae,
Medicinae et Chirurgiae Doctore, ſer. et pot.
Principi Magno Duci Baden ab aulae ſanctior-
bus conßliis, Anatomes et Phyſiologiae in Acad.
Ruperto-Carol. Profeſſore publ. ord, etc. Wou-
- men I, quod Theoriam generalem febrium et fe-
bres ſplächnicas comprehendit. 1809. XV und
415 S. 8. (2 Rthlr. 8 gr.)
E giebt in der Medicin gewiſſe Wahrheiten (frey-
- lich im Verhältniſſe zu andern Wiſſenſchaften
immer nur wenige), welche ſich allen Köpfen auf-
dringen und in Ä Schriften ſich wiederfinden, ſie
mögen dem äuſsern Anſehn nach, nach Wort und
Form, auch noch ſo ſehr verändert und proteusartig
erſcheinen. Die Hülfswiſſenſchaften der Medicin,
Philoſophie, Chemie, Phyſik u. ſ. w... ohne welche
die Medicin nicht ſeyn kann, ſind Ä
Schuld, wenn die äuſsern Geſtaltungen der Arzney-
wiſſenſchaft bald dieſe, bald jene Form annahmen,
je nachdem die Philoſophie, Chemie, Phyſik u. ſ. w:
ſelbſt bald dieſe, bald jene Veränderung erlitt, und
eine oder die andere dieſer Diſciplinen über die an-
- dern ſich erhob, der Medicin, wenn ich ſo ſagen
darf, mehr aufdrang, als die andere, von dieſem
oder jenem mediciniſchen Schriftſteller mit mehr
oder weniger Liebe ergriffen und auf die Medicin
angewendet ward. Wir finden daher in allen Zeit-
räumen der mediciniſchen Geſchichte eine anders ge-
ſtaltete Medicin, bald eine von der herrſchenden Phi-
loſophie, bald von der herrſchenden Chemie verän-
darte Anſicht; aber auf die Grundwahrheiten ſelbſt
haben alle dieſe mannichfaltigen Geſtaltungen keinen
bedeutenden, wenigſtens keinen bleibenden Einfluſs
gehabt. Wir haben hier einen gelehrten Arzt vor
uns; er kennt die geſunde und kranke Natur zu ge- -
nau, um nicht auf ihre Stimme und Gebote zu hö-
ren, oder Auge und Ohr vor den Wahrheiten der-
ſelben ganz zu verſchlieſsen; er iſt ganz mit uns, und
wir mit ihm einverſtanden, meque contemnere expe-
ºrientiam, meque ſublimiora -Ä ration um mo-
menta; aber ſeine Vorliebe zu den phyſiſch-chemi-
ſchen Wiſſenſchaften macht ihn ſo nachgiebig für die-
ſelben, daſs er ihnen einen gröſsern Einfluſs auf die
Medicin einräumt, als ihnen die Mehrheit denken-
der Aerzte verſtatten kann, indem er Leben, Ge-
ſundheit und Krankheit nur unter einen einzigen Ge-
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
"A
ſichtspunkt ſtellt. Der Menſch lebt, und es iſt keine
Frage, daſs ſein Leben dem Verbrennungsproceſſe
analog iſt; aber ganz derſelbe iſt er wohl ſchwerlich.
Geſundheit und Krankheit werden durch mannich-
faltige phyſiſche und chemiſche Reize vermittelt,
nach Art der chemiſchen Wahlanziehung, und phy-
fiſchen Zerſetzungen gemodelt; aber die Chemie und
Phyſik der animaliſchen Natur iſt unläugbar eine an-
dere, als die der Naturforſcher und Pharmaceuten.
Die Herſtellung des kranken Menſchen fordert Arz-
neymittel, welche uns zum Theil die Chemie liefert,
zum Theil ihre Wirkungsart einſehen läſst, aber
durchaus nicht einzig und allein, durchaus nicht
vollſtändig oder in allen Stücken. . Gewiſſe letzte
Punkte bleiben immer unerklärlich, die Erfahrung
muſs den Flug der erklärenden Vernunft hemme
vergewiſſern, auf bloſsen Glauben reduciren; Ä
es iſt eine Vermeſſenheit, welche ſich immer früher
oder ſpäter ſelbſt beſtraft, wenn ſich ein Heilkünſtler
zu weit oder einſeitig in Erklärungen verliert. Sein
Werk geht unter, Form vergeht, die Wahrheit
bleibt. Vortrefflich ſind die Grundſätze des Vfs.:
Neque contemnere experientiam philoſophieſt, mequs
ſublimiora negligere rationum momenta verum decet
naturae ſcrutatorem, ſein Beſtreben, ein Syſtem auf-
zuſtellen, in quo experimentum ratiocinio rite exponi-
tur, et ratiocinium experimento, nein phantaſiaecom-
menta aberret. Aber wenn er nun weiter geht,
wenn er die todten Kräfte der Natur, die Anzie-
hungs- und Abſtoſsungs- Kraft, an ſich ſchon gewiſ-
ſermaſsen qualitates occultae, deren der menſchliche
Verſtand als Glaubensartikel bedarf, um einigerma-
ſsen einen End - und Ruhe - Punkt zu haben, mit
Licht und Schwere, Oxygen und Hydrogen identi-
ficirt, beide im Conflict Leben erzeugen läſst, der
Erde Leben giebt, der Sonne Leben giebt, zwey
Arten von Leben annimmt, durch entgegenſtrebende
Pole ſich entgegengeſetzt (duae vitae ädverſo polo ſb
oppoſitae); wenn er weiterhin das Leben in einige
Vermiſchung des Eyweiſsſtoffs mit dem Sauerſtoffgas
(intima unio albuminis cum aura oxygena) ſetzt: ſo
wird doch in der That Hypotheſe auf Hypotheſe ge-
baut, eine unerwieſener und kühner als die andere.
Schwer kann es nicht fallen, irgends eine, auch
dieſe Theorie, conſequent durchzuführen, wenn man
es mit der Wahrheit der erſten und oberſten Grund-
ſätze nicht ſo genau nimmt; leider aber haben die
Theorieen der meiſten Syſtematiker die Eigenheit,
daſs ſie aus zwey einander ganz fremden Theilen be-
ſtehen, dem eigentlich theoretiſchen und dem prak-
tiſchen, daſs ſie bey dem zweyten gewöhnlich den
Cc - erſten
-
----- 120 / 426 -----
2O3 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
204
erſten vergeſſen haben, und hier die roheſte Empirie
ergreifen, während ſie dort zwiſchen Sonne und Mond
und Sternen herumirrten. Der Vf. verſpricht, auch
den Praktikern ein neues Licht in die Hand zu ge-
ben, welches ſie ſicherer in Darreichung der Arzneyen
leiten werde. Faxit Deus ?
Das erſte Kapitel handelt von dem menſchlichen
Organismus. Der Vf, holt zwar dabey für eine Schrift
von Fiebern ſehr weit aus, indem er von den Ur-
Ä es Organismus anatomiſch - phyſiologiſch
handelt; mfan lieſt aber ſeine anatomiſchen Ausein-
anderſetzungen gern, und wir würden recht viel da-
von ausziehen, wenn wir dürften. Die Ä
ſche Einleitung können wir eher übergehen, weil ſie
ſchon zum gröſsten Theil aus des Vfs andern Schrif-
ren bekannt iſt; aber der Vollſtändigkeit wegen müſ-
ſen wir doch die vorzüglichſten Momente ausheben.
Der Menſch iſt ein Ganzes, welches aus Theilen be-
ſteht, welche ſo mit einander vereinigt ſind, daſs der
eine den andern unterſtützt, gleichſam äquilibrirt
wird. Mit dem gröſsten Apparate expanſiver Kräfte
verſehen, ſticht im Leben des Menſchen die ideale
und poſitive Seite hervor. (Wir machen ſchon hier
auf den Sprung aufmerkſam, mittelſt deſſen von dem
Phyſiſchen zum Metaphyſiſchen übergegangen wird.)
Dié urſprüngliche Form (archetypa) aller terreſtri-
ſchen Organismen iſt die callulöſe, welche aber ver-
ſchiedene Cohäſionsgrade beſitzt. Die erſten Rudi-
mente des thieriſchen Körpers beſtehen aus Schleim
oder Gallerte (Gelatina). Die Lebensbewegungen
ſelbſt werden auf doppelte Weiſe vollführt, durch die
Zuſammenziehungen des Zellgewebes und des Gefäſs-
fyſtems. Zu einer noch höhern Stufe wird das thie-
riſche Leben erhoben durch die Nerven. Einer der
vorzüglichſten Nerven iſt derjenige, welcher dem au-
tomatiſchen Leben vorſteht, den Urſprung und die
Ä des ganzen Syſtems abgiebt, aus vermehrter
Potenz des arteriöſen Syſtems hervorgeht, dieſes be-
leitet, und deswegen der eigentliche organiſche oder
Ä - Nerve (Wervum organicum et vitalem pro-
prium) genannt zu werden verdient. Er kann be-
Huem in drey Theile getheilt werden, deren erſter
dem Herz- und Gefäſsſyſtem (pars cardiaca), der
zweyte dem Reſpirations- oder Lungenſyſtem (pars
pneumatica), und der dritte den Eingeweideſyſtem
(nervus ſplanchnicus) vorgeſetzt iſt. Dadurch wird
das automatiſche und animaliſche Syſtem mit einan-
der verbunden. Die Lebensſphäre des menſchlichen
Körpers beſteht aus zwey Hemiſphärien, welche wech-
ſelſeitig mit einander verbunden ſind, der automati-
ſchen und animaliſchen. Das gemeinſchaftliche Cén-
trum dieſer Sphäre und der Ä der Le-
benskräfte iſt das Herz, wo das automatiſche Leben
in ſeiner höchſten Höhe, das animaliſche in ſeiner
Wiege befindlich iſt. (Dieſe Lebensſphäre wird § 37.
unter Voltaiſchen, mathematiſchen, polariſchen, phy-
fiſchen und chemiſchen Geſichtspunkten angeſehen,
welches alles wir, da es ein Gereibe bloſser Hypo-
theſen iſt, übergehen wollen.) Die Idee des voll-
kommenen Organismus giebt uns den Begriff der Ge-
ſundheit. Dazu gehört, daſs jedes Organ und deſſen
inwohnende Kraft in gewiſſem und beſtimmtem Ver-
hältniſs zu einem andern ſtehe. Dieſs Verhältniſs iſt
aber nicht ſo, daſs die mehr feſte (compacta) orga-
niſche Materie mit geringern Kräften, die dünnere
(rarior) mit gröſsern verſehen ſey, ſondern dieſe fol-
Ä einem do Ä Verhältniſſe, einem andern auf
er automatiſchen Seite, wo die Kraft der Materie
proportionirt wirkt, und von dem negativen Pol ge-
gen das Centrum des Lebens in gleichem Maaſse zu-
nimmt; und einem andern auf der animaliſchen Seite,
wo die Kräfte vom Centrum nach dem poſitiven Le-
benspole immer wachſen, während die Materie des
Orgäns abnimmt. Jedes Organ hat dem zu Folge ſein
eigenes und von dem anderer Organe verſchiedenes
Leben, welches hauptſächlich von der Verſchieden-
heit der Materie (Subſtanz) gegen die wirkenden
Kräfte abhängt. So wie aber Ä Organe auf das in-
nigſte mit einander verbunden ſind, ſo wirken auch
die Kräfte wechſelſeitig und polariſch auf einander
und conſtituiren ſo das allgemeine Leben, welches iſt
des Lebens regierender Geiſt (Spiritus rector vitae),
oder die Seele (anima). Krankheit entſteht, wenn
die Lebenskräfte von ihrem Gleichgewichte abwei-
chen und denn Urbilde des ewigen univerſalen Orga-
nismus unähnlich werden. a die Ä
zweyfach ſind, indem ſie theils der Schwere, theils
dem Lichte zugehören: ſo entſteht auch ein doppel-
ter Krankheitszuſtand, je nachdem dieſes oder jenes
überwiegend in ſeinem Kampfe mit dem andern er-
ſcheint. Es giebt alſo Krankheiten, wo die con-
tractiven Kräfte die expanſiven allzu ſehr übertreffen,
und umgekehrt. Die erſte Klaſſe zeichnet ſich aus
durch Exceſs der organiſchen Materie, die andere
durch Exceſs der Lebensbewegungen oder des Pro-
ceſſes des dynamiſchen Lebens. Wie nun in bei-
den Lebenshemiſphären, ſo ſtehen auch die einzel-
nen Syſteme und Organe in ſolcher Ä. zu
EI-
einander, daſs die ausgehenden Kräfte in Ein
trum der Identität zuſammen wirken, oder polariſch
ſich entgegengeſetzt die negative Kraft die poſitive,
die Ä die contractive errege, und dergeſtalt,
obgleich auf verſchiedene Weiſe, alle Summen der
Kräfte nach Einheit ſtreben. Der erſte Urſprung der
Krankheit darf nicht in dem ganzen Apparate cºr
Syſteme oder in der allgemeinen Summe der Kräfte
z
eſucht werden, fondern vielmehr in jeder einzelnen
unction und jedem ſpecifiſchen Organ; in den pri-
mitiven Kräften und dem ſpecifiſchen Bau des Orgäns.
Diejenigen Kräfte nämlich, die im geſunden Zuſtande
fich wechſelſeitig zurückhalten, hervorrufen und
nach Einheit ſtreben, werden dann getheilt, und
wenn eine derſelben die Norm überſchreitet, offen-
bart ſie ſich in dem verwandten (proximo) Syſtem
vereinigt deſto heftiger, oder ſie Ä nach Affinitäts-
eſetzen die conträre Potenz mehr als gewöhnlich
ervor, es ſteigt die ungleiche Summe der Kräfte
durch alle Klaſſen von Functionen bis zum Centrum
des Lebens, wo nun keineswegs, wie im geſunden
Zuſtande, die relativen Summen der Kräfte von #
CIA
----- 121 / 426 -----
205
206
Num. 123. JUNIUS 1814.
-
den Seiten gleichgemacht werden, ſondern die rela-
- tive Differenz der Kräfte auf die andere Lebenshemi-
fphäre übergeht und da fernere Störungen erregt.
sexiſtirt alſo in der That keine Krankheit, wo
nicht ſowohl Materie und Form des Organs verän-
dert, als auch die Kräfte der Functionen entweder
vermehrt oder vermindert wären. Eine vollkommen
organiſche oder dynamiſche Krankheit giebt es nicht.
Die Krankheiten entſtehen theils durch Wirkung der
äuſsern Potenzen, welche die Kräfte des Lebenstrü-
ben, theils durch feindliche Wirkung der Syſteme
des Lebens unter ſich ſelbſt. Der menſchliche Orga-
nismus iſt zwar eine geſchloſſene Einheit; deſſen un-
geachtet muſs man ihn als einen Theil des Erd- und
Ällgemeinen Organismus anſehen. (Alle dieſe Sätze
werden auf eine Ä - chemiſche Weiſe erklärt,
l
von welcher wir
es uns deswegen erſpart haben, jedem Satze einzeln
die ähnliche Erklärung be Ä -
S. 91. fängt erſt die Abhandlung vom Fieber an:
Jedes Fieber offenbart ſich in den Lebenskräften und
in den Verrichtungen der Organe, nicht in der Ma-
terie des Organs, ſo daſs Fieberbewegungen nicht
leich erregt werden, wenn der Kranke fich nicht
wohl fühlt, ſondern erſt eine oder die andere Function
geſtört wird. Dieſs haben die Aerzte Oportunität
enannt. Wird ſie nicht gehoben, ſo zeigen ſich er-
Ä Lebenskräfte, welche durch beide Hemiſphäria
durchgreifen und Fieber verkündigen. Fieber alſo,
wenn die Einheit des Organs und ſeiner Verrichtung
aufgehoben iſt, und die Duplicität der Lebenskräfte
ſich ſo äuſsert, daſs die Materie des Organs ungeſtört
(manente organimaterialis inertia ) , dagegen die
Function in ihrer Kraft erhöht iſt ( Fuſctionis poten-
tia augeatur), und alle übrigen Organe in conſen-
fuelle oder antagoniſtiſche Wirkungen zieht. Fieber
iſt eine Krankheit, wo in einem Organe die expan-
five Kraft im Exceſs ſich offenbart, dergeſtalt, daſs
auch andere Organe und Functionen zu abnormen
Bewegungen Ä en werden. Fieber können
aus zwey Quellen entſpringen: von äuſsern Potenzen,
oder von innerlich Ä Gleichgewicht der
Kräfte. (Auch hier teine phyſiſch - chemiſche
Erklärung, in welcher Licht und Lebenskraft für
eins genommen werden, S. 97.) Jenes iſt die gene-
rale, dieſs die particuläre Urſache von Fiebern. (Bey
der Erklärung, wie der Uebergang der poſitiven Le-
benskräfte zu den übrigen Syſtemen der Hemiſphäre
geſchehe, heiſst es unter andern: Wir leben im Rau-
me, welcher der organiſche Körper iſt, und in der
Zeit, welche repräſentirt wird durch die Verrich-
tung, S. ro) Die Lebensſphäre des Menſchen zer-
fällt in zwey Hemiſphären, die automatiſche, wo die
contractiven Kräfte die expanſiven überſteigen, wo
das Licht von der Materie beherrſcht wird (ſupera-
tur); die zweyte, wo die expanſiven Kräfte die con-
tractiven überwinden, und die Schwere vom Lichte
übertroffen wird (ſuperatur). Die automatiſche Le-
benshemiſphäre faſst die drey Syſteme unter ſich, das
der Eingeweide (S /planchnicum), das der Reſpira-
-
e Grundzüge eben Ä und
tion (S. pneumaticum) und das Gefäſsſyſtem (S. car-
diacum). Die animaliſche Hemiſphäre enthält das
Licht nicht von der Materie umſchloſſen (non materia
incluſum), ſondern, mehr oder weniger vom irdi-
ſchen Bande befreyt, repräſentirt es das reflectirte
Bild Gottes und des Univerſums (a terreſtri vinculo
liberatum reflexam Dei et Univerſ repraeſentat imagi-
nem), und faſst drey Syſteme in ſich: das ſenſorielle,
das bewegende und däs intellective. (In dem ober-
ſten Organe der Thiere tritt die expanſive Kraft als
Licht hervor, welches reiner iſt als die Sonnen-
ſtrahlen ſelbſt, S. 112.). Dieſe zwey Hemiſphären
werden durch ein gewiſſes Syſtem vön Nerven ver-
einigt, welches man ſchicklich den organiſchen Ner-
ven nennen kann, minder ſchicklich von den Neuern
das Ganglienſyſtem, von den Alten der groſse ſym-
pathiſche Nerve genannt worden iſt. Dieſer Nerve
muſs beſonders berückſichtigt werden, wenn von
dem Rhythmus der Lebenskräfte in beiden Hei-
ſphären ünd von der Gleichheit (aequatione) der Kräfte
in verſchiedenen Organen und organiſchen Syſtemen
Rechenſchaft gegeben werden ſoll: denn dieſer Nerve
iſt der Conductor des Lebensgas (aura vitalis) u.fw-
Der Aequator ſowohl des thieriſchen als automati-
fchen Lebens iſt dieſer Nerve, welcher zwiſchen bei-
den Hemiſphären liegt, und denſelben ſolche Punkte
der Breite miſst, welche mit dem Erdäquator in der
That zuſammentreffen (in eo – in utroque hemiſphä-
rio – latitudinis dimetiens puncta, quae cum aequa-
tore terrae reapſe coincidunt). Fieber entſteht vom
Uebergange des oxygenirten Gas (aurae oxygenae)
aus dem primär afficjrten Organ in andere Organe
und Syſteme. [Dieſe Trennung beweiſt der Vf-aber-
mals Äh; es wird von der belebten Materie des
Organs das materielle Leben (a materia organiani-
matá anima materialis), oder von der potenzirten
Subſtanz die fubſtantiale Potenz getrennt, indem bald
das Erdprincip des materiellen Lebens (principium ter-
reſtre animae materialis organi) ſich mit der belebten
Materie vereinigt und ſie dichter macht, das Licht-
Ä aber unter der Form des Wärmeſtoffs in die
Atmoſphäre entweicht, bald jene zu andern Organen
übergeht u. f. w..] Warum das Sauerſtoffgas (aura
oxygena) das primitive Organ verlaſſe, das hängt von
der Anziehungskraft der organiſchen Materie zu dem-
ſelben ab. Die Vermittler dieſes Uebergangs ſind die
Nerven. [Hiebey iſt von Halbleitern (ſeniconducto-
res) und von einer elaſtiſchen Spannung des Gas
(aura), von der groſsen Aehnlichkeit dieſes Stoffs
mit der elektriſchen Materie die Rede, welches alles
wohl noch vielen Zweifeln unterworfen iſt. ] So groſs
die Verſchiedenheit der Fieber auch ſeyn mag, ſo
kann doch deren Charakter aus den Phänomenen
und Symptomen nicht erkannt werden, und eben
fo wenig aus dem Verlauf des Fiebers. Eben ſo un-
beſtändig iſt Eintheilung nach der Jahreszeit, ob-
gleich man bekennen muſs, daſs jede Jahreszeit ihre
eigene Fieber begünſtige, ſo wie jeder Jahresperiode
ein eigenes Lebensſyſtem entſpricht. Eine gröſsere
Aufmerkſamkeit verdient die Eintheilung nach Ä
y-
----- 122 / 426 -----
2o. A-LZ. Num. 123. JUN1 US 1814.
Typhus. Die ſicherſte Eintheilung iſt auf dasjenige
Ä. Syſtem begründet, in welchem der Heerd
Ä die Wurzel des Fiebers iſt. Nur in der auto-
matiſchen Hemiſphäre kann der Urſprung des Fie-
bers geſucht werden; in der animaliſchen kann es
jſprünglich nicht wurzeln. Jedes Fieber veroffen-
bart ſich durch unregelmäſsige und abnorme Action
der Lebensbewegungen, und in dieſem Sinne giebt es
allgemeine Phänomene und Symptome, Ä
dem Fieber gemein ſind; aber der weſentlic E Ä
rakter der Fieber darf nicht in dem emeinſcha *
chen Zuſammenfluſs der Symptome, oder in Ä ge-
nerellen Störung (perturbatione) der Ä Ä
ngen, ſondern in der beſondern, ſpeciellen Af-
Ä eines Organs oder Syſtems geſucht werden,
Dieſes individuelle Leiden des Organs iſt Conſtant
durch den ganzen Verlauf des Fiebers D und dauert
durch alle Fieberſtadia durch, während die übrigen
Lebensbewegungen auf mancherley Weiſe wechſeln.
hieraus ergeben ſich nun die weſentlichen Differen;
zen der Fieber. Der einfachen Fieber nämlich Ä
drey Ordnungen. 1) Fehres ### WE-
je wieder zerfallen in a) febr. ſplanchn. ephemera,
b) febr. bilioſa ſimplex, und c) febres Ä
Alle dieſe Fieber dauern nicht an Einem hin, ſondern
laſſen nach und beginnen von neuem. 2) Fe bres
neumaticae. Dieſe zerfallen in a) febres catar-
hat., b) febr. rheumatic., und º) febr. exanthema-
ticae. Alle dieſe Fieber haben heftigere Fieberbewe-
ngen zur Begleitung, intermittiren nicht, ſondern
Ä Ä 3) Febres cardia cae. a) Fe-
bris cardiaca primaria ſimplex; b) febr. cardiae prº-
mar. cum affectu locali ſecundario; º) febr. cardiac. ſe-
cundariae cum affectu primario. „Sie laſſen 1Il Ä
Gange faſt nie nach, ſondern cóntinuiren; gehen ſie
nicht in Geſundheit über, ſo bilden ſie hektiſche Ä
ber. Alles das ſind einfache Fieber; ſie können ſic
j auch compliciren, und daher entſtehen ) Ä
fplanchniro-pneumaticae- 2) febr. cardiaco-/planc j
# febr. cardiaco- pneumatie, welche man ſämºnt Ä
nochos genannt hat. Alle dieſe Fieber entſteh EI.
Ä und allein auf der automatiſchen Hemiſphäre.
Ä aber entſtehen auch Fieber, welche auf
das anamaliſche Syſtem einen gröſsern oder gerin Ä
Einfluſs zeigen, ja in das thieriſche Lebenshemi 2l-
jum transfundirt werden. Dieſs gebt den Typhus,
Y1 lcher auch, nicht ein allgemeines Fieber, ſondern
Ä Einem Organe oder wenigſtens, Einem Ä
Ä iſt, wovon kein Fieber gleich zu Anfan
Ä Charakter hat, ſondern welcher nichts iſt, als
Ä Metamorphoſe einfacher oder zuſammengeſetzter
Ä und deſſen weſentlicher Charakter der iſt,
Ä j ſich auf beide Hemiſphärien erſtreckt (graf
ſetur), und nicht bloſs die Bewegungen der Lebens-
organe ſtört, ſondern auch das Gleichgewicht der
ſo

thieriſchen Kräfte aufhebt. Der Typhus iſt alſo nie
eine urſprüngliche Krankheit, ſonj jedes Fieber
kann in Ä Krankheitsform übergehen, und es
gebt alſo einen Typhſplanchº., Pneumatic. und car-
die (Der Vf, ſpricht davon ſelbſt jj M0/
euivis medicoobſervatori eaſet, has diverſas typhi ſpe-
fºrevera exiere etc.; und von den je Com-
plicationen: Sº de typhis ºpcatis loquor, niniſ
veriſimilem conjecturam profero etc.) - - - -
(Der Befehlur- folgt.)
GES C H 1 c H T E. -
DREsDEN, b. Arnold: Wapoleon in Dresden. Zwey
Unterredungen des Kaiſers mit dem Dichter
arjaud und dem Miniſter Darſ, j mehrern
Anekdoten, den Kaiſer und ſeine Umgebungen
Äd. Herausgegeben von F. v.b. 1813-
56 S. 8.
„Y“
Pad wird es nun dem Geſchichtsforſcher immer
eher möglich werden, über Bonaparte ein ſicherer
Urtheil zu fällen, wenn erſt die Stimmen der Leiden
ſchaft verhallt ſind und andrer Sej ſeinen nähe-
F" Umgebungen zuläſſigere Nachrij uns
kommen, denn es ſteht zu hoffen, daſs dieſe Zeit,
in der ein ſo eiſernes Zepter herrſchte, das auf jeg-
liche Weiſe alles das verhinderte vor je Welt zu tre-
ten - was nicht in ihren Kreis und ihre Plane paſste,
in der doch nicht gering ausgezeichnete Männj leb-
ten» reich an Denkſchriften ſeyn wird. – Äs einen
einzelnen Beytrag zur Schilderung der Denkungsart
und Handlungsweiſe dieſes in der Geſchichte j
höchſt merkwürdigen Mannes, wollen wir je dieſe
kleine Schrift achten, bey der es zwarzjfej
Äg- wie jemand ſö nahe dergleichen Unter-
Ägen angehört, haben kann, wie hier erzählt
werden; doch iſt die Möglichkeit nicht zu läugnen,
und ſie tragen ein Gepräge, das der Eigenthümlich-
keit Napoleons wohl entſpricht. Aj dieſer
Schrift geht hervor, daſs ein richtiger, tjr Blick
im Einzelnen ihm nicht fehlte, daſs er jMÄ.
eln und Gebrechen auf den Grund ſah, daſs aber
ein ewiges Jagen nach, dem Scheine, ſeine unbe7
ränzte. Leidenſchaftlichkeit, und ein zuletzt Plan-
Ä ja wahnwitziges Streben ihn immer umj.
warfen und in die Irrthümer ſtürzten, die ihn zu
letzt zum Heil der Welt vom Throne ſtieſsen. Seine
Unterredung mit Daru über die Wage iſt Zeuge ſei
ner richtigen Erkenntniſs der Schändlichkeit einer
Untergebenen: die Behandlung des j Officiers
ſeiner leidenſchaftlichen Tollheit, die Gje egen
die Frau des Arztes ein Beweis von Mejic eits
die zuweilen auch Tyrannen anwandelt.
----- 123 / 426 -----
2O9
2 IO
– I24 –
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
ARz N e x G e LAHR TH E 1 T.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: De conſtruen-
dis, cognoſcendis et curandis febribus epitome.
Auctore Hacobo Fidele Ackermann etc.
(Deſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
A: dem Kap. von den Symptomen wollen wir
nur Weniges ausziehen. Der Vf, nimmt da-
bey, wie wir wiſſen, hauptſächlich auf, die Organe
Rückſicht, folglich bey den fehr. ſplanchnic. auf die
Digeſtionsorgane, bey den febr.cardiac auf Froſt
und Hitze, und Irritabilitätsſtörungen, Verlauf der
Stadien. Es giebt keine eigene Fiebermaterie und
Miasma, Ä durch beſondre Reize Fieberbewe-
ungen erzeugten, keine rohe Materie, welche ge-
# und ausgeworfen werden müſſe; ſondern die
Materie, welche Fieber veranlaſst, iſt im Körper
ſelbſt befindlich, und verdient der vorzüglichſte Le-
bensfactor (primarius vitae factor) genannt zu wer-
den; ſie iſt ein Exceſs des Lichtprincips in die Hemi-
ſphäre des automatiſchen Lebens, ein Uebergang des
Sauerſtoffgas (aurae oxygenae) aus einem Syſtem in
das andere u. ſ. w. Doch giebt es verſchiedene Sta-
dien des Fiebers. Was die Alten rohe Materie nann-
ten, das iſt uns das Erdprincip (principium terreſtre)
oder die Baſis der Ä (baſs aeris oxygenii)
u. ſ. w. (Dieſe Erklärung iſt charakteriſtiſch, und
beweiſt, daſs wir es nur mit veränderten Namen und
veränderten Formen zu thun haben.) Vollkommene
Kriſis iſt, wenn alles zerſetzte Sauerſtoffgas, theils
als gebunden mit der thieriſchen Materie, was ihre
irdiſche Baſis anlangt, theils unter der Form des
Wärmneſtoffes, was das Lichtprincip betrifft, den
Körper verläſst und ausgeſtoſsen wird. (Dieſer Ab-
ſchnitt enthält übrigens viele Beweiſe von des Vfs.
Ä Einſichten.) Prognoſs. (Der Vf. ver-
äſst die unſicheren Regionen des Luftkreiſes immer
mehr, und nähert ſich den leichter zu überſchauen-
den Feldern der Erfahrung.) Therapie. Zwey An-
zeigen bieten ſich hier dar: gegen die generelle Ur-
ſache der Krankheit zu wirken, und, den Typus
und Verlauf des Fiebers beobachtend, die Kräfte ſo
zu erhalten, daſs die Fieberzerſetzungen ausgeführt
und weggeſchafft werden können. Ä geſchieht
dadurch, daſs man entweder die äuſsern Potenzen,
welche den Exceſs der Kräfte über die organiſche
Materie herbeyführten, beſchwichtige, oder im Or-
Ä ſelbſt das Gleichgewicht der Kräfte her-
telle. Dazu dient, daſs der Arzt zuförderſt die Or-
gane kennen lerne, in welchen das Fieber zuerſt
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
Junius 1 81 4.
Wurzel geſchlagen hat. Dieſs wird an einem Schmerz
oder an einer andern unangenehmen Empfindung er-
kannt. Hat der Arzt die Natur des Fiebers erkannt,
ſo muſs er zuerſt dem Organ den Geiſt (animam),
welcher von ihm gewichen, wiedergeben, oder wenn
das Gleichgewicht der Kräfte aufgehoben, daſſelbe
wieder erſetzen. Jenes geſchieht, wenn er die Kraft
(dignitatem) der Materie des Organs vermehrt, ſo
daſs das Organ die durch die Krankheit verlornen,
den Lichtſtoff anziehenden Kräfte von neuem er-
lange, und das Sauerſtoffgas, welches verloren ge-
gangen, ſich mit demſelben aufs neue vereine. Wenn
aber der Exceſs der expanſiven Lebenskräfte von äu-
ſsern Potenzen entſtanden iſt, ſo iſt nöthig, daſs das
Gleichgewicht zwiſchen dem Makro- und Mikro-
kosmos wieder hergeſtellt werde; und endlich, wenn
das Gleichgewicht zwiſchen den verſchiedenen Syſte-
men verloren gegangen, daſs es wieder in das rich-
tige Maaſs gebracht werde. Wo dieſe directe Heil-
methode nicht anwendbar iſt, muſs der Arzt dahin
ſtreben, die Symptome zu mäſsigen. Dazu wird be-
ſonders eine nicht zu thätige Methode empfohlen.
In der zweyten Section beginnt nun der Vf, die
fpecielle Abhandlung über die Fieber mit der Aus-
einanderſetzung der ſplanchniſchen Fieber, ihres Be-
griffs und Sitzes. Zum ſplanchniſchen Syſtem rech-
net er alle in der Unterleibshöhle eingéſchloſſenen
Organe, ſowohl die unmittelbar zur Bereitung des
Ä und Chylus dienen, als auch die Geſchlechts-
und Urinwerkzeuge. Es giebt hauptſächlich drey
Gattungen ſolcher Fieber. Die erſte, welche im Speiſe-
kana niſtet und zunächſt von Atonie und Trägheit
der Organe des Speichels und der Darmſäfte, von
genoſſenen Nahrungsmitteln u. ſ. w. herrührt, das
eigentliche gaſtriſche Fieber. Die zweyte, welche im
Gallenſyſtem begründet iſt; die dritte Gattung, die
intermittirenden Fieber. Wenn in der Dauungs-
werkſtätte diejenige Duplicität der Kräfte geſtört
wird, welche zur Einheit ihres eigenthümlichen Le-
bens gehört, ſo entſteht eine Ä Krankheit.
Dieſe Duplicität beſteht, auf der einen Seite, in Ab-
ſonderung der ſpeichelartigen Säfte, auf der andern,
in Abſonderung der gallichten Feuchtigkeiten. Das
Hauptſymptom davon iſt verletzte Function der Di-
geſtionsorgane. Oft geht dieſes Fieber in das ſoge-
nannte Wurmfieber über. Dieſe Würmer entſtehen,
wenn der zähe Schleim, welchen die Speicheldrüſen
abſondern, ſich im Darmkanal anſammelt, die Fähig-
keit verliert, die Alimente aufzulöſen, und die thie-
rº Materie zu dem Grade zu erheben (adeum
digni-
----- 124 / 426 -----
2II
2I2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dignitatis gradum ÄZ: welcher erforderlich iſt,
thjeriſche Körper höherer Ordnung zu erſetzen (redin-
tegret); und ſo entſtehen aus eben dieſem oxydirten
Ä, mit Hülfe der thieriſchen Wärme, bloſs
Thiere der niedrigſten Ordnung. Dieſes Wurmfieber
wird fälſchlich als eine eigene Fieberſpecies angeſe-
hen: denn es iſt gleichgültig, ob Würmer in dem
Magen - Schleim der Gedärme erzeugt worden ſind,
oder nicht. Dieſer Schleim zerſtört ganz auf gleiche
Weiſe, wie Würmer ſelbſt, die Lebenskraft Ä
kanals. – Auch das Zahnfieber gehört hieher, weil
die Organe des Kauens und Geſchmackes eben ſo gut
zum ſplanchniſchem Syſtem gehören, als der Magen
und Darmkanal. Endlich findet man auch bey hyſte-
riſchen Perſonen ein ſolches Fieber, welches zu den
fplanchniſchen gehört. Eine eigene Abtheilung der
fplanchniſchen Fieber bilden die Gallenfieber, von wel-
chen das gefährliche gelbe Fieber der heiſsen Zonen
eine Abart iſt. Die dritte Abart bilden die intermit-
tirenden Fieber. In der Theorie der ſplanchniſchen
Fieber werden die nun ſchon bekannten Grundſätze
des Vfs. aufs Neue an- und ausgeführt. Damit ein
ſplanchniſches Fieber entſtehe, wird erfordert, daſs
Ä Sauerſtoffgas (aura oxygena), welches aus dem
Ganglio abdominali coeliaco den Digeſtionsorganen
zugeführt wird, von dieſen nicht aufgenommen und
in dem Parenchyma derſelben zu Erregung der Le-
bensbewegungen nicht verzehrt werde. Es flieſst alſo
unter der Leitung der Nerven gegen dieſe Organe
der Lebensgeiſt aus dem Syſtem des organiſchen
ven; aber, weil er von dem Organ nicht angenom-
men wird, ſtrömt er in den Nervenzweigen zuſam-
men und häuft ſich darin, wie die elektriſche Ma-
terie in dem elektriſchen Conductor, an, u. f. w.
Den-Typus und die Rückkehr der Paroxysmen zu
beſtimmten Zeiten erklärt der Vf, hauptſächlich aus
der übereinſtimmenden Bewegung der Erde mit der
Incitation der animaliſchen Sphäre und aus der Cul-
mination des automatiſchen Lebens, welche zugleich
mit der Spannung des febriliſchen Gas eintritt; des-
wegen trete auch der Anfall des Tertianfiebers ge-
wöhnlich (?) um Mittag ein. Die weitere Aetiolo-
ie der fplanchniſchen Fieber können wir ohne Beden-
Ä übergehen. Mehrere ſplanchniſche Fieber“larvi-
ren ſich und bilden periodiſche Krankheiten, von
denen der Vf, das Hauptſächlichſte anführt. Den
Schluſs dieſer Anzeige wollen wir mit einigen Aus-
zügen aus des Vfs. Therapie dieſer Fieber machen.
Der Vf. empfiehlt zur Heilung dieſer Fieber erſt
Brechmittel, wenn etwa eine tranſitoriſche, z. B.
rheumatiſche Reizung, oder eine Gemüthsbewegung,
Ueberladung u. f. w. zum Grunde liegt. Läſst das
Fieber darauf nicht nach, ſo müſſen ſtärkende Mittel
Ä werden, damit der träge, zähe Schleim aus
en atoniſchen Gefäſswindungen der Gedärme weg-
eſchafft werde. Der Arzt muſs ſorgen, daſs er das
# ſelbſt inſtaurire - demſelben ſeine vorige Stärke
ebe. Dieſs geſchieht durch toniſche, bittere, ge-
Ä zuſammenziehende und aromatiſche Arzneyen,
Quaſſia, Enzian u. W. ; ferner Cort. Auerc., hippo-
- \
ET-
caſtan., rad. gei urban., calam. arom., und vor allem
China und Anguſtura. Flüchtige, ſpirituöſe Mitte
paſſen minder. Wenn aber der Kränke neben der
verminderten Kraft der automatiſchen Thätigkeiten
auch an Nervenſchwäche leidet, dann iſt ein eyſatz
eines flüchtigen Reizmittels nothwendig. Bey Wür-
mern werden Wurm-Arzneyen gegeben. Bey'Fieber-
bewegungen wegen Verſchwendung der Lebenskräfte
in den Geſchlechtswerkzeugen und daher rührender
allzu groſser Empfindlichkeit der Abdominalnerven,
welche Fehler ſich, die ſplanchniſchen Zeichen abge-
rechnet, durch groſse Trägheit des Darmkanals und
Mangel an periſtaltiſcher Bewegung äuſsern, rühmt
der Vf. Aloe. Bey Gallenfiebern muſs der Arzt die
alterirte Galle wegſchaffen und den Organen der Gal-
lenabſonderung ihren Ton wiedergeben. Bey inter-
mittirenden Fiebern muſs erſtlich jeder Fiebéracceſs
gehörig geleitet, und eine vollkommene Kriſis eines
jeden Pajoysius bezweckt, dann die innere und
generelle Urſache des Fiebers, welches iſt Atonie
der Digeſtionsorgane, entfernt werden. Zu Erfül-
lung der erſten Anzeige werden beſonders treffliche
diätetiſche Regeln gegeben: Bey Ueberwindung des
Fiebers bringt der Vf. zuförderſt die Regel in Erin-
nerung, nicht gleich nach den erſten Anfällen das
Fieber unterdrücken zu wollen, räth dann, die Ur-
fachen der Fortdauer aufzuſuchen, und endlich China
zu geben.
Freundlicher wird die Stimmung des Leſers ge-
gen das Ende dieſes Buchs werden, als zu Anfang,
wenn er, wie man geſehen hat, den Vf. ihm auf dem
Ä und fichern Weg der Erfahrung entgegen
ommen ſieht, als dort, wo er in die unſichern und
dunklen Abgründe der Hypotheſen führt, und ihm
Truggeſtalten der Phantaſie ſtatt Copieen der Natur,
Metaphern ſtatt Wahrheiten vorhält. Wir haben uns
mit Fleiſs enthalten, die Darſtellung des Vfs., von
welcher wir nur eine Skizze geben konnten, doch
eine Skizze, welche die Eigenthümlichkeiten der
Denkweiſe des Vfs. hinlänglich charakteriſirt, mit
unſern Bemerkungen zu unterbrechen. Was könn--
ten wir hinzufügen? Die phyſiologiſchen Paragra-
Ä ſind voll ſcharfſinniger Anſichten oder Berner-
ungen, auf fleiſsige und genaue anatomiſche Unter-
ſuchungen des menſchlichen Körpers begründet, die
ätiologiſch - pathologiſchen ſind voll einſeitiger, un-
erwieſener , mitunter höchſt kühner Hypotheſen,
welche glücklicher Weiſe in den praktiſchen vergeſ-
fen werden und ſich in die gewöhnlichen Grundſätze
auflöſen. Gewünſcht hätten wir, daſs der Vf, nicht
lateiniſch geſchrieben hätte. Verſteht man unſere
neuen Aerzte oft nicht, wenn ſie deutſch ſchreiben,
wie will man inminer den Sinn der neuen Anſicht faſ-
ſen, wenn er in einer alten Sprache gegeben wird,
die gar keine Worte für dieſe Ideen enthält. Wir
haben deswegen auch meiſt die eigenen Ausdrücke
des Vfs.beygefügt, damit wir den Leſern nichts Fal-.
ſches geben. Sollte es dem verehrten Vf, nicht be-
lieben, bey der Fortſetzung den lateiniſchen Aus-
drücken
----- 125 / 426 -----
213
214
Num. 124. JUNIUS 1 81 4.
drücken an den bedeutendſten Stellen deutſche bey-
zufügen? – Er würde ſich den Dank vieler Leſer
damit verdienen.
DEUTSCHE SPRACH E.
BERLIN: Kriegs - Berichte im deutſchem Gewande.
Erſte Lieferung. Zum Beſten der Lützow'ſchen
Frey-Schaar. 1813. 68 S. 8.
Dieſe kleine Schrift zeigt Ä wie man
nicht zur Reinigung der deutſchen Sprache muſs bey-
tragen wollen, ohne gehörige Umſicht zu beſitzen
Ä ſich von Geſuchtem und Geziertem befreyen zu
können. Der Beurtheiler hat ſchon mehrmals öffent-
lich gegen die Verderbniſs der Sprache geeifert, die
in den Heeresberichten und Zeitungen herrſcht,
würde ſich aber ſchämen, wenn er einer ſolchen Ver-
deutſchung das Wort reden wollte. Wir glauben mit
Recht, uns über die neugeprägten Worte ausführ-
licher verbreiten zu müſſen.
Der ungenannte Vf. deutſcht die Heeresberichte
des Kronprinzen von Schweden um, und ſagt in der
Vorrede: „ Wir haben angefangen deutſch zu ſchla-
gen: warum ſollten wir nicht den Verſuch machen,
deutſch auch darüber zu ſprechen? Vieles zwar wird
und muſs hier auffallen im Einzelnen: aber ein allge-
meines „Verdeutſchungs-Wörterbuch der Kriegs-
Sprache" wird bald das alles zu einem Ganzen aus-
ründen, und ſo auch dieſs Einzelne ins gehörige Licht
ſtellen." Gegen das Umdeutſchen müſſen wir aber
uns auch ſchon an und für ſich erklären: denn es iſt
eine undankbare, unnütze Arbeit, und wird immer
zu einem holprigen Werke führen.
Verdeutſchung iſt, daſs man ſolche fremde Worte
leich anfangs vermeidet, oder andere Wörter dafür
Ä oder unerreichbare Wörter umſchreibt.
as neugeprägte Wort muſs aber in dem Geiſt der
deutſchen Sprache ſeyn, hier iſt es aber nicht, und
was im Einzelnen widerſinnig gebildet erſcheint, wird
im Ganzen nicht klüger werden; und da man ſchon
einige Mlal den Verſuch gemacht hat, angekündigten
Werken, die nicht viel erwarten lieſsen, vorzubauen,
Ä“ denn hier auch dieſer Vorbauungsverſuch er-
OLG IT.
S Zum Beweiſe, wie entfernt der Vf. von einem
Berufe der Reinigung deutſcher Sprache iſt und wie
blind er hineingegangen, möge eine aufmerkſamere
Anſicht ſeiner verdeutſchten Worte beweiſen: Ob-
ſervations-Corps, Achtſchaar; warum nicht Beach-
tungsſchaar, wie Campe? Officiel, betraut; Campe
ſchlägt das ſchwäbiſche Wort amtlich vor, welches
wir auf jeden Fall vorziehen möchten, theils da es
ſchon einmal ein im Gebrauch befindliches Wort iſt,
dann aber beſonders, weil es die Sache mehr aus-
drückt und wohl in allen Fällen gelten wird. Die De-
monſtration, der Blender. Campe drückt den in die-
ſem Worte enthaltenen Sinn mehrfach aus, beſon-
ders durch Bedrohen, Mliene machen, Bewegung,
alles ſo paſſend, daſs es nicht nöthig iſt, ein neues,
ganz unverſtändliches, Wort zu bilden. An unglück-
Die Sache der .
lichſten iſt die Erklärung demonſtriren durch blen-
dern, da demonſtriren in der Kriegesſprache nicht
vorkommt, und blendern bey den andern Bedeutun-
gen des Worts ganz unſinnig iſt. – Brand - Pfeil
für Brand- Raquette iſt auch nicht glücklich gebildet,
aber wir wollen hier auch das Campe'ſche Luftbomb-
chen nicht gut heiſsen: denn bey den Congrev'ſchen
Raquetten mögen nicht alle viél Luſt finden. Das
von Stengel vorgeſchlagene Strahlfeuer möchte wohl
noch das Beſte bis jetzt ſeyn. Cartaune, oder viel-
mehr Kartaune, können wir wohl mit gutem Ge-
wiſſen behalten, da das Wort wohl deutſchen Ur-
ſprungs iſt, wie auch mehrere annehmen, der
rummer unſers Vfs. war daher nicht nöthig-
Statt Fronte Brüſtung wird nicht in jedem Falle an-
wendbar ſeyn, Stirn, Spitze werden immer beſſer
aushelfen. Referve, die Dreſs!! Ein Perücken-
macher wird glauben, ſeine Haarſchnüre ſind ge-
meynt (f. Adeling). Da wir die allgemein verſtänd-
lichen Worte: Rückenhalt, Unterſtützungsheer, ken-
nen, ſo muſste wohl dem Vf, ein Ä geſuchtes,
ganz unverſtändliches Wort entfernt bleiben. Flanque,
die Dünnung!! Defilée, das Engſal, defiliren, eng-
ſeln! Hohlweg, iſt allgemein bekannt, Wegenge-
von Anton vorgeſchlagen, iſt ſehr zweckmäſsig; de-
fliren, durch einen Hohlweg (eine Wegenge) ziehen.
Deployiren, entſchichten; Campe richtig: entwk-
keln, ausbreiten. Das Wort Ergebniſs für Reſultat
ift nicht auf des Vfs. Boden gewachſen, ſondern von
Gedike und andern ſchon lange gebraucht worden. -
Das Fahn, für Bataillon, möchte nicht ganz unglück-
lich gebildet ſeyn; Campe's Schlachthaufen iſt zu un-
beſtimmt. Ebén ſo paſst dann Fahnherr für Major;
wir haben aber auch ſchon Oberſtwachtmeiſter dafür.
Die reitende Canone überſetzt er: der Falk, die rei-
tende Artillerie iſt ihm Falknerey; höchſt unglück-
lich, durch den Doppelſinn, erfunden. Die Fel-
dung, das Terrain, iſt ſehr geſucht; der Boden; das
Land, Platz, ſagt Campe. Voltigeur, der Fleckler.
Warum nicht lieber Springer? Deſerteur, der Fluch-
ter; deſertiren, fluchten. Wenn man ſo täppiſch
in die Sprache hinein plumpen will, nie annehmen,
was ſchön tüchtig und gut da iſt, dann kann man bald
die Sprache ſo ändern, daſs der Nachbar einem kein
Wort verſteht. Tirailleur, Freyſchütze, geht wohl,
wir haben aber Plänkler dafür in gewiſſen Bedeutun-
gen, oder Scharfſchützen. Etwas beſſer iſt, das ſpä-
ter dafür vorkommende Freyſchütze, welches zwar
einen Nebenbegriff hat, der aber nicht ſehr geläufig
iſt. Vice-König für König, oder gar Fürde - König,
iſt wohl nicht für Unterkönig zu brauchen, welches
hinlänglich und genau den Begriff bezeichnet. In-
fanterie, die Fuſserey! Infanterie-Diviſion, Geban-
ner, möchte angehen. Ammunition, Geſchoſs, iſt
nicht umfaſſend genug; Campe's Schieſsbedarf iſt beſ-
ſer. Transport, das Geſende, läſst ſich wohl hören.
Brigade, das Geſpann oler Spann. Campe's Schaar
iſt bey weitem beſſer. Bayonnet, die Granne. Ein
ſchwiétiges Wort zum Ueberſetzen; die in Caºre
vorgeſchlagenen Fintendolch, Gewehrloch gefallen
UlS
----- 126 / 426 -----
215 A. L. Z. Num. I24.
JUNIUS 18 14. 2I6
uns nicht, Granne aber noch weniger. – Der Ha-
ſter (Haſtunger ſogar), der Courir. Die Wuth; ein
neues Wort zu münzen, hat das bekannte Eilbote
und das weniger gebrauchte Schnellbote ganz über-
ſehen laſſen. Der Haupt-Wernold, der General- Ad-
jutant; für dieſs Wort läſst ſich wenigſtens noch eine
Sprachbeziehung finden, darum wir es nicht ganz
vérwerfen mögen. Heermeiſter, Corps - Cornman-
dant. Heerſchaar (wenn auch etwas prächtig klin-
gen) für Armee-Corps und Heerſchau für Revüe;
welches letztere ſchon eingebürgert iſt, wäre wohl
anzunehmen. Der Heimhold (Patriot) iſt auch aus
der Sucht, ein neues Wort zu ſtempeln, entſtanden,
da Vaterlandsfreund oder Vaterländer, welchem letz-
term Wort wir auch nicht das Bürgerrecht ertheilen
möchten, genug ſeine Stelle ausfüllt und nicht erſt
dem damit Ünbekannten erklärt zu werden braucht.
Nun aber gar Heimuth, Heimmuth und Heimdemuth
für Patriotismus, da wir Vaterlandsliebe längſt haben,
fällt ins allergezierteſte: Hildamt für General - Stab
hat auch viel gegen ſich, da die Hälfte des Worts ja
ſchon deutſch iſt und nun fortgeworfen wird.
Es würde uns zu weit führen, wenn wir alle
Wörter, die hier neu geprägt worden ſind, betrach-
ten wollten, weshalb wir nun nur noch einige aus-
wählen. Krieges-Sunde und Sunde für Militär- Hoſpi-
tal und Lazareth iſt wieder ſchlecht, beſonders da
wir Krankenhaus haben. Das Krot, das Pulver;
Pulver iſt ſchon ganz zu einem deutſchen Worte ge-
worden, ſo völlig eingebürgert, wie auch Campe an-
nimmt, daſs es eines neuen Wortes wohl nicht be-
darf. Aus dem bekannten Kraut und Loth für Pul-
ver und Bley, ſcheint ſich der Vf, ſein neues Wort
Krot gedrechſelt zu haben. Warum hat der Verdeut-
fcher nicht, wenn er einmal verdeutſchen wollte, das
alte Wort Büchſenkraut behalten, das auch in ſtamm-
verwandten Sprachen ſich findet? Kugelwechſel für
Cannonade iſt nicht erſchöpfend, eine Kannonade
kann auch auf ein Haus gerichtet werden, in dem
bloſs wehrloſe Leute ſich verſammelt haben. Für
viele Fälle iſt indeſſen das neue Wort ſehr gut. Das
ſpäter noch vorkommende Stückfeuer, welches den
eben vermiſsten Sinn enthält, iſt zu billigen. Lugen
*
für Recognoſciren wird beſſer durch Auskundſchaf-
ten gegeben, oder durch das Lutheriſche erkunden.
Der Porfieg, Triumph; warum nicht bey dem Cam-
e'ſchen allen bekannten Wörtern: Siegeszug, Sieges-
eyer, Siegesgepränge geblieben? Der Ä -
der Officier? – Der Stöber, die Patrouille. Weit
beſſer iſt die Runde und die Streifwache. Der Strö-
mer – Huſar! Durch Tromper für Trompeter iſt
uns nicht ſonderlich geholfen. Das noch bekannte
und gebrauchte Drommeter und Drommete entfernen
beſſer den fremden Klang von dieſem Worte, das ſich
im grauen Alterthum in unſerer Sprache und in den
Schweſterſprachen findet. Der Zeugel, die Batterie,
für eine gewiſſe Anzahl ſchweren Geſchützes, iſt eben-
falls nicht bezeichnend genug. In den meiſten Fällen
wird man dieſe Bedeutung bequem durch allbekannte
Wendungen umſchreiben können.
Eigen iſt es, doch noch hier Wörter zu finden,
die man, wenn ſie auch deutſchen Urſprungs ſeyn
mögen, jetzt wohl vermeiden muſs, da ihr Klang
anz an fremde Deutung mahnt; dazu rechnen wir
Truppen und Garde, beſonders das letztere, für wel-
ches allgemein Leibwache geſagt wird. Wir führen
nun noch zum Beweiſe des Tons dieſer Schrift, und
wie übel ſie ſich leſen läſst, folgende Stelle an: „Das
Ä Böhmſche Heer iſt nach Sachſen vorgebrochen.
Hettmann Platow hatte am 29. Sept, ein Gefecht bey
Altenburg mit Feldhauptmann Lefebre-Desnouettes,
welcher 86oo Mann befehligte und darunter 5 Spann
Garde - Reiterey: Dieſe Schar wurde gänzlich ge-
ſchlagen und verlor, bis Zeitz verfolgt, 5 Feldſtücke,
3 Starten - und überhaupt 1oco Gefangene. Die Scha-
ren des Feldhauptmann Thielmann u. ſ. w. Der Kron-
Ä hat geſtern die 3te Preuſs. Heerſchar unter Feld-
hauptmann v. Bülow und heute die 4te unter Feld-
haptm. Graf Tauenzien durch die Stadt engſeln
laſſen.
Sollte dieſe kleine Schrift einen gröſsern Leſe-
kreis gefunden haben, als ihr wahrſcheinlich gewor-
den iſt, ſo möchten wir glauben, daſs ſie mehr Scha-
den als Nutzen geſtiftet hat, da das wenig daraus
Brauchbare in einem Schwall von Verwerflichem
ſchwimmt.
L I T E RA R I SCHE
Todesfälle. -
Z. Fnde des vor. Jahrs ſtarb zu Paris der durch ſeine
maleriſchen Reiſen nach Sicilien bekannte ſehr flei-
ſsige Künſtler 3. F. L. L. Houel. Er war zu Rouen
1735 geboren.
Am 5ten Januar d. J. ſtarb zu Marburg Heinrich
Crede, Dr. und ordentl. Prof. der Philoſ. und erſter
Lehrer am hieſigen Pädagogium, um welches er ſich
N A c H R 1 c H T E N.
durch ſeine Kenntniſſe und Thätigkeit groſse Ver-
dienſte erworben hat. Er war geboren zu Borken in
Niederheſſen, den 13ten April 1761.
Am 9ten Febr. ſtarb zu Namslau in Schleſien Gott-
lieb Lebr. Fabri, Stadt- und Amts - Phyſicus daſelbſt
(Bruder des bekannten Geographen), vorzüglich be-
kannt durch ſeine Ueberſetzung von Stoll's Heilmetho-
de, im 56ſten Jahre ſeines Alters. Er wurde zu Oels
am 21ſten März 1758 geboren.
----- 127 / 426 -----
217
218
-- I25 –
-
*-
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Junius 181 4.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Fºn. Journale ſind ſo eben fertig und von uns
verſandt worden:
1) Allgem. geograph. Ephemeriden, herausg. von
"FFÄ Ä. sºs
2) Neueſte Länder- und Völkerkunde. 1813. 16ten
Bandes 3tes Stück.
3) Luden's Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Ge-
ſchichte. 1ſten Bandes 4tes Stück.
»Weimar, im Junius 1814.
Herzogl. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir. .
Das Junius-Heft der Minerva iſt erſchienen, und
an alle ſolide Buchhandlungen verſandt worden.
Leipzig, im Junius 18 14.
Die Expedition der Minerva.
-
II. Ankündigungen älterer und neuerer
Bücher. - -
Bey dem jetzt wieder auflebenden Studium der
Engliſchen Sprache machen wir das Publicum, und
insbeſondere Schulmänner und Vorſteher von Erzie-
hungsanſtalten, auf nachſtehende in unſerm Verlage
erſchienene Werke aufmerkſam:
Vollſtändige und auf die möglichſte Erleichterung des Un-
terrichts abzweckende Engliſche Sprachlehre für die
Deutſchen, von Karl Fr. Chr. Wagner (Profeſſor
in Marburg). gr. 8. Braunſchweig. 1 Rthlr.
Verſuch einer vollſtändigen Anweiſung zu der engliſchen
Ausſprache, von Karl Fr. Chr. Wagner. gr. 8.
Daſ 18 gr.
Robinſon the younger, by 3. H. Campe. Translated
from the german. A new edition by John T-
7maeuſ. 8. Brunswick. 1 Rthlr.
Die Wagnerſche Sprachlehre giebt, nach dem
Urtheile der gelehrten Zeitungen und aller Sprach-
kundigen, nicht allein in jeder Hinſicht die zweck-
mäſsigſte und gründlichſte Anweiſung zur Erlernung
des Engliſchen, ſondern iſt auch ein Muſter einer
- guten Sprachlehre überhaupt. Schulen und Erziehungs-
anſtalten, welche von einem oder den andern dieſer
A. L. Z. 1814. Zweyter Band. , -
/
Werke eine beträchtliche Anzahl von Exemplaren
von uns direct beziehen, erhalten einen verhältniſs-
mäſsig bedeutenden Rabatt.
Schulbuchhandlung in Braunſchweig.
--
Folgende zwey intereſſante Zeit - Piecen ſind in
allen Buchhandlungen zu bekommen:
1) Der fremde Götzendienſt.
Eine Vorleſung, als Einleitung zu dem Vortrage
über der Nibelungen Lied zu Berlin im Chriſtmond
1813. 8. Geheftet 5 gr.
Die Vorrede des Verfaſſers mag für dieſe kleine
Schrift ſprechen. Stoſse ſich Niemand an den an-
ſpruchsloſen Titel.
„So wie dieſe Vorleſungen aus einem Wunſche
meiner verehrten . .itbürgerinnen hervorgingen, ſo
gebe ich auch dieſe einzelne im Drucke heraus, nach
dem an mich gelangten Wunſche mehrer ſehr acht-
barer Männer. So wie die geſprochnen Vorleſungen,
ſo iſt auch dieſe gedruckte zum Beſten der tapfern va-
terländiſchen Krieger beſtimmt. Was kann ich an-
ders thun, da es mir als Vorſteher einer milden An-
ſtalt (er iſt Director der Blinden- Anſtalt in Berlin)
von meinen Vorgeſetzten nicht erlaubt wurde, den
heiligen Kampf mit der Fauſt zu kämpfen, als ihn
mit geflügelten Worten zu kämpfen, und zum Beſten
der Ä Kämpfer zu ſprechen und zu ſchreiben.
Manchem ſind dieſe Vorleſungen wie geſchleu-
derte Feuerbrände erſchienen. Sollten ſie es Ä ſo
ſind ſie wenigſtens nicht ins eigne Vaterhaus geworfen,
ſondern gleich den Congreve'ſchen Brändern nur auf
feindliches Eigenthum. Berlin, am Tage, als Feld-
marſchall Blücher bey Laon ſiegte. Z.
2) Merkwürdige Belagerung Magdeburgs im 16ten Jahr-
hundert, als Gegenſtück zu der im 19ten. 2te an.
veränderte Auflage. 8. Geheftet 8 gr.
Neue Verlags - Bücher der Sander'ſchen Buch-
handlung in Berlin:
Damm's, Chr. Tob., Mythologie der Griechen und Rö-
mer. 16te Ausgabe. Von K. Levezow. Mit 28 neuen
Kupfern. 8. 1 Rthlr.
Kinderfreund, aſtronomiſcher. 4te Ausg. Mit Kpfrn.
8. Broſch. 8 gr.
Ee v. Kl-
----- 128 / 426 -----
219 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 22O
*.
v. Klewitz, PV. A., an die polniſche Nation, über die Freiſchriften, drey gekrönte, über die von der
preuſs. Verwaltung. gr. 8. Broſch. 12 gr.
Landwirthſchafts-Kalender, neuer. Aus d. Engl. nach
der 3ten Ausg. überſ. von v. Nöldechen. 2 Thle. Neue
Ausg. Mit 5 Kpfrm. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Moritz, K. Ph., Anleitung zum Briefſchreiben und
zu Geſchäfts - Aufſätzen verſchiedener Art. 3te
vom Prof. Th. Heinſius verb. und verm. Ausgabe. 8.
8 gr.
Bey Aloys Doll d. ä., Buchhändler in Wien,
iſt erſchienen, und bey A. G. Liebeskind
in Leipzig in Commiſſion zu haben:
Les Aventures de Télémaque par Fenelon. Nouvelle édi.
tion, revüe et corrigée. 8. 1814. 1 Rthlr.
Les memes avec la traduction allemande à coté, 2 Vol.
8. 1814. 2 Rthlr.
Chimani, Leop., franzöſiſch-deutſches Wörterbuch zu
Fenelon's Télémaque, mit kurzen geographiſch-hiſto-
riſch-mythologiſchen Erklärungen. Ein Hülfsbuch
beym Ueberſetzen dieſes Werkes ins Deutſche. 8.
1814. 16 gr.
Strohmayr, Franz, Verſuch einer phyſiſch - medicini-
ſchen Topographie der 1. f. Kreisſtadt St. Pölten
in Niederöſtreich. Mit 1o Tabellen. gr. 8. 1813.
2 Rthlr.
-
Folgende Preisſchriften, welche ſeiner Zeit den
Sieg davon getragen haben, bringen wir dem
Publikum wieder ins Gedächtniſs zurück:
Bendavid's, Laz., und Hrn. Prediger Block's zwey
gekrönte Preisſchriften: über den Urſprung unſerer
Erkenntniſ. Herausgegeben von der Königl. Aka-
demie der Wiſſenſchaften zu Berlin. gr. 8. 16 gr.
Gebhardt über den Einfluſs Friedrichs II. auf die Auf-
klärung und Ausbildung ſeines Jahrhunderts. Eine
gekrönte Preisſchrift. Herausgegeben von der Kö-
nigl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlin. gr. 8.
I4 gr.
3 eniſch, Dr., philoſophiſch - kritiſche Vergleichung und
Würdigung von 14 ältern und neuern Sprachen Euro-
Pens, als der Griechiſchen, Lateiniſchen, Italieniſchem,
Engliſchen, Holländiſchen, Däniſchen, Schwediſchen,
Polniſchen, Ruſſiſchen, Litthauiſchen u. ſ. w. Eine
von der Königl. Preuſs. Akademie der Wiſſenſchaf-
ten zu Berlin gekrönte Preisſchrift. gr. 8. Druck-
pap. 1 Rthlr. 14 gr. Schreibp. 1 Rthlr. 20 gr.
Kinderling, M.j. A. P., über die Reinigkeit der deut-
ſchen Sprache und über die Beförderungsmittel derſelben,
nebſt einem neuen Verſuche zur Reinigung der hochdeut-
ſchen Sprache, durch ein dreifaches Wörter-Verzeic-
miß. Eine Abhandlung, welcher von der Königl.
Akademie der Preis- zuerkannt worden iſt. gr. 8.
1 Rthlr. 8 gr.
Preisſchrift über den Dünger, und deſſen Stellvertreter
zu vortheilhafter Benutzung, beym Ackerbau. Heraus-
gegeben von der Akademie der Wiſſenſchaften zu Ber-
lin. gr. 8. 8 gr. -
Königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlin vor-
gelegte Frage: Welches ſind die wirklichen Fortſchritte
der Metaphyſik ſeit Leibnitz und Wolf"s Zeiten in
Deutſchland? Von den Herren Schwab, Reinhold
und Abicht. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Rhode über die Abweichung geworfner Körper von den
vertikalen Richtung ebnen. Eine von der Königl. Aka-
demie der Wiſſenſchaften zu Berlin gekrönte Preis-
abhandlung. Mit Kpfrn. gr. 4. 12 gr.
Rohlwes, 3. N., allgemeines Vieharzneybuch, oder
Unterricht, wie der Landmann ſeine Pferde, ſein
Rindvieh, ſeine Ziegen, Schweine und Hunde aufzu-
ziehn, warten und füttern und ihre Krankheiten erken-
nen und heilen ſoll. Eine von der Märkiſchen öko-
nom. Geſellſchaft zu Potsdam gekrönte Preisſchrift. -
Nebſt 1 Kupfer. 5te verbeſſerte und vermehrte Auf-
lage. 8. 20 gr. -
Tiedemann, Dr., und Dr. Yen iſch zwey Preis-
ſchriften über die beträchtlichen Vortheile, welche alle
Nationen des jetzigen Zeitalters aus der Kenntniß und
hiſtoriſchen Unterſuchung des Zuſtandes der Wiſſenſchaf
ten bey den 4lten ziehen können. Herausgegeben von
der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften. gr. 8.
1 Rthlr. - -
Zylius, Hn., Prüfung der neuen Theorie des Hn. de Lüc
vom Regen und ſeiner daraus abgeleiteten Einwürfe ge-
gen die Auflöſungstheorie. Eine von der Königl. Aka-
demie der Wiſſenſchaften zu Berlin gekrönte Preis-
ſchrift. gr. 8. 8 gr.
Maurer'ſche Buchhandlung in Berlin. -
» Poſt-Straſse Nr. 29.
In der Schüppel'ſchen Buchhandlung in Ber-
lin ſind kürzlich erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Abbildung der deutſchen Holzarten für Forſtmänner und
Liebhaber der Botanik, von Fr. Guimpel, mit Be-
ſchreibung von Dr. C. L. Willdenow. 13tes u. 14tes
Heft. Mit 12 ausgemalten Kpfrn. gr. 4. Jedes Heft
1 Rthlr. 12 gr.
Langbein, A. Fr. Ernſ, die Kleinſtädter und der Frem
ling, ein komiſcher Roman mit Kpfrm. von JV Jury.
8. 1 Rthlr. 12 gr. -
Dieſes ganz neue Werk des beliebten Verfaſſers
macht den 2ten Band ſeiner, mit ſo vielem Bey-
falle aufgenommenen: kleinen Romanen und Erzäh-
lungen, aus, und iſt auch unter dieſem Titel zu
haben.
Stein, Karl, die Verſchleyerte, ein komiſcher Roman in
drey Büchern. 8. 1 Rthlr.
- Pinari Opera, ed. A. Boeckhius, T. I. P. 2. 4 maj.
iſt nun fertig geworden, und enthält des Herausgebers
Diſſert. de metris Pind. cum 4 tabb. und notas crit. Der
Preis des vollſtändigen erſten Bandes iſt 1o Rthlr. Wer
- T. I.
----- 129 / 426 -----
22I
222
Num. 125. JUNIUS I 8 I 4-
T. I. P. I. von mir erhalten hat, bekommt dieſe zweyte
Abtheil. für 7 Rthlr., die auſserdem gar nicht getrennt
werden kann.
Leipzig. J. A.G. Weigel.
Nachricht für die Sächſiſchen Landſchüler.
Die 3te Auflage von der Schrift:
W- Giebt es kein Schutzmittel gegen das
S c h a rl a c h fieb er
und gegen die ſchrecklichen
Menſchen bla 1 t er n ?
V O Il
- M. C. G. Menzmann.
iſt erſchienen und für Schulen in Partieen à 4 gr., ein-
zeln à 6 gr. zu haben bey - -
- Heinrich Gräff in Leipzig.
In der weberſchen Buchhandlung in Zeitz iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen Deutſchlands
zu finden:
Deutſches botaniſcher Taſchenbuch für Liebhaber der
deutſchen Pflanzenkunde. 3ter Theil: Garten-
flora. Taſchenformat. 18 14. Geb. 1 Rthlr. 12 gr.
Auch unter dem Titel:
Gartenflora. Beſchreibung der Gartengewächſe und
Blumen von M. C. A. Frege. Erſtes Bändchen.
Geh. 1 Rthlr. 12 gr.
Der erſte und zweyte Band dieſes Taſchenbuchs be-
ſchreibt die ſichtbar - und verborgen - ehelichen Ge-
wächſe, und der dritte und vierte Band – (welcher
letztere nach Johannis dieſes Jahres erſcheinen wird) –
liefert die Beſchreibung der Gartengewächſe und Blu-
men, ſo daſs die Liebhaber dieſer ſchönen Wiſſenſchaft
in obigen vier Bänden einen vollſtändigen Umriſs der-
ſelben erhalten. Zum ſpeciellerm Gebrauch bloſser
Gärtner und Blumenliebhaber iſt der dritte Theil mit
ſeinem eignen Titel ausgeſtattet worden. Die vorher-
gehenden zwey Theile koſten jeder 1 Rthlr. 22 gr.
- F. r A erzt e.
Bey Heyer und Leske in Darmſtadt iſt
ſo eben erſchienen: -
Wedekind, Dr. G. Frhr. von, einige Blicke in die
Lehre von den Entzündungen und von den Fie-
bern überhaupt, und von dem anſteckenden fäulen
Nervenfieber insbeſondere. gr. 8. 1814. Preis
1 Rthlr. 16 gr. oder 3 Fl.
Es muſs dem ärztlichen Publicum eine erfreuliche
Frſcheinung ſeyn, daſs ein Mann von ſolchem litera-
riſchen Ruf und Erfahrung ſich entſchloſſen hat, die
Monographie dieſer ſchrecklichen Seuche zu geben,
deren Opfer in unſerm bedrängten Vaterland ſo Viele
geworden ſind. Der Naune des Hn. Verfaſſers und
die Wichtigkeit des Gegenſtandes machen es über-
flüſſig, noch etwas zur Empfehlung dieſes Werks
hinzuzuſetzen.
Nachricht an das Publicum.
Die neue Auflage der intereſſanten Schrift:
Geheime Geſchichte des Hofes von St. Cloud, 1ſter und
2ter Theil,
iſt erſchienen.
In allen Buchhandlungen ſind folgende ſo eben
erſchienene intereſſante Schriften zu haben:
Tableau politique
de
L' Europe,
depuis
l a B at a ille de L eip ſic,
Gagnée le 18. Octobre 1813.
(Par Ivern oi.)
gr. 8. á Londres 1814. 12 gr.
- 3t Y.
++
Ehrerbietige
A doch dringende Wünſche
für
Deutſchlands künftige Staat verfaſſung.
. Von
einem deutſchen Staat beamten.
gr. 8. Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher d. j-
18 14- 8 gr.
II. Auetionen
Den 22. Aug. fängt zu Leipzig die Verſteige-
rumg einer Samml. von Büchern aus allen Wiſſenſchaf-
ten, zum Theil in prächtigen Ausgaben, Gemälden,
Kupferſtichen, Inſtrumenten u. ſ. w. an, wovon der
Catalog durch alle Buchhandlungen zu erhalten iſt.
Commiſſionen werde ich dazu übernehmen.
Leipzig, im Jun. 1814.
J. A.G. Weigel, Akad. Auctionator.
IV. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Bey mir ſind folgende Bücher erſchienen und für
beygeſetzte verminderte Preiſe bis Ende 1814
in allen guten Buchhandlungen zu haben, nach-
her tritt der Ladenpreis wieder ein.
Acontii, Tridentini ad 3. /Wolf um Tigurinnm epiſtolas
de ration edendorum librorum, nunc primum ſe-
paratim edita. 8. Ladenpr. 10 gr., für 7 gr.
Almanach der Revolutionscharaktere. Mit 14 Kpfrn. 8.
Ldpr. 1 Rthlr. 8 gr., für 1 Rthlr. A
f,
----- 130 / 426 -----
223
A. L“ Z. Num. 125. JUNIUS 1 8 14.
Am Ende, Lehrbuch der Religion. 2te verb. Aufl. 8.
Ldpr. 1o gr.: für 6 gr.
Das Betragen der Franzoſen in der Rheiniſchen Pfalz,
unparteyiſch geſchildert von einem Augenzeugen. 8.
Ldpr. 1 Rthlr. 20 gr, für 1 Rthlr. -
Blicke in die Arzneywiſſenſchaft. 8.
für 3 gr.
Conradi, Auswahl aus dem Tagebuche eines prakti-
ſchen Arztes. gr. 8. Ldpr. 8 gr., für 6 gr.
Enke, Caſualpredigten. gr. 8. Ldpr. 16 gr., für 12 gr.
Geiſt, Sitten und Charakter der Weiber in den ver-
ſchiedenen Zeitaltern. 8. Ldpr. 14 gr., für 1o gr.
Geſchichte der Aſtronomie von den älteſten Zeiten
bis zum Ende des 17ten Jahrhunderts. gr. 8. Ldpr.
1 Rthlr. 12 gr., für 1 Rthlr.
Geſchichte der franzöſ. Revolution. 3 Thle. 8. Ldpr.
1 Rthlr., für 16 gr. - -
Geſchichte der Verſchwörung des Robespierre, nach
Ldpr. 5 gr.,
dem Franz. von Archenholz. gr. 8. Ldpr. 18 gr.,
für 12 gr. -
Groten, Entwurf der Forſtwiſſenſchaft. 3. Ldpr. 12 gr.,
jetzt 8 gr.
Gutmann, Rathgeber zum Nutzen der Landleute und
Hauswirthe. 8. Ldpr. 10 gr., für 7 gr.
Hezel, allgem. franzöſiſcher Sprachlehrer, 12 Hefte
und Anhang. gr. 8. Ldpr. 5 Rthlr., für 3 Rthlr.
Klotzſch, Samml. vermiſchter Nachrichten zur ſächſi-
ſchen Geſchichte. 12 Bde. Mit vielen Kupfern. 8.
Ldpr. 5 Rthlr., jetzt 4 Rthlr. -
Kühn, Magazin für die Arzneymittellehre. 3. Ldpr.
16 gr., für 12 gr. -
Ludwig XVI, oder Gemälde aller Gräuel und Miſs-
handlungen, die dieſer unglückliche König erdul-
det hat. Mit ſ. Portr. gr. 8. Ldpr.g gr., für 6 gr.
Materialien zur Geſchichte des Bauernkriegs in Fran-
ken, Schwaben, Thüringen u. ſ. w. im Jahre 1525.
3 Bdchn. 8. Ldpr. 14 gr., für 1o gr.
Weiſe Maximen aus den Werken Ä Philoſophen
von Sans-Souci. 8. Ldpr. 16 gr., für 12 gr.
Meuſel, hiſtoriſch-literariſch - bibliographiſches Maga-
zin, 5 – 8tes Stück. gr. 8. Ldpr. 2 Rtllr. 6 gr.,
für 1 Rthlr. 12 gr.
Rätze, Betrachtungen über die Kantiſche Religion in-
nerhalb der Gränzen der bloſsen Vernunft. gr. 8.
Ldpr. 16 gr., für 12 gr.
– Beylage zu Kants Kritik der praktiſchen Vernunft.
r. 8. Ldpr. 1o gr., für 7 gr.
Schlegel, Ueberſicht der neueſten mediciniſchen Lite-
ratur. 3 Stücke. 8. Ldpr. 1 Rthlr. 12 gr., für
1 Rthlr.
Soden, Thalia und Melpomene, 2 Hefte, mit 2 ſchö-
nen Kupfern aus Abällino und Julius von Tarent.
gr. 8. Ldpr. 1 Rthlr. 16 gr., für 1 Rthlr. 6 gr.
Varenne, die Verbrechen Marats und anderer Würger.
Aus dem Franz. von Archenholz. 8. Ldpr. 16 gr.,
für 12 gr. -
224
”ºº, theſaurus bio-et bibliographicus. wr
eſt 3. G. Meuſel. 3. Ldpr. Är für º
Yieland, Charakteriſtik Martin Luthers. 8-Ldpr. 8 gr
für 6 gr. - 8 gr.»
Yºrker , Charakteriſtik Friedrich des Groſsen 8
Ldpr. 8 gr., für 6 gr. - - >
Wilh. Starke in Chemnitz.
V. Kunſt - Anzeigen.
Der im vorigen Jahre auf Pränumerati
kündigte Kupferſtich von Georg Ludwig Ä Ä.
fertigt durch den Herrn Profeſſor Buchhorn, iſt nun-
1mehr vollendet.
l º Ä erſucht, ihre Exem-
are da abholen zu laſſen, wo -
Ä haben. 3 ſie die Zahlung ge-
„Obgleich der Wunſch, eine bedeutende Summe
zuſammenzubringen für die Sache des Vaterlandes
der Wittwe dieſes deutſchen Mannes durch j Ä
der Dinge nicht gewährt werden konnte, inj
durch den Drang der Umſtände es unmöglich ward,
in die von Feinde beſetzten Provinzen den Plan und
die Abſicht bekannt zu machen, ſo wird es doch den
ntereſſenten zu erfahren angenehm ſeyn, daſs durch
ihre Mitwirkung mancher Krieger beffer ausgeſtattet,
mancher Kranke erquickt und unterſtützt wurde, und
wenn hier nicht einzeln angegeben wird, auf welche
Weiſe die eingegangenen kleinen Summen jedesmal
verwendet wurden, ſo liegt dieſs in der damals allge-
meinen Nothwendigkeit, überall und ſchnell zu hel-
fen, wo es möglich war.
Die Verſicherung, daſs ſie wirklich gewiſſenhaft
und zweckmäſsig verwendet ſind, wird hoffentlich
jedem genügen, der dazu beygetragen hat. Der groſse
Kampf iſt nun vorüber; die Verpflichtung zu ſorgen
Für die Invaliden, für die Wittwen und Waiſen Äer
aus dem Felde nicht zurückkehrenden bleibt.
Erfreulich würde es ſeyn, durch den ferneren Er.
trag dieſes Bildes eine Summe zuſammen zu bringen,
die dieſem Zwecke gewidmet werden ſoll.
Es wird daran erinnert, daſs der Geſammt- Er-
trag ohne allen Abzug der Koſten, welche die Wittwe
allein trägt, dazu verwendet wird. -
Die Pränumeration iſt aufgehoben, da der Kupfer-
ſtich für 2 Rthlr. Cour. zu haben iſt.
Herr Kunſthändler Weiſs u. Comp. zu Berlin -
unter den Linden Nr. 34. hat die Güte, den Verkauf
deſſelben unentgeldlich zu übernehmen.
Nicht Einheimiſche werden gebeten, ihre Auf-
träge dieſem poſtfrey einzuſenden, und werden aus-
wärtige Herren Kunſthändler den gewöhnlichen Rabatt
gegen baare Zahlung erhalten.
----- 131 / 426 -----
225
- 226
– I 26-
A LL GE M E I N E LI T E RAT U R - z E I T U N G
Junius 1 81 4.
-
RECHTSGE LAHR THE I T.
ALTENBURG, in Comm. d. Schnuphaſe. Buchh.:
Der Kriegsſchäden - Erſatz nach Grundſätzen des
Civilrechts, eine Kritik zum 89oſten Paragra-
lien des Glück'ſchen Pandectenconmentars, von
Ä Karl Eichmann. 1813. 136 S. 8. (12 gr.)
Bºº hat Hr. Hofrath Glück bey der Bear-
beitung des Titels: de lege Rhodia Ä dITl
Schluſle §. 890. (Bd. XIV. S. 233. 234.) auch die heu-
tige Ausdehnung der Grundſätze des rhodiſchen Ge-
ſetzes auf Feuersbrünſte und Kriegsſchäden berührt,
und dabey die Behauptung aufgeſtellt, „daſs in die-
ſen Fällen weder eine Gleichheit des Grundes dieſes
Geſetzes anzutreffen ſey, noch auch der Maaſsſtab,
welchen die Lex Rhodia annimmt, in denſelben zum
Muſter angenommen werden könne; man habe nun
richtigere Grundſätze aufgeſtellt, welche uns der
Nothwendigkeit überheben, die Gründe der Entſchei-
dung in ſolchen Fällen aus der Vorſchrift des rhodi-
fchen Geſetzes zu erborgen; überhaupt dürfe man,
wenn man hier nicht willkürlich verfahren wolle,
nie über das Princip hinaus gehen, wer durch Auf-
opferung des Seinigen Ä einen auszumittelnden
Schaden von andern abgewandt hat, kann in ſo fern,
als er dem andern nützte, Entſchädigung verlangen;
aber der Umſtand allein, daſs Jemanden ein Schaden
traf, der auch einen andern hätte treffen können,
ſey unleugbar noch nicht hinreichend, die Entſchädi-
güngsklage zu begründen" – und dieſe Behauptun-
gen ſind es, welche hier einer weitläuftigen, wir
möchten ſogar ſagen, weitſchweifigen, keinesweges
aber gehörig logiſch geordneten Unterſuchung und
Prüfung unterworfen werden.
Dieſe Unterſuchung und Prüfung ſelbſt zerfällt
in drey Kapitel: I. Princip der Lex Rhodia de
ja et u nebſt einer Kritik des Textes des § 890. im
Glück ſchen Commentar (S. 1 –47.); II. Kritik der
vºn Glück in dem erwähnten Paragraphen allegirten
Schriften, mit beſonderer Rückſicht auf die Compatibili-
tät () der Staatsausgleichung der Kriegesſchäden und
des Kriegsſchäden - Erſatzes unter den Privaten (S. 48 –
1 14.); und III. Tabellariſche Ueberſicht aller nach
Grundſätzen des Privatrechts zu entſcheidenden Kriegs-
ſchäden - (Erſatz-Forderungen.) (S. 115 – 135.); –
und die Tendenz der ganzen Arbeit des Vfs. iſt keine
andere, als nachzuweiſen: daſs, wenn auch die Aus-
gleichung der Kriegsſchäden zunächſt keine privat-
rechtliche Angelegenheit ſey, die Entſcheidung der
hier vorkommenden Fragen alſo nicht zunächſt und
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
-
überall aus dem Privatrechte geſchöpfet werden kön-
nen, ſondern dem öffentlichen Ä angehöre, es den-
noch mehrere Fälle gebe, wo privatrechtliche Nor-
men, und insbeſondere auch die Grundſätze der Lex
Rhodia allerdings auch bey einzelnen Fällen des
Kriegsſchadens - Erſatzes zur Anwendung kommen
konnten, und daſs dieſs vorausgeſetzt Glück und meh-
rere frühere Schriftſteller über die Lehre vom Erſatz
der Kriegsſchäden, insbeſondere aber Weber, unrecht
hätten, wenn ſie allen privatrechtlichen Normen für
alle und jede Kriegsſchädensfälle, von deren Erſatz
die Rede ſeyn könne, alle Brauchbarkeit und An-
wendbarkeit abſprechen wollten; worin der Vf. al-
lerdings nicht Unrecht hat: denn in der Natur - der
Sache liegt es, daſs wenn auch der Erſatz der Kriegs-
ſchäden zunächſt Sache des Staats iſt, und auf Bedin-
gungen des öffentlichen Rechts beruht, es dennoch
einzelne Fälle geben kann, und öfters wirklich gebe,
wo dabey auch nur bloſse privatrechtliche Verhält-
niſſe eintreten, und daher die desfalls vorkommen-
den Fragen nur nach Grundſätzen des Privatrechts
entſchieden werden können. Indeſſen dieſe Behaup-
tung bedurfte gewiſs keinesweges eine ſo weitläuf-
tige – mit Erörterung über den Gehalt des römi-
ſchen Rechtsbuchs, und die Form deſſelben, alſo
wahrhaft ab ovo beginnende – Nachweifung, wie die
hier vom Vf. gegebene iſt. Ihre Richtigkeit dringt
ſich wohl jeder unbefangenen, jedem, der mit die-
ſen traurigen Angelegenheiten irgend einmal in der
Wirklichkeit zu thun gehabt hat, von ſelbſt auf.
Unter die Fälle dieſer letztern Klaſſe rechnet übrigens
der Vf. folgende: 1) wenn jemand in oder außer
dem Contrakte durch nach dem Grundſätzen des Civil-
rechts widerrechtliche Handlungen, ſelbſt, oder durch
ſolche Individuen, deren Handlungen er zu vertreten
verbunden iſt, einem Dritten Kriegsſchäden zugefügt
hat; z. B. wenn Jemand den Feind zur Plünderung
ſeiner Mitbürger gereizt hätte u. f. w. (S. 116.);
2) wenn jemand durch ein gültiges juridiſches Ge-
ſchäft – pact um, he red itat is a ditio, ſo cietas,
em tio ven ditio, locatio, man da t um etc. –
direct oder indirect die Verbindlichkeit zum Kriegsſcha-
den - Erſatz isbernommen hätte (S. 117 folg.); 3) wenn
die Civilgeſetze Femanden unmittelbar aufgelegt haben,
einen Kriegsſchadenserſatz zu leiſten (S. 133 folg.);
z. B. wegen der verſio in rein, negotiorum geſtio,
oder des Eintritts der Grundſätze der L. Rhodia. –
Aus dieſem Grunde ſpricht der Vf, insbeſondere bey
Kriegsfhren den zu deren Leiſtung wirklich zugezö-
enen Pferdebeſitzern eine civilrechtliche Entſchädi-
gungsklage gegen die, wegen der Untauglichkei
Ff - - ihre
-/
----- 132 / 426 -----
227
ä28
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ihres Spannviehes zu ſolchen Fuhren, nicht mit zu:
zogenen, ſondern freygebliebenen, Ochſen- und
Ä, zu, und zwar nicht bloſs nur wegen der
ethanen Fuhren ſelbſt, ſondern auch wegen des da-
eyetwa erlittenen Verluſtes ihres Geſchirrs; meinend
der Grund dieſer civilrechtlichen Entſchädigungspflicht
liege darin, daſs die freygebliebenen Spänner ſich -
auf Koſten der zugezogenen bereichert hätten; –
eine Behauptung, gegen die ſich jedoch noch man-
ches nicht ohne Grund einwenden laſſen dürfte. Wir
wenigſtens können uns auf keinen Fall überzeugen,
daſs # die Grundſätze der L. Rhodia follten An-
wendung finden können, wie der Vf, glaubt. Unſe-
rer Anſicht nach, ruht die Verbindlichkeit zu Natu-
ral- Kriegsfuhren auf den Beſitzern des dazu taugli-
Ä Spannviehes ausſchließlich. Wer aber kein ſol-
ches Spannvieh beſitzt, iſt davon natürlicher Weiſe
frey. Was der Spannviehbeſitzer hier thut, thut er
alſó nur für ſich; nicht aber für ſeine nicht mit taug-
lichem Spannvieh verſehenen Mitbürger. Dieſe ha-
ben alſo auch, in civilrechtlicher Beziehung, ihn we-
en des Verluſts nicht zu entſchädigen, der jenen
hierbey betroffen haben mag. Ohne eine auf Grund-
ſätzen des öffentlichen Rechts beruhende Kriegsſchä-
denvertheilung kann hier daher nicht anders entſchie-
den werden, als: caſum ſentit dominus, und: caſus
fortuiti a nullo praeſtantur. Aus dieſem Grunde aber
können wir denn auch das nicht ganz unterſchreiben,
was der Vf, über die Entſchädigungspflicht des Mieths-
mannes, der einen Theil ſeines Quartiers zur Unter-
bringung der einzuquartierenden Truppen hergiebt
und hergeben muſs, durch den Hauseigenthümer
(S. 132.) für den Fall ſagt, wenn keine allgemeine
Ausgleichung der Kriegslaſten, oder keine vollſtän-
dige ſtatt findet. Irren wir nicht, ſo ruht die Ein-
quartierungspflicht, in ſo weit man darunter die Ver-
Ä verſteht, den Truppen Quartier zu ihrer
Unterkunft zu geben, auf ſämmtlichen Raumbeſitzern,
und zwar ohne Rückſicht auf den Rechtstitel durch
den der Raumbeſitzer ſeinen Raum beſitzt. Ob er
ihn eigenthümlich beſitze, oder durch einen andern
vermiethet, kann unſerm Ermeſſen nach hier nichts
entſcheiden. Es iſt hier bloſs um den Raum zu thun,
nicht um die Bedingungen ſeines Beſitzes. Dieſe ge-
hen den Staat und die Einquartierungsbehörde, der
es nur um Unterbringung der Truppen zu thun iſt,
ganz und gar nichts an. Und wenn auch der Eigen-
thümer vermöge des Miethcontrakts verbunden iſt,
dem Miethsmanne den Genuſs des vermietheten Rau-
mes zu gewähren, ſo liegt doch darin gewiſs kein
Grund, zu einer Verbindlichkeit, ihm eine ſo unbe-
dingte Gewähr zu leiſten, wie die iſt, welche man
fordert, wenn man dem Miethsmann ein Entſchädi-
gungsrecht gegen den Hauseigenthümer wegen des
entbehrten Raumgenuſſes zuſpricht. Die Einquartie-
rung und was der Miethsmann hierdurch leidet, gehört
offenbar unter die Kategorie der Zufälle, deren Ge-
währ, ohne beſondre Stipulationen, niemand von einem
Dritten, und alſo auch der Miethsmann nicht von dem
Hauseigenthümer, fordern kann. Caſus fortuiti –
heiſst es hier, wie überall – à nullo prae 4yf D
Grund auf den man – und auch F# er
ſo viel Gewicht für den Miethsmann gegen den Haus-
eigenthümer legt, daſs nämlich beyÄ zu entrich-
tenden Miethzinſen die Ä her Ä 9
daſs die Entziehung des Raums dem Wirthe jºhj
unbequem ſey,_ wie dem, der ſich bloſs einlogirt
hat, – dieſer Grund, ſagen wir, beweiſst offenbar
nichts. Der Hauseigenthümer vermiethet, wenn er
es nur immer kann, von ſeinem Quartiere gewiſs ſo
viel als er entbehren kann; und er behält davonge-
wiſs eben ſo wenig etwas zum Ueberfluſſe, als er
Miethsmann etwas überflüſſiges miethet.in Rück-
ſcht auf die Unbequemlichkeit ſtehen alſo wohl beide,
der Eigenthümer und der Miethsmann, ſich ſo ziem,
lich gleich. Giebt es einen trifftigen Grund, warum
manche Einquartierungsordnungen den Eigenthümer
bey Einquartierungen zunächſt, und den Miethsmann
nur zur Aushülfe, bey übermäſsigen Einquartierun-
gen in Anſpruch genommen wiſſen wollen, ſo iſt die-
fer gewiſs in nichts anderm zu fuchen, als darin, daſs
die Einquartierungslaſt in der Regel auch die Ver-
pflegungslaſt der einquartierten Männſchaft mit ſich
führt, in dieſer Beziehung aber in der Regel eher von
dem gewöhnlich bemittelten, Eigenthümer etwas
geleiſtet werden kann, als von dem meiſt weniger be-
mittelten Miethsmanne; wiewohl – wir geſtehen es
offenherzig – ſelbſt dieſer Grund nicht triftig ge-
nug iſt, um das gewöhnliche Verfahren, dem Eigen-
thümer die Quartierslaſ zunächſt aufzubürden, ganz
zu rechtfertigen: denn wie oft wohnt nicht ein rei-
cher Mann bey einem armen Wirthe zur Miethe? –
Was der Vf, nebenbey über die Kriegsſchädens- Ver-
theilung nach öffentlichen Rechtsprincipien (S. 101 fg.)
ſagt, bedarf noch mancher Berichtigung. Das von dem
Vf. (S. 109.) aufgeſtellte Axiom: der Staat habe nur
die Verbindlichkeit diejenigen Kriegsſchäden zu erſetzen,
welche er ſelbſt handelnd zufügt, keinesweges aber die
vom Feinde erlittenen Schäden, – dieſs Axiom iſt of-
fenbar zu enge und nicht befriedigend.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
ELBERFELD, b. Büſchler: Deutſchlands Zukunft.
In ſechs Reden, von Dr. Fr. Kohlrauſch, Profeſ-
ſor der alten Literatur und der Geſchichte am
Gymnaſium zu Düſſeldorf. 1814. 8.
Einen ältern Mann, der an groſse Dinge ſelbſt nicht-
mehr die Hand legen kann, deſſen Herz aber noch
warm und lebendig für eine allgemeine gute Sache
ſchlägt, konnte in den letzten verhängjsjen Mon-
den wohl nichts erfreulicher ſeyn, als der Anblick
der friſchen, jugendlichen Kraft, die ſich in ſo vie-
Ien deutſchen Jünglingen und Männern regte. Was
er ſich immer ſo herrlich dachte, daſs ein Gefühl in
Deutſchland erwachen möchte, die Waffen zu Verthei-
digung des Vaterlandes zu führen, komme nicht allein
Einem, dafür beſoldeten Stande zu, dieſen Gedanken ſah
er jetzt wirklich werden; zugleich vernahm er Worte,
von Jünglingen und Männern aus deutſcher Bruſt ge-
fpro-
----- 133 / 426 -----
229 Num. 126.
230
JUNIUS 1 8 14.
fprochen, die auch wohl für That angerechnet wer-
den konnten – was iſt die That einer groſsen Ver-
brüderung, wenn ſie nicht durch den Geiſt beſtimmt
und geleitet wird? – die einen beſſern, neuerwach-
ten Sinn beurkunden, und zu ſchöner Hoffnung für
die Zukunft berechtigen. Denn dem Alter kann
wohl nichts wohlthätiger ſeyn, als ein Blick der
Hoffnung für ſein Vaterland über ſeine Zeit hinaus.
In dieſem Sinne hat uns das obengenannte Buch
beſonders wohlgethan. Der Vf. zeigt ſich als einen
Mann, der von der groſsen Sache des Vaterlandes er-
füllt iſt, der durch ernſtes Denken ſeine Lage und
ſeine Bedürfniſſe erkannt hat, den ein jugendlich fri-
ſcher Sinn antreibt, ſo viel an ihm iſt zu thun, den-
ſelben abzuhelfen und eine ſchöne Zeit herbey zu füh-
ren. – Er wird es ſeinem Recenſenten nicht ver-
argen, wenn dieſer ſich auf das, was in ſeinem Buche
Ä auf die Philoſophie bezieht, nicht einläſst.
Wann eine ganz neue Welt- Periode, eine von denen,
die die Philoſophie als einzig mögliche darthut, an-
Ä wie eine ſolche beſchaffen ſeyn müffe, dafür
aben alte Leute meiſtentheils nicht mehr den Sinn,
oder den ſcharfen Blick. Doch kann Rec. nicht um-
hin, hier Eine Bedenklichkeit zu äuſsern. Es wer-
den (in der zweyten Rede) zwey Hauptperioden an-
Ä in welche die bisherige Geſchichte zer-
el, eine antike, wo das Sinnliche vorherrſchte, und
eine ºhriftliche, die dem geiſtigen die Herrſchaft gab.
Mit Bewuſstſeyn, welches in ſeiner Fülle in jenen
Perioden nicht ſtatt fand, über beiden zu ſtehn, und
beide ſo zu vermalen, daſs weder die eine, noch die
andre Kraft vorherrſche, daſs das Sinnliche und Gei-
igº» ſich gegenſeitig durchdringend, in voller Herr-
ichkeit daſtehe, das ſey – ſo wird behauptet – das
Kennzeichen und die Aufgabe der dritten, der Schluſs-
Ä Wie ſich es mit der Unterſcheidung der
eiden erſten Zeiträume verhalten möge – ſollte jene
antike Herrlichkeit wiederkehren können, die ja nur
dadurch ſo herrlich war, daſs ſie den Geiſt des Men-
ſchen ganz in Ä nahm, ganz erfüllte? –
Und uns iſt's vorgekommen, wie jenn das Bewuſst-
eyn der Herrlichkeit einträte, wenn dieſe vorüber
iſt. Das weit verbreitete Bewuſstſeyn der Herrlich-
keit des Alterthums, wie es ſich uns in den letzten
Deceñnien zeigte, war nicht das Erfreulichſte der
Zeit; und mehrere verſtändige und erfahrne Männer
immten darin mit uns überein, daſs die Erkenntniſs
der alten Welt nur dem recht eigentlich frommen
" redlichen, wenn auch nicht glänzenden, Gewinn
gÄn ihr mit Ernſt und Beſchränkung ſeine
Geiſteskräfte be; und, durch ſie gebildet und ge-
Erkt in ſeiner Wirkſamkeit jene echte Menſchlié-
KBit, jenes edle Maaſs, jenen Gemeinſinn zeige, der
den Alten ſo natürlich eigen war. Rec. kann fich
nicht gut. Von dem losmachen, was die Geſchichte
und ſeine Zeit ihn gelehrt hat.
Aber geprieſen ſey immer die Philoſophie, die
zu ſo vielen, praktiſchen Gedanken führt, wie der
bey weitem gröſste Theil dieſer Reden enthält! –
Wir gehen dieſe einzeln durch.
Erſte Rede. – Ein Wort an diejenigen, die der
Meinung waren, oder ſind, Deutſchland werde durch
die gegenwärtige Kriſis eine gröſsere politiſche Ein-
heit gewinnen, ſtatt der vielen, meiſtens kleinen
Staaten, werden drey, vier oder fünf aufkommen.
- Mit Recht wird zweifelnd gefragt, ob dadurch eine
FÄ Einheit entſtehen würde? – Gewiſs nicht.
nd wir bekennen uns gern zu denen, die die zweyte
Frage: „Wollt ihr, daſs Deutſchland nur einen
Herrn habe?" mit nein beantworten. – Hr. K.
preiſet Deutſchlands Eigenthümlichkeit in Rückſicht
auf ſeine politiſche Ver aſſung. Daſs dieſelbe erneuet,
kräftig und ſo geſtaltet werde, daſs Deutſchland nicht
wiederum in die alten unſeligen Spaltungen verfalle,
dazu findet er die Mittel in dem Innern, Geiſtigen
des deutſchen Volkes, in ſeiner Sitte, Wiſſenſchaft
und Kunſt, in ſeiner Religion, ſeiner Sprache und
der Erziehung, die erzeugt werden kann. Ueber
alles dieſes iſt mit Ernſt und Wahrheit geredet.
Nicht ohne groſse Wehmuth gedenkt Rec. hier
des groſsen Deutſchen, H. Müllers, der herrlichen
Worte, die er ſo oft über Deutſchland geſprochen.
Den Irrthum des Alters ſollte das Wort und die That
des Mannes vergeſſen machen; und nunmehr ſind ja
wohl ſeine Feinde verſöhnt durch ſein Geſchick und
ſeinen Tod!
Zweyte Rede. – In ihr ſind jene Anſichten über
die Perioden der Weltgeſchichte aufgeſtellt; daher
wir nicht weiter über ſie zu reden brauchen.
Dritte Rede. – Sie iſt wiederum ganz praktiſch,
und eine der trefflichſten. Der Vf. beginnt damit,
zu zeigen, wie die Erkenntniſs zur That, zur Le-
benskunſt werden müſſe. Da alle Bildung vom Va-
terland ausgehen und auf daſſelbe führen muſs: ſo iſt
Erhaltung deſſelben das Erſte, nach dem unfre Zeit
trachten muſs, wenn die Hoffnungen nicht umſonſt
feyn ſollen, die wir neu geſchöpft. Er ſtellt dann die
Hoffnung dar, die in ihm die deutſche Jugend durch
ihre freudige Theilnahme an dem heiligen Kampfe
erweckte. Eine ſolche Freudigkeit muſs erhalten und
Ä werden; ſie kann es, wenn die körperliche
ildung und die Uebung in den Waffen einen Haupt-
theil der Erziehung ausmacht. Gründlich iſt die
Möglichkeit einer jej Bildung dargethan, indem
von der früheſten Stärkung des Körpers bis zur voll-
endeten Waffenkunſt geredet iſt.
Vierte Rede. – Sie handelt von der Verbindun
einer ganzen Nation durch die Waffenübungen un
zu denſelben, unter Leitung des Staats. Auſser den
immer fortgehenden gymnaſtiſchen und eigentlich
militäriſchen Uebungen vereine ſich jährlich ein Theil
der jüngern und äſtern Mannſchaft eines Staats auf
einen Monat in einem , oder, iſt der Staat groſs, in
mehrern Lägern; jedoch ſo, daſs die Bewohner der
verſchiedenen Provinzen unter einander gemiſcht wer-
den. Arbeit, Mühe, Luſt und Fröhlichkeit, Uebung
des Körpers für die Waffen, Zucht, Wettſtreit finde
hier den weiteſten Raum; die Glieder der Nation
mögen ſich hier kennen lernen und ſich befreun-
den. - Reichsſtädte und kleinere Staaten verbiº
----- 134 / 426 -----
231
232
A. L. Z. Num. 126. JUNIUS 1 8 14.
ſich zu ſolchen Lagern unter einander. – Nach drey
Jahren – ſo ſchlägt Hr. K. weiter vor – werde ein
ſolches Lager, nach denſelben Grundſätzen, für ganz
Deutſchland eingerichtet. In jedem der groſsen Staa-
ten Deutſchlands ſey ein groſses Lager; aber in jedem
derſelben ſammeln ſich auch Jünglinge und Männer
von allen Staaten, aus denen Deutſchland beſteht.
Dieſe Verſammlungen tragen noch eigentlicher den
Charakter der Volksfeſte, als jene erſtern; und da-
mit das Höchſte erreicht werde, ſo wird ein groſses,
allgemeines, immer nach zwölf Jahren, etwa auf
Leipzigs Ebenen zu feyerndes deutſches Feſt in Vor-
ſchlägebracht. Hier ſollen jene Uebungen beglückt
und verherrlicht werden durch das, was die Nation
roſses und Herrliches in der Kunſt hervorgebracht
at, beſonders durch Muſik und Schauſpielkunſt;
dann durch feyerliche Gottesdienſte.
Hr. K. begegnet manchen Einwürfen, die ge-
macht werden könnten; und freylich iſt das von ihm
entworfene Bild zu groſs und ſchön, als daſs es dem
kalt überlegenden nicht Stoff zu mancherley Benner-
kungen geben ſollte. Rec. der nicht mehr in den
Jahren Ä Einbildungskraft lebt, fühlt dieſes
wohl, aber es iſt darum eine Sache wohl nicht bey
Seite zu legen, weil ſie nicht gleich und auf einmal
wirklich werden kann. Iſt doch ſeit einem Jahre ſo
vieles wirklich geworden, was vor wenigen Jahren
nicht möglich ſchien; und was läſst ſich nicht im Ein-
zelnen von Regierungen erwarten, die in Zeiten
ſchweren Druckes ſo viel Herrliches, auf Volksruhm
und Gemeinſinn abzweckendes ſtifteten?
Fünfte Rede. – Fortſetzung des Ä VOIl
den Volksfeſten, beſonders in Beziehung auf die Kunſt
und den Gottesdienſt. – Dann ein treffliches Wort
über die Frauen und ihre Bildung- -
Sechste Rede. – Es wird von der Erziehung im
allgemeinen geſprochen. Der Vf, will einen Weg ein-
Ä wiſſen, „der zwiſchen der pedantiſchen
Strenge des alten Schulſcepters und dem ſpielenden
Lehren der modernen Hofmeiſter hindurch zur Bil-
dung ganzer Menſchen führt, die ein Bild des Gleich-
gewichts find, welches das Merkzeichen der dritten
Weltepoche war." Es iſt viel Schönes über vaterlän-
diſche Erziehung geſagt, und von ganzem Herzen
ſtimmen wir dem bey, was über Bildung des Willens
und Charakters geſägt wird. Manche Erziehungs-
methoden, auch der beſſeren unſerer Tage, legten zu
viel Gewicht auf das Erkennen. Aber in keiner gu-
ten Schule ſollte ein Stoff der Erkenntniſs geboten
werden, der nicht die Geiſteskräfte, die ihn empfan-
gen, ernſtlich bildet; der Stoff iſt gewiſs das weniger
Bedeutende, was in den Schulen gegeben wird.
Wie uns dünkt mit groſsem Recht preiſet Hr. K.
die Einrichtung der deutſchen Univerſitäten; er dringt
erleichtert wird.
auf Freyheit im Beſuch derſelben; und ſchlägt endlich
eine allgemeine deutſche Akademie der Wiſſenſchaf-
ten vor. – Jeder, dem deutſcher Geiſt und deut-
ſche Wiſſenſchaft am Herzen liegt, wird ſeinen Ur-
Ä und Wünſchen ſeinen vollen Beyfall nicht ver-
ALLEI).
H Am Schluſs der Rede iſt noch weniges – wir
wünſchten mehr – über Handel und Volksrepräſen-
tation geſagt worden.
Möge der Vf, dieſer Reden, dem Rec. mit Freu-
den hier ſeine groſse ungeheuchelte Achtung zu er-
kennen giebt, Ä die Freude erleben, daſs von ſei-
nen Gedanken und Vorſchlägen manche, und, ſo Gott
will, viele auf dem Boden, der durch ſo heures Blut
benetzt und fruchtbar gemacht iſt, zur Wirklichkeit
aufblühen und gedeihen!
NEUE RE SPRACH K UND E.
LF1pzHG, b. Fleiſcher d. j.: Franzöſiſche und Deut-
ſche Geſpräche. Zum Behuf des Unterrichts in
der franzöſiſchen Sprache, vorzüglich für den
Schulgebrauch. Mit Anmerkungen und Erläute-
rungen der ſchwerſten Wörter und Redensarten.
1813. X u. 252 S. 8. (9. gr.) -
Obgleich endlich der langerſehnte Zeitpunkt einge-
treten iſt, in welchem nicht mehr Ä Deutſche
ſchon deswegen franzöſiſch zu verſtehn braucht, um
ſich den ſchmachvollen Druck einer franzöſiſchen Ein-
quartierung einigermaaſsen erleichtern zu können:
ſo wird doch die Kenntniſs jener in vieler Hinficht in-
tereſſanten Sprache und die Fertigkeit im Sprechen
derſelben noch immer manchen Deutſchen nützlich
und wünſchenswerth bleiben, und ſo werden auch
paſſende Hülfsmittel zur Erlernung dieſer Sprache
noch immer ihren Werth behalten. Das vorliegende
Werk kann allerdings zu den letztern gezählt werden,
da es eine zweckmäſsige Auswahl des Brauchbarſten
aus den neuern Werken dieſer Art, zu denen auch
das Manuel du Voyageur par Mde. de Genlis gehört,
enthält, über faſt alle gewöhnlich vorkommenden Ge-
genſtände und Verhaltniſſe des Lebens ſich ziemlich
ausführlich verbreitet, und zur Erklärung der Galli-
cismen und ſchwerern Wörter kurze Anmerkungen
beybringt, wodurch dem Lernenden das beſchwerli-
che Nachſchlagen in Wörterbüchern und Sprachleh-
ren erſpart, und auch dem Lehrenden ſein Geſchäft
Eigentliche Unrichtigkeiten der
Sprache ſind uns nirgends aufgefallen, und die noch
hin und wieder ſtehn gebliebenen Druckfehler, z. B.
S. 57. 91. 1o8. 177. werden leicht bey einer neuen
Ausgabe dieſes Lehrbuchs, das ſich auch durch ſei-
nen wohlfeilen Preis empfiehlt, fortgeſchafft werden
können.
----- 135 / 426 -----
233 * 234
- -
– I27 -
-
- : -
A LL 6
E M E 1 N EL 1 T E RAT U R - z E 1 T U
?
! -
a - -
Junius 181 4. " . .
–*– -
- : * - »
- - -
ARZNE YGE LAHR TH EIT. . . Das vorliegende Werk iſt vorzüglich in letzterer
PARrs: Cours d'anatomie médicale ou élémens de
tanatomie de l'homme avec des remarques phyſio-
logiques et pathologiques, et les réſultats de lob-
ſervátion ſur le ſiège et la nature des maladies,
d'après l'ouverture des corps; par Autoine Por-
tal etc. an XII. (1804.) Tome I. XVI. u. 542.
Tome II. 463. Tome III. 527. Tome IV. 577.
Tome V. 623 S. 4. ohne Regiſter. -
Der berühmte Vf. dieſes Werkes glänzt ſchon lange
als Anatom und Praktiker vom erſten Range,
und, da er überdieſs theils durch eine Menge von
einzelnen Beobachtungen über anatomiſch - patholo-
giſche Gegenſtände» theils durch Unterſuchungen
über das Weſen mehrerer Krankheiten, ſich auch
als einen genauen Forſcher im Gebiete der Desorga
niſationen bewährt hat, ſo war nicht leicht jemand
geſchickter als er, die ſchon vorhandnen Werke über
pathologiſche Anatomie zu beurtheilen und den et
wanigen Mängeln derſelben in einem eignen Werke
abzuhelfen. Hiezu iſt das gegenwärtige Werk.be
ſtimmt. Doch ſetzte er ſich bey Verfaſſung deſſelben
zugleich die Erreichung eines andern Zweckes vor,
indem es zugleich eine vollſtändige und genaue Be-
ſchreibung des normalen Zuſtandes des menſchlichen
Körpers enthält. In der That iſt es ſo, angeordnet,
daſs dieſe die Baſis des Werkes ausmacht, und ſich
an ſie die Lehre von den abnormen Zuſtänden, wel-
che durch die Sinne erkannt werden können, unter
dem Titel: Bemerkungen, anſchlieſst. Die meiſten
anatomiſchen Compendien, vorzüglich aber die fran-
zöſiſchen, enthalten zwar, auſser der Beſchreibung
der normalen Bildung, auch mehr oder weniger An-
aben der Abweichungen von derſelben, indeſſen
nd, ſo viel Rec. weiſs, bis jetzt noch nie ſo voll-
ſtändig beide Lehren zugleich abgehandelt worden.
Ob dieſs gerade ein Ä ſowohl des ſchrift-
lichen als des mündlichen Vortrags, iſt, läſst Rec.
dahin geſtellt ſeyn, glaubt aber, daſs die Anatomie
auf jeder Univerſität in doppelter Beziehung nach
einem doppelten Plane, vorgetragen, und beide Vor-
leſungen von einem jeden Mediciner mit demſelben
Eifer gehört werden müſsten, einmal in Beziehung
auf Phyſiologie, als Theil der Zoologie, zweytens
in Beziehung auf Pathologie und Chirurgie, als Theil
der Medicin. Jeder Sachkundige ſieht leicht, daſs
der Lehrer, der Natur der Sache nach, ſehr wohl
G nheit zu zwey auf dieſe Weiſe ganz verſchied-
nen Vorträgen hat, und daſs ſelbſt der Vortheil des
Schülers dieſe Sonderung erheiſcht:
A. L. Z. 1814. Zweyter Band. -
der Verlängerung und der
natürlich gröſsern Weichheit,
Hinſicht gearbeitet. In einer 6 Seiten langen Einlei-
tung erhält man eine Art allgemeiner Anatomie, in-
dem man erfährt, daſs der Körper aus harten und
weichen Theilen zuſammengeſetzt iſt, die Anatomie
in Oſteologie und Sarcologie getheilt wird, und die
Definitionen der vºrzüglichſten organiſchen Syſteme
gegeben werden. Von dem Ä deſſelben, wie
überhaupt der Anſichten des Vfs., könnte man leicht
durch die Definition eines Organs, „daſs es ein Theil
von einem mehr oder weniger zuſammengeſetzten
Baue ſey, welcher eine Äg Function habe,"
eine ungünſtige Vorſtellung erhalten. In dem An-
hange wird ein allgemeines Bild von dem regelmäſsi-
# und regelwidrigen Feſtwerden der verſchiednen
rgane entworfen. -
Darauf geht der Vf, zum Vortrage der Oſteologie
ber» welche, in Verbindung mit der Syndesmologie,
den ganzen erſten Band einnimmt. Von der Eintei-
ng des Skelettes, wobey zugleich alle Knochen dem
Namen nach aufgezählt werden. Anm. Die Zahl und
Gröſse der Knochen, vorzüglich der Wirbelſäule, zeigt
bedeutende Varietäten. Daſs dieſe in der Zahl Ä
wirbel am häufigſten vorkommen, iſt gewiſs gegen alle
Erfahrung. Die Rückenwirbel ſind dieſer Variétät am
Änterworfen. Angabe der Vervielfältigung,
- - erkürzung der Extremi-
tätenknochen nach den verſchiednen Gegenden. Ge-
trenntbleiben mehrerer Knochenſtücke veranlaſst
ſcheinbare Mehrzahl. Das Gegentheil davon iſt die
Ankyloſe, deren verſchiedne Ärten angegeben wer
den: Verſchiedenheiten des männlichen Änd weiblichen
Skelette, Daſs das Geſicht verhältniſsmäſsig zum
Schädel beym Weibe kleiner ſey als beym Manne
nimmt der Vf nicht mit Sömmerring als allgemeine
Regel an. Die ſtärkere Krümmung der Schlüſſel-
beine beym Manne leitet er von ſtarker Arbeit her,
indem ſie bey den Bäuerinnen eben ſo ſtark ſey; die
beym Weibe häufigere Knochenerweichung von ihrer
- - - (Eine enthält natür-
ich nicht den Grund der andern allein beide flieſsen
aus einer Quelle.). Skelett des Fötus und des Kindes.
In der Ann, wird das Skelett des Fötus und Kindes
mit. Ä des Erwachſenen verglichen, zugleich die
vorne mſten Verhältniſſe des letztern angegeben, und
auch von dem Ueberſteigen der gewöhnlichen Gröſse
und dem Zurückbleiben unter derſelben, und den
Ä ºgen vorzüglich des letztern, gehandelt.
om
* - ett des Greiſes. (Beide Abſchnitte hätten in
Ä. Von der Verſchiedenheit des Skelettes nach
“o bensperioden, gehört) (Nichts weniger als
im-
----- 136 / 426 -----
235
&36
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
immer find doch die Knochen der Greiſe feſter und
dichter, als jüngere, ſondern bloſs weniger reich
an Gallert, und daher ihre gröſsere Brüchigkeit.)
Die Verengung des Hinterhauptloches und des Wir-
belkanals im Alter muſs zu ſoporöſen und apoplekti-
ſchen Affectionen Veranlaſſung geben. Von den Sub-
flanzen der Knochen. Es werden dreys die äußere
dichte, die zellige, im Innern der Knochen - En-
den, und die netzförmige- im Körper der langen
Knochen, angegeben, von der Möglichkeit der Re-
duction aller aufeinander aber nichts erwähnt. Che-
miſche Zuſammenſetzung der Knochen. Die Knochen-
erweich ſcheint in Abundanz von Säure zu be-
ſtehen. Knochenbrüche. Aeußere Geſtalt der Knochen,
nämlich 1) Grie; 2) Farbe, 3) Geſtalt, 4) Erhaben
heiten, 5) Höhe. Hier werden die oſteologiſchen
Kunſtwörter erklärt. Die Anm. enthält die Lehre von
den Exoſtoſen, der Anſchwellung der Knochen, dem
Losweichen der Epiphyſen, der Äeerºſe und der Wie-
Ä der Knochen. In einer ſehr groſsen
xoſtoſe am untern Ende des Oberarmbeins, die im
Innern ſo weich als Fett war, fand der Vf. Blutge-
fäſse, die gröſser als der Stamm waren. (In der
Lehre von der Necroſe iſt der Unterſchied zwiſchen
dem bloſsen Abſterben des innern Knochentheiles
und des ganzen Knochens gar nicht berückſichtigt,
daher das Unerklärliche mancher Erſcheinungen.)
Innere Geſtalt der Knoche-Gefäße der Knochen. Bey
ihrem Eintritt in den Ä die
Ä an ihrer äuſsern Zellſchicht entblöſst,
dieſe breitet ſich als Markhaut im Innern des Kno-
chens aus, welche keine zuſammenhängende Mem-
bran, ſondern vorzüglich ein Unterſtützungsmittel
der Gefäſse iſt. Von der Beinhaut. Die Beinhaut iſt
wenig, das Mark bedeutend empfindlich. Vom Kno-
chenmark. Von den Ä ut werden die Ver-
ſchiedenheiten der verſchiednen Arten von Knorpel
angegeben, wenn ſie Ä Bichat richtiger und all-
Ä durch Eintheilung in Knorpel und Faſer-
norpel beſtimmt. (Daſs die Knorpel ſo leicht und
ſchnell, ja überhaupt vernarben, möchte Rec. nach
Dörner's und eignen Verſuchen nicht zugeben.) You
den Bändern. Die gänzliche Verſchiedenheit der
Synovialkapſeln und Bänder iſt nicht genug
urgirt, die verſchiednen Formen der letztern gut an-
gegeben. Von den Luxationen und Ankyloſe. Von
den Gelenk- oder Synovialdrüſen, deren es wirklich,
und ſogar von zwey verſchiednen Arten, äußere und
innere, giebt. Krankheiten derſelben, Entzündu
Anſchwellung, ſpeckartige Umwandlung oder
Gelenke und ihren Krankheiten. Selten ſind die Ge-
lenkhöhlen zu groſs. Heftige Bewegungen kö
dazu Veranlaſſung geben. So fand der Vfhey einem
vierjährigen Springerkinde die Pfanne zwe Ä
# Luxationen. Bildung neuer Kapſeln. Üeber die
dung und Entwicklung der Knochen im Allgemeinen.
Vom Kopfe im Allgemeinen. Entwicklung üd Ver-
knöcherung der Schädelknochen im Allgemeinen. Amin.
erhafte Form des Kopfes. Ä robe j
Raſſenverſchiedenheit. Daſs alle Ac ns wie
-
-
der Vf. (S. 93.) behauptet, urſprünglich doch einen
Kopf und Hirn gehabt hätten, Ä Ä wegen bloſs
häutiger Beſchaffenheit, bey der Geburt zerriſſen,
oder durch Fäulniſs zerſtört wurden, möchte ihm
ſchwer zu beweiſen ſeyn. Rec. kennt eine Menge
ſehr genau beſchriebner Fälle, und unterſuchte deren
ſelbſt mehrere, wo die Beſchaffenheit der Structur
durchaus keine Anwendung dieſes Satzes erlaubte.
Der Schädel kann im Verhältniſs zum Körper und -
Gehirn zu klein oder zu groſs ſeyn, erſteres durch
zu ſtarken Druck, der in der Kindheit auf den Kopf
ausgeübt wird, durch vorſchnelles Wachsthum, ſo
daſs die Verknöcherung des Schädels vollendet wird,
ehe das Gehirn ſeine gehörige Gröſse erreicht hat,
oder durch zu ſtarke Verdickung oder Exoſtoſen,
Schwamm der Schädelknochen u. ſ. w., wovon Con-
vulſionen, Schlafſucht, Tod die Folgen ſind. Regel-
widrige Gröſse des Schädels bey Rhachitis, Hydröce-
halus. Gewöhnlich ſind dabey die Knochen in dem-
elben Verhältniſs dünner. Ueber das Auseinander-
weichen der Näthe. Caries der Schädelknochen.
Brüche der Schädelknochen. Gege:brüche. -
Darauf folgt die Topographie und Entwicklungs-
geſchichte der einzelnen Ä welche Rec.na-
türlich nicht verfolgt, ſondern nur die wichtigſten
Bemerkungen aushebt. Hinter der Beſchreibung ei-
nes jeden Knochen findet ſich meiſtens eine vollſtän-
dige Angabe der regelwidrigen Zuſtände deſſelben
und ihres Einfluſſes auf Geſundheit und Leben. -
Schädelknochen. Die Entwicklungsgeſchichte der Kno-
chen iſt zwar vollſtändiger, als ſelbſt in manchen
Schriften, die nur von der Oſteogenie handeln, in-
deſſen fehlen doch manche intereſſante Thatſachen.
So wird vom Hinterhauptbein nur bemerkt, daſs
es ſich aus vier Knochenſtücken bildet. Das Keilbein
entſteht nicht aus acht, ſondern einer weit gröſsern
Anzahl von Knochenſtücken. Die Verknöcherungen
der Carotis verwechſelt der Vf. unrichtig mit eignen,
auſser ihr befindlichen, Knochenſtückchen, welche
ſich bisweilen an der Spitze des Hülſenbeines um ſie
legen. Die pathologiſchen Bemerkungen betreffen
vörzüglich die Brüche der verſchiednen Schädelkno
chen in Hinſicht auf gröſsere oder geringere Häufig-
keit, Ä damit verknüpfte Gefähr, Zerſtö-
rung der Knochen durch Caries Rec vermiſst hier
eine genaue Angabe der urſprünglichen Bildungs-
abweichungen, vorzüglich des Hinterhauptsbeines,
deren Reſultat die Oſſa Wormiana ſind, und die in
mehrerer Hinſicht Beachtung verdienen, 1) weil ſie
ſich meiſtens auf die Entwicklungsweiſe der reſp.
nochen und auf Thierähnlichkeit reduciren laſſeſ;
we auch der gerichtliche Arzt mit den häufigſten
orien Näthen bekannt ſeyn muſs. Beyder zum
weitläufigen Beſchreibung der Knöchen und
be der übrigen Regelwidrigkeiten hätten dieſe
edingun en offenbar eine Angabe verdient. Geſichts-
koche. Beym Oberkiefer geſchieht der merkwür-
dige Ä. Zwiſchenkieferbeines durchaus keine
Erwähnung. Selten iſt die Bemerkung von Wöriri-
ſchen Knochen im knöchernen Gaumen. Rec.ſahe
ſie




----- 137 / 426 -----
237
238
- Num. 127. JUNIUS 1814.

ſie nie, dagegen zweymal eine ähnliche, nicht vom
Vf. bemerkte, Abweichung in der Nichtverbindung
beider Gaumenbeine, welche durch einen dazwiſchen
geſchobenen Fortſatz des Oberkieferbeines erſetzt
Ä Die bisweilen bey der Geburt fehlende Ver-
einigung beider Oberkieferhälften (Wolfsrachen) ſahe
der Vfmehrmals ſehr ſchleunig von ſelbſt durch
ſchnelles Wachsthum der Knochen entſtehen. Zwey-
mal ſahe er ſchon beym reifen Fötus die beiden Um-
terkieferhälften verwächſen. Von den Zähnen im All-
gemeinen. Der Schmelz bekleidet nach dem Vf, nicht
bloſs die Krone, ſondern den ganzen Zahn von au-
ſsen und innen, indem er die Wand des Zahnkanals
zu bilden ſcheint, und auſserdem dringen Verlänge-
rungen auch in die Subſtanz der Wurzel ſelbſt. Die
Erhabenheiten auf der Kaufläche werden bloſs durch
- den Schmelz gebildet. (Beides Behauptungen, wel-
che durch die Natur widerlegt werden. Der knö-
cherne Theil, und namentlich die Höcker der Krone,
finden ſich lange, ehe der Schmelz entſteht. Eben
ſo unrichtig iſt die Behauptung, daſs die Knochen-
ſubſtanz des Zahnes von der Structur der Diploé der
Schädelknochen, nur feſter, ſey. Bey den Schneide-
zähnen hätte bemerkt werden können, daſs die äu-
ſsern durch rundlichem Uebergang des äuſsern Ran-
des in die ſchneidende Kaufläche eine Zwiſchenbil-
dung von den innern zu den Hundszähnen machen.
Die Wurzel der Schneidezähne iſt gewöhnlich der
Länge nach eingeſchnürt, eine Andeutung der Di-
chotomie, welche die Wurzeln der kleinen Back-
zähne gewöhnlich zuerſt zeigen. Die vordern Back-
zähne des Ober- und Unterkiefers ſind einander nicht
ganz gleich. Durch Anbildung des innern Höckers
machen ſie den Uebergang von den, nur mit dem äu-
ſsern Höcker verſehenen, zu den groſsen Backzäh- -
Der Weisheitszahn hat gewöhnlich nur eine
Wurzel, wenn ſie gleich mit mehrern Longitudinal-
furchen verſehen iſt. Daſs ſchon bey viermonatli-
chen Kindern mehr Zahnkeime bleibender Zähne
vorhanden ſeyn ſollen, ſtimmt nicht mit den Unter-
ſuchungen des Vfs. überein. So brechen auch nicht
die Backzähne gewöhnlich ſpäter, ſondern, wenig-
ſtens der vordere faſt immer, früher als die Hunds-
ähne hervor. Der zweyte bleibende Backzahner-
Ä erſt, nachdem der Wechſel ſchon
ſeinen Anfang gemacht hat. Doppelte Zahnreihen
rühren nicht immer vom Nichtausfallen der Milch-
zähne her, wie mehrere Beobachtungen lehren, wo
die eine Reihe aus ezogen wurde, und dennoch wie-
der wuchs. Die ſchon von Hunter und Prochaska be-
ſchrieb es in der Natur begründete Bildung einer
neuen Subſtanz im Innern des Zahnes, wenn der
Zahnanal durch Abnutzen offengelegt iſt, hätte
Ä eine Anzeige verdient.) Kürze Angabe
er Zahnkrankheiten. Die Zahnbrüche ſind, ach
Duval's Beobachtungen, heilbar. Von dem knöcher-
ºen Kopfe im Allgemeinen. Eine 40 Seiten lange, alſo
ICI.
ſehr genaue Beſchreibung der einzelnen Gegenden,
Erhºbenheiten, Vertiefungen, Oeffnungen ü. f. w.
des Kopfes. Vom Zungenbein. Im Alter findet man
bisweilen ſelbſt das ligamentumfylo-hyoideum verknö-
chert. Vom Stamme (Daſs der Wirbelkörper frü-
her verknöchere als die Seitentheile, iſt falſch. Eben
ſo bildet ſich der Knochenkern im Körper des zwey-
ten Halswirbels früher als der Kern im Zahnfortſatze.
Mit Unrecht iſt die eigenthümliche Verknöcherungs-
weiſe des ſiebenten Halswirbels übergangen, die ſich
aus fünf Knochenkernen bildet, indem ein eigner
kleiner, rippenähnlicher Knochen, der bis in das
ſiebente Jahr getrennt bleibt, vor dem for. vertebrale
entſteht.) Ein eigner Fall von totaler Ankyloſe aller
Knochen. Die Ankyloſen der Wirbel entſtehen
durch Austrocknung dérligamenta intervertebralia (?),
oder, weit gewöhnlicher, durch knöcherne Aus-
wüchſe von einen Wirbelkörper zum andern. (Rec.
fand ſelbſt bey jungen Subjecten bisweilen bloſs die
Bögen verwachſen.) Krümmungen. Niedrigkeit der
Statur rührt bisweilen nur von nicht gehöriger Ent-
wicklung der Wirbelſäule her, und verſchwindet im
18ten bis 23ſten Jahre dann oft plötzlich. Mehrere
merkwürdige eigne Beobachtungen von Ä
des Wirbelkanals, vorzüglich bey Syphilitiſchen un
Rhachitiſchen. Gewöhnlich, doch nicht immer, ver-
urſacht ſie Lähmung u. ſ. w. Erweichung der Wir-
bel bey Rhachitis u... w. trifft faſt immer nur den Kör-
per. Einzelne Wirbel oder Stellen eines erweichten
Wirbels ſind bisweilen bey Rhachitis härter als ge-
wöhnlich. Daſs die Spina bifida, gegen die Be-
hauptung des Vfs., nicht immer tödtlich iſt: daſs
Ä bisweilen ſpontane oder abſichtliche Eröffnung
der Geſchwulſt es nicht iſt, beweiſen mehrere, wenn
gleich ſeltne, Beobachtungen. Von der Bruſthöhle.
Die Luxation der Rippen iſt ſehr ſelten: geſchieht
nur nach innen, und auch dieſs ſehr unvollkommen;
häufiger iſt der Rippenbruch, doch auch ihrer eignen
und ihrer Ä und Bänder - Elaſticität, ihrer
Form und ihrer ſchiefen Richtung wegen, nur ſelten.
Hr. P. fand bey zwey Geräderten die Rippen nicht
zerbrochen. Wunden der Bruſt. Verengerungen
der Bruſt und ihre Folgen. Vom Becken. Im unge-
nannten Beine finden ſich auf jeder Seite vier Kno-
chenkerne, einer im Hüfttheile, drey in der Pfauen-
gegend, darauf erſt entſtehen zwey Knochenkerne,
einer im Schambein, ein zweyter im Sitzbeine: Ge-
naue Angabe der Verknöcherungsweiſe des Heilig-
beins fehlt. Vom weiblichen Becken. Die Erweite-
rung der Schambeinfuge, und ſelbſt der Verbindung
des Hüft- und Heiligenbeins während der Schwanger-
ſchaft, beſtätigt auch der Vf, durch eigne Beyſpiele.
Daſs mit ſehr bedeutender Krümmung der Wirbelſäule
dennoch das Becken regelmäſsig iſt, ſieht auch Rec
in mehr als zwanzig Beyſpielen. Von der obern Ex-
tremität. Bisweilen ſchwellen die Knochen ohne die
geringſte wahrnehmbare Veranlaſſung an. Bey zwey
jungen Leuten ſahe Hr. P. auf dieſe Art die Ellen-
bogenröhren anſchwellen, und fand bey der Leichen-
öffnung das Meſenterium voller Skrofeln: ungeach-
tet man kein äuſseres Zeichen der Skrofelkrankheit
wahrgenommen hatte. In mehrern Familienfahe er
den Oberarm und den Unterſchenkel zu an Ä
OT-
----- 138 / 426 -----
239
240
A. L. Z. Num. 127. JUNIUS 1 81 4.
Vorderarm und Unterſchenkel zu kurz. Von der
Hand. Gute Bemerkungen über die zahlreichen Ge-
lenkdrüſen im Handgelenke und zwiſchen den Hand-
jurzelknochen. Von der untern Extremität.-Luxa-
tionen des Oberſchenkels wegen Enge und Weite der
Pfanne. Hr. P. erzählt einen Fall von willkürlichem
Ljiren und Einrenken des Oberſchenkels. „Der
Öberſchenkel kann ſich, der Anordnung der Theile
nach, urſprünglich nur nach innen oder nach unten
luxiren, iſt aber eine Luxation dieſer Art geſchehen,
ſo kann er darauf nach auſsen oder nach oben aus
weichen. Die Behauptung des Vfs., daſs beym rei-
fen Fötus der hintere Theil der Knieſcheibe ſchon
verknöchert ſey, fand Rec. unter einer groſsen An-
zahl von Fällen nicht ein einziges Mal Ä
(Die Fortſetzung folgt.) ---
-
L 1 T E RA R 1 S C H E NACH RI C H T E N.
Methodiſten, Brüdergemeinden, Bibelgeſellſchaften
in England.
D. Secte der Methodiſten verbreitet ſich immer mehr.
Zu Weſt Holborn, South Shields in der Grafſchaft Dur-
ham wurde den 2. Jan. 84 eine neue Methodiſten-
Kapelle eröffnet, und an zahlreiche Verſammlungen
von den Herren Crundell, Wood und Buſher drey Pre-
digten gehalten, und Collecten angeſtellt.
In welchem Anſehen die Herrenhuther, oder, wie
ſie ſich ſelbſt nennen, Brüder-Gemeinden, oder, wie
jj England gewöhnlich genannt werde, Mora-
jans, in England ſtehen, erhºlt aus folgender Nach-
jcht. Ihr vornehmſter Sitz iſt zu Fulneck zwiſchen
Leeds und Bradford in Yorkſhire, in einer reizenden
Gegend gelegen, die vor allen, welche ſie geſehen ha-
ben, bewundert wird. In den hier errichteten Schu-
jwerden viele Engländer erzogen. Hr. C. H. Schwan-
felder hat von dem Orte und der überaus ſchönen Um-
gebung ein Gemälde Ä das auf Subſcription 1I1.
Äupfer geſtochen wird und den vielen, die hier ihre
Jugend-Jahre zugebracht haben, eine angenehme Rück-
erinnerung gewähren wird. -
Der Geſellſchaft, die ſich in England gebildet hat
zur Verbreitung der Bibel in allen Sprachen und in allen
Ländern, iſt in der A. L. Z. 1811. Nr. 1 1 1. gedacht
jrden, wo ein von ihr herausgegebener Bericht an-
gezeigt iſt. Sie fährt in ihren Bemühungan ununter-
jochen fort, verſchenkt oder verkauft höchſt wohl-
feil an nahe und ferne Leſer viele Tauſende von Bibeln,
und treibt ihr nützliches Geſchäft Il Verbindung IIllt
jen andern Societäten, die wie Zweige 3US der E'-
ſtern ausgegangen ſind. Die Committé der Bibel- So-
jäie Marine und Armée (Naval and Military
Bible Society) machte in London am 31. Dec. 1813 be-
Ännt, daſs ſie ſeit ihrer Stiftung beyºhe 36,99. B-
beln, auſser einer groſsen Anzahl vom NT.: verheilt
habe an Matroſen und Soldaten - an die Hoſpitäler
und Depots: welche mit dieſen Zweigen der groſsen
britiſchen Kriegsmacht in Verbindung ſtehen. Dem
dringenden Verlangen von 15,ooo Matroſen und Sol-
ſchuſs war.
daten hat wegen Mangels an Fonds zur Zeit noch nicht
Genüge geſchehen können, indem bey dem Schluſs
der Rechnung der Einnehmer mit 160 Pfd. im Vor-
Zu Bramley in Yorkſhire iſt ein Zweig
der Bibel - Societät entſtanden, der ſich mit der zu
Leeds in Verbindung geſetzt hat, und zu Armley in
derſelben Grafſchaft iſt eine ähnliche Geſellſchaft ge-
bildet, die unter den Armen in der Nachbarſchaft die
heil. Schrift ohne Anmerkungen und Erklärungen in
Umlauf bringen will. Die Einwohner von Collumpton
in Devonſhire und der Nachbarſchaft haben neulich
beſchloſſen, daſs in dieſer Stadt ein Zweig der Bibel-
Societät gebildet werden ſoll, der mit den brittiſchen
und auswärtigen Bibel-Societäten zu gleichem Zwecke
wirke. Sogar die Künſtler bemühen ſich, die Ent-
ſtehung und glückliche Wirkung dieſer Societäten
durch den Pinſel und dem Grabſtichel zu verherrli-
chen. Ein von Stothard zu dieſem Zwecke gefertigtes
Gemälde, welches allein ſchon im Stande geweſen
wäre, ſeinen Ruhm zu begründen, wird jetzt in
Kupfer geſtochen. Britannien wird dargeſtellt, wie
ſie von einem Chor von Engeln die Bibel als die Gabe
des Himmels empfängt, und ſie dankbar anbetend den
übrigen Nationen empfiehlt. Die verſchiedenen Grup-
en von Figuren, mit denen ſie umgeben iſt, und die
in dem Coſtum der Länder, an welche die Bibel ge-
ſandt iſt, gekleidet ſind, nebſt dem Ausdruck vom Ver-
wunderung und Vergnügen in ihrem Geſichtern, ver-
einen ſich, dieſs Gemälde, deſſen hoher Gegenſtand
den Maler begeiſtert zu haben ſcheint, zu einem der
vorzüglichſten und intereſſanteſten Gemälde zu er-
heben, die England hervorgebracht. Unter den aus-
gezeichneten Figuren im Vorgrunde ſieht man Tür-
ken, Ruſſen, Perſer, Hindus, Chineſen, Tataren,
Amerikaner, Esquimaux, Lapländer, Afrikaner,
Schweden, Polen, Franzoſen, Italiener, römiſch
katholiſche Prieſter, engliſche Matroſen, Soldaten u.
f, w. Dabey iſt auf die verſchiedenen Kleidungen
und Coſtume der Länder auf das genaueſte Bedacht
genommen. -
----- 139 / 426 -----
24
- - -- I 2 Z --- ". A42
A L 1 g E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Junius 1 81 4.
ARZ NE Y GE LAHR TH EIT.
PAars: Cours d'anatomie médicale ou élémens de
tanatomie de l'homme avec des remarqtes plºſio-
logiques et pathologiques» – – par Antoine Por-
tal etC.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenyon-)
Der zweyte Band enthält die Myologie, auſserdem
aber die Lehre vom Zellgewebe, dem Fett und
den Membranen, weil dieſe, wie der Vf. ſagt, vorher
jeijeijerden müſſen, indem ſie die Muskeln
Ä und zu ihrer Zuſammenſetzung beytragen.
Nach des Rec. Anßcht hätten das Zellgewebe mit dem
in ihm enthaltenen Fette, als am allgemeinſten ver-
breitet, auch die erſte Stelle verdient, und eine Art
von Membranen, die ſeröſen, als aus Zellgewebe be-
ſtehend, unmittelbar darauf folgen müſſen.
Das Zellgewebe iſt die Baſis und das Verbin«
dungsmittel aller Organe, indeſſen findet ſich zwi-
ſchen gewiſſen Theilen ein engerer Zuſammenhang,
den man aber nicht gehörig durch Verſuche beſtimmt
und nicht richtig beſchrieben hat. Das Zellgewebe
des Kopfes, ſowohl das innere als das äuſsere hängt mit
dem innern und äuſsern Zellgewebe des Halſes mit-
telſt der Parotiden zuſammen; das Zellgewebe des
Halſes, der obern Extremitäten und des Rückens mit
dem der Lungen und der Bruſthöhle überhaupt, das
Zellgewebe der Unterleibshöhle und der darin ent-
haltnen Organe dagegen vorzüglich mit den untern
Extremitäten. Endlich verläuft längs der Mittellinie,
ſowohl vorn als hinten, eine aus Zellgewebe gebil-
dete Scheidewand, welche die beiden Seitenhälften
des Körpers von einander ſcheidet. So richtig dieſe
Angaben auch ſind, ſo glaubt doch Rec. nicht, daſs
in I. 2. 3. der Grund der Heilung von Krankheiten
innerer öÄ durch zufällig oder abſichtlich an den
äuſsern 'Theilen, deren Ä mit ihnen zu-
nächſt zuſammenhieng, entſtandnen Krankheiten zu
ſuchen ſey, indem ſich dieſe Erſcheinung richtiger durch
Concentration der Lebensthätigkeit erklären läſst,
und folglich ſich daraus nicht, wie der Vf. angiebt,
Heilungsmethoden mit Sicherheit ableiten laſſen,
wenn man gleich krankhafte Erſcheinungen, Infiltra-
tionen mit Flüſſigkeiten oder gasförmigen Subſtanzen
daraus erklären kann. Die krankhaften Verände-
rungen des Zellgewebes ſind durchaus nicht erſchö-
pfend behandelt. So fehlt durchaus die bey Neuge-
bornen Kindern vorkommende Verhärtung deſſelben.
Auch erwartet man wohl hier mit Recht die Lehre
von Scirrhus und Krebs. Eben ſo gehörten hieher
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
Vom Fette.
durch die vom
die Ä welche aus Zellgewebe beſte-
hen, die Schwamm - und Polypenbildung u. f. w.
Gute Ä der periodiſchen
Verſchiedenheiten des Fettes in Hinſicht auf Menge
und Beſchaffenheit. Der Vf, bemerkt zwar richtig,
daſs die empfindlichen Theile kein Fett enthalten,
und nennt unter dieſen auch das Gehirn. Selbſt ein
Ä deutſcher Anatom hat die Exiſtenz von Fett-
bildung im Innern des Schädels ganz geläugnet; indeſ-
ſen hat Rec. einen ſehr ſeltnen Ä vör ſich, wo ſich
an der Schädelbaſis, hinter der Kreuzung des Sehner-
ven ein ziemlich groſses Fettſtück findet. Daſs das Fett
den Eiter bilde # 22.) iſt eine Behauptung, die man
im 19ten Jahrhundert wohl kaum noch zu finden er-
warten konnte! Die Membranen ſind ganz nach Buchat
abgehandelt, ungeachtet der Vf. glaubt, daſs ſeine
Anſicht derſelben vielleicht mehr geiſtreich als wahr
ſey. Wegen ihrer Degenerationen, die wohl hieher
gehört hätten, verweiſt er auf die einzelnen Artikel.
Von den Muskeln. Allgemeine Definition. Be-
nennungsgrund der verſchiednen Muskeln. Lage,
Gröſse, allgemeine Structur der Muskeln. Von der
Muskelfaſer insbeſondre. Gefäſse und Nerven der
Muskeln. Von den Sehnen. Auch der Vf, konnte
nie Nerven in ihnen verfolgen. Er weiſs nicht ober die
Sehnen für unmittelbare Fortſätze der Muskeln hal-
ten ſoll oder nicht. Rec. iſt der letzterm Meinun
zugethan. Claſſification und Beſchreibung der einzel-
nen Muskeln. Der Vf. beſchreibt zuerſt in einem
erſten Theile genau die Ortsverbältniſſe jedes einzel-
nen Muskels, darauf in einem zweyten, die Functio-
nen und die krankhaften Affectionen der Muskeln
im Allgemeinen ſowohl als insbeſondere, letzteres in
25 Abſchnitten. Da er nun ſchon in der Einleitung
eine allgemeine Myologie geliefert und bey der Orts-
beſchreibung eines jeden Muskels ſchon Ä
ſeine Function angegeben hat, ſo ſcheint es dem Rec.,
als habe er dadurch das Werk unnöthigerweiſe ver-
gröſsert, indem hier eine Menge Wiederholungen
eingetreten ſind. Höchſtens hätte man hier eine Dar-
ſtellung des Weſens der verſchiednen Bewegungszu-
ſtände des Ä des Stehens, Gehens u. ſ. w.
erwartet, die Wirkungsweiſe der Muskeln aber und
ihre krankhaften Affectionen im Allgemeinen muſs-
ten in der allgemeinen Myologie, und die beſondern
hinter einem jeden einzelnen Muskel betrachtet wer-
den. Zu dieſer Bemerkung hält ſich Rec. um ſo
mehr Ä da, ungeachtet die Gelegenheit
f, gewählte Anordnung verdreyfacht
war, man dennoch nirgends, weder im erſten Theile
bey # Ortsbeſchreibung der Muskeln, noch im
zwey-
----- 140 / 426 -----
243
244
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
*-
zweyten unter der Rubrik der allgemeinen Affectio-
men, oder in den beſondern Abſchnitten der urf Ä
lichen Bildungsfehler, die ſowohl an und für Ä dIS
wegen der Thierähnlichkeit, welche die meiſten dar-
bieten, und wegen der Vermehrung der Aehnlich-
keit, welche dadurch zwiſchen manchen Gegenden
des Körpers, z. B. der obern und untern Extremität
hervorgebracht wird, ſo intereſſant ſind, daſs ſie ſelbſt
in den gewöhnlichen myologiſchen Compendien we-
nigſtens hie und da berückſichtigt werden, und den
Ä Anatomen, z. B. Albin, Huber, Mayer: Bug-
none Veranlaſſung zu eignen Abhandlungen gegeben ha-
ben. Eben ſo iſt nirgends der Unterſchied zwiſchen
den willkürlichen oder den Muskeln des animaliſchen
Lebens, und den unwillkürlichen oder denen des ve-
Ä in Hinſicht auf Structur, Entwicklung, Af-
ectionen u. ſ. w. angegeben, ungeachtet es Bichat
fehr vollſtändig gethan, und ſogar zum Theil mehr
Unterſchiede Ä hatte als wirklich ſtatt fin-
den. Im erſten Abſchnitte werden erſt die Wirkungs-
weiſe der Muskeln, dann ihre Abweichungen vom
Normalzuftande betrachtet. Beide Gegenſtände ſind
mangelhaft abgehandelt. So gedenkt z. B. der Vf.
beym erſten der Selbſtthätigkeit der Expanſion der
Muskeln mit keinem Worte, behauptet noch, trotz der
gegentheiligen Reſultate der Fontana'ſchen, Nufen'-
fchen u. m. a. Verſuche die gröſsere Irritabilität (län-
ere Dauer derſelben) in den unwillkürlichen als den
willkürlichen Muskeln im Allgemeinen u. ſ. w. Die
krankhaften Affectionen der Ä bringt er auf
acht, nämlich 1) Vermehrung oder Verminderung
ihres Volums; 2) Veränderung ihrer Farbe; 3) Ent-
zündung und ihre Folgen; 4) Erweichung; 5) Erhär-
tung, Austrocknung; 6) Qualitation oder quantita-
tive Veränderung der Flüſſigkeit, welche ihre Faſern
anfeuchtet; 7) Verſchiebung; 8) totale oder partielle
Zerreiſsung. Eigne oder intereſſante Beobachtungen
finden ſich hier nicht, vielleicht Nr. 7. ausgenommen,
wo einige Fälle von Ausweichen der Muskeln und
Sehnen aus ihren Scheiden angeführt werden. Die
Fettumwandlung der Muskeln, die Entſtehung von
Knochen, Steinen, Hydatiden in demſelben ſind ganz
übergangen.
> Dritter Band. Angiologie. Vom Herzbeutel, dem
Herzen, den Blut- und Lymphgefäßen. Vom Herzbeu-
tel. Der Vf, beſtätigte durch mehrere Beobachtungen,
dafs der angebliche Mangel des Herzbeutels nur ſchein-
bar iſt, und Rec. hatte in wenigſtens 30 von ihm un-
terſuchten Fällen dieſer Art daſſelbe Reſultat; doch
beſchreibt Beilin ſehr genau einen Fall vom wahren
Mangel deſſelben. Vom Zwerchfell aus breiten ſich
wirklich ſchräge, nicht, wie der Vf. ſagt, bloſs zel-
lige Faſern über den Herzbeutel aus, der daher eine
ferös-fibröſe Membran iſt. Ungeachtet der Vf. be-
merkt, daſs er den Herzbeutel nicht bis auf das Herz
habe verfolgen können, ſo leidet es doch keinen
Zweifel, daſs er ſich, wie die meiſten ſeröſen Häute,
gegen ſich ſelbſt umſchlägt und das Herz bekleidet.
Während des Lebens ſcheint nach den Beobachtun-
gen des Vfs. an Thieren der Herzbeutel kein Waſſer
zu enthalten, nach dem Tode fand er bey jungen
Thieren weit mehr als bey alten, bey. Perſonen die
an einer acuten Krankheit oder plötzlich geſtorben
waren - weniger als nach chroniſchen Krankheiten.
Zugleich hat das Waſſer in der Jugend eine röthlichere
Farbe. Auch findet man ceteris paribus deſto mehr Waſ-
ſer, je länger die Oeffnung verſchoben wurde. Bedin-
Ä mit welchen die Beobachtungen des Rec. voll-
ommen übereinſtimmen, und die für alle ſeröſen
Cavitäten Ä Als regelwidrige Bedingungen des
Herzbeutels werden angeführt: 1) Uebermaaſs von
Fett; 2–5) Entzündung und ihre Folgen; 6) Stea-
tom; 7) Verdickung; 8) Verhärtung; 9) Verwach-
fung mit dem Herzen; Io) Erweiterung; 11) Herz-
beutelwaſſerſucht; 12) Wunden. ÄöÄ die«
ſer verſchiednen Abnormitäten iſt ſchwierig, indem
nicht allein bey mehrern derſelben einerley Symptome
beobachtet wurden, ſondern auch andre Organe der
Bruſthöhle dieſelben mit ihnen gemein haben.
Vom Herzen. Eintheilung und Geſtalt, Größe und
Gewicht, Lage des Herzens. Wenn der Vf, bemerkt,
daſs das Herz beym Fötus kegelförmiger als beym Er-
wachſenen iſt, ſo gilt dieſs nicht für die früheren Pe-
rioden, wo es weit platter, rundlicher und tiefer ge-
ſpalten iſt. Auch liegt es nicht immer ſchief, beym
frühen Fötus ſteht es ſenkrecht. Von den Herzkäm-
mern. (Die Herzkammern ſind doch nicht in allen
Perioden des Lebens den Vorkammern gleich, beym
Embryo kleiner, nach der Geburt gröſser.) Die in-
nere Membran der Herzkammer iſt im Greifenalter
weit dicker als in frühern Perioden. Der Vf. fand
nie Oeffnungen in der Scheidewand, ungeachtet ſie
von mehrern verdienten Anatomen geſehen wurden.
Rec. tritt ihm hierin bey, mit Ausnahme des frühen
Embryozuſtandes, wo ihm nach vielfältigen Unterſu-
chungen von Säugthierembryonen die Exiſtenz einer
Oeffnung in der Baſis des Septums auſser Zweifel iſt.
Die Angabe der Structur der Kammern könnte etwas
genauer ſeyn. Von den Vorhöfen. Daſs, wie der
W mit mehrern Anatomen glaubt, das eyrunde
Loch in der Regel bleibend, das Gegentheil felten
Ausnahme ſey, ſtimmt nicht mit den Beobachtungen
des Rec. überein. Der Bedeutung der Euſtachiſchen
Klappe und ihres Verhältniſſes zum eyrunden Loche,
welche vorzüglich l/Wolf ſo ſchön angegeben hat,
wird nicht gedacht. -
Als Ä Bedingungen des Herzens wer-
den angeführt: 1) Anſchwellungen oder Geſchwülſte
des Herzens. Geſchwülſte des Herzens werden bis-
weilen für Aneurysmen gehalten. Fett findet man
ſelbſt bey ſehr magern Perſonen bisweilen am Herzen
in groſser Menge, äuſserdem Balggeſchwülſte aller Art.
(Rec. fand einen Sack von der Gröſse eines Hühnereyes
voller Hydatiden am Herzen); 2) lymphatiſche Con
cretionen auf der Oberfläche des Herzens mit und
ohne Verwachfung mit dem Herzbeutel. Hieher die
Haare, die Flecken des Herzens. Einmal fand der
Vf, das Herz von einer ſchwarzen, einige Linien
dicken Concretion bedeckt; 3) Entzündung des Her-
zens. Iſt meiſtens mit Entzündung des Herzºº
E.
----- 141 / 426 -----
245 Num. 128.
* - 246
JUNIUS 18 I 4.
der Lungen, des Zwerchfells, ſelbſt des Magens ver-
bunden; 4) von den Abſceſſen. Oft entſtehen fia.
ohne vorange angene Zufälle; 5) vom Brande. Ei-
nige eigne Fälle vom feuchten und trocknen Brande
des Herzens; 6) von der Erweichung des Herzens.
Das Herz iſt dann ſehr leicht zerreiſsbar, allein ohne
übeln Geruch und ohne Eiterbildung; 7) Geſchwüre
des Herzens; 8) Verhärtungen des Herzens. Sie ſind
verſchiedner Natur, ſteatomatöſe, ſcirrhöſe, Ver-
. knöcherungen, Verſteinerungen. Bisweilen iſt die
ganze Subſtanz hart und trocken; 9) Verknorpelung
und Verknöcherung. Am häufigſten verknöchern
die Klappen ganz oder theilweiſe. Selten find die Ve-
nenklappen verknöchert, ohne daſs es zugleich die
Arterienklappen wären, umgekehrt dieſe häufig ohne
jene. (Hier hätte bemerkt werden ſollen, daſs die-
Verknöcherungen ungleich häufiger im linken als
rechten Herzen vorkommen); 10) ſteinige Concre-
tionen, die ſich durch Mangel der Faſern von den vo-
rigen unterſcheiden; 11) Polypen verſchieden an Ge-
ſtalt, Gröſse, Confiſtenz. Sie kommen häufiger in
den Vorhöfen als in den Kammern vor. Der Vf.
laubt, daſs ſie ſich in der Regel nur nach dem Tode
Ä Ä bilden, und im Leben nur bey Er-
weiterung des Herzens und dazu tretender Dispoſi-
tion des Blutes bilden können. Rec. glaubt, nach ei-
Iem vorliegenden Falle, daſs, wenn ſie im Leben
vorkommen, ſie losgeriſſene Auswüchſe des Herzens
find; 12) Verkleinerung des Herzens iſt oft nur
ſcheinbar, meiſtens (indes nicht immer) ein Schwin-
den im Gefolge andrer Krankheiten; 13) Erweite-g
rung. Sie tritt vorzüglich nur im Alter ein. Selten
ſind alle Höhlen gleichmäſsig, am häufigſten nur der
rechte Vorhof erweitert. Dieſen Satz und den fol-
Ä daſs der rechte Ventrikel häufiger als der
inke erweitert iſt, möchte Rec. nach ſeinen Beobach-
tungen nicht unterſchreiben, indem die häufigſte Ver-
anlaſſung zu Erweiterungen des Herzens nicht in den
Lungen, ſondern in verändertem Zuſtande der Klappen
begründet iſt, die Klappen des linken Herzens aber
weit häufiger degeneriren als die des rechten. Die
Wände ſind zugleich entweder verdickt oder verdünnt,
oft ſtellenweiſe beides zugleich. Zufälle; 14) Zer-
reiſsung des Herzens. Die Kammern zerreiſsen häu-
Äger als die Vorhöfe, die linke häufiger als die rechte
Kammer, doch geſchehen in der rechten Seite des
Herzens häufiger Einriſſe in Folge von Stöſsen und
Schlägen auf die Bruſt als in der linken. Die Zer-
reiſsung ſcheint nicht während der Diaſtole, ſondern
der Syſtole zu geſchehen, indem man die Riſſe ge-
wöhnlich nicht in den dünnſten, weichſten, ſondern
den dickſten - feſtesten Stellen findet; 15) Wunden;
16) Qrtsveränderungen des Herzens.
Ungeachtet der anſehnlichen Zahl von Abnormi-
äten, deren mehrere indeſſen auf einander zurückge-
bracht werden könnten, fehlen doch Angaben ſelbſt
ſe, wichtigſten und nachtheiligſten urſprünglichen
Bildungsfehler. Dahin gehört ſie Anweſenheit von
Zºey oder vier Klappen ſtatt drey in der arteriellen
Mündung der Kammern, welche, ſo viel Rec. aus
eigner und fremder Erfahrung bekannt ift, nur in
der Lungenarterie, nie der Aorte vorkommt; die
Perforation oder der gänzliche Mangel der Herzſchei-
dewand mit dem gemeinſchaftlichen Urſprunge der
Aorte aus beiden Ä der Urſprung der Aorte
aus der Lungenkammer, der Lungenarterie aus der
Körperkammer; die Verſchlieſsung oder der gänzli-
che Ä der Lungenarterie, der Urſprung eigner
groſser Lungenarterien aus der Aorte, der Mangel,
die Duplicität, die Lage des Herzens in der Unter-
leibshöhle u. ſ. w.
Von den Arterien im Allgemeinen Rec. führt
bloſs die angezogenen krankhaften Zuſtände an, als:
1) Entzündung, wovon der Vf, einen Fall nach zu-
rückgetretnen Maſern beobachtete. Die ganze Aorte
war hochroth, angeſchwollen und weich. Hunters,
Meckels, Reils und Franks Verdienſte um dieſe Lehre
ſcheint er nicht zu kennen, indem er nur von
Boerhave's und Morgagni's. Vermuthungen, relet;
2) Aneurysmen, die aber ſehr ſchlecht abgehandelt
find; 3) Verletzungen; 4) Verengerungen; 5) Ver-
knöcherungen, alles ſehr kurz und unvollſtändig. In
der Topographie der Arterien iſt es merkwürdig, daſs
der nicht gleichgültigen Varietäten im Urſprunge und
dem Verlaufe der Aorte in einer Anatomie medicale nur
ſehr oberflächlich gedacht wird, ſo vollſtändig übri-
gens auch die Beſchreibung ihres normalen Verlaufes
iſt. . Doch führt der Vf, einige Abweichungen an.
Unter andern iſt die Bemerkung intereſſant, daſs in
einem Falle mit hoher Theilung der Armpulsader zu-
leich die Kniekehlpulsader ſich ſchon in der Mitte
des Oberſchenkels ſpaltete, was auch Rec. einmal
fand. Von den Venen. Das merkwürdigſte, was der
Vf, über die Venen anführt, ſind einige Fälle von
Zerreiſsung der Venenſtämme nahe am Herzen im
Fieberparoxysmus oder im kalten Bade. Abwei-
chende Bildüngen der groſsen Venenſtämme ſind gar
nicht angeführt, ungeachtet die Anweſenheit dreyer
Hohlvenen, eines eignen Ganges der aus der Leber
in die rechte Herzkammer führte, die Einſenkung
einer Lungenvene in die obern Hohlvenen u. ſ. w.
merkwürdig genug geweſen wären. Von den Drüſen
im Allgemeinen. (Dieſer Abſchnitt hätte wohl wenig-
ſtens hinter die Lehre von den Lymphgefäſsen ge-
hört.) Von den Lymphdrüſen insbeſondre. Von den
Lymphgefäßen. Eine ſehr gute Beſchreibung der Ent-
ſtehung und des Verlaufes des Milchbruſtganges nach
einem Aufſatze des Vfs. in den Mém. de l'ac des ſc-
1769. Ueber die krankhaften Zuſtände das Gewöhn-
liche, ungeachtet eigne Unterſuchungen über den
wahren Zuſtand vergröſserter ſogenannter verſtopfter
Lymphdrüſen zu wünſchen geweſen wären.
Vierter Band. Ä Anfang der Splanch-
nologie. Sinnorgane. NMundhöhle. Stimmorgan.
Hirnhäute. Die Sichel ſoll bisweilen gefehlt haben.
Ä Zuſtände der Hirnhäute werden
angeführt: 1) Verdickung und Härte; 2) Geſchwülſte
verſchiedner Art; 3) Entzündung und Verwachſung;
4) Ergieſsungen zwiſchen ihnen und dem Gehirn;
5) Verknöcherungen der harten Hirnhaut; 6) Ver-
engung,
----- 142 / 426 -----
247
248
A. L. Z. Num. 128. JUNIUS 1814-
engung, Erweiterung, Zerreiſsung des Sinus. Merk-
würdig beſonders in Beziehung auf Hn. Hofr. Marcus
Anſicht der jetzigen Nervenfieberepidemie iſt die Aeu-
ſserung S. 26. „Am häufigſten findet man zwiſchen
den Hirnhäuten nach Ä oder bösartigen Fiebern
eiterartige Flüſſigkeiten ergoſſen." Bey der übri-
gens guten Darſtellung der Verkºcherungen der
harten Hirnhaut iſt, die Angabe, daſs ſie am häufig-
ften an der Sichel vorkommen, vergeſſen. Auch iſt
es wohl nicht erfahrungsgemäſs, daſs ſie häufiger auf
der äuſsern als innern Fläche der harten Hirnhaut
fch befinden. Vom Gehirn. Die Meinung des Vfs.,
daſs Sömmerrings Mittelſubſtanz nur ſcheinbar ſey,
und die Täuſchung durch die Angrenzung der Mark-
und Rindenſubſtanz bewirkt werde, iſt wohl wegen
der ſcharfen Abgrenzung aller nicht annehmlich.
Der Vf, fand die Markſubſtanz der Neger, gegen le
Cat und Meckel ganz weiſs, eben ſo Rec. in zwey Fäl-
len, bey einem Neger und einer Negerin. Richtig
nimmt er für das Mark und die Rinde eine faſerige
Structur an, doch iſt ihm die nähere Kenntniſs der-
- felben durchaus fremd. Gewiſs iſt ſeine Meinung
über die Nichtexiſtenz einer Höhle in der Scheide-
wand, und der Communication beider Seitenventrikel
falſch. Beym Fötus liegen ja die beiden Blätter der
Scheidewand nicht einmal an einander, und die Um-
ftände, woraus er auf die Nichtcommunication ſchlieſst,
waren offenbar krankhaft, indem man das Monro'ſche
Loch immer an derſelben Stelle, und auch bey der
behutſamſten Behandlung findet. Krankhafte Zu-
ſtände des Gehirns und Rückenmarkes find: 1) An-
fammlungen von Luft, Waſſer, gallertartiger Sub-
ſtanzen im Schädel und Gehirn ; 2) Ergieſsungen von
Blut an derſelben Stelle, und Anhäufung von Blut in
dem Gefäſsen; 3) verſchiedenartige Geſchwülſte;
) Entzündung; 5) Verhärtung; 6) Abſceſs; 7) Ge-
chwüre; 8) Brand; 9) Wunden; 10) fremde Kör-
per; 11) Vergröſserung und Verminderung des Vºr
ums; 12) Veränderung der Farbe; 13) eigenthümli-
che Krankheiten des kleinen Gehirns; 14) des ver-
längerten; 15) des Rückenmarkes Luft in den Ge-
fäſsen zwiſchen den Häuten, in den Höhlen kommt
meiſtens mit wäſſerigen, gallertigen und blutigen Er-
gieſsungen vor, und wir wahrſcheinlich im Leben
Äntbunden. Bey Hirnwaſſerſucht fand der Vf. häufig
mit faſt gänzlicher Erweichung einzelner ſehr harter
Stellen. Mit ſteatomatöſen Anſchwellungen an andern
Stellen fand er oft auch deren im Gehirn. Bey einer
- W -
nach Harnverhaltung entſtandnen Hirnhöhlenwaſſer-
– ſucht hatte das Waſſer einen urinöſen Geruch. Eigne
Beobachtungen der Rückenmarkskrankheiten ſind
eine Verhärtung des Halstheiles, des Rückenmarkes
mit Lähmung der Extremitäten, der Netzhaut und
des Gehörnerven, ungeachtet das Gehirn vollkom-
men regelmäſsig war, und Lähmung der untern Ex-
trennitäten mit Waſſeranhäufung in der Wirbelſäule,
und einem bis zum dritten Bruſtwirbel gehenden Ca-
nal des Rückenmarkes. Die krankhaften Erſchei-.
nungen der Nerven ſind unvollſtändig abgehandelt.
Was die Topographie der Nerven betrifft, ſo trägt
der Vf, nur die älteren Lehren über die Nervenur-
ſprünge vor. Er iſt für eine partielle Kreuzung der
Sehnerven, weil Krankheiten des einen Auges ſich
bald zu denen des andern geſellen. Die Anatomie des
ſympathiſchen Nerven iſt ſehr vollſtändig und durch-
aus auf eigne Unterſuchungen gegründet, doch ohne
phyſiologiſche neuere Anſichten.
Splanchnologie (wohin auch die Lehre von den
Drüſen gehört hätte). Die Artikel von den Sinnorga-
nen und dem Anfange des Darmkanals ſind, vorzüg-
lich in Hinſicht auf pathologiſche Anatomie, etwas
oberflächlich ausgearbeitet, und enthalten wenig be-
merkenswerthes, manche Unrichtigkeiten ausgenom-
men. So z. B. daſs die Pupillarmembran erſt wäh-
rend der Geburt zerreiſse (S. 426.). Zu allgemein
wird das Weſen des Staphyloms als ein Bruch der Iris
durch die Hornhaut angegeben (Ebend.). Die Be-
ſchreibung des gelben Fleckes u. ſ. w., der Netzhaut,
ſo wie des Labyrinthes geben neue Belege zu der be-
rüchtigten gänzlichen Unbekanntſchaft mit der aus-
ländiſchen Literatur. Eine genaue Geſchichte der Ha-
ſenſcharte und des Wolfsrachens hätte offenbar hie-
her gehört. Doch iſt in der Lehre von der Mund-
höhle ein Fall von ſtarken, 6 Linien langen Haaren
auf der Zunge, die ſich, abgeſchnitten immer er-
neuerten, und ein andrer, von ungeheurer Anſchwel-
lung der Zunge durch ſkrophulöſe Geſchwülſte merk-
würdig. Zu dem Abſchnitte von den Wunden des
Larynx ſetzt Rec., die Bemerkung, daſs er einen
höchſt merkwürdigen Fall einer, gegen die allge-
meine Meinung, nicht tödtlichen Verwundung des
Kehldeckels vor ſich hat. Die Ausführungsgänge
der Schilddrüſe läugnet der Vf., und Rec. ſtimmt ihm
bey, ungeachtet ſie auch noch neuerlich unter uns
in Schutz genommen worden ſind.
(Der Be./ohl u./s folgt.)
m-
L IT ER A R I SC HE
Todesfälle.
An 17ten Februar ſtarb zu Marburg Dr. Chriſtian
Friedrich Michaelis, kurfürſtl. heſſ. Oberhofrath und
erſter Profeſſor der Medicin, als Opfer der men-
NA C H R I C HT EN.
Ichenfreundlichen Beſorgung des hieſigen könig.
Preuſs. Feldlazareths. Er war geboren zu Göttingen,
den 13ten May 1754. In frühern Zeiten hat er meh-
rere Beyträge zu unſrer A. L. Z. geliefert.
-
----- 143 / 426 -----
249
r
- . – I29 – - - - - -
2se
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E 1 T UN
G
Junius 181 4.
ARZNEY GE LAHR THE I T.
PARIs: Cours d'anatomie médicale ou élémens de
l'anatomie de l'homme avec des remarques phyſio-
logiques et pathologiques, – – Par Antoine Por-
tal etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebroehenen Recenſion.)
E Band. Splanchnologie. Organe der Bruſt.
Zuerſt von den Brüſten im normalen und abnor-
men Zuſtande, dann von den in der Bruſthöhle ent-
haltnen Organen, der Pleura, dem Mittelfell, den
Lungen. Die Pleura iſt, als ſeröſe Haut denſelben
Affectionen unterworfen als der Herzbeutel, und es
wäre daher gerathner geweſen, dem Abſchnitte von
den Membranen ein allgemeines Verzeichniſs aller ih-
rer Degenerationen anzuhängen, als bey einer jeden
der Reihe nach dieſelben aufzuführen. Ehe der Vf.
die Degenerationen der Lungen durchgeht, giebt er
weitläuftig die verſchiednen Alienationen der Thätig:
keit Ä nach ihrer Qualität und ihren entfern-
ten Urſachen an, namentlich den Huſten, das er-
ſchwerte Athmen, den Seitenſtich, das Blutſpeyen,
den davon verſchiednen, wenn gleich oft fälſchlich
damit verwechſelten Auswurf einer ſchwarzen Sub-
ſtanz und den Eiterauswurf. Als regelwidrige durch
die Anatomie entdeckte Zuſtände der Lungen ſtellt
er auf: 1) Verwachſung der Lungen mit dem Bruſt-
fell; # membranöſe und polypöſe Concretionen in
den Luftwegen; 3) Verhärtung der Lungen; 4) An-
ſchwellung der Lungendrüſen; 5) ſteinige und 6) knö-
cherneConcretionen; 7) vergröſsertes Volumen; 8)Ver-
kleinerung; 9) Blutanhäufung; Io) 11) 12) Entzün-
dung, Eiterung, Brand (hieher hätte 3) als Folge-
krankheit der Entzündung gehört); 13) Anſammlung
verſchiedner Stoffe in der Bruſthöhle; 14) Lage der
Unterleibseingeweide in derſelben (dieſe hätte wohl
in die Lehre von den Unterleibseingeweiden gehört).
Rec. der mehr als tauſend Leichen geöffnet hat, kann
dem Vf. nicht beytreten, wenn er äuſsert, daſs die
Ä häufiger frey als in irgend einem Grade ver-
wachſen gefunden werden. Auch ohne Adhäſion iſt
die Pleura bisweilen mit einer, mehrere Linien dik-
ken Pſeudomembran bedeckt. (Rec. vermiſst hier,
wie faſt überall, eine genaue Darſtellung der Ent-
wicklungsperioden der Afterbildungen.) Als Gegen-
ſtände von Nr. 12. werden Luft, Är, Blut, Ei-
ter, milchige Flüſſigkeit und Nahrungsmittel ange-
führt. Man vermiſst in dieſem Abſchnitte theils die
Lehre von angebornen Formfehlern, z. B. Mangel
einer Lunge, theils von manchen erworbnen, Ä
A. LZ. 1814. Zweyter Band.
beträchtliche Ausdehnung der Lungenzellen, theils
von manchen Miſchungsfehlern, z. B. eine genaue Dar-
ſtellung der Tuberkeln, welche Stark ſo ſchön gege-
ben hat. Von der Thymus wird bloſs bemerkt, daſs
ſie zuweilen ſehr groſs ſey. Vom Unterleibe. Inter-
eſſante Abſchnitte über die Unterſuchung des Unter-
leibes bey Krankheiten, die Veränderung der Capacität
deſſelben und der Lage der in ihm enthaltenen Organs
bey den verſchiednen Stellungen des Körpers, die Ver-
ſchiedenheit der Lage der Unterleibsorgane in den ver-
ſchiednen Lebensperioden, die Veränderung der Capa-
cität des Unterleibes und der darin enthaltnen Organs
durch krankhafte Zuſtände, welche aber nur eine In-
haltsanzeige erlauben. Krankhafte Erſcheinungen
des Bauchfelles: I. Innerhalb ſeiner Höhle. 1) An-
ſammlungen von Luft, Waſſer, Eiter, Galle, Harn,
Nahrungsmitteln, Koth, einzeln oder mehrere zu-
ſammen. Ein ſelbſt beobachteter Fall von Tympani-
tis auſserhalb des Darmkanals ohne die geringſte Ver-
letzung deſſelben, nach beträchtlichen Ä.
ſen. Beträchtliche Anſchwellungen des Unterleibes,
die plötzlich ohne merkliche Ausleerung verſchwin-
den ſcheinen dergleichen Anſammlungen von Luft
zu ſeyn. Wieder ein ſelbſt beobachteter Fall.
2) Krankhafte Erſcheinungen am Bauchfell ſelbſt.
Die gewöhnlichen der ſeröſen Häute. Sonderbar,
daſs der Erſcheinungen beym Puerperalfieber nicht
edacht wird. 3) Krankhafte Erſcheinungen zwi-
chen dem Bauchfelle und den Unterleibswänden.
Anſammlungen von Luft, Waſſer, Hydatiden, Eiter
u. f. w. Von den Netzen. Das groſse Netz iſt auf der
rechten Seite länger als auf der linken, daher nach
Portal wahrſcheinlich die gröſsere Häufigkeit der
Netzbrüche auf jener Seite. Allein das Factum, wel-
ches erklärt werden ſoll, iſt falſch, denn gerade das
Gegentheil findet ſo ſehr ſtatt, daſs z. B. Arnaud
(Mém. de chir. T. II. S. 598.) ſagt, unter zwanzig
Leiſtennetzbrüchen kämen 19 auf der linken Seite
vor. Auch Rec. ſahe ſie weit häufiger auf der
linken Seite und bey einem doppelten Leiſtenbruche
immer auf der rechten Seite einen Darmbruch, auf
der linken das Netz vorgetreten. Krankhafte Er-
ſcheinungen ſind: 1) Fettanhäufung; 2) Luft- und
3) Waſſeranſammlung; 4)Steatomatöſe Degeneration;
5) Entzündung; 6) Verhärtung; 7) Verwachſung
mit benachbarten Theilen; 8) Ortsveränderung. Der
Vf. fand in einem magern, etwa 4o Jahr alten Men-
ſchen ein 22 Pfund ſchweres Netz. Mehrere eigne
Fälle von ſteatomatöſer Degeneration, die meiſtens
mit ähnlichen Degenerationen im Meſenterium und im
Haiterbaen, oft wohl meiſtens, auch nach Ä:
i S-
*.
----- 144 / 426 -----
25I
252
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Beobachtungen ſkrophulös iſt. Das Netz iſt dabey
gewöhnlich verhärtet. Vom Magen. Nach Angabe
er verſchiednen regelwidrigen Thätigkeiten des Ma-
ens und ihrer Veranlaſſung dazu werden als krank-
Ä Zuſtände angeführt : 1) Kleinheit; 2) Gröſse;
Z) fremde Subſtanzen in ſeiner Höhle; 4) Entzündung
und Brand; 5) Verhärtung mit Geſchwülſten; 6) Ver-
ſchwärung; 7) Zerreiſsung; 8) Verſchlieſsung der
Oeffnungen; 9) Erweiterung derſelben; 1o) Stell-
verſetzung. Nr. 1. kann dürch äuſsere Urſachen,
Vergröſserung andrer Eingeweide u. ſ. w.. oder im
Magen ſelbſt ſeinen Grund haben, mit oder ohne Ver-
änderung ſeiner Structur, letzteres vorzüglich in Folge
nervöſer Affectionen, zu häufiger Befriedigung des
Geſchlechtstriebes, Anwendung des Magnetismus
u. f. w. Bey Vergröſserung des Magens, welche
ewöhnlich, doch nicht immer, wie z. B. bey Freſ-
ern, ein mechaniſches Hinderniſs im Pförtner zum
Grunde hat, ſind meiſtens, doch nicht immer, die
übrigen Unterleibseingeweide kleiner. (Die Zuſam-
menſetzung der Vergröſserung mit Entzündung iſt
wohl nur zufällig.) 3) Die enthaltenen Subſtanzen
find Luft, Waſſer, Reſte von Nahrungsmitteln, Galle,
Gifte, Blut, Eiter, Würmer, Steine, Hydatiden
u: ſ. w. Die Flüſſigkeit, welche bey der Méläna im
Mlagen gefunden und ausgeworfen wird, iſt nach des
Vfs. vielfältigen Unterſuchungen, nie Galle, ſondern
Blut, welches nicht aus den Venen, ſondern den Ar-
terien in ſeine Höhle gelangt, und wegen Mangel an
Berührung mit Oxygen eine ſchwarze Farbe annimmt.
Die Geſchwüre des Magens ſind meiſtens ſkrophulös.
Die Verſchlieſsung des Pförtners, welche weit häufi-
ger als die der Cardia iſt, fand der Vf. unter andern
durch varicöſe Venen, durch eine Membran von der
Dicke mehrerer Linien, welche mit den durch Ent-
zündungen hervorgebrachten Pſeudomembranen über-
einkam, bewirkt. Von Darmkanal. Zu den
Krankheiten, welche die Gedärme mit dem Magen
gemein haben, kommen 1) Verwachſung derſelben
unter einander und mit den benachbarten Theilen;
2) Invagination; 3) eigenthümliche Bildungsabwei-
chungen des Maſtdarms. Der Vf, hat eigne intereſſante
Beobachtungen von Geſchwülſten verſchiedner Art im
Innern des Larmkanals. Sehr ſelten und wohl nur beym
Vorfalle des Afters, wird die Invagination durch Ver-
längerung der innern Haut allein gebildet. Auch iſt
nicht immer heftige Reizung, ſondern bisweilen ein
mechaniſches Moment, z. B. eine Geſchwulſt an der
innern Wand des Darmkanals, die Veranlaſſung dazu.
Die Brüche ſind nur dem Namen nach angedeutet,
ſowohl die äuſsern als die ſogenannten innern. In
dieſem Abſchnitte fehlen verſchiedne Formfehler der
Därme, z. B. die verſchiednen Arten der Divertikel
durchaus, die Bildung von Geſchwüren im Darmka-
mal ſolcher Perſonen, die an der tuberculöſen Schwind-
ſucht leiden u. ſ. w. Zu den Krankheiten des Meſen-
teriums gehört äuch die Bildung von Knochen, Haa-
ren und Zähnen in demſelben. Krankhafte Degene-
rationen ſind: I - 4) Entzündung mit ihren Folgen:
5) Erweichung ; 6) Erhärtung; 7) Verwachſung mit
fenheit;
benachbarten Theilen; 8) Anſchwellung durch ſe-
röſe; 9) lymphatiſche (hier zugleich die Hydatiden
Bälge); Ä gallertartige; 11) fettartige; 12) ſchlei-
mige Subſtanzen; 13) durch Galle oder Gallenſteine;
14). Anſchwellungen von zuſammengeſetzter Beſchaf-
15) regelwidrige Gröſse; 16) Kleinheit;
17) Stellverſetzung.
Mit Ausnahme von 8 – 14 werden dieſelben De-
generationen von der Milz angeführt. Dazu kommt
noch die Zerreißung dieſes Organs, welche der Vf.
auch bey der Leber anführen ſollte, ungeachtet die
Milz, ihrer Natur wegen häufiger zerreiſst. S. 326.
findet ſich ein ſchlimmer Fehler. Die 12 Milzen wel-
che on geſehen haben ſoll, fand er nicht beym
Menſchen, ſondern beyn Delphin. Uebrigens fand
Baillie in der That einmal die Milz in ſieben einzelne
Lappen getheilt. Rec. ſahe nie mehr als vier. Von
der Bauchſpeicheldrüſe. Eine tödtliche Vereiterung
derſelben bey einem Menſchen, den man von heftigen
Gichtanfällen geheilt glaubte, und der nach einigen
von Ohnmacht begleiteten Anfällen von Erbrechen
ſtarb. Mehrmals fand er ſie bey Perſonen, die an
Pocken und Maſern geſtorben waren, ſehr weich.
Der Vf. ſchlieſt die Lehre von den Krankheiten die-
ſes Organs mit der, beſonders jetzt wohl zu beherzi-
genden Bemerkung, daſs fie theils wegen tiefer Lage,
theils wegen gewöhnlicher Zuſammenſetzung mit
Krankheiten andrer Organe ſehr ſchwer zu erkennen
fevn.
y Von den Nieren. Daſs die tiefe Lage der Nieren
ein erworbner, durch Vergröſserung derſelben, Druck
andrer Theile auf ſie, heftige Bewegung des Zwerch-
felles, ja gar durch Erſchütterung u. ſ. w. entſtandner
Fehler ſey, glaubt Rec. nicht, weil immer dabey die
Geſtalt, und zwar auf dieſelbe Weiſe, und zugleich
der Urſprung ihrer Gefäſse auf ähnliche Art vom
Normal abweicht. Von der Blaſe. Gegen die Mei-
nung des Vfs. glaubt doch Rec., daſs bisweilen, z. B.
in den von Blaſius, Cattier, Teſa angeführten Fällen,
wirklich eine doppelte Blaſe als angeborner Formfeh-
ler vorhanden war, ungeachtet man ſie richtiger ge-
theilt, gehörnt nennen könnte. Ein merkwürdiger
Fall an einen, zwiſchen dem Maſtdarm und der Harn-
blaſe aus dem durchſickernden Harn erzeugten anſehn-
lichen Steine und eine eigne Beobachtung einer Inver-
fion der Harnblaſe, mit totalem Mangel der Samen-
blaſen und Vorſteherdrüſe, nebſt Einmündung der Sa-
mengänge in die Harnleiter.
Von den männlichen Genitalien. Die Beſchrei-
bung der Hodenhäute iſt ſehr unvollſtändig, indem
die eigenthümliche Scheidenhaut des Hoden ganz über-
gangen iſt. Nur auf ſie iſt der Satz, daſs die Schei-
denhaut vom Bauchfelle ſtamme, anwendbar. Die
Zwitterbildungen betrachtet der Vf. wohl zu einſei-
tig bloſs als regelwidrig gebildete Männer oder Wei-
ber, oder als durch äuſsere Geſchwülſte oder ſolche
Mliſsbildungen entſtellte Perſonen, welche die Er-
kenntniſs des nicht entwickelten Geſchlechts (ſic)
hinderte. Letzteres, unvollkommne Geſchlechtsent-
wicklung, veranlaſst durch Vereinigung ºn.
- U Il
----- 145 / 426 -----
253
254
Num. 129. JUNIUS 1814.
- und weiblicher Formen, nicht bloſs der Genitalien,
ſondern im ganzen Ä iſt eben das Weſen der
Zwitterbildung. – ehrere eigne merkwürdige
Beobachtungen regelwidriger Bildungen der Genita-
lien. In der Entwicklungsgeſchichte der weiblichen
Genitalien ſind nur die ſpätern Formen angegeben.
Richtig befmerkt der Vf, daſs Duplicität der Gebär-
mutter ein irriger Ausdruck ſey. Die Gebärmutter
fand er in allen Zuſtänden muskulös. Die Haare, Zähne
u. ſ. w. in den Ovarien fcheint er bloſs für Ueberbleibſel
eines Fötus auſserhalb der Gebärmutter zu halten und
erwähnt der merkwürdigen Coexiſtenz derſelben mit
analogen, entgegengeſetzten Flüſſigkeiten nicht. Auch
iſt der Zuſammenhang zwiſchen den ſogenannten Sar-
comen, Verknöcherungen und Verſteinerungen der Ge-
bärmutter, welche nur verſchiedne Entwicklungspe-
rioden derſelben Degeneration ſind, nicht angege-
ben. Vom Fötus. Dieſer Abſchnitt enthält eine gute
Darſtellung der meiſten bekannten Thatſachen über
die Fötusorgane, über die Organiſation des Fötus
überhaupt, die Art des Zuſammenhangs zwiſchen
dem mütterlichen und kindlichen Organismus. Doch
fehlen eigne Unterſuchungen über die frühern Perio-
den und eigne Anſichten, ſelbſt Bekanntſchaft mit
den neuern Entdeckungen und Anſichten der Deut-
ſchen, über welche man ſich mit Recht beklagen
kann, da Autenrieths Additamenta beynahe zehn
Jahre früher als das vorliegende Werk erſchienen.
Am Ende des Abſchnittes folgt eine kurze Recapitu-
lation der vörzüglichſten regelwidrigen Bedingungen
der Organiſation des Fötus. Ob der gänzliche Man-
fº der Allantois ſo ausgemacht iſt, als der Vf. glaubt,
äſst Rec. dahin geſtellt ſeyn; falſch aber iſt offenbar
die auch hier von ihm vorgetragene Anordnung des
Urachus, den er als einen aus vier Fäden zuſammen-
geſetzten Strang beſchreibt, der bloſs zum Aufhän-
gen der Harnblaſe beſtimmt ſey, und den Rec. immer
als einen hohlen Kanal fand. Daſs der längſt bekannten
Weficula umbilicalis gar nicht gedacht wird, iſt deſto
auffallender, da die Waſa omphalo-meſenterica und
ſelbſt Nerven angeführt werden, welche Ribes vom
Lebergeflecht aus durch den Nabelſtrang bis zur Pla-
centa verfolgt haben ſoll. – Die letzten Seiten ent-
halten Unterſuchungen über den Tod. Zwiſchen
beide Abſchnitte hätte eine Darſtellung der Verſchie-
denheiten der Organiſation in den verſchiednen Le-
bensperioden gehört. -
- ec. ſchlieſst die Anzeige dieſes Werkes mit der
Bemerkung, daſs die Angabe der phyſiologiſchen Be-
trachtungen wegblieben, weil dieſe nichts neues ent-
halten und ganz in Hallers Zeiten gehören. Eben ſo
- hat er auch nichts von den therapeutiſchen und dia-
gnoſtiſchen Bemerkungen erwähnt, weil ſie ihm gar
nicht hieher zu gehören ſcheinen. Ungeachtet der
Lücken im Speciellen, auf welche er aufmerkſam
machte, trägt er doch kein Bedenken, das Werk als
ein ſehr vorzügliches Product des Auslandes zu em-
Pfehlen, deſſen gröſster Vorwurf nur der Mangel ei-
nes allgemeinen Theiles iſt. Lamit will er aber durch-
aus nucut gelaugnet haben, das ein Vortrag der Ana-
tomie nach dieſem Plane, vor Anfängern gehalten,
fie auf die verderblichſte Weiſe gewaltſam zur Routine
hintreiben muſs, indem ſie mit einer Menge ſpeciel-
ler, phyſiologiſcher, pathologiſcher und therapeuti-
ſcher Sätze oberflächlich bekannt gemacht werden,
ohne das Allgemeine dieſer Disciplinen zu kennen.“
V E R MIS C H T E SCHRIFTEN.
PRAG» b. Widtmann: Briefe über wichtige Ä.
ſtände, von Mich. Cajet. Hermann, k. k. Schulen-
diſtrictsaufſeher im Kaadner-Bezirke, C. R. und
Pf, zu Dehlau. 1813. 224 S. 8. (12 gr.) -
Neues, das nicht wahr wäre, hat Rec. in dieſen
Briefen nicht gefunden, dafür aber deſto mehr Wah-
res, das nicht neu iſt. Die beſte Stelle möchte ſich
S. 177. finden, wo von Verſtellungskünſtlern unter
den Weltleuten geredet wird, bey denen alles über-
tüncht, alles Ä angelegt iſt. „Der Zorn,
heiſst es, äuſsert ſich (bey ihnen) nicht durch Schreyen,
Poltern und Zähnknirſchen, ſondern wie ſanfte Tau-
bengüte durch Girren und Lächeln. Der Neid iſt
nicht jene hagere, blaſsgelbe, hohläugigte Geſtalt,
unter welcher die Alten uns ihn ſchildern; er trägt
(bey ihnen) die Roſenfarbe und die gefälligen Sym-
bole des freudigſten Mitgefühls, der herzlichſten
Theilnehmung an unſerm Wohlergehn;, die Eitelkeit
ſchlägt die Augen nieder, erröthet gleich der demü-
thigſten Beſcheidenheit; der Haustyrann ſcheint auf
der Bühne der Geſellſchaften der zärtlichſte Gatte,
der liebreichſte Vater, der nachſichtsvollſte Herr un-
ter der Sonne zu ſeyn; und die Quälerin ihres Gatten,
die eingefleiſchte Furie in der Küche und im Schlaf-
emache», tritt mit der nachgebenden Miene einer
onmen Dulderin, mit der überſchwenglichen ehe-
lichen Zärtlichkeit einer Penelope auf." Wirkliche
Briefe mögen übrigens die Aufſätze in dieſer Samm-
lung kaum geweſen ſeyn; doch verlohnt es ſich nicht
der Mühe darüber zu ſtreiten; aber trivial iſt es,
wenn ein Brief ſo ſchlieſst: „Sehen Sie nur, wie viel
ich Ihnen geſchrieben habe! Und doch habe ich nur
das Ä berührt, und könnte ihnen noch
ſo manches darüber ſchreiben" – und wenn ein
andrer ſo anfängt: „Sie haben Recht: Kinder erzeu-
gen iſt leichter als Kinder erziehen." Sonderbar iſt
die Apologie der katholiſchen Geiſtlichen, über deren
entehrende Bezeichnung mit dem Worte: Pfaffen,
ſich der Vf. mit Recht beſchwert, wenn es heiſst,
man ſey doch ſelbſt den heidniſchen Götzenpfaffen
mit Achtung begegnet, und der Indianer ehre doch
ſeine Braminen, Derwiſche und Fakire, der Japaneſer
ſeine Bonzen; der Diener der Kirche, der Prieſter,
werde doch wohl in der Chriſtenheit Achtung ver-
dienen. Die S. 81. 82. geſchilderten Freygeiſter dürf-
ten noch nicht die gefährlichſten ſeyn; es giebt Ruch-
loſe, welche die Farben ihrer Denkart feiner auftra-
gen, und dieſen müſste anders entgegen gearbeitet
werden. Es ſteht übrigens manches in dieſen Brie-
fen, was in des Vfs. nachſtem Wirkungskreiſe Ä
tii-
----- 146 / 426 -----
255
256
A. L. Z. Num. I29. JUNIUs 1814-
der Duldſamkeit gegen Andersdenkende ſagt, die er
ernſtlich Predigt, Ä dabey Ä daſs die
lauteſten 'Toleranzprédiger manchmal ſelbſt die into-
leranteſten Menſchen ſeyn, woran er auch nicht Un-
recht haben mag. Was er von Henkern der Literatur
ſtiften wird; dahin rechnet Rec., was der Vf, von
ſagt, welche ungeſcheut die Namen der ehrlichſten
Äute an den Galgen ihrer Journale ſchlagej
Ehrenſchändern.» Räubern und Mördern,“nicht j
Mönchskutten, ſondern mit Doctorhüten, ma per-
Äehe Beziehungen haben, die dem Rec. unbekjt
IlCl.
-
L 1 T E RA R 1 s C H E
I. Todesfälle.
An 2. May 1813 ſtarb Nikolaus Alban. Förtſch, Dr.
der Theologie, Mag. der Philoſophie, und ordentli-
cher Profeſſor der bibliſchen Exegeſe und der orien-
taliſchen Sprachen auf der Univerſität zu Würzburg;
geb. daſelbſt am 27. Julius 1773. -
Am 7. May ſtarb Joſeph Rückert, Magiſter der Phi-
loſophie und Profeſſor ihrer Geſchichte auf der Univer-
ſität zu Würzburg; geb. zu Beckſtein bey Lauda in Fran-
ken am 1. März 1771-
Am 13. Julius ſtarb Michael Engel, groſsherzogl.
Frankfurtiſcher Hofgerichtsrath, Profeſſor der Philo-
ſophie, Hofbibliothekar und Mitglied der groſsherzogl.
Ober-Schul- und Studien-Infpection zu Aſchaffenburg,
im 58ſten Jahre ſeines Alters.
Am 18. Julius ſtarb Gottfried Benjamin Tettelbach,
königl. Sächſiſcher Hof- und Kabinets - Steinſchneider
und Graveur zu Friedrichsſtadt bey Dresden, in einem
Alter von 63 Jahren.
Am 28. Julius ſtarb. Gebhard Ulrich Braſberger,
Rector des Gymnaſiums und Pädagogiarch unter der
Staig, in ſeinem 59ften Jahr.
Am 13. Auguſt ſtarb Georg Michael Noderer, Schreib-
und Rechenmeiſter zu Ansbach, bekannt durch ſein
Lehrbuch der Rechenkunſt.
Am 18. Auguſt ſtarb Joh. Ulrich Schwindrazheim,
Magiſter der Phil und Pfarrer zu Gomaringen, im Kö-
nigreich Würtemberg, im 77ſten Jahre ſeines Alters.
Am 4. September ſtarb Georg Wolfgang Auguſtin
Fikenſcher, Dr. der Theol. M. der Phil. und Profeſſor
an dem Gymnaſium zu Bayreuth, in ſeinem 41ſten Le-
bensjahr.
Am 13. September ſtarb Joh. Lorenz Dorn: Doctor
der Rechte und Stadtgerichtsaſſeſſor (vorher Syndicus)
zu Nürnberg; geb.daſelbſt 1768-
Am 19. September ſtarb Leonhard Friedrich Därr,
Senior des Predigtamts, Conſiſtorialrath,. Eherichter,
Scholarch und Bibliothekar zu Kempten, in einem Al-
ter von 70 Jahren.
Am 21. September ſtarb Friderike Helene Unger,
eborne von Rothenburg, Wittwe des 1804 verſtorbenen
jßuchhändlers, Buchdruckers, Form- und Stahlſchmei-
ders zu Berlin, als Schriftſtellerin rühmlich bekannt,
in ihrem 62ften Jahr.
NA C H R 1 C H T E N.
Am 7. September ſtarb Chriſtoph Friedrich Roth,
erfter, Präceptor des Gymnaſiums zu Stuttgart, in e.
nem Alter von 62 Jahren.
Am 2. October ſtarb Joh. Bernhard Fiſcher, als
Oberregierungsrath und vortragender Rath bey dem
königl. Würtembergiſchen Polizeyminiſterium zu Stutt-
gart; vorher Oekonomiecommiffar im Fürſtenthum
Ansbach, mit dem Charakter eines Kammerraths, zu
Ansbach; vordem Kreiscommiffar zu Crailsheim, und
vor dieſem Kammercommiſſionsrath und Amtskäſtner
zu Gerabronn im Ansbachiſchen, alt 57 Jahre.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Wiſſenſchaftliche Wachricht aus Kopenhagen.
(Aus einem Briefe.) -
Ungeachtet der drückenden Zeiten hat auch hier
eine nicht geringe Thätigkeit für Wiederbelebung der
alten Denkmäler der Literatur geherrſcht, ſo daſs die
Dänen hierin ihren deutſchen Nachbaren nicht mehr
nachſtehen. Erſchienen ſind:
1). Björn Haldorſens isländiſches Lexicon islandico-la-
tino-clanicum. -
2) Der letzte Band der Kjaempeviſer, welcher auch,
die Singeweiſen enthält und daher von beſondrer
Merkwürdigkeit iſt. Beide werden im Sommer
in Leipzig zu erhalten ſeyn.
3) Der Edda Sämundi zweyter Theil, deſſen Druck
man ſo angelegentlich wünſchte, da in demſelben
die Heldenlieder enthalten ſind, die ſich auf un-
ſere deutſche Vorzeit beziehn, auf die Nibelungen
und das Heldenbuch, iſt unter der Preſſe, und be-
reits waren im April d. J. 12 Bogen gedruckt, ſo
daſs er im Laufe dieſes Jahres, mit vollſtändigem
erklärenden Zubehör, wohl erſcheinen wird.
4) Der Profeſſor Müller lieſs eine ſehr vorzügliche
und überaus lehrreiche Abhandlung über die Wich-
tigkeit des Isländiſchen Sprachſtudiums drucken,
deren Ueberſetzung auch den Deutſchen ein will-
kommenes Geſchenk ſeyn würde.
Der Druck der Olafſen'ſchen Supplemente zum
Ehre hat immer noch nicht beginnen können.
Der um das Isländiſche ſchon hochverdiente
Sprachforſcher, Hr. Raſch, hält ſich jetzt in Is-
land auf, um ſich in der Sprache noch mehr zu
vervollkommnen.
*
----- 147 / 426 -----
– I50 -
258
- -
A L L G E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Junius 1 81 4.
sT AAT swisse N scH AFTEN.
(Ohne Druckort): Ueber Grundſteuer in Deutſch-
land und vollſtändiger Abriß der Ä
Finanz- Geſchichte und der Verwaltung des Staats-
vermögens im ehemaligen Königreiche Weſtpha-
len. – Erſter Theil. 1814. 330 S. 8. (1 Rthlr.
6 gr.) -
D Weſen dieſer Schrift zerfällt in zwey Theile,
der eine entwickelt die Grundſätze des Vfs. über
das deutſche Steuerweſen überhaupt, und ſeine An-
fichten über die Rechtsbeſtändigkeit der Weſtphäli-
fchen Veräuſserungen des Staats- und landesherrli-
chen Eigenthums; mit dieſem Theil wird die Recen-
fon ſich beſchäftigen; der andere Theil enthält die
Geſchichte der Weſtphäliſchen Finanzgeſetzgebung,
gröſstentheils zwar die äuſsere. Geſetzauszüge; aber
äuch oft die Erzählung des geheimen Herganges der
Verhandlungen im Staatsrath, und der Denk- und
Handelsweiſe der Machthaber, und immer eine ſo
genaue Aushebung deſſen, worauf es ankommt, daſs
niemand den Beobachtungsgeiſt und die Geſchäfts-
überſicht eines Staatsmannes darin verkennen wird.
Es läſst ſich daher annehmen, daſs dort kein feineres
Gewebe war, wo deſſen nicht erwähnt wird; ſon-
dern daſs man ſich, wie der Vf. ſagt, begnügte, die
franzöſiſchen Geſetze abzuſchreiben; und daſs ſich die
gleichfalls mit Stillſchweigen übergangenen inneren
Verhandlungen der Reichsſtände auf das bekannte:
entretien des grands ſeigneurs beſchränkt haben. Der
folgende Theil wird wahrſcheinlich beſchreiben: wie
die Geſetze zur Ausführung gebracht worden, und
wozu die Staatseinkünfte verwandt ſind. Ein ſchau-
dererregendes Gemälde. Die Soldaten z. B., wofür
der Schatz ungeheure Summen bezahlte, erhielten
nach allen Abzügen kaum täglich drey Pfennig baar
ausgezahlt, und fielen alſo dem Bürger zur Laſt. Die
Officiere ſtanden ſich gut, muſsten aber doch, wegen
der ſtets Ä Schulden machen.
Lieferanten gewannen in wenigen Jahren hunderttau-
fende u. f. w. -
Bey dem Steuerweſen, worauf wir zurückkom-
men, behauptet der Vf., könne unter den jetzigen
Umſtänden nicht die Grundſteuer, ſondern müſſe viel-
mehr die indirecte Beſteurung Hauptfeuer ſeyn. Die-
ſen Satz unterſtützt er durch folgende Gründe. Die
Grundſteuer iſt, ihrem Begriff nach, nicht fubjectiv,
ſondern objectiv, ſie ſoll daher nicht das perſönliche
Einkommen des Eigenthümers, ſondern den Ertrag
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
des Bodens treffen:- dieſer kann nur durch chemi-
ſche Unterſuchung*ichtig ausgemittelt werden, dazu
fehlt es aber bis jetzt an einem zweckmäſsigen Ver-
fahren; dieſer Ertrag darf ferner nicht mit begreifen,
was darüber durch Capitalverwendung, durch Kunſt-
und Arbeitsfleiſs erhalten wird; und dieſer Mehrer-
trag iſt demnach in allen Grundſteueranſchlagen zur
Rechnung gekommen. Man hat nämlich, ſtatt der
chemiſchen Unterſuchung des Bodens, ſeine Beſchaf-
fenheit nach der Erfahrung (nach hiſtoriſch empiri-
ſchen Kenntniſſen) beurtheilt, und darnach den Na-
tural- Ertrag abgeſchätzt (bonitirt), den abgeſchätz-
ten Ertrag aber nach einem bald ſo bald anders be-
rechneten Durchſchnittpreiſe zu Geld angeſchlagen
(taxirt), und nach dieſem entweder vermeſſene, oder
nach Einfaat berechnete Länderey begreifenden An-
ſchlage (Kadaſter) die Grundſteuer beſtimmt. Auch
die beſten Kadaſter beruhen daher auf ſchwankenden
nach Zeit, Art, und Verkehrsverhältniſſen ange-
nommenen Sätzen, und die darnach beſtimmte Steuer
iſt folglich eher eine partielle Einkommen- oder Per-
ſonalſteuer, als eine Ä Als partielle Ein-
kommen- oder Perſonalſteuer betrachtet iſt ſie unge-
recht, weil ſie den Grundeigenthümer, ausſchlieſs-
lich aller übrigen Rentenerwerber, trifft, und deſto
ungerechter je mehr alle übrigen Laſten nach dem
Fuſs der Grundſteuer vertheilt werden. Was aber
beſonders dafür ſpricht, daſs die Grundſteuer nicht
mehr die vorzüglichſte Steuer ſeyn könne, iſt, daſs
das jetzige Kriegsweſen denen, welche Ackerbau und
Viehzucht treiben, bey weitem die gröſsten Koſten
und Beſchwerden macht, und daſs der Staat alſo mehr
als je dahin zu ſehen hat, ſie bey Kräften zu erhal-
ten; wozu, eine Beſteurung, welche dem Gange des
Handelsverkehrs und dem Umlauf des Goldes folgt,
ſich als wirkſames Mittel empfiehlt. Hiervon wird
folgendes Beyſpiel gegeben. „Im Heſſiſchen war die
Contribution die Hauptabgabe, und die Cantonspflich-
tigkeit, welche auf den Handel und Wandel ein-
wirkte, einheimiſch. Dagegen exiſtirte im Götting-
fchen keine Grundſteuer, die indirecten Steuern wº-
ren die Hauptſtaats-Einnahmen. Der Bauer war, ſo
wie jeder andere Staatsbürger zur Leiſtung perſönli-
cher Kriegsdienſte nicht verpflichtet. – In Heſſ-
fchen war Armuth, im Göttingſchen Wohlſtand an-
zutreffen, obgleich der Boden in dieſen beiden Thei-
len von Deutſchland ziemlich gleich iſt, fobald man
die Allgemeinheit berückſichtigt. – Noch jetzt nach
unzähligen Leiden, welche das Hannöveriſche ſeit
1803 betroffen haben, und wovon das Heſſen-Caſſel-
ſche bis 1806 nichts gewuſst hat, zeichnet ſich das
Kk Göt-
----- 148 / 426 -----
259
26o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Göttingſche auf eine vortheilhafte Art gegen die Heſ-
fiſche Nachbarſchaft aus.”
Zur Erhaltung einer feſten und ſtändigen Grund-
ſteuer wird vorgeſchlagen, entweder die natürliche
Beſchaffenheit des Bodens durch die agricole Chemie
herauszubringen; oder die beſtehende Grundſteuer
berabzuſetzen, und ſie nicht auf den i*nften, ſondern
höchſtens auf den 1oten oder 12ten Theil des ſoge-
nannten reinen Einkommens zu beſtimmen. Schul-
den ſollen dabey, wie billig, Ä in Abzug kom-
men, wohl aber Zins und Zehnken, weil ſie eigent-
ich Steuern ſind, und den Ertrag des Grundſtücks
verringern, ſo wie Herrendienſte, weil ſie den Werth
des Grundſtücks, das ſteuerpflichtige Capital verrin-
ern. Der Gedanke, daſs der Zins- oder Dienſtherr
Ä Grundſteuer übernehmen müſſe, wird als unrich-
tig verworfen, weil der Bauer Grundeigenthümer,
nach erhaltenem Erbrecht geworden, und zur alleini-
gen Steuerzahlung von Alters verpflichtet ſey; dage-
en wird aber die Verbindlichkeit der Zins- oder
Ä zu einer Einkommenſteuer anerkannt.
Von der Grundſteuer ſollen ferner abgeſetzt werden:
Kriegsfuhr- und Quartierkoſten, weil ſie wahre 1er-
ritorialſteuern ſind, die in Natur abgetragen werden;
ſo wie alle Koſten ohne die kein Gewinn aus dem
Flächengehalt gedacht werden kann, wohin das
Kopfgeld für das landwirthſchaftliche Geſinde, und
die Acciſe für den Haushalt gerechnet wird; weil
ſonſt ein und derſelbe Gegenſtand: der Grund-Er-
trag, doppelt und dreyfach beſteuert werden würde.
Dieſem FÄ kann der Vorwurf gemacht werden,
daſs dadurch eine reine Grundſteuer gebildet werden
ſolle, welche es doch nicht geben könne, ohne che-
miſche Unterſuchung der Beſchaffenheit des Bodens,
wozu es noch an einem zweckmäſsigen Verfahren
fehle, und welche, bis dieſes gefunden, auch nach
der Meinung des Vf, unterbleiben müſſe; damit nicht
in Deutſchland ein eben ſo naives Geſtändniſs abgelegt
werde, als in dem franzöſiſchen Finanzbericht,
Mon. 22. April. 1806 geſchehen: Tous les agens #
concourent ä cette entrepriſe (der Verfertigung des Ka-
daſters) ſont au jourd'hui (nachdem ſie mehrere
Jahre ins Wilde gearbeitet hatten) dirigés par le méme
eſprit, fuivent des principes et opérent par des
procédés parfaitement uniformes. Ces princi *s ſont
sonſacrés par une inſtruction générale qui réunit celles
données ſucceſſivement aux géometres et à laquelle in ſa-
vant diſtingué, M. Delambre, après l'avoir examinée
ur mon invitation, a cru pouvoir donner ſon attache.
indeſs trifft dieſer Vorwurf méº die Wörte als die
Sache. Das, worauf es ankommt, iſt: dem Landbau
endlich Sicherheit vor Ueberfteurung zu verſchaffen,
und in dieſer Hinſicht zeichnet ſich der Plan dadurch
aus, daſs er fich an das Beſtehende anknüpft; daſs er
die landwirthſchaftlichen und ſtaatswirthſchaftlichen
Rückſichten vereinigt, und daſs er keinesweges auf
ſchwindelnden Berechnungen und willkürlichen An-
nahmeſätzen beruht. Ihre Mode, welche im 18ten
Jahrhundert unter dem Namen von Contributions-
rectificirungs- und Generalcadaſtrirungs-Commilio-
nen; ſpäter aber unter dem Namen Steuerperäana;
oder Grundſteuerorganiſation, Ä
urſachte, ohne daſs es in dem rectificirten, cadaſtrir-
ten un Peräquirten Lande für die Caſſen und fje
Unterthanen beſſer geworden wäre; dieſe Mj
ſcheint nun überhaupt vorüber. Öeſtjhj
Preuſsen haben in den ſchwierigſten Verhältjſenj
Grundſteuerweſen nicht geändert; in Bayern möchte
auch wohl das Steuerproviſorium, wenn die Wj
noch bliebe, nicht von neuem angefangen werden
und nºch der Verordnung vom 12. April Äj. ſö Ä
wenigſtens in dem gröſsten Theil des ſarkreiſej
in den Städten München » Augsburg, Regensj und
Nürnberg, die feſtſtehende Steueränlage in KÄt ge-
ſetzt, und alſo endlich beſtimmt angegeben werden
was man in der Folge zahlen muſs. Sachſen, wj
mano gern bey der alten Ordnung bleibt, jarj
Den ſo vielem andern Unglück auch mit einer neuj.
Grundſteuer - Anlage durch das Mandat voj 9. Julius
1812 bedroht. Die Äbſchätzungshandgriffé waren
darin allerdings vortrefflich beſtimmt;ujjanj
nicht nötig gehabt, in dem Lauf der Äjj
ſtructionen über Inſtructionen nachfolgen zu laſſen,
Wen rankreich und in Weſtphalen geſchehen iſt
Aber wozu diele Arbeit, und beſonders in einer Zeit,
wº alle andeund Köpfe mit dem Kriege beſchäftigt
wurden ? war der Zweck dabey, auf der Ä
zu erhalten: ſo ward er durch die Grundſteuerbe-
chreibung verfehlt, welche kein Geld, wohl aber
Koſten »itten und Beſchwerden brachté; war aber
der Zweck dabey, ein dauerhaftes Steuerweſen zu
bilden, ſo war der Zeitpunkt übel gewählt, und das
HauPerforderniſs die Landesvermeſſung überſehen.
Paºun nicht weiter gefragt werden wir, wenn das
deutſche Steuerweſen geordnet werden ſoll: wie iſt
es in Frankreich und da Oeſtreich und Preuſsen in
der Grundſteuer keine Aenderung vorgenommen ha-
ben, ſo ſcheint von dieſer Seite für die eutſchen Län-
der nichts mehr zu befürchten zu ſeyn. Da ferner
das Verfahren dieſer beiden Machte, ſo wie das ähn-
liche Verfahren der Engländer nicht anders Äsja-
durch erklart werden kann, daſs die Grundſteuer,
nicht bloſs wie andre Steuern einen Theil des Ein-
kommens wegnimmt, ſondern als bleibende, auf dem
Grundeigentlum ruhende Laſt den Werth deſſelben
Verººger; und da ſeit dem 30jährigen Kriege das
deutlche Grundeigenthum nie mehr Schonung ver-
ente als jetzt: o ſcheint eine Herabſetzung der
GÄuer wenigſtens ſehr wünſchenswerth zu ſeyn,
un nicht mehr zu ſagen. Die kurbraunſchweigëhe
Verordnung vom 10. Junius 1814 läſst ſie hoffen und
agt ausdrücklich, daſs »die künftig zu erhebenden
Steuern erſt von verfaſſungsmäſsiger Berathung mit
den Ständen und Bewilligung derſelben abhängen."
Nach der Geſchichte iſt he mit den ſtehenden Heeren
geſtiegen, ſoll ſie nun nicht wieder fallen, da dieſe,
durch die Landwehrſchat, ſich verringern? Das
Steuerweſen der Staaten des nördlichen Deutſchlands
hat ſich einander ſehr genähert; im Süden iſt dieſe
Annäherung zwar geringer, aber auch die Zahl der
Staa-
----- 149 / 426 -----
26I Num. 130.
262
JUNIUS 18 14.
Staaten geringer; dieſe Rückſichten, und noch mehr
das Bundesverhältniſs, welches nach dem Pariſer Frie-
den vom 31. May d. J. in Deutſchland entſtehen ſoll,
führen auf den Gedanken der Vereinigung über ein
Syſtem der indirecten Steuern. Dadurch würde man
die Koſten der Grenzcontrolle eines fortdaurenden
Steuerkrieges erlparen, und was noch wichtiger iſt,
die Gelegenheit zum Unterſchleif benehmen, alſo die
- Rechtlichkeit der Unterthanen befördern; zugleich
aber würde der Ertrag der indirecten Steuern auf dem
latten Lande (wo ſie ſonſt im allgemeinen nicht be-
tanden) den Ausfall an der herabgeſetzten Grund-
ſteuer decken. Auch lieſse ſich in einer Zeit, worin
die Ereigniſſe die Hoffnungen übertreffen, wohl hof-
fen, daſs die Grundſteuer mit den jährlichen Getrei-
depreiſen in einige Uebereinſtimmung gebracht würde,
um mit ihnen zu ſteigen und zu fallen. Es ſollen nun
noch die geäuſserten Meinungen über mehrere jetzt
in dem ehemaligen Königreich Weſtphalen zur Spra-
che kommende Rechtsfragen berührt worden. Die
Schuldfoderungen der Staats- und landesherrlichen
Caſſen wurden bey Gründung des Königreichs als
franz. Eroberung angeſehen, und den König abgetre-
ten; von dieſem aber theils veräuſsert, theils baar
erhoben, da das Geſetz vom 15. Februar 181o von der
Beybringung der Original-Urkunden bey der Einkla-
guñg der Foderung entbunden hatte. Es fragt ſich
alſo: , ob der urſprüngliche Gläubiger die Foderun
von dem Schuldner noch jetzt fodern könne? Ä
wird geantwortet: das Völkerrecht laſſe die Frage
unentſchieden, das Weſtphäliſche Staatsrecht ſpreche
für die Gläubiger, weil dieſe Capitalien nach dem
Berliner Vertrag zur Vermehrung der Armee hätten
verwandt, und daher nicht in den Kronſchatz ſon-
dern in den Staatsſchatz flieſsen ſollen. Unbezweifelt
fey das Recht der Nachfoderung bey Zahlungen, wel-
che vor der Verfallzeit, oder mit Abzügen geleiſtet
worden; beſonders bey Capitalien von Geiſtlichen
Stiftungen die erſt nach dem 15. Februar 181o aufge-
hoben ſeyn, weil das Geſetz von demſelben Tage ſich
auf die bereits ſäcularifirten Stifte beſchränke. Die
Ablöſung der zu den Domänen gehörigen Zinſen,
Zehnten und Dienſte nach dem Decret vom 1. De-
cember 181o wird gleichfalls für ungültig gehalten;
weil die Domänen nach den Art. 2. und 6. der Con-
ſtitution und Art. 10. und 11. des Berliner Vertrages
ºnyeräuſserlich geblieben, und dieſe Ablöſung von
Seen der Pflichtigen nicht gezwungen, ſondern frey-
willig geweſen. Äuch wird die Aufhebung und Ver-
äuſserung der Kloſtergüter für ungültig erachtet, weil
fie im Widerſpruch mit dem Art. 5. der Conſtitution
und der Art. 9. und 4. der Geſetze vom 14. und 17.Ju-
lius 1808 ſtänden. Die Allodification der Lehne ge-
gen einen jährlichen Zins, welche durch das Decret
vom 28. März 1809 verordnet wurde, wird als un-
ſtatthaft angeſehen, weil das Lehnsverhältniſs in
Deutſchland , durch die Aufhebung des Reichs,
fÄ aufgehoben ſey; weil der Weſtphäliſche
önig kein Ä## alſo auf die Rechte
aus der Lehnsherrlichkeit keinen Anſpruch gehabt
habe, und weil die Lehnsherrlichkeit ſich auf einen
Contract und nicht auf die Landeshoheit gründe,
dieſer Contract aber zwiſchen den alten Lehnsträgern
und dem Weſtphäl: König nicht abgeſchloſſen ſey.
2, Daſs übrigens," heiſst es ferner, ,,die Lehnsver-
bindung nicht weiter beſtehen könne, nachdem ein
jeder landwehrpflichtig iſt, und von ſeinen Lände-
reyen die Grundſteuer bezahlen muſs, dürfte ſich, der
allgemeinen Gründe wider die Beybehaltung dieſes
den gegenwärtigen Zeiten nicht mehr anpaſſenden In-
ſtituts nicht einmal zu gedenken, als unzweifelhaft
gewiſs darſtellen." Ueber dieſe Frage, welche mit
den Grundlagen zuſammenhängt, die der deutſchen
-Adels-Anſtalt gelaſſen oder gegeben werden ſollen:
und die noch folgenreicher wird, wenn man ſie auf
die Reichslehne ausdehnt, wird wohl auf dem deut-
ſchen Bundestage, welcher nach dem Pariſer Frieden
bevorſteht, nähere Beſtimmung erfolgen. Bemer-
kenswerth ſcheint zu ſeyn, daſs die kaiſerl. Oeſtrei-
chiſche Verordnung vom 21. Junius 1813 ſich, auf
die Lehnsverfaſſung des 17ten Jahrhunderts bezieht.
GE SC H I C H T E.
London: Geſchichte der Hamburgiſchen Begebenhe-
ten während des Frühjahrs 1813 1813. 157 S. 8.
Das unendlich traurige Schickſal Hamburgs, das
man in ſeinem ganzen Umfange nun erſt nach ſeiner
Befreyung erfahren wird, erfüllte im Jahre 1813 die
Gemüther vieler mit ſtiller und öffentlicher Trauer,
um ſo mehr, da es leicht ſchien, daſs alles dasjenige,
was geſchehen, leicht vermieden werden konnte.
Indeſſen ſollte wohl die neueſte und kurz vergangene
Zeit, mit ihren Ereigniſſen, eindringend lehren, daſs
alles aus tiefen Quellen ſteigt, die wir im Augen-
blicke nicht zu entdecken vermögen, die aber in der
Folge uns deutlich werden und ihre heilbringende
Kraft bewähren. – Wie viel ſchlummernde und
träge Kräfte wird allein ſchon das Unglück welches
Äg betroffen, bey dem Anbruch neuer Zeiten
wecken. Das Unglück lehrt, wo die faulen Stellen
des Staates und einer Stadt liegen, und Hamburg be-
ſitzt ſo manchen wahrhaft deutſch und vaterländiſch
geſinnten edlen Mann, der nun feſter in das Treiben
der öffentlichen Verwaltung wird eingreifen können
und wollen, was ihm bisher, wie wir mit Bedauern
in vorliegender Schrift ſehen, verſagt war, oder nicht
gelang.
Dieſe Geſchichte der Hamburgiſchen Begeben-
heiten ſcheint das Gepräge der Wahrhaftigkeit zu tra-
gen, und iſt mit Ruhe, Anſtand und Würde abge
faſst, wahr und kühn von einer Seite, ſchonend und
leiſe begütigend von der andern. Es iſt nicht zu äug
nen, daſs e leicht ſeyn würde auf manchen die Schuld
an dem Unglücke der Stadt zu wälzen, die unzuläng-
ichen Maasregeln und Hülfsleiſtungen der Verbün-
deten auf einer Seite, durch eigene, nicht geringe
Schwäche, verurſacht, die Lauigkeit und ºsº
eit
----- 150 / 426 -----
263 A. L. Z.
264
Num. 13o. JUNIUS 18 I 4.
keit der Hamburger neuen oder erneuten Behörden,
das zweydeutige und feindliche Betragen Dänemarks,
dann auch eine durch franzöſiſch Geſinnte verbreitete
böſe Stimmung: alles dieſs wirkte gemeinſam zu dem
Unglücke der Stadt, das völlig begründet ward durch
die Vernachläſſigung der Bedingungen für ſie in dem
Waffenſtillſtande, auf den ſie, als auf dem rechten
Ufer der Elbe liegend, wohl auf jegliche Weiſe An-
ſpruch machen konnte. Viel Unglückliches muſste
ſich verbinden, wenig Günſtiges konnte ihm nur
ſchwach die Wage halten.
Was den franzöſiſchen Einfluſs betrifft, ſo ſagt
darüber der Vf.: „ die Stadt blieb leider von franzöſi-
ſchem Anhange, der ſich freylich Ä zeigen
durfte, durchdrungen. Es iſt unglaublich, in wie
feine Kanäle des täglichen Lebens, der Einrichtung
und Gewohnheit, ja der Gedanken und Gemüther
der franzöſiſche Einfluſs zu dringen weiſs; auch der
Beſſere wird unvermerkt davon untergraben und ver-
liert bey allem Haſſe gegen das Ausland nach und
nach in dem unaufhörlichen Verkehr ſeine Eigenthüm-
lichkeit an daſſelbe. Um wie viel leichter gewinnt
dieſer Einfluſs die Schlechten und Böſen, bey denen
das Verbrechen gegen die gute Sache der Staäten ſich
an Verbrechen gegen die bürgerliche Ordnung an-
ſchlieſst! In Hamburg waren bloſs Leute der letztern
Art für die Franzoſen eingenommen und thätig, kein
ſonſt ſchätzenswerther Mann, der bloſs im Irrthum
gewirkt hätte, befand ſich, ſo viel wir wiſſen, unter
ihnen. Die gröſste Strenge, der furchtbarſte Schrek-
ken wäre hier vonnöthen geweſen, "um das Uebel
auszurotten, und ſelbſt blutige Schauſpiele hätte man
nicht tadeln können."
Es iſt überhaupt ſchlimm geweſen und noch, daſs
der ausgeſuchteſten Schändlichkeit immer die deut-
ſche Treue und Biederherzigkeit, der Glaube an eine
edle Grundlage im Sinne und an Gemüthlichkeit,
auch bey den verderbteſten Menſchen, gegenüber ge-
ſtanden hat, verbunden mit einer heiligen Scheu,
nicht dasjenige umzuſtoſsen oder nur zu berühren,
wobey gegen die Pietät auch nur ſcheinbar hätte ge-
fündigt werden können. Dadurch lieferten wir uns
den Schändlichen gänzlich in die Hände, dadurch
konnte es jeder Ruchloſe wagen, das Abſcheulichſte
zu begehen, wenn er nachher nur mit ſcheinbarer
Reue zurückkehrte, ſobald er nichts mehr gewinnen
konnte; oder auch dieſs nicht einmal: , denn der
Grundſatz ſchonender Milde war und iſt zu einer
wahren Krankheit geworden. Was wildes und fau-
les Fleiſch im einzelnen Körper, das ſind ſolche Un-
geheuer in der Menſchheit; man muſs ſie wegſchnei-
den: wenn ihre zerſtörende Kraft ſich nicht immer
Äer von neuem verbreiten und um ſich freſſen
Oll- -
Sehr wahr ſagt ferner (S. 74.) der Vf.: „Jeder
weiſs was Noth thut, jeder erkennt den Fehler, j
es gebricht, jeder fühlt ſich willig, zum Guten zu
helfen, aber öffentliches Auftreten, entſchloſſenes
Anfangen und Fortreiſsen der Genoſſen wird durch
tauſend Umſtände des bürgerlichen und geſelligen
Lebens gehindert, ſo daſs es dann immer an dem
Erſten fehlt, ohne welchen die zahlreichen Zweyten
und Dritten ſich in ungenutzter Anlage verlieren.
Der Mangel an ſittlichem Halt in den Begriffen und
die Abweſenheit feſter Grundzüge in den Gemüthern
des Volks hindern jede durchgreifende Maaßregel
Einzelner, die nicht von Gewalt, ja von Schrecken e-
gleitet iſt."
Von S. 77. an zeigt ſich die ſchwankende Staats-
weisheit der 5Ä die zum Unglück Hamburgs ſo
viel, ja wohl ſcheinbar alles beytrug, vielleicht
aber zum Heile Deutſchlands mit gereichte, da Bo-
naparte genöthigt war, eine bedeutende Macht zur
Bewachung der Niederelbe und ſelbſt Dänemarks
hinzuſtellen, die dem Hauptheere und der Bewa-
chung der rückliegenden Lande, beſonders Hol-
lands entzogen ward, wodurch die dortige Be-
freyung nach dem groſsen Hauptſchlage leichter
ward. So greift hier auch eins in das andre innig
ein, und was zum Unglück eines Theils gereicht, iſt
das Heil des andern. An uns iſt es nun, nach der
Befreyung Hamburgs den Hamburgern das zu vergü-
ten, was ſie unſertwegen mit geduldet haben.
Bemerkenswerth iſt die Thathandlung, welche
der Vf, am Schluſſe des Buches, bey dem Gefechte
an der Nettlenburger Schleuſe, erzähſt: „ Der Obriſt-
lieutenant Borck (Anführer einer kleinen Preuſsi-
ſchen Mlacht) eilte dahin, ſetzte ſich an die Spitze
ſeiner Leute, redete ſie kräftig an und ſetzte ein
hartes Wort darauf, wenn einer einen Schuſs thun
würde: ſo ſtürzten ſie mit gefälltem Bayonnet auf
die Uebermacht des Feindes, und machten alles nie-
der, was ihnen auf dem Wege war. Es fiel kein
Schuſs, der Feind verlor über 400 Mann, von de-
nen ein Theil durch Bayonnet und Kolben, ein Theil
im Waſſer umkam, und wenige retteten ſich über
den Fluſs zurück. Von den 8o Preuſsen, die die-
fes Heldenſtück ausgeführt, wurde nicht einmal
einer verwundet, zum Beweiſe, daſs es die Trup-
pen ſchonen heiſst, wenn man ſie mit dem Bayonnett
angreifen läſst."
----- 151 / 426 -----
265
266
-- IZI –-
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Junius 1 81 4.
L I T E RA R I S C H E AN ZE I GEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Af die an uns ergangenen Anfragen, die Erſchei-
nung des fünften Theils von Reil's Fieberlehre betref
fend, erwiedern wir hiedurch ergebenſt, daſs dieſer,
die Exantheme abhandelnde Theil, nach einem von
den Verfaſſer hinterlaſſenen Manuſcript abgedruckt,
zur nächſten Michaelis - Meſſe unfehlbar bey uns er-
ſcheinen wird. Zugleich verbinden wir hiemit die ge-
wiſs für Manchen erfreuliche Anzeige, daſs ſich unter
dem Nachlaſs des ſel. Reil eine vollſtändig ausgearbei-
tete Pathologie, ein Werk ſeiner letzten Jahre, befin-
det, deſſen Abdruck, da es ſchon in unſeren Händen
iſt, wir ebenfalls, wo möglich, noch zur Herbſt- Meſſe
zu beendigen gedenken." Auch wird um dieſe Zeit
der zweyte Band von Hn. Prof. Steffens mineralogiſchem
Handbuche, woran er nach ſeiner Zurückkunft von
Paris unausgeſetzt arbeitet, herauskommen.
Halle, im Junius 1814.
Curt'ſche Buchhandlung,
In der Neuen Societäts-Verlags - Buch-
handlung in Berlin ſind ſeit der Michaelis-
Meſſe 1811 bis zur Oſter-Meſſe 1814 folgende
neue Bücher erſchienen:
Adolphi, Fr. Alb., Freuden geſelliger Zirkel. Mit Ku-
pfern und Muſik. 8. 18 1 1. Geh. 14 gr.
Afrika, ein unterhaltendes Leſebuch für Freunde der
Länder- und Völkerkunde, von D. F. Schäffer. Mit
8 illum. Kupfern. 4. 1813. Geh. 3 Rthlr. 16 gr.
Amerika und Weſtindien. Ein unterhaltendes Leſe-
buch für Freunde der Länder- und Völkerkunde,
von D. F. Schäffer. Mit 8 illum. Kupfern. 4. 18 13.
Geh. 3 Rthlr. 2o gr. -
Anekdotenſammler, der, von E. W. Meißner. kl. 8.
81 I. 12 gr.
Anleitung zum Geſchäftsſtil in Amt- und Privatvorträ-
gen, mit beſonderer Hinſicht auf den Kanzleyſtil
und Geſchäftsgang in den Königl. Preuſs. Staaten.
Von 3. D. F. Rumpf 1ſter u. 2ter Theil.
Geh. 1 Rthlr. 2o gr.
Anweiſung, wie die gewöhnlichen, und einige neue
Billard-, Kegel- und Ballſpiele zu erlernen und re-
gelmäſsig zu ſpielen ſind. Von W. Anderſon. Dritte
und ſtark vermehrte Auflage. kl. 8. 1813. Geh.
8 gr.
A. L. Z. 1814. Zweyter Band. -
gr. 8.
Auſtralien, Süd- und Mittel- Aſien; ein unterhalten-
des Leſebuch für Freunde der Länder- und Völker-
kunde. Von D. F. Schäffer. Mit 8 illum. Kupfern
und 1 Karte 4. 1813. Geh. 4 Rthlr. 14 gr.
Bekenntniſſe eines Proteſtanten über den Cultus ſeiner
Kirche, über die Nothwendigkeit einer Reform der-
ſelben, und über die Vereinigung aller chriſtlichen
Religionsformen im Geſichtspunkte der Moral und
Politik. 1812. 8. 8 gr. -
Beſchreibung von Berlin und Potsdam, eine vollſtän-
dige Darſtellung der merkwürdigſten Gegenſtände.
Von J. D. F. Rumpf Neue wohlfeile Ausgabe, mit
illuminirten Proſpecten, Grundriſſen von Berlin
und Potsdam. 2 Bände. 8. 2 Rthlr. 4 gr.
Beſchreibung von Finnland, Lappland, Schweden,
Dänemark, Norwegen, Island und den Färör - In-
ſeln. Ein unterhaltendes Leſebuch für Freunde der
Länder; und Völkerkunde. Von D. F. Schäffer. Mit
8 illum. Kupferm. 4. 1813. Geh. 3 Rthlr. 6 gr.
Beſchreibung des ruſſiſchen Reichs. Von D. F. Schäffer.
1ſter u. 2ter Theil. Mit 16 ill. Kpfrm. u. 1 Karte. 4.
18 13. Geh. 7 Rthlr. 12 gr.
Bildergallerie, kleine, für junge Söhne und Töchter,
zur angenehmen Selbſtbeſchäftigung aus dem Reiche
der Natur und Kunſt und des gemeinen Lebens. Mit
29 illum. Kpfrm. Zweyte Auflage. 8. 1813. Ge-
bunden 3 Rthlr. 20 gr.
[Dieſes Werk enthält zugleich den franzöſ. Text
durch G. Mila; daher für die Jugend zum Selbſt-
unterricht (in der franz. Sprache) zweckmäſsig
abgefaſst. ] -
Bildergallerie, neue, für junge Söhne und Töchter,
zur angenehmen und nützlichen Selbſtbeſchäftigung
aus dem Reiche der Natur, Kunſt, Sitten, und des
Ä Lebens. Erſter Band. Dritte, revidirte Auf-
age. gr. 8. 1813. Druckpapier mit ſchwarzen Ku-
pfern 3 Rthlr. 15 gr. Daſſelbe Buch mit illum.
Kpfrn. 4 Rthlr. 19 gr. Daſſ auf holl. Schreibpap.
mit ill. Kpfrm. 5 Rthlr. 1 gr.
Daſſelbe Buch 15ter Band. Mit ſchw. Kpfrm. gr. 8.
2 Rthlr. 17 gr. Mit ill. Kpfrn. 3 Rthlr. 13 gr. Auf
holl. Schreibpap. mit ill. Kpfrm. 1812. 4 Rthlr.
Bilder-Kabinet, moraliſches, für junge Knaben und
Mädchen. Von einem Verfaſſer der Bildergallerie.
Fünfte vermehrte Auflage. Mit ill. Kpfrm. 8. 1813.
Gebunden 1 Rthlr. 6 gr.
Bilderſchauplatz, neuer, merkwürdiger Gegenſtände
aus den Gebiete der Kunſt und des Menſchenlebens.
Ll Zun
----- 152 / 426 -----
267
268
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Zum Vergnügen und zur Belehrung der Jugend, mit
vielen Abbildungen vom Dr. Karl Lang. Erſter Band.
gr. 8. 18 12. Druckpapier mit ſchwarzen Kupfern
2 Rthlr. 17 gr., mit ill. Kpfrn. 3 Rthlr. 13 gr., auf
holl. Schreibpap. mit ill. Kpfrn. 4 Rthlr.
Blätter, kritiſche.
der wichtigſten philoſophiſchen Schriften jetziger
Zeit. gr. 8. 1811. Geh. 1 Rthlr.“ -
Catalonierin, die. Von Julie Baronin v. Richthofen.
1ſter und 2ter Theil. Mit Kpfrn. 8. 1813. Geh.
3 Rthlr.
Charakteriſtik u. Geſchichte der vorzüglichſten Hengſte
und Zuchtſtuten der Königl. Preuſs. Hauptgeſtüte,
nebſt ihrer Abbildung nach dem Leben, als Beytrag
zur Geſtütkunde. Herausgegeben vom F. M. Helm-
brecht und 7. G. Naumann. 1ſter Band. 1ſtes, 2tes
u. 3tes Heft. gr. 8. Mit ſchwarzen Kupfern im gr. Fo-
lio. 2 1 Rthlr.
Daſſelbe Buch mit prachtvoll illuminirten Kupfern
39 Rthlr.
Contes, les, jaunes, ou le Livre de l'Enfance par 7.
G. Freville: Avec figures. Die gelben Erzählungen,
oder das Buch der Kindheit. Mit franz. u. deutſchem
Texte, und mit illum. Kupfern. Fünfte, von neuem
durchgeſehene und verbeſſerte Aufl. durch G. Mila.
kl. 8. 1 8 1 2. Geh. 1 Rthlr. -
Deſcription de l'Amérique et des Indes occidentales
Livre de lecture intéreſſant pour les amateurs de la
géographie et de l'hiſtoire des nations de D. F. Schäf
fer traduit par G. Mila. Avec huit eſtampes colo-
rées. 4. 1813. Geh. 5 Rthlr. 8 gr.
Donner, Dr. Karl Ludwig, Abhandlung über die höchſt
verderblichen Folgen des innern Gebrauchs des Ar-
ſeniks im Wechſelfieber und die Nothwendigkeit
von Seiten des Staats, die Anwendung deſſelben
zu unterſagen. 8. 1812. 8 gr.
Ehe, die, oder Beyträge über ſchwächliche Eheſtands-
fähigkeit, männliches Unvermögen und weibliche
Unfruchtbarkeit, nebſt Anzeigen der zuverläſſig-
ſten Heilmittel, und einer Sammlung merkwürdi-
ger Fälle aus Eheacten. Herausgegeben von F. H.
Jung. 8. 18 1 1. Geh. 20 gr.
Formular, pharmaceutiſches, zum Gebrauch für die
Königlich - Franzöſiſchen Militär - Hoſpitäler. Aus
dem Franzöſiſchen mit Anmerkungen vom Dr. Chr.
Gottfr. Flitner. gr. 8. 18 gr.
Frankreich und Ruſsland. Geſchichte und Urſachen
des groſsen Kampfes, Vorbereitungen, Ausbruch
u. f. w. Mit einem prachtvollen Hol, ſchnitt in Tuſch-
manier von F. W. Gubitz. Erſter Theil, erſte Ab-
theilung. gr. 8. 1814. Geh. 1 Rthlr. 8 gr.
Gallerie der Welt, in einer bildlichen und beſchrei-
benden Darſtellung von merkwürdigen Ländern,
von Völkern, nach ihrem körperlichen, geiſtigen
und bürgerlichen Zuſtande, von Thieren, von Na-
tur - und Kunſterzeugniſſen, von A1.ſichten der
ſchönen und erhabenen Natur, von alten und
neuen Denkmälern, mit beſtändiger Rückſicht auf
Beförderung der Humanität und Aufklärung Heraus-
gegeben von H. /W Bartholdy und 7. D. F. Rumpf
Eine Sammlung von Beurtheilung -
Mit ſchwarzen Kupfern. Auf Engl. Schreibpapier.
Fünften Bandes fünfte Heft. 4. 1812. Geh. 1 Rthlr.
5 gr.
Daſſelbe Buch mit illum. Kpfrn. 1 Rthlr. 14 gr.
Gallerie (petite) de Figures, pour ſervir á la connoiſ.
ſance des objets de la nature et de l'art, des moeurs
et des coutumes, de differens Penples et à l'uſage
des jeunes Gens des deux ſexes par G. Mila. Avec
XXIX Planches enluminées. Zweyte Auflage. gr. 8.
18 13. Geb. 3 Rthlr. 2o gr.
Geiſter - Rath, der, eine Viſion, von Julie Baronin
v. Richthofen. 8. 1813. Geh. 4 gr.
Geiſtes-Blüthen der heimgegangenen Clara Maria Au-
. rora v. Goldſtein. 8. 1813. Geh. 14 gr.
Geſchichte der Mark Brandenburg von den älteſten
bis auf die neueſten Zeiten, der Jugend und allen
Verehrern des Vaterlands gewidmet, mit dem Bruſt-
bilde König Friedrich des Zweyten, als Kind, und
vier hiſtoriſchen Kupferm von K. F. Tſchukke, mit
ſchwarzen Kpfrm. gr. 8. 1812. 2 Rthlr.
Daſſelbe Buch mit illum. Kpfrn. 2 Rthlr. 6 gr.
Hayne, Dr. F. G., Termini botanici iconibus illuſtrati,
oder botaniſche Kunſtſprache. Durch Abbildungen
erläutert. Zweyten Bandes 2tes, 3tes und 4tes Heft.
Mit 1 2 illum. Kpfrn. 4. 18 2. 4. Rthlr.
Henriade, la, avec des notes hiſtoriques à l'uſage des
premiers claſſes des Colleges. Publiée par 7. G.
Müchler. Quarrième édition corrigée et augmentée.
8. 18 11. 8 gr.
Hirſchmann, E. A., kleine moraliſche Kinderwelt in
angenehmen Erzählungen zur Bildung und Vered-
lung jugendlicher Herzen. Mit ill. Kpfrn. Zweyte
verbeſſerte Auflage. 8. 1813. Geh. 16 gr.
Kind, F. A., Sammlung von Erzählungen. 8. 18.11.
Geh. 18 gr. "
- – Schilderungen aus dem menſchlichen Leben. 8.
1 181. Geh. 1 Rthlr. 4 gr.
Kunſt, über die, ein hohes Alter zu erreichen. Bal-
nea, Vina, Venus corrumpunt corpora noſtra – At fa-
ciunt vitam, balnea, vina, venus. Martial. 1ſter
u. 2ter Band. 8. 1813. Geh. 2 Rthlr. 8 gr.
Langbein, A. F., acht Novellen, bearbeitet nach Se-
gur's Werke: Les femmes. Mit Kupfern. 8. 18.12.
1 Rthlr. 8 gr. -
Meißner, E. W., die Räuber, ein Roman.
Mit Kpfrn. 8. 1812. 1 Rthlr. 18 gr.
– – Scemen aus der wirklichen Welt. 8.
Geh. 18 gr.
– A. Y, Skizzen, Erzählungen und Schwänke. 8.
18 13. Geh. 1 Rthlr. 8 gr. -
Naturfreund, der, in abwechſelnden und intereſſan-
ten Darſtellungen aus der gemalten Welt für wiſs-
begierige Kinder. Fünfte vermehrte Auflage. Mit
12 ausgemalten Kupfern. gr. 8. 1813. Geh. 1 Rthlr.
I 2 Qr.
Schachſpiel, das, die neueſte Art es gründlich zu er-
lernen. Von A. 7. Fielding. 8 18 12. Geh. 6 gr.
Talentprobe, die, Luſtſpiel in einen Act von F. W.
Gubitz, mit Muſik von F. L. Seidel. 12. 1813. Geh.
I 2 gr.
*
2 Bände.
I8 II.
Ta- >
----- 153 / 426 -----
269 - z- - -
27o
Num. 131. JUNIUS 1814.
Taſchenbuch, cosmetiſches, oder die Kunſt, die kör-
perliche Schönheit zu erhalten und ihre Mängel zu
erſetzen. Mit einer Abhandlung über die Erhaltung
einer ſchönen Haut. Von Dr. Chr. Gotth. Flitner.
Mit einem Titelkpfr. 8. 1813. Saub. geb. 1 Rthlr.
Tzſchukke, K. Fr., Erzählungen aus der wirklichen
Welt. 2 Bände. 8. 1811. Geh. 2 Rthlr. 12 gr.
Tzſchukke, K. F., neue romantiſche Erzählungen.
2 Bände. 8. 1811. Geh. 2 Rthlr. 14 gr.
Vancenza, oder die Gefahren der Leichtgläubigkeit.
Herausgegeben von C. G. Moritz. 1ſter u. 2ter Theil.
8. 181 1. Geh. 16 gr.
Verrath und Treue, ein Roman, von Regina Frohberg.
8. 1812. 1 Rthlr. 1 2 gr. -
Sturm, der, von Leipzig, im October 1813. 8.
Geh. 2 gr.
Weltumſegler, der, oder die Reiſe durch alle fünf
Theile der Erde. Mit vorzüglicher Hinſicht auf ihre
Bewohner, auf die Schönheiten und Merkwürdig-
keiten der Natur und Kunſt u. ſ. w. Zum Selbſt-
unterricht der Jugend zweckmäſsig abgefaſst von
D. F. Schäffer. Sechſter Band. Mit 8 illum. Kupfern.
4. 1812. 3 Rthlr. 3 gr. -
Menſchenleben, das, oder Morgenunterhaltungen im
Kreiſe der Hellbachſchen Familie. Ein Leſebuch
für gute Kinder, die gern verſtändig werden wollen.
Von Dr. C. H. G. Burdach. Erſtes Bändchen. Mit
7 illum. Kpfrn. 8. 1812. 1 Rthlr. 2 gr. -
Moorfelds, Leiden und Freuden. Eine Erzählung von
Theodor Fölich. 8. 1812. 8 gr.
Natur, die, und ihr Schöpfer. Ein Lehrgedicht von
einen Blinden. 8. 1813. Druckpap. 9 gr. Schreib-
pap. I 2 gr. -
Blücher, Gebh. Lebr. von, Königl. Preuſs. General-Feld-
marſchalls, Heldenthaten, nebſt einer biographi-
ſchen Skizze von Joh. D. Fr. Rumpf. Mit dem Bild-
miſſe des Helden. 8. 18 14. Geh. 1 Rthlr. -
Kaiſer Napoleons Rede, gehalten am 14. Febr. 1813
von den Deputirten des geſetzgebenden Corps, nach
dem Charakter und dem wahren Sinn des Redners
erweitert, und aus den Franzöſiſchen überſetzt von
Dr. F. G. F von Neuhof 3. 1814. Geh. 6 gr.
Karl Johann, Ä von Schweden. Eine Skizze
ſeiner Denkwürdigkeiten, mit Hinſicht auf Schwe-
dens Thronveränderung und neueſte politiſche Ver-
hältniſſe. Mit deſſen wohlgetroffenem Bildniſs. 8.
Geh. 16 gr
I 8 T 4.
Kechts, D. Sº verſuch einer durch Erfahrung erprob-
ten Methode, den Weinbau in Gärten und Wein-
bergen zu verbeſſern. Mit 1 Kpfr. gr. 8. 1814.
Geh. 9 gr.
Moreau. Ein Blick auf ſeine Feldzüge, ſeinen Cha-
rakter und ſeine Schickſale. Zweyte vermehrte Auf-
lage. Mit deſſen wohlgetroffenem Bildniſs. 8. 1814.
Geh. 16 gr.
Bülow, E. ºon, Ueber die Mittel zur Frhaltung der
Grundbeſitzer, zur Rettung des Kapitalvermögens
des Staats- und zur Ausgleichung der Gründ-
beſitzer und ihrer Gläubiger. gr. 8 1814. Geh.
14 gr. -
Reibnitz, von, Vorſchläge zur Auseinanderſetzung der
Grundeigenthümer mit ihren Gläubigern wegen der
Kriegsſchäden. Zweyte revidirte und vermehrte Auf-
# 8. 1814. Geh. 12 gr.
Roſenheyms, Dr. C. H., Betrachtungen am Grabe der
Franken ſucht. 8. 1814. 1 Rthlr. 8 gr.
Siege, die, bey Leipzig, gefeyert zu Reichenbach den
31. October 1813. 8. 2 gr.
Seidel, F. L., Freyheitsgeſang der Deutſchen, von M.
E. G. H. Burdach für das Pianoforte componirt. Fol.
1814. 2 gr.
Seidel, F. L., Karl Johann, Kronprinz von Schweden,
dem heldenmüthigen Befreyer Deutſchlands geſun-
gen von M. E. G. H. Burdach, fürs Pianoforte com-
ponirt. Fol. 1814, 2 gr.
Ferner Karten, Grundriſſe, Kupferſtiche u. ſ. w.
Amaliens kleines Strickbuch. Querfolio. 1814. 6 gr.
Apotheke, die, zum König Salomo in Berlin, in drey
Blättern. Im Querfolio gezeichnet von A. Stüverdt,
geſtochen von Meno Haas. Schwarz 18 gr.
Dieſelbe illuminirt 1 Rthlr. 12 gr.
Grundriſs, der mittlere, von der Haupt- und Reſi-
denzſtadt Berlin, nach dem vom Königl. Polizey-
Präſidio veranſtalteten neuen Bezeichnungen der
Straſsen und Plätze. Zuſammengetragen von D. F.
Sotzmann, und geſtochen von Jättnig d. Aelt. 12 gr.
Derſelbe, der gröſsere. 1 Rthlr.
Karte von Auſtralien oder Süd- Indien, nach den neue-
ſten Quellen gezeichnet von F. Juliu, und geſto-
chen von Karl 7ättnig d. Aelt. Querfolio., 8 gr.
Bahyan, ein Araber, Hauptbeſchäler auf dem Frie,
drich-Wilhelm-Geſtüt bey Neuſtadt an der Doſſe,
Sohn von Aesrak, ſtammend aus dem durch Men-
ſchenleben berühmten Geſchlechte Khuruſch. Ge-
zeichnet. von Wolf, und geſtochen von Meno Haar.
Schwarz, in groſs Folio. 3 Rthlr. 12 gr.
Derſelbe, prachtvoll illuminirt. In gr. Folio. 7 Rthlr.
Condé, Leibreitpferd Sr. Höchſtſeligen Majeſtät Frie-
drich des Einzigen, 30 Jahr alt. Gezeichnet und
geſtochen von Walf Schwarz, in gr. Folio.
3 R:hlr. 12 gr.
Derſelbe, prachtvoll illuminirt. Im gr. Folio. 7 Rthlr.
Gentlekitty, Engliſche Wettläuferſtute, Arabiſch-Bar-
bariſcher Abkunft, Tochter von Young Mark. Ge-
zeichnet von Ammon, und geſtochen von Meno Haar.
Schwarz, in gr. Folio. 3 Rthlr. 12 g :
Dieſelbe, prachtvoll illuminirt. In gr. Folio. 7 Rthlr.
Melilcoma, eine im Friedrich-Wilhelm-Geſtüt gezo-
gène Stute, Tochter von dem Engliſchen Wettläu--
fer - Hengſt, Arches genannt, und der Mecklenbur-
ger Stute Pallas. Gezeichnet von Wolf und ge-
ſtochen von Meno Haas. Schwarz, in gr. Folio-
3 Rthlr. 1 2 gr.
Dieſelbe, prachtvoll illuminirt. Im gr. Folio. 7 Rthlr.
Monak, ein Barbe, Beſchäler aus dem Geſtüte des
Kaiſers von Marokko zu Taflit. Gezeichnet von
Wolf, „und geſtochen von Meno Haas. Schwarz-
in gr. Folio. 3 Rthlr. 12 gr. - - -
Derſelbe, prachtvoll illuminirt. 7 Rthlr. - - -
Niſhty,
----- 154 / 426 -----
271
JUNIUS I 8 I 4. 272
A. L.: Z. Num. I3I.
, ein Araber, Abkömmling der Familie Necl-
jed, Hauptbeſchäler des Friedrich - Wilhelm - Ge-
ſtüts bey'Neuſtadt an der Doſſe. Gezeichnet von
zwolf, und geſtochen von Meno Haas. Schwarz, in
groſs Folio. 3 Rthlr. 13 gr. -
Deſelbe, prachtvoll illuminirt. In gr: Folio. 7 Rthlr.
Turcmain Atty, ein Araber, Hauptbeſchäler des Frie-
drich-Wilhelm-Geſtüts bey Neuſtadt an der Doſſe;
Abkömmling aus dem Geſchlechte Djulfa, abſtam-
mend von dem Annecy - Araber. Gezeichnet von
Ammon, und geſtochen von Meno Haar. Schwarz,
in gr. Folio. 3 Rthlr. 2 gr. -
Derſelbe, prachtvoll illuminirt. In gr. Folio. 7 Rthlr.
Verzeichniß der Bücher,
welche
in der Oſter - Meſſe 18 14
in der Weidmann'ſchen Buchhandlun
in Leipzig
fertig geworden und um die beygeſetzten Preiſe
in allen Buchhandlungen zu bekommen ſind.
Beck's, Chriſtn. Daniel, Anleitung zur Kenntniſs der
allgemeinen Welt- und Völkergeſchichte für Studie-
rende. 1ſter Theil, 1ſte Hälfte. Zweyte gänzlich
umgearbeitete und ſtark vermehrte Auflage. gr. 8.
2 Rthlr. 16 gr. oder 4 F. 48 Kr. Rhein.
– – Daſſelbe Buch, auf Schreibpapier 3 Rthlr. 4 gr.
oder 5 Fl. 42 Kr.
(Deſſelben Buchs 1ſten Theils 2te Hälfte iſt un-
ter der Preſſe.)
Cicero, M. T., de Finibus bonorum et malorum Libri V.
Ex ſcriptis recens collatis editisque libris caſtigatius
et explicatius edidit 3. A. Görenz. 8 maj. Charta im-
preſſ 2 Rthlr. 18 gr. oder 4 F. 57 Kr
– – Idem liber, charta ſcriptoria 3 Rthlr. 8 gr- oder
6 F.
– – Idem liber, charta membranacea 5 Rthlr- oder
9 F1.
Etiam ſubtitulo:
Ciceroni, M. T., Philoſophica omnia- Ex ſcriptis
recens etc. Vol. III. 8 maj. - -
Demoſthenis Oratio de Corona, quam denno recognavit
etjo. Taylori, Hier: Wolfi, Jer. Marklandi, 3. Pal-
meii, 3.7. Reiskii ſuisque animadverſionibus auctio-
ribus edidit Gottl. Chriſtoph Harleß. 8 maj. Charta
impreſſ 1 Rthlr. 16 gr. oder 3 Fl.
–– Idem liber, charta ſcript. gall. 2 Rthlr. 6 gr.
oder 4 Fl. 3 Kr. - -
– – Idem liber, charta membranacea 3 Rthlr. 8 gr.
oder 6 Fl.
Platonis Leges et Epinomis ad optimorum librorum
fidem emendavit, perpetua adnotatione illuſtrawitet
indices rerum ac verborum adjecit Dr. Frider. Aſius.
II Tomi. 8 maj. Charta impreſſ. 5 Rthrº oder 9 Fl.
– – Idem liber, charta ſcript. gall. 6 Rthlr. 12 gr.
oder 1 1 Fl. 42 Kr.
– – Idem liber, charta membranacea 10 Rthlr. oder
18 F1.
Vega, Georgii lib. Baron de, Tabulae logarithmico-tri-
gonometricae cum diverſis aliis in matheſeos uſum
conſtructis tabulis et formulis. II Temi. Editio 1er-
tia: aucta, et emendata. 8 maj. Charta impreſſ.
5 Rthlr. oder 9 Fl. -
- - dem liber, charta ſcript. 6 Rthlr. 12 gr. oder
1 1 Fl. 42 Kr.
Auch unter dem Titel:
Yegº: Georg Freih. von, logarithmiſch - trigonometri-
ſche Tafeln, nebſt andern zum Gebrauch der Mathe-
matik eingerichteten Tafeln und Formeln. 2 Bände.
Dritte verbeſſerte und vermehrte Auflage. gr. 8. Auf
Druckpapier 5 Rthlr. oder 9 Fl.
- - Daſſelbe Werk auf Schreibpapier 6 Rthlr. 12 gr.
oder 1 1 Fl. 42 Kr.
In Commiſſion :
Jablonskii, P. E., Opuscula etc. Tomus IV. Edidit
animadverſiones adjecit Jona Guil. te Water. 8 maj.
Lugd. Bat. 18 14.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Hamburgs Befreyung erlaubt mir, meine Buch-
handlung wieder aufzurichten; ich darf hoffen, daſs
dieſe, obwohl ſeit einem Jahre aufgehoben, bey mei-
nen Mitbürgern, wie bey meinen, auswärtigen Freun-
den, noch in gutem Andenken ſteht. Durch mög-
lichſte Anſtrengung werde ich ſuchen, ſie bald wieder -
in den vorigen Flor zu bringen, obwohl ich um Nach-
ſicht anfanglich bitten muſs, da ſo Vieles mir genom-
men und faſt Alles zerſtreut und zerſtört iſt. -
Mein vieljähriger Handlungs-Geſellſchafter, Hr.
Beſſer, der jetzt in England iſt, erbietet ſich dahin
zu literariſchen Aufträgen. Durch Beyfügung ſeines
Namens in die Firma meiner Handlung wird dieſe
künftig ſeyn: Perthes et Beſſer.
Zu fernern Gewogenheit empfehlen wir uns un-
ſern Freunden und Gönnern.
Hamburg, im Junius 1814.
Friedrich Perthes.
Auf mehrere Anfragen erwiedere ich: daſs die
erſten Bogen meiner
Encyklopädiſchen Ueberſicht der Naturkunde,
auf welche ich in meiner Einleitung in die neuere
Chemie häufig verweiſe, ſchon im Jahr 1812 abge-
druckt wurden, der fernere Abdruck hierauf unter-
brochen ward, und erſt zur Oſter-Meſſe 1815 beendet
ſeyn wird. Kaſtner.
Aus Verſehen bey der Correctur ſind in meinem
„zweyten Verſuche philoſophiſch - grammatiſcher Bemerkun-
gen, Leipzig, bey Barth, 18 14." S. 9. die Worte:
z, nicht bloß Dinge, ſondern auch," ſtehen geblieben,
Ä deren Tilgung ich daher die Leſer deſſelben er-
uche. -
Heiligenſtadt, den 3. Junius 1814. Döleke.
----- 155 / 426 -----
“-
273
- - - - - - - - 27
- - - - -- TF2 - 1 :
z E T T U N G
.
A L L GE M E IN E LI T ERA T UR -
Junius 18.4.
ERDBESCHREIBUNG.
MAYNz, b. Kupferberg: St. Petersburg, ein Bey-
trag zur Geſchichte unſerer Zeit, in Briefen aüs
den Jahren 181o, 1811 und 1812, von Dr. Chri-
ſtian Müller. 1813. XIII u. 514 S. gr. 8. Mit ei-
nem illum. Plane von St. Petersburg-
D vorliegende Buch iſt durch eine Recenſion
(Nr. 7 ff. dieſes Jahrg), wie ſie bey Reiſebe-
ſchreibungen, beſonders von entfernten Ländern,
überall für ſehr zweckmäſsig erachtet wird, durch
eine gedrängte zÄ ſeines Inhalts, we-
nigſtens in St. Petersburg, ſehr verkannt worden,
zumal da jene Recenſion unterdrückt, und dagegen
deſto begieriger, und mit, auf die Urſache jener
Maaſsregel, deſto aufmerkſameren Augen geleſen
wurde. In jener Zuſammenſtellung des geſammten
Inhalts treten gerade die frappanteſten Stellen, die
ewagten, zum Theil falſchen oder ungerechten, Ur-
theile des jungen Schriftſtellers ſo nahe an einander,
daſs der Eindruck derſelben bey weitem ſtärker wird,
als er es bey der Leſung des Buches ſelbſt iſt, und
was der Vf, allerdings zuweilen in einem zu ſtarken
Lichte dargeſtellt hat, erſcheint in einem grellen.
Es hat etwas ſehr Widriges für ein Land, wo ein
Fremder freundlich aufgenommen, und ſelbſt mit al-
len etwamigen Gebrechen der Verfaſſung bekannt ge-
macht ward, wenn er es ſich zum undankbaren Ge-
ſchäfte machen wollte, ſogleich dieſe alle gefliſſent-
lichſt auszuſchreyen.
Dieſs iſt aber nicht der Eindruck, welchen das
Müllerſche Buch auf unſere Leſer machen wird, wenn
fie es erſt ſelbſt leſen. Es iſt das Werk eines gutmü-
thigen Mannes. Zwiſchen Schilderungen, welche
bey ihrer Fülle und Anmuth eben ſowohl von dem,
für das viele Gute und Schöne, welches der Vf. fand,
empfänglichen Gemüthe deſſelben zeugen, als je-
des ähnliche Gemüth in hohem Grade anſprechen
müſſen, findet man nur zuweilen ſcharfe Urtheile,
die deshalb auch nicht ganz unwahr, nur nicht be-
ſonnen und richtig genug ausgeſprochen ſind. Was
dieſen Tadel Ruſslands in vorliegendem Buche anbe-
trifft: ſo ſagt uns ein ſehr verſtändiger und fachkun-
diger Staatsmann, der ſich vor dem Ende der letzten
Regierung lange in St. Petersburg aufhielt, daſs da-
von an zwey Drittheile gegründet ſeyen, und auch
unſere eigene neueſte Bekanntſchaft mit der Kaiſer-
ſtadt möchte ſich von jener Ermäſsigung eben nicht
ſehr Vieles abdingen laſſen. Jede Verfaſ ung hat, ihre
Mängel; auch Hr. M. rühmt die Offenheit, mit wel-
A.L. Z. 1814 Zweyter Band,
-
- -
oher man in St. Petersburg ſelbſt über die dortigen ſpre-
chen darf. Wir wollen zwar ganz beſonders und aus-
drücklich das Schiefe oder Unzeitige vieler von ſeinen
Aeuſserungen zeigen (welches auch ſchon zum "lheil
in jener frühern Recenſion geſchehen): aber hauptſäch-
lich unſere Leſer in den Stand ſetzen, über das Buch als
Buch und über St. Petersburg ein beſtimmteres Urtheil
zu haben, und ſich immer mehr davon zu überzeugen,
daſs das Müller'ſche Werk, bey mancherley Mängeln
und Unrichtigkeiten, nicht nur ein ſehr leſenswür-
diges Buch iſt, welches Niemand, der nach St. Pe-
tersburg reiſen will, unbenutzt laſſen darf, ſondern
auch, daſs die Lectüre deſſelben keine Bitterkeit ge-
gen die herrliche Stadt erzeugt, vielmehr die ange-
nehmſte, man darf ſagen, oft hinreiſsende Unterhal-
Ä. über dieſelbe, und die ſchönſte Vorbereitung
auf künftige dortige Genüſſe gewährt.
Mit wahrem Vergnügen, mit dem einladendſten
Vor- oder Nachgefühl von Allem, was das ſchöne
Petersburg darbietet, wird jeder empfängliche Sinn
alle die trefflichen Schilderungen leſen, welche uns
Hr. M. von Natur - Gegenſtänden, Kunſt - Anlagen
u. dgl. giebt. Sie nehmen, bey weitem den gröſsern
Theil des Buches ein, und ſind wahrhaft anziehend.
Der Vf, iſt hier ganz in ſeinem Fache. Lebendige
Darſtellung des Einzelnen, und der Eindruck des
Ganzen, beides gelingt ihm. Er giebt uns von allen
Annehmlichkeiten der Local - und Converſations-
Verhältniſſe die anſprechendſten Gemälde. Das Thea-
ter hat ihn in hohem Grade intereſſirt: er ſchildert
das Petersburger (beyläufig auch das Revalſche), je-
mes aber auf das ſpeciellſte, und beurtheilt alle, ir-
gend des Urtheils werthen Schauſpieler und Schau-
ſpielerinnen aller Gattungen ausführlich. Wir wol-
len ihm hier in jenen Schilderungen und dieſen Beur-
theilungen nicht folgen. Wohl aber werden es Alle
ern und mit Nutzen thun, welche Petersburg be-
uchen, auf ſeinen Reichthum an Genüſſen aufmerk-
ſam werden, und gleichſam zum Voraus ſchwelgen
wollen in dem Anblick der herrlichen Newa und der
prächtigen Anlagen, die ſie umgeben, und in der Art,
wie man in St. Petersburg dieſs zu genieſsen verſteht.
Wie viel Verdienſt Kaiſer Alexander um die Ver-
ſchönerung Petersburg hat, ſagt auch Hr. M. Hell
ſind die Farben aller ſeiner Gemälde, mit feurigen
Pinſel ſind ſie gearbeitet; vor allem aber die Schilde-
rungen einiger unvergleichbar ſchöner Luſtſchlöſſer.
Die Briefform, welche der Vf. gewählt hat, iſt bey
den meiſten Briefen bloſses Surrogat der Kapitel- Ab-
theilung: aber ſchon bey der Beſchreibung des Feſtes
von Peterhof, und ganz beſonders bey der ganz ge-
- Mlm - lum-
----- 156 / 426 -----
275
276
ALLG. f. ITERATUR - zEITUNG

lungenen von Paulowsk und Gatſchina, ſieht man,
daſs Hr. M. der Behandlung jener Form in einem
vorzüglichen Grade Ä und daſs er die Freun-
din, än welche jene Beſchreibungen gerichtet ſind,
und mit ihr jeden Leſer ganz in das Intereſſe zu zie-
hen, an Ort und Stelle zu verſetzen und ſeinen Schil-
derungen das Leben eines ſchriftlichen Geſprächs zu
geben weiſs. Mag in andern Beſchreibungen ſeine
üppige Phantaſie etwas umherſchweifen, mag neben
ſehr wohl gewählten Ausdrücken irgend einmal ein
weniger gewählter treten – dieſs verarge man dem
jungen Schriftſteller nicht, der zum erſten Male auf-
tritt; und bedenke, daſs gerade bey ſolchen Schilde-
rungen, denen ſich ein freudetrunkenes Gemüth hin-
gab, eine ganz gleichförmige Haltung des Pinſels eine
deſto ſchwierigere Aufgabe iſt, je ſanguiniſcher das
Gemüth fühlte, und je lebendiger es die, übrigens
eſchmackvolle, Darſtellung ausführte. So hatte der
von ſeinen Gaben ſelbſt den ſchönſten Genuſs,
und er verſchafft ihn auch den Empfängern. Aber
vergeſſen, oder nicht gekannt hat er die Genüſſe,
welche ſich die Reichen in Petersburg in ihren treff-
lichen Landhäuſern, auch im Winter, gewähren,
o man aus Speiſeſälen, in welchen ſelbſt man zwi-
Ä duftenden Blumen und lieblichen Geſträuchen
ſpeiſt, in geräumige Gewächshäuſer tritt, und dort
unter blühenden Weinreben ſpazieren geht – ein
ſchöner Gebrauch des Reichthums in einem Klima,
wo die Natur durch Kunſt erſetzt werden muſs, und
die Empfänglichkeit für jene ſo erhöht wird. Ver-
geſſen iſt auch der Eindruck prachtvoller Erleuchtun-
gen der Stadt, der Wiederſchein des Zauber-Lichts
in der majeſtätiſchen Newa. Die Erleuchtung aller
der ſchroffen Wände der Feſtungs- Baſtionen, die
bis in die Newa reichen, hätte unſerm Vf. begeiſtert,
wenn er ſie geſehen hätte.
Von einem, wie er ſich ſelbſt charakterißrt, ſo
ſanguiniſch fühlenden Gemüthe erwarte man nichts
Arges. Ein ſolcher Mann hat nicht undankbar, nicht
ungerecht gegen St. Petersburg ſeyn wollen – aber
der gute Kopf hat ſich, wie mit Recht in jenen Be-
ſchreibungen, ſo mit Unrecht auch in der Art ſeines
Urtheils über Gebrechen der Staats-Verwaltung und
ihrer angeblich ſchuldigen Perſonen gefallen, in der
Wiedererzählung von Anekdoten, wie der vertrau-
liche geſellſchaftliche Kreis, in dem der Vf.bey ſei-
mem, aus dieſem Buche erſichtlichem, Talente für
denſelben gewiſs gern geſehen war, fie giebt, ohne
daſs das, auch von übrigens glaubwürdigen und ſchätz-
baren Perſonen, dort Ä die von dem oder je-
nem gegebene Anſicht deshalb für buchſtäblich ficher
gehalten werden ſoll. Man miſst bey Mittheilungen
in ſolchen Kreiſen nicht jedes Wort ſo, daſs es ſo-
eich eben ſo zu Papiere gebracht, und in der Ein-
leidung, die der Augenblick oder ein wenig über-
treibender Witz Ä für reines Factum gelten dürfte.
Man würde ſonſt eine Menge von ſolchen Erzählun-
gen in den Petersburger Geſellſchaften auffaſſen kön-
nen – aber welcher Fremde vermag ihre volle wahr-
heit zu verbürgen, oder darf ſie ſo wiedergeben, wie
-
ſern darbieten, wenn wir ſie auch nicht
unſer Vf-thut, ſobald ſie hart gegen Einzelne und
für dieſe nachtheilig ſind? Wohl hätte der Vf, aus
ſolchen Kreiſen unſchuldige Erzählungen, wie fol-
ende, mittheilen können, die wir gern unſern Le-
Ä genau
verbürgen, und die bey ſeiner lebendigen arſtellung
gewiſs eben ſo angezogen hätte, als ſeine übrigen
Schilderungen. Als am Jahrestage der Stiftung Pe-
tersburg vor hundert Jahren die Tauſende ruſſiſcher
Krieger auf dem groſsen ſchönen Platze an der Newa
vor der Statue Peters des Groſsen vorbey defilirten,
und Kaiſer Alexander abſichtlich ganz zur Seite
der Statue ſeines Ahnherrn ſtand, damit die Hon-
neurs aller Truppenzüge nicht an ihn, ſondern bloſs
an Peter den Gr. abgegeben erſchienen: bedeckte ein
düſterer Schleyer den ganzen Himmel, wie im An-
beginn der Schöpfung. Mit einem Male öffnet ſich
der Himmel für Einen hellen Sonnenblick, der ge-
rade auf die Statue Peters des Gr. fällt, und vor Äl-
lem die Hand beleuchtet, die eben auf den, beſchei-
den zur Seite ſtehenden Alexander gerichtet
ſcheint.
So betrachtet und beurtheilt man, unſers Bedün-
kens, am richtigſten manche harte Aeuſserung des
Vfs. Was ein Anderer ebenſo denkt, ohne es noch
ſo genau mit dem Umfange eines anſpruchsloſen, nicht
ausgeſprochenen Urtheils nehmen zu müſſen, was
man in Petersburg beyder, wie wir ſchon erwähn-
ten, auch von unſerm Vf, gerühmten Freyheit des
Urtheils oft hört – das lieſs der Ä Vf.
drucken, und hat, wie wir auch ſchön ſagten, ge-
wiſs nicht überall unrichtige, aber auch nicht immer
anz richtige Urtheile aufgefaſst. Volles Unrecht
at Hr. M. bey harten Aeuſserungen über einzelne,
namentlich angeführte Perſonen, z. B. (eben auf Ver-
anlaſſung einer Anekdote) über den Reichskanzler
Grafen Romänzoff, der zu den achtungswürdigſten
ruſſiſchen Groſsen gehört, der mit lebendigem Eifer
für ruſſiſche Geſchichte jeden Weg zu tieferen For-
ſchungen über dieſelbe öffnet, und mit ſeltener Frey-
ebigkeit jährlich Ä dazu ausſetzt. Eben
ach, wie ſolcher Tadel des Vfs. iſt, erſcheint
auch das hingeworfene Lob dieſes oder jenes Mannes
von Namen, ohne daſs Hr. M.Tadel und Lob ge-
prüft hatte. Man hört in St. Petersburg oft ſagen,
daſs keiner der gegenwärtigen Miniſter an ſeinem
Platze und ſeinem Fache gewachſen ſey; und Heil
vornehmlich dem Lande, deſſen Beherrſcher glück-
lich und kräftig genug um ſich blickt, um jeden der
oberſten Staatsbeamten an ſeinen Platz zu ſtellen;
und wo Männer, welche ſich ſo auszeichnend ver-
dient um einen einzelnen Theil der Staatsverwaltung
gemacht haben, wie z. B. Hn. M., ebenſo wie uns,
ſie zweckmäſsigſte hätigkeit des General von Oertel
für die Petersburger Polizey gerühmt worden iſt, in
einen inner Ä Amte eben deſſelben Theils
immer mehr Gutes wirken. Doch wo ſähe ein Frem-
der, der nicht ſehr lange Zeit in Petersburg iſt, alle
dieſe Verhltniſſe mit eignen Augen, um abſprechende
Urtheile fallen zu dürfen?
Zu
----- 157 / 426 -----
277
273
Num. 132. JUNIUS r814.
zu einer Reihe ſchiefer oder unbefriedigender
Urtheile unſers Vfs. gehen wir von jenen Licht- Sei-
ten des vor uns liegenden Buches über, und die Be-
richtigung jener mäg zugleich zur richtigern Beur-
rheilung und Kenntniſs Petersburgs beytragen.
Hr. M. ging überhaupt von falſchen Anſichten
und vorgefaſsten Meinungen aus, wenn er z. B. S. 5. 2.
und öfter die Vorſtellung geäuſsert hat, »daſs das
ruſſiſche Reich ſeiner Auflöſung und Ä
nahe ſey:" aber urtheilten nicht bis gegen den Schluſs
von 18f2, wo unſer Vf, dieſes Buch Ä geſchrie-
ben hatte, leider Tauſende ſo, denen, ebenſo wie
ihm, das Idol Bonapartiſcher Gröſse und Franzöſi-
ſchen Waffenruhms allgebietend vor der Seele ſchweb-
te? Davon nun geht es aus, daſs er die Gegenwart
der Verfaſſung Ruſslands als etwas anſieht, was, in
fich zerfallend, bald nicht mehr ſeyn werde, und auf
deſſen Einzelnheiten er auch wohl einen verächtli-
chen Blick werfen dürfe. Das Franzöſiſche Militär
iſt ihm alles, das Ruſſiſche nicht ſehr viel. Die Ein-
richtung des Ruſſiſchen Schulweſens durch Alexan-
ders Ukas von 1802 ſcheint er dadurch auszeichnen
zu wollen, daſs er ſie als den Franzöſiſchen (Bona-
Ä Schul - Einrichtungen ähnlich aufſtellt.
at er aber nicht jetzt ſchon öffentlich ſeine Wieder-
Ä ſeine Freude darüber, daſs Gott es anders
gte, mit eben dem lebendigen Gefühle ausgeſpro-
chem, von welchem ſo viele ſchöne Stellen dieſes
'' Werksausfloſſen? Der Vf, ſchlieſst ſeinen elften Brief
(S. 228.) mit den Worten: „Die Geſchichte iſt das
Weltgericht" – Gott ſey Preis, daſs dieſs ſo wahr
geworden iſt!
An jene falſche Anſicht ſchloſs ſich bey Hn. M.
Ieicht die Lobpreiſung des Zeitalters der groſsen Ka-
tharina auf Köſten Alexanders, den jetzt ja auch
jeder Ausländer innig verehren muſs, und ſelbſt Pe-
ters des Groſsen. Es iſt weit bequemer, auf der ei-
nen Seite. Alles zu loben, auf der andern das Meiſte
zu tadeln: man erfpart ſich die nähere Unterſuchun
und Abwägung des Grades, in dem Lob oder Tade
verdient iſt, wenn anders nicht derſelbe bey dem Ein-
zelnen oft noch unentſchieden bleiben muſs. Unſerm
Vf, „iſt das goldne Zeitalter Katharinens für immer
untergegangen (S. 490.), Peter der Gr. habe Alles
nur auf Oſtentation berechnet (S. 118.), Katharina
aber dieſs nicht mehr ändern, dder Alles umſtürzen
müſſen. Kaiſer Alexander habe im Geiſte Katha-
Äegieren wollen, baue aber auch nur für den
Schein:"- Daſs auch unter der groſsen Katharina,
deren Verdienſte um Ruſsland. Jeder anerkennt, man-
ehes. Glänzende blofser Schein, und das Zeitalter
Ruſsland bey weitem noch nicht golden war, auſser
in Rückſicht des umherſtrömenden Goldes, deſſen
Quelle in den verhängniſsvollen Zeiten der Gegen-
wart Iicht mehr ſo ungeſtört flieſst – dieſs hat jan
unſern.Vf, ſchon entgegnet. - Uns ſchrieb mit der –
erſten Nachricht von dem Tode der groſsen Frau ein
hoher Staats- Beamte Ruſslands: „es war Zeit , daſs
die Zügel der Regierung wieder angezogen wurden,
um ſie nicht ganz aus den Händen zu verlieren."
Kaiſerin Katharina II. wagte es in der erſten Hälfte
ihrer Regierung allerdings nicht, irgend etwas um-
zuſtürzen (in je zweyten war ſie nicht mehr voll
wahrer Kraft, um ganz tief einzugreifen), und ſie
wagte jenes nicht, weil ſie, im Bewuſstſeyn ihrer
unverkennbar ausgezeichnet groſsen Herrſcher - Ta-
lente, herrſchen wollte, und ſich vor jeder Möglich-
keit einer Entfernung vom Ruder des Staats ſcheute,
welches zugleich ohne Zweifel der Hauptſchlüſſel
ihrer miſstrauiſchen Eiferſucht gegen ihren einzigen
Sohn iſt, durch deſſen, bey einer Mutter auſserdem
unnatürlichen Vernachläſſigung, Zurückſetzung, Ein-
engung ſie jener Ä Unruhe das Wohl
ihrer Unterthanen während der nachmaligen Regie-
rung deſſelben aufopferte, und Talente in ſich er-
ſticken oder eine falſche Richtung nehmen lieſs, die
eine halbe Welt hätten beglücken können. – Wir
läugnen nicht, daſs ſehr Vieles in Ruſsland Schein
war und iſt – aber war es denn in manchen Län-
dern, z. B. Frankreich, nicht auch eben ſo – und
nur dieſs iſt vorzüglich Unrecht, und ſchwierig
zu ſagen: daſs in Ruſsland. Alles auf den Schein
berechnet werde, und noch ſchwieriger iſt der Be-
weis. - -
Bey einer ſolchen vorgefaſsten Meinung iſt man-
cher Seitenblick begreiflich, der von dem Vf. auf
die gegenwärtige Regierung geworfen wird. . lhn,
den z hat, wie viele gute Köpfe in einem kräftig
ſeyn wollenden Zeitalter, der Schein eingreifender
Urtheile umfangen. Sonſt hätte er nicht den herr-
lichen Willen Alexanders verkannt, nicht, wie
viele ſo ſchöne Gedanken Er im Groſsen ſowohl, als
oft mit der finnvollſten Zartheit faſt unbemerkt im
Einzelnen zur Ausführung bringt; ſondern ſie eben
ſo erkannt, wie bey der Verſchönerung der Kaiſer-
ſtadt. Raſch werden ſolche Plane in Ausführung ge-
bracht, welches in Ruſsland möglicher iſt, als an-
derwärts: aber allerdings wird nicht überall lange
über dem Beſtehen, und durchaus zweckmäſsigen
Beſtehen ſolcher Anſtalten gewacht. Manches, was
recht wohl erwogen, ſchön angelegt, und mit ſehr
bedeutenden Koſten beynahe ausgeführt war, bleibt
bey einer Veränderung der Ä des Ausführers
liegen, im Groſsen, wie z. B. auch in Kleineren,
manches auf Kaiſerliche Koſten gedruckte Werk
nicht einmal ausgegeben wird, um zur Erreichu
ſeines Zweckes zu dienen, ſondern, oft nur Ä
lig zurückgehalten, in Gewölben der groſsen öffent-
lichen Gebäude vermodert. Mehr Gründ, als jener
Tadel, haben Fragen des Vfs., wie Vorr. S. VIII:
,, was iſt in 5 – 1o Jahren aus den beſten Einrich-
tungen Alexanders geworden?" und die Bemer-
kung S. 123: „Und dann, woraus in Ruſsland ſo vie-
les Unheil flieſst, die Entfernung des Punktes, wo-
her alle Adminiſtration ausgeht, von den Punkten,
wo ſie wirken ſoll, der Ä el an unausgeſetzter
Beobachtung und des ſteten Ä leteº
UlI)
TT-
----- 158 / 426 -----
279
280
A. L. z. Num. 132. JUNIUs 1814.
und wirkender Kraft." – Aber wenn unſer Vf.
gewiſs jetzt, gleich uns Allen, mit dankbarſter Ach-
tung an den wahrhaft groſsen Kaiſer, der in den
kritiſcheſten Zeitpunkte echte Charakter-Stärke be-
währte, die ſinnvolle Weichheit bewundert, welche
das Bindemittel der Lenker der Weltbegebenheiten
zur Befreyung und Wiedergeburt Europa's gewor-
den iſt: ſö wird er nicht von dem Regenten allein
den unverrückt ausharrenden Blick der. Aufmerk-
ſamkeit auf die Dauer aller guten Einrichtungen
verlangen, ſondern vielmehr von einem Erhaltungs-
Senate, der dieſen Namen wirklich verdiente, oder
von gleich hell ſehenden als patriotiſchen General-
Controlleurs (nicht der Rechnungen, ſondern) alles
des Guten, was durch vollſtändige Erhaltung ge-
troffener zweckmäſsiger Einrichtungen gedeihen
kann und ſoll. Und ſo wird Hr. M. auch nicht län-
ger auf ſeiner vorgefaſsten Meinung beharren, daſs
Äas auf Schein berechnet ſey, was bey, einem ſol-
chen Herrſcher der reinſte, beſte Wille iſt, und
wird, gewarnt, auch nicht Petern den Groſsen blo-
ſser Oſtentation zeihen, ihn, den Schöpfer Ruſs-
lands. Es iſt ſo ſchwer, zu ſagen, was jener groſse
Fürſt alles habe thun ſollen, ſelbſt nun nach allen
dazwiſchen liegenden Erfolgen noch ſo ſchwer: und
doch macht es ſich unſer jugendlich raſch urtheilen-
der Vf. ſo leicht, klingende Worte auszuſprechen,
„daſs Peter der Groſse ſeine Aſiaten erſt habe zu Ruſ-
ſen machen ſollen, und dann zu Europäern." Be-
ſonnener ſagt er anderwärts: daſs die Ruſſen wäh-
rend der Ä der mongoliſchen Oberherrſchaft
Vieles von dieſen ihren Herren angenommen haben;
wohl auch ſchon die Chazaren Ä ſolche Ein-
flüſſe, und eben ſo wenig war der noch fortdauernde
genaue Zuſammenhang des Europäiſchen Ruſslands
Äit dem Aſiatiſchen und deſſen ſüdlichen Nach-
barn, beſonders aber die religiöſe, und auf den ge-
ſammten Staat einwirkende Verbindung mit dem
Hofe der Oſt- Römiſchen Kaiſer zu überſehen, die,
an Aſien angeſchloſſen, Vieles von dieſen morgen-
ländiſchen Charakter im Gegenſatz des Europäiſchen
hatten. Bey den andern Slawiſchen Völkern da-
egen hat ſich dieſer durch ihren religiöſen und po-
Ä Zuſammenhang mit noch weſtlicheren Euro-
äern von germaniſch-lateiniſcher Abkunft feſtge-
Ä Demnach iſt bey den Ruſſen freylich ſo man-
ches anders als anderwärts, wenn auch nicht ge-
rade Alles – Aſiatiſch. Aber wenn Hr. M., nach Aus-
drücken, wie fie damals in der Bonapartiſchen Sprache
üblich waren, die Ruſſen, als Aßaten, von dem übri-
en Europa und ſelbſt von allen andern Slawiſchen
Ä Ä abſondert: ſo hat er bey ſeinen An-
fichten, z. B. von den Polen, nur die, von ihm
ſo ſehr geprieſenen, vornehmen Polinnen im Sinne,
".
nicht die polniſchen Halbmenſchen, die, auf ihren
Gefäſsen, jährlich die Düna, Memel und Weichſel
hinabſchwimmen, und gegen die ein groſser Theil
der gemeinen Ruſſen ſowohl in Ä auf den
Korper als auf Aeuſserung geiſtiger Anlagen wahre
Engel ſind. Der Vf, hat den zweyten Brief: „die
Riſſen" überſchrieben. Es iſt eine ſchwere Auf-
gabe, . als Fremder „eine ganze groſse Hauptſtadt
richtig zu beurtheilen, geſchweige denn eine ganze
Nation." Kannte denn Hr. M. die Ruſſen, wenn
er bloſs Petersburg kannte ? und die Preuſsen,
wenn er bloſs Berlin ſahe? welches doch faſt im
Mittelpunkte der einander näheren Länder dieſer
Monarchie liegt, ſtatt daſs Petersburg der End-
punkt des ungeheuern Reichs iſt. Der Vf. miſst
das Aeuſsere der Ruſſen nach dieſem nördlichen
Klima, und nicht nach dem ſchönen Menſchen-
geſchlecht in der Gegend von Moskwa, von wo
man Männer kommen ſieht mit groſsem, geſtreck-
tem Körper und herrlichen Köpfen, nicht ünwerth
der Idee, die wir uns von den ſchönen germani-
ſchen Männern bilden, die nach dem alten Rom
zu kommen pflegten. Ueberdieſs muſste ja der Vf.
daran denken, daſs ſeine geprieſenen Polen und die
Ruſſen Ein Stamm ſind, da er weiſs, daſs die Spra-
chen beider nur als Dialecte verſchieden ſeyn, wel-
ches freylich ein wenig zu viel geſagt iſt von Spra-
chen, die, ſo nahe ſie ſich in Abſicht der Herkünft
und Ausbildung ſind, ſich doch als Sprachen zweyer,
anz getrennter, Nationen von verſchiedener Ver-
Ä und Umgebung ausgebildet haben. Aller-
dings Ä die allmählige Fortbildung der übri-
en Europäer durch in einander verflochtene Schick-
ale dieſer Völker nicht bloſs, wie ſchon erwähnt
worden, gewiſſe gleichförmigere, ſondern auch, in
einer Reihe von Jahrhunderten immerfort eingrei-
fend, viel tiefer eingedrückte Beſchaffenheiten, als
die ruſſiſche Nation, bis vor hundert Jahren ohne
ſo genaue Verbindung mit dem übrigen Europa,
und das vorhergehende halbe Jahrhundert hindurch
in ſich zerrüttet, von da an annehmen konnte. Un-
möglich iſt es auch, daſs ſich eine Nation in ihrer
Ausdehnung über ungeheure Räume von mannich-
faltigſt verſchiedenen Local-Verhältniſſen ſchnell um-
forme. Es läſst ſich gar nicht ſo beſtimmt vorzeich-
nen, wie es angefangen werden, und was ſodann
geſchehen muſs, um alles das Gute zu erreichen,
was nach dem trefflichen Willen edler Herrſcher er-
reicht werden ſoll. Selbſt die tiefſte pſychologiſche
Unterſuchung und eine gleich ausgebreitete als ein-
gehende Erfahrung werden nicht ohne mehr oder
weniger gelingende Verſuche nur zu einer allmäh-
# fortſchreitenden Löſung jenes groſsen Problems
eiten. -
(Die Fortſetzung folge.)
----- 159 / 426 -----
281
282
- – I33 –
A LL G E M E I N E LI T ER AT UR - z E I T UN
G
Junius 181 4.
ERDBE SC HR EI BU N G.
MAYNz, b. Kupferberg: St. Petersburg, ein Bey-
trag zur Geſchichte unſrer Zeit – – von
Dr. Chriſtian Müller u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
W or allem führt zudem erwähnten groſsen Problem
perſönliche Freyheit jedes Individuums der Na-
tion und verbeſſerte Volks- Erziehung. Der groſsher-
zige Kaiſer hat für beides zu wirken angefangen. Von
dem Erziehungsweſen in Ruſsland reden wir nachher:
jetzt verfolgen wir noch etwas die Schilderung des
Ä der ruſſiſchen Nation bey unſerm Vf. Er
hat zwar dieſes Bedürfniſs der Freyheit, und den
edlen Verſuch erwähnt, den Graf Sergei Romänzoff
gemacht hat, aber bey weitem nicht genug erwogen
und aus einander geſetzt, wie ſehr der Kaiſer dieſe
Freyheit will, welch' ein unſchätzbares Gut dieſelbe,
und wie ſie der wahre Hebel iſt, durch welchen ſich
eine Nation allgemach emporrichten läſst, und der
Einflüſſe fähig wird, die man auf ſie haben will; wie
ausgezeichnet vorzüglicher das Schickſal der Kron-
Bauern vor andern eigenen Leuten iſt; wie manche
der unternehmendſten Kaufleute ſich behindert ſehen.»
in dem ihnen ihr Herr um keinen Preis ihre Freyheit
verkauft u. ſ. w. Der Vf, weiſs nicht, daſs es der
Kaiſer ſelbſt war, welcher den Ehren-Preis der Preis-
Aufgabe: ob das Land durch Freye oder durch eigene
Leute am vortheilhafteſten bearbeitet werde ? verdop-
pelt hat (er iſt kürzlich der Beantwortung des Col-
Äh v. Hakob zuerkannt worden). Des Kaiſers
unmittelbarer Wille ſind die Vergünſtigungen, wel-
che den liefländiſchen Bauern zu Theil geworden,
die indeſſen, bey allen ihren jetzigen Vorrechten vor
andern Bauern # Reichs, doch noch immer glebae
adſcripti ſind. Unſer Vf. ſagt, und vielleicht wenn
auch zu ſtark, doch nicht ganz mit Unrecht, daſs
alles Sitz- und Stimm- Recht dieſer Bauern-bey ihren
Gerichtsſtätten nur ſcheinbar, der Einfluſs dieſer Bey-
ſitzer ſo Ä als null, und das Wort des adligen Bey-
ſitzers allein gültig ſey. – So viel wenigſtens ſpre-
chen wir dem Munde einer liefländiſchen Dame von
wahrem Adel nach: „daſs wenigſtens die lettiſchen
Bauern reif zur Freyheit ſind." Bey der Einfüh-
rung derſelben dürfte aber nicht der ſchon erſchüt-
terte Wohlſtand der Gutsbeſitzer zerſtört werden,
ohne zugleich dieſe Herren und ihre, bisher von ih-
nen mit allem verſorgten Unterthanen unglücklich zu
macheh. Unſer Vf, hat nicht üble Bemerkurogen über
das, zum Theil eben von jener „Knechtſchaft ausge-
- A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
hende kriechende Betragen der Verkäufer in den
ruſſiſchen Buden, und über ihre Geſchicklichkeit im
Betrügen geäuſsert. Dergleichen zu beobachten, iſt
wirklich leicht; und wir dürfen deshalb noch nicht
ſehr genau nach der Tiefe ſeines Studiums der ruſſi-
ſchen Nation fragen, ob er dieſelbe wohl bis in ihre
Trinkbuden verfolgt zu haben verſichert. Er geſteht
anderwärts beyläufig, daſs er nur auf Augenblicke
in letzteren geweſen, und ohne eine ſowohl ganz ge-
meine als ganz ungemeine Kenntniſs der ruſſiſchen
Sprache möchte es auch ſchwer ſeyn zu verſtehen,
was und wie der niedre Haufe dort ſpricht; bey Hm.
M. haben wir dieſe Kenntniſs nicht vorauszuſetzen,
da er immer Iſchwoſchtſchik ſtatt Iswoſchtſchik, na
wotka ſtatt na wodku ſchreibt.
Wenn der Vf. (S. 54.) Ungenügſamkeit beym Em-
fange von Gaben, unter die Charaktere der ruſſi-
Ä Nation ſtellt: ſo wuſste er nur nicht, daſs dieſs
bey andern rohen Menſchen, z. B. bey den Eſthni-
ſchen Poſtillons gerade eben ſo iſt, die auch nach dem
reichlichſten Trinkgelde ſich noch mehr ausbitten,
aber wenn man ihnen erſt die Hälfte davon, und dann
auf ihr Verlangen noch ein Viertheil giebt, ſich aufs
demüthigſte bedanken. Der Vf, ſpricht den Ruſſen
theis wiederholt, allen Nationalſtolz (S. 63 und 66.),
theils allen Erfindungsfinn ab (S. 65.), „nie würden
Genies unter ihnen aufgeſtanden ſeyn“ (S. 68.). Der
Nationalfinn, der, wenn er mit ſolchem Erfolge
wirkt, immer mit Nationalſtolz verbunden iſt, hät
ſich bey den Ruſſen endlich lebendig genug ausgeſpro-
chen, und ein Denkmal mit Feuer-Farbe eingegra-
ben. Aber wir begreifen auch auſserdem nicht, wie
Hr. M. in Petersburg leben, und den Stolz verkennen
konnte, mit welchem dort die Nation, ſie ſelbſt,
Alles und das Eine iſt, und die Höhe, von welcher
fie auf Andere herabſieht (auſser wenn ſie etwa z. B.
in den erwähnten Kaufhöfen ihre Arbeit als:
njemetzkaja rabota anpreiſt). Was Hr. M. (S. 173.)
von den ruſſiſchen Officieren ſagt: „ich habe ſie öft
von den Campagnen 1805, 18ö6 und 1807 ſprechen
hören, immer war es mit Achtung gegen ihre Feinde"
(die damals hocherhobenen Franzoſen), wohl aber
mit einem unverkennbaren, oft ſich ſehr kategoriſch
äuſsernden Haſſe gegen die Preuſsen: " ſo iſt letzte-
res wohl nur von jenem Nationalſtolze, und deſſen
verächtlichen Blicken auf ein damals ſehr untergeord-
netes Volk zu verſtehen, das ſich gewiſs nun die hohe
Achtung jener Herren und die Liebe des Volks erwor-
ben hat. Was endlich das Abſprechen aller Erfindungs-
kraft betrifft: ſo möchten wir doch wiſſen, unter
welche Autorität oder durch welche Gründe ſo be-
Il ſtimmt
----- 160 / 426 -----
283
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - a84
ſtimmt behauptet werden dürfte, daſs die hohe Ge-
ſchicklichkeit im Nachahmen, welche auch unſer Vf.
ſo ſehr an der ruſſiſchen Nation rühmt, allen Sinn für
Erfindung auch dann ausſchlieſsen werde, wenn die
Nation zu allgemeiner Freyheit erhoben ſeyn wird,
ſtatt daſs jetzt noch die Leibeigenen ſowohl, als ſelbſt
die nur # adſcripti, alle im ſtrengſten Sinne des
Worts Bevormundete ſind, die bekanntlich überall
nicht mehr thun, als man ihnen vorgezeichnet hat?
Und liegt nicht eben in dem Nachahmen der Kunſt-
werke, z. B. mit ſo wenigen Werkzeugen, als Hr. M.
ſelbſt erwähnt, ſchon Erfindung, und darin Wahr-
ſcheinlichkeit eines allmäligen Fortganges von Erfin-
dung zu Erfindung? Eine, jener Mängel ungeachtet,
doch recht nette Zuſammenſtellung liefet man bey der
Beantwortung der Frage: in wiefern die Ruſſen die
Franzoſen des Nordens genannt werden können, in
einer Reihe von Aehnlichkeiten und Unähnlichkei-
ten beider (S. 62 – 68.), und zugleich in ihr einen
Beweis, was die Beobachtungsgabe des Vfs. ver-
mochte, wenn und wo ſie Ä wollte. Derſelbe
hat es ſich weit weniger Mühe koſten laſſen, dieſe
Beobachtungsgabe anderwärts anzuſtrengen, als wo
es ihm gemüthlich war. Wir werden nachher noch
beſonders davon reden, was er alles bey ſeinem Auf-
enthalt in St. Petersburg unbemerkt gelaſſen hat.
Auſser den Gegenſtänden, welche den Vf, beſonders
intereſſirten, ÄÄÄ des Orts, Theater,
und demnächſt die Folge der Inſtanzen bey der Juſtiz-
Ä und das Verfahren der Polizey, iſt er faſt nir-
ends unter die Oberfläche deſſen eingedrungen, was
ch weit tiefer hätte verfolgen laſſen, und auch von
der Rechtspflege und Polizey ſagt er doch im Grunde
nicht mehr, als was ſich von einem Sachkundigen
ſchon im ſechsten Theil der Zeit, die der Vfs. in St. Pe-
tersburg zubrachte, auffaſſen läſst; aber es iſt dieſs
wirklich in einer zweckmäſsigen Ueberſicht gegeben.
Eben dieſs gilt z. B. auch von den Liſten über die
örtliche Temperatur. Dergleichen Ueberſichten em-
pfängt man ja inmer von Praktikern und Beobach-
tern, und kann ſie am fremden Orte nur ſo erhal-
ten. – Bey der Polizey, welcher Hr. M. Unrecht
thut, wenn er von ihr die völligſten Aufſchlüſſe über
Unthaten verlangt, welche man einem Groſsfürſten
zuſchreibe (denn war es möglich, daſs ſie geſchahen,
ſo konnte nur in England die Polizey darüber weiter
unterſuchen); redet der Vf. auch vom ſchlechten
Straſsenpflaſter, und von dem Eisgange der Newa.
Bey jenem iſt (S. 31o.), wie ſo häufig, beym Aufſu-
chén der Urſachen, nicht die wahre angegeben. Sie
liegt darin, daſs man dazu den erſten beſten Tagelöh-
ner dingt. So gelehrig die gemeinſten Ruſſen nach
aller Urtheile ſind: ſo müſsten ſie doch wenigſtens
ein Vorbild z. B. eines Dresdener Pflaſters haben,
unn es nachzuahmen, und die Steine mit eben ſo gro-
ſser Sorgfalt, wie es dort geſchieht, feſtzurammen,
damit ſich keiner weiter verrücken kann. – Ueber
den Eisgang der Newa iſt der Vf. falſch berichtet in
dem, was er S. 35. ſagt. Es dauert beym Aufgehen
des Eiſes oft Wochen lang, bevor das Eis des Ladoga-
Sees weggeht, und die Brücke wieder hergeſtellt
wird. „Das Schauſpiel des plötzlichen Wegganges der
Eisdecke, ſo daſs oft ſchon nach einem häbej Tage
der vorher noch ganz mit Eis bedeckte Fluſs mitſj-
nem majeſtätiſchen Waſſerſpiegel daſteht, hat der Vf.
nicht beſchrieben. – Uebertrieben hat er (S. Zo9.)
das Stehen des Waſſers auf den Straſsen im Frühjahr
Wir haben die Veränderungen in dieſer Zeit nicht
anders gefunden als in andern Städten, obwohl in
den, auf Granitboden ruhenden Gebirgsſtädten, z. B.
Thüringens, die Feuchtigkeiten ſich ſchneller ver-
lieren mögen, als auf der dem Meere abgewonnenen
Oſtſeeküſte. Uebertrieben iſt ferner, was der Vf.
über die Häufigkeit der Feuersbrünſte ſagt, daſs es
zu den alltäglichen, eben deshalb kaum bemerkten
Ereigniſſen gehöre, den Himmel dadurch geröthet zu
ſehen. Wohl aber mag die Sorgfalt der Üomeſtiken
an der geringern Anzahl der Brände weniger Antheil
haben, als die zweckmäſsige Einrichtung der Oefen,
welcher, ſo wie den Feuer- Anſtalten der Vf. alle Ge-
rechtigkeit widerfahren läſst.
Am wenigſten thut das Genüge, was Hr. M. über
das Unterrichtsweſen und die Erziehungs-Anſtalten
ſagt -, ob er wohl dieſen und verwandten Gegenſtän-
den den fünften Brief gewidmet hat, der vorzüglich
als eine Compilation Ä eigene Einſicht erſcheint,
und er geſteht ſelbſt die Mangelhaftigkeit ſeiner Kennt-
miſs davon ein. Der Vf. redet von Kirchſpiel-Schu-
len, aber er kennt ſie nicht; weiſs auc freylich
nicht, daſs eben ſo wenig in Polen irgend Dorf-Schu-
len ſtatt fanden, bevor ſie die Ä Regierun
dort einführte, und das in den Grundſätzen derſel-
ben fortarbeitende Oberſchul-Collegium zu Warſchau
vernehrte. Jene Kirchſpiel-Schulen ſind wenigſtens
in den deutſchen Provinzen wirklich vorhanden; aber
auch da nicht etwa Schulen für die Kinder des geſamm-
ten Kirchſpiels, deſſen Ausdehnung dieſs faſt unmöglich
machen möchte, ſondern einiger daraus ausgewählter
Knaben, der beſten Köpfe, mit denen ein thätiger
Lehrer recht gute Fortſchritte macht. Der Unter-
richt der übrigen Kinder, und beſonders der aller
Mädchen iſt ſelbſt in den deutſchen Provinzen der
Hausmutter, und noch mehr iſt die Entwickelun
ihrer Geiſteskräfte der lieben Mutter Natur überlaſ-
ſen. In der Vorbereitung zur (proteſtantiſchen) Con-
firmation hat ſie der Kirchſpiels - Prediger acht bis
vierzehn Tage bey ſich im Hauſe, ſoll aber kein Kind
zulaſſen, welches nicht leſen kann. – Doch dieſs
iſt nicht Petersburg. Dort iſt es ein ſehr auffallender
Mangel, daſs in der groſsen Stadt nur zwey gelehrte
Schulen, das kaiſerliche Gymnaſium und die S. Petri-
Schule ſind, und alſo in Wäßlij- Oſtroff, dem groſsen
Stadttheile jenſeits der Newa, der zweymal im Jahre
Wochen lang durch die Newa getrennt iſt, keine ſol-
che öffentliche Anſtalt. Jetzt iſt dort das geſchätzte
Mluraltſche Privat - Inſtitut, vorzüglich für Knaben
von jüngerem oder mittlerem Alter. Jene beiden ge-
lehrten Ä ſind recht gut beſetzt, das Gymnaſium
enieſst der beſondern Pflege des Chefs des Schulwe-
ens in Petersburger Gouvernement Hn. von U vÄ
- WO
----- 161 / 426 -----
283
286
Num. 133. JUNIUS 1814.
-
wohl derjenigen unter den höheren ruſſiſchen Ge-
ſchäftsmännern, der im Fache der klaſſiſchen Litera-
tur den meiſten Eifer mit den bey weitem meiſten ei-
enen Kenntniſſen von derſelben verbindet. Die
. Petri-Schule, welche den meiſten Einfluſs auf den
Mittelſtand Petersburgs hat, iſt deshalb unabhängig
von allem Wechſel der Schuleinrichtungen geblieben,
weil fie, als ein Privat-Inſtitut betrachtet, bloſs un-
ter dem Kirchen-Collegium ihrer Gemeine, und zu-
nächſt einem Ausſchuſſe aus demſelben ſteht. Die
öffentliche Erziehung der Knaben wird auch von den
meiſten reichen Aeltern der Erziehung durch Hof-
meiſter vorgezogen, weil in ihren Häuſern zu viele
Zerſtreuung iſt. Die Aeltern geben ihre Söhne in
Penſion bey den Lehrern, z. B. der S. Petri-Schule,
(die deren oft zwanzig haben, und alſo weniger be-
ſondern Fleiſs auf die Erziehung derſelben wenden
können,) ſo daſs die Knaben nur den Sonnabend
Nachmittag und den Sonntag in ihren Familien zu-
bringen. Einzelne kleine Penſions-Anſtalten entſte-
hen und vergehen. So manche Ausländer und Aus-
länderinnen, die nichts anderes zum Unterhalt ihrer
Familien zu unternehmen wiſſen, nehmen Penſionärs,
und beſorgen den Unterricht derſelben durch Stun-
denlehrer. Für die Töchter hat jedes wohlhabende
Haus eine Franzöſin. Der Vf. hat von dem allen
nichts, wohl aber bemerkt, theils daſs ſelbſt wohl-
habende (ausländiſche) Handwerker ihren Kindern
eine vorzügliche Bildung geben, und dieſe ſchätzen,
welches letztere wenigſtens aber kaum ſelbſt von rei-
chen national-ruſſiſchen Kaufleuten gilt, unter denen
fich mancher vom Iswoſchtſchik zum Millionär, aber
nicht über ſeine Rohheit emporgeſchwungen hat;
theils daſs hier häufig Kinder von zartem Älter gut
und fertig Ruſſiſch, Franzöſiſch und Deutſch reden,
welches aber nicht einmal zu der groſsen Gelehrig-
keit des National- Ruſſen im Sprachen-Erlernen zu
rechnen, und ganz natürlich iſt. Alle Domeſtiken
jeden Ruſſiſch und faſt durchgehends nur dieſs. Die
Kinder lernen alſo zuerſt Ruſſiſch, von ihren Aeltern
Änd der Gouvernantin aber zugleich Deutſch und
Franzöſiſch. – Ueber die Stiftung der Univerſitäten
in Ruſsland unter Alexanders Regierung in Charkoff,
Kaſan u. ſ. w. haben wir in Ä elbſt, ſo wie
Ä unſerm Vf, falſche Anſichten gefunden. Dieſer
fieht bloſs auf die geringe Anzahl der dortigen Studie-
Äden, und auf den geringen Einfluſs, den deſshalb
beſºnders jene entfernten Änſtalten auf die allgemeine
Bildung haben. Wir haben ſchon vor Jahren oft fa-
Ä ſº daſs man mit der Volksbildung über-
auPtz ººd mit den Schulen für die herangewachſene
Jugend habe anfangen, und erſt nach deren Wirkun-
Ä Univerſitäten ſtiften ſollen. Man verkennt da-
y» Was letztere ſchon jetzt für Ruſsland ſind und
ſeyn ſollen., Nämlich für jetzt iſt bey denſelben vor-
züglich in Anſchlag zu bringen, daſs ſie die Ober-
ſchulcollegien der weiten Räume ſind, in welchen ſie
nicht bloſs die Aufſicht über den geſammten Schul-
unterricht führen, ſondern auch alle Lehrſtellen be-
ſetzen. Abgeſehen alſo davon, was die auf dieſen
Univerſitäten angeſtellten Gelehrten ſchon jetzt als ein
Verein ſolcher wiſſenſchaftlicher Männer in jenen
Gegenden ſind, und daſs ſie, wenn auch noch be
wenigen Studierenden, doch von ſolchen feſten
Punkten aus, und, zuvörderſt in der Nähe, Saamen
ausſtreuen, nach und nach mehr Intereſſe für wiſſen-
ſchaftliche Kenntniſſe wecken – ſie ſelbſt ſind es,
welche die Schüler dieſer Univerſitäten in der näch-
ften Generation herauf bilden ſollen. Ihnen iſt dieſe
Sorge mit bedeutender Vollmacht übergeben; ſie ſind
nicht, wie der Vf. in der oben angeführten Stelle es
von andern Einrichtungen ſagt, ſo entfernt vom
Punkte ihrer Wirkung; ſie ſind ein Schul-Collegium
von Männern von Anſehen, und nicht in dem Grade
abhängig, wie einzelne Unteraufſeher, vom Central-
Miniſterium der Aufklärung; welcher beſonders bey
der faſt allgemeinen Unzufriedenheit mit letzterem
(ſo ſehr auch dem guten Willen ſeines Chefs Gerech-
tigkeit gebührt) wichtig iſt. – Alſo ein ſchöner Be-
rüf für die dort freylich von allen literariſchen Um-
ebungen getrennten Gelehrten, wenn ſie praktiſchen
Ä haben, neben auch dort gedeihenden Privatfor-
ſchungen, kräftig für die allmählige Bildung einer
roſsen Nation, für die Sache der Menſchheit zu wir-
en! Hier ſind alſo auch Männer angeſtellt, welche
über der Erreichung der preiswürdigen Abſichten des
Kaiſers fortwährend wachen, welches bey andern
Theilen der Staatsverwaltung noch bloſser Wunſch
iſt. – Auch über das eigentliche Verhältniſs der
Univerſitäten zu der Anſtellung der Beamten hat Hr-
M. nicht mit einem Worte gefprochen. Eben ſo we-
nig hat er von dem Petersburger pädagogiſchen Inſti-
tufe geredet, d.i. einer Lehranſtalt, worin Pädago-
en gebildet werden ſollen; wo aber auch, an den
achmittagen, Vorleſungen für jeden, der ſich aus-
bilden will, gehalten, dieſe aber leider noch zu we-
mig benutzt werden. Dieſs iſt alſo ein Surrogat der
Univerſität neben der vom Vf. (S. 374.) wenigſtens
erwähnten juriſtiſchen Specialſchule. - Was ſolche
Univerſitäts-Studien oder ihnen ähnliche betrifft: ſo
haben ſie in Ruſsland bey weitem weniger Beamte ge-
macht. Sie ſind faſt alle bloſse Routiniers; die Pe-
tersburger, wenn ſie von ausländiſcher Abkunft ſind,
auf den dortigen gelehrten Schulen etwa bis in die
oberſten Ä hinaufgegangen, und dann in die
Kanzleyen-verpflanzt. Wenn die gründlichen Studien
eines Univerſitäts-Curſus die Ausbildung gewähren»
welche ſie jungen Männern von Fleiſs und Talent ge-
währen können: ſo würden die jungen Männer der
deutſchen Provinzen, welche dieſen Studien bey wei-
tem mehr obgelegen haben, die entſchiedenſte Hoff-
nung beſitzen, ſich in Petersburg empor zu ſchwin-
gen, wenn ſie ſich nur zeitig die Mühe gäben, der
ruſſiſchen Sprache ganz mächtig zu werden. Sie ler-
nen ſie zu ſpät. Was aber jene übrigen unſtudierten
Beamten betrifft: ſo entwickelt ſich bey vorzüglichen
Köpfen die Originalität zuweilen beſſer, wenn ſie au-
fser den engen Grenzen vorgeſchriebener Leitung ge-
deiht. Mag alſo jenes Talent auch auf jene Weiſe
ausgebildet werden: bey der viel gröſsern Menge ge-
wöhn-
----- 162 / 426 -----
287
288
A. LZ. Num. 133. JUNIUS 1814.
wöhnlicher Köpfe würden Univerſitätsjahre mehr lei-
ſten. Mehr aber würde jene eigene Fortbildung zu
hoffen ſeyn, wenn die klaſſiſche Bildung, der alle
Nationen von Geiſt ſo viel verdanken, auch hier mehr
Einfluſs gewinnt. -
zwiſchen liegen bevor dieſs zu hoffen iſt. Jetzt ver-
geſſen jene unſtudierten Bººten in den erſten Jahren,
Äachdem ſie die Schule verlaſſen haben, noch das La-
tein, was dort getrieben wurde oder wenigſtens die
Zugänglichkeit des Innern der klaſſiſchen Schriftſtel-
lerj wozu ſie vorbereitet wurden. Wir, die wir nicht
leicht Einrichtungen erwarten oder vorſchlagen, die
ſich nicht an das bisherige Ä anſchlieſsen laſſen,
würden vornehmlich in St. Petersburg und andern
röſsern Plätzen Anſtalten für fortſchreitendes Selbſt-
§Ä ſehr wünſchenswerth erachten, d.i. Anſtal-
ten, wo die auf einer gelehrten Schule bis zu einem
ewiſſen Grade ausgebildeten jungen Männer ihr ei-
enes Studium, ihr Eindringen in die Wiſſenſchaften
# zu einem gewiſſen Grades unter bloſser Berathung
eines dieſe Beſchäftigungen beobachtenden, ihr Ein-
dringen meſſenden, ihre „Lectüre leitenden; ihnen,
wo es nöthig wäre, auch noch forthelfenden, die
Aber es mögen noch Jahrzehende
Auszüge aus den durchſtudierten Büchern zuweilen
prüfenden Mannes fortſetzten, und ſich ſo, ganz ſelbſt,
aber doch weit ſicherer, als ſich allein überlaſſen,
fortſetzten. Dazu bedürfte es für viele nur eines ein-
zigen Bathgebers von Kraft und Eifer, und es könn-
ten Ä ie zwangloſeſten Formen gewählt werden,
welche die Originalität nicht hemmen, aber den Hülfs-
bedürftigen doch einigermaſsen unterſtützen. Solche
Ä würden ſich an die Art der Benutzung
der dºrº Hn. von Olenins ausgezeichnete Thätigkeit
aufgeſtellten und gewiſs bald durch die vorzüglich-
ſten neuern Werke vermehrten kaiſerlichen Biblio-
thek anſchlieſsen; würden ſich neben dem Eintritt in
die Kanzleyen fortſetzen laſſen, und würden nicht
bloſs wahre Liebe zu den Wiſſenſchaften und Schätzun
zweckmäſsiger Vorleſungen über dieſelbe (und auc
der erwähnten Vorleſungen im pädagogiſchen Inſti-
tute) Ä ſondern um ſo gewiſſer wirken, als
von den Behörden bey der Anſtellung der jungen
Leute ein Werth auf je Beſuchung jener Anſtalten
und Vorleſungen gelegt, und Bedingung ſchnellerer
Beförderung Ä -
(Der Beſchluſs folge.)
LI T E RA R I s C H E
I. Preiſ e.
(Aus Br.)
D. Königl. Bayerſche proteſtantiſche General-Decanat zu
München hat den Geiſtlichen ſeines Sprengels für das
Jahr 1814 folgende Fragen zu beantworten aufgegeben:
1) Vera et certa theologorum noſtri temporis, quivel
Supernaturalismum, quem vocant, vel Naturalismum
chiſtianum, vel Rationalismum defendunt, ſentenria
eruatur; rum vero ſententiis inter ſe collatis, quid
commune, quidque proprium cuique ſie,
examinetur cauſaeque diſſenſus breviter explicentur.
2) Da es nur gar zu gewiſs iſt, daſs die miſsver-
ſtandene und unrichtig vorgetragene Lehre von
der Rechtfertigung und vom Glauben an Chri-
ſtum die nachtheiligſten Folgen für die Sittlich-
keit und das echte, thätige Chriſtenthum hat, ſo
fragt ſich, wie dieſe Lehre ſowohl auf der Kan-
zel, als im katechetiſchen Unterrichte in einem
ſolchen Geſichtspunkt geſtellt und auf eine ſol-
che Art vorgetragen werden muſs, daſs der
Miſsbrauch derſelben mit ſeinen höchſt werderb-
liehen Folgen am ſicherſten und gewiſſeſten ver-
hütet und die richtig aufgefaſste Lehre ſelbſt die
Antriebe zur Tugend und Moralität belebe und
verſtärke.
(LCC/7"Afé -
7,
N A C H R I C H TEN.
II. To d es fä 1 1 e.
Am 6. Junius ſtarb zu Ranzau im Holſteiniſchen
der als Philoſoph, Naturforſcher und praktiſcher Arzt
berühmte Dr. Joh. Albert Heinrich Reimarus, Prof. am
Gymnaſium zu Hamburg im 35ſten Jahre ſeines ver-
dienſtvollen Lebens.
Am 14. Junius ſtarb zu Etzin unweit Brandenburg
der Prediger M. Gerhard Arnold Sybel, vormals Lehrer
am Rittercollegium zu Brandenburg, im 72ſten Jahr
ſeines Alters.
III. Beförderungen
-Der Königl. Preuſsiſche Kurmärkiſche Regierungs-
TReferendarius, Hr. Doctor Wehnert zu Potsdam, Vf.
der in A. L. Z. 1812. Nr. 231. angezeigten beyfallswer-
then Schrift über die vortheilhafteſte Benutzung und
den Verkauf der Domänen, und der jüngſt erſchiene-
men, Vermiſchten Abhandlungen aus dem Gebiete des
Staatsrechts, der Staatswirthſchaft u. ſ. w." (Berlin
bey Fr. Nicolai), iſt nach Freienwalde an der Oder
verſetzt worden, um als Landrath über den Ober- Bar-
nimſchen Kreis die proviſoriſche Verwaltung des dor-
tigen Kreis-Directoriums zu übernehmen.
----- 163 / 426 -----
289
290
- I34 -
A L 1 g EM E 1 N E L I T E PA A T UP - Z E I T U N G
Junius 181 4.
E R DB ES CH RE I BU N G.
MAYNz, b. Kupferberg: St. Petersburg, ein Bey-
trag zur Geſchichte unſrer Zeit – – von
Dr. Chriſtian Müller u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
D Examina derer, welche zur Collegien-Aſſeſſur -
befördert ſeyn wollen, beurtheilt der Vf. (S.538.)
hart, weil ſie Ä zweckmäſsig genug eingerichtet
ſind. Sie ſollen eben bewähren, ob ein junger Mann
ſich die Kenntniſſe erworben hat, welche man durch
Univerſitätsſtudien erwirbt. Denn wer auf der Uni-
verſität examinirt iſt: iſt es zugleich für den Fall die-
ſes Avancements. Wer wollte nun jene ſo treffliche
Verordnung miſsbilligen, der da weiſs, daſs ein e-
nem Staate, wo es eines ſolchen Hebels der Ausbil-
dung noch ſo ſehr bedarf, höchſt wünſchenswerth iſt,
daſs er nur da ſey, geſetzt auch daſs er noch etwas
anders gerichtet werden muſs. Unſer Vf, iſt nicht
einmal ſo tief in dieſes heilſame Geſetz eingegangen,
daſs er wüſste, daſs eine zweyte Prüfung vor der
Etatsraths- Würde erfolgt. (Däs wohlthätige Geſetz,
daſs nicht mehr von Hofchargen in Civilämter über-
eſprungen werden kann, und Untaugliche zu hohen
eſchäften übergehen, kennt er vollends gar nicht.)
Jede ſolche Maaſsregel hat etwas harte für die Gene-
ration, die ſie trifft, und die einer ſolchen Correction
bedarf. Aber einmal muſs ſie doch anfangen. Allge-
meine Bildung ſoll jeder höhere Beamte haben - und
dazu bedarf es doch gewiſs deutlicher Begriffe von
mehreren Fächern des Wiſſens. Wir würden nur
wünſchen, daſs nicht erſt der zum Collegien - Aſſeſſor
Vorgeſchlagene, ſondern ein früherer Grad das al-
meine Examen zu beſtehen, das des Collegien- Aſ-
eſſors aber näher auf die Gegenſtände bezogen werde,
mit denen ſich ſein Amt beſchäftigt. Der Etatsrath
brauchte gar nicht weiter geprüft zu werden, wenn
es ſchon der Collegien-Aſſeſſor zweymal wäre. Aber:
gerade jene Stufenfolge mochte danals nöthig Ä
wo es ſchon ein Heer von Titular- Räthen, Colle-
gien - Aſſeſſoren und Hofräthen gab, die, bloſs durch
die Anzahl ihrer Dienſtjahre ſo weit gehoben, von
weiterem Aufſteigen ohne wirkliches Verdienſt abge-
ſchnitten werden muſsten. Jenes Aufſteigen durch
die bloſse Anzahl der Dienſtjahre war Ruſsland ei-
genthümlich. Der Vf, ſagt davon ſo gut als nichts,
und auch vom Range (S. 506 ff.) nur etwas Flaches.
Zu gewiſſen Aemtern gehört in Ruſsland ein gewiſſer
Rang. Das Aufſteigen von einer niederern Stufe des
Ranges zu einer höheren iſt wichtig für die künftige
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
Wirkſamkeit. Jeder muſs hier eine gewiſſe Stufen-
folge durchlaufen, der gebildetſte Gelehrte, wie der
bloſse Routinier. Groſs iſt aber die Ungleichheit des
Verfahrens der verſchiedenen Chefs in den Abthei-
lungen der Miniſterien; indem der eine immer viele
Untergebene zum höheren Range, oder auch Orden,
Ä der andere faſt keine, und ſo hier Ge-
ſchicktere zurückgehalten, dort Halbgeſchickte in
höhere Aemter geführt, und dadurch öft jenen vor-
ezogen werden. Wie wenige unter den höheren
Staatsbeamten ſind in Ruſsland ſelbſt zu einer wahr-
haft wiſſenſchaftlichen Ausbildung gediehen? Die aus-
gezeichneteſten davon, mit den Belegen ihrer Aus-
bildung von deutſchen Univerſitäten zurückgekehrt,
erliegen oft, von Amte zu Amte gehoben, den viel-
ſeitigen Dienſtgeſchäften, und daneben den Geſell-
ſchafts-Verhältniſſen, die zu ihren Aufſteigen leiten.
Den Wiſſenſchaften treu, würden vornehmlich ſie
auf junge National- Ruſſen einwirken, und durch-
ſchauen, was zu deren Ausbildung, nicht bloſs in
der Reſidenz am ÄÄ Vielleicht
gedeiht die Nationalbildung beſonders auch auf dem
vorgeſchlagenen Wege einer Leitung der Selbſtbe-
ſchäftigung mit den Wiſſenſchaften, mit National-
Schriftſtellern und Fremden wenigſtens der einen
Sprache, die jeder zu Examinirende neben dem Ruf-
fiſchen wiſſen muſs. Die National-Bildung, ſagt ein
Veteran der durch klaſſiſche Literatur hoch gebilde-
ten Männer, muſs von den höhern Ständen ausgehen,
und von dem erworbenen Lichte den niedern Klaſſen
allmählig und unvermerkt ſo viel mitgetheilt werden,
als die Augen auf einmal ertragen mögen. Dieſe
Mittheilung kann nicht ſo leicht bey den Groſsen des
Reichs ſtatt finden, zwiſchen welchen und dem Volke
eine zu groſse Kluft ſteht, ſondern von einem Mittel-
ſtande, wie er in der Reſidenz, aber ſonſt nicht in
der Art, wie anderwärts, ſtatt findet. Der groſse
Haufe iſt noch leibeigen; viele Groſse haben gewöhn-
lick auf Reiſen, einen hohen Grad äuſserer Politur
erlangt; aber iſt dieſe immer mit Bildung für wahre
Humanität und Moralität verbunden? Jene Politur iſt
gewöhnlich eine ausländiſche, und faſt immer Fran-
zöſiſch, und wenn der Vf. (S. 192.) den Geſellſchafts-
ton in den höheren Häuſern faſt ganz Franzöſiſch fin-
det: ſo konnte er eben ſo leicht dazu die Urſache
darin finden, daſs die frühere Erziehung ſchon faſt
ganz franzöſiſch war, und die Ausbildung auf Reiſen
es deſshalb auch wird, weil der National- Ruſſe der
Sprache der Franzoſen vornehmlich mächtig, ſich
auch auswärts an dieſe am meiſten anſchlieſst. Aus-
ländiſch überpolirte Menſchen von Feuer und Scharf-
Oo - finn
----- 164 / 426 -----
291 -
292
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſinn ſtehen am weiteſten von ihren, ganz nationalen,
niederen Mitbürgern ab, und es iſt eine, auch an-
dern Ländern nicht, fremde Erfahrung, daſs gerade
ſolche geniale. Menſchen, welche das Salz ihres Lan-
des ſeyn könnten, mit der ſie umgebenden lumpe-
ren Menſchheit am härteſten umgehen, und ſie, von
der angeblichen Höhe ihres Geiſtes, die ihnen das
Herz einengt, herabblickend, en canaille tractiren.
Die Härte ſolcher Herren rächt ſich oft erſt an Kin-
dern oder Enkeln, aber gewiſs einmal. Einmal hört
ein unnatürliches Verhältniſs der Bürger Eines Staats
auf; durch die Cultur eines Mittelſtandes zunächſt
wenigſtens eine Verſtandes-Bildung der mittleren
und geringern Staatsdiener, welche wieder weit un-
Ä auf das niedere Volk wirken, hört die
Kluft auf, welche Verachtung der Menſchheit Gottes
bey unſern niedrigern Brüdern beſchönigend zu er-
Ä ſucht. Daſs ſie aufhöre, iſt des edeln Alexan-
der's ernſter Wille; er hat die Wege dazu eröffnet,
und er wird bedächtig aber kräftig einwirkend, ein
zweyter Schöpfer der Nation werden. Der Same,
der ausgeſtreut wird, fällt Ä einer Nation von ſol-
chen Anlagen, wie die Ruſſiſche, auch nach den
Schilderungen unſers Vfs., hat, auf einen dankbaren
Boden. nd ſchwerlich iſt etwas gefährlicher für
den Charakter und ſelbſt die Ruhe eines groſsen Volks,
als ein Miſsverhältniſs und himmelweiter Abſtand al-
ler Art zwiſchen wenigen Groſsen und der geſamm-
ten übrigen Menge. Hätte man auch jemals im Ernſte
die Frage aufgeworfen: ob moralſche Cultur des ge-
meinen Volks durch Unterricht und Cultur des Ver-
ſtandes wirklich befördert werde oder vielleicht
nicht? ſo ſteht bey der ruſſiſchen Nation um ſo mehr
dieſer Weg und nur er offen, da ſie ſolche Anlagen
hat, ſo klug iſt, und alſo von dieſer Seite am ſicher-
ften auf ihr Gemüth Einfluſs gewonnen wird, damit
nicht der Verſtand bloſs für Schlauheit wirke, ſon-
dern dieſe, bey geſtiegener wahrer Aufklärung des
Verſtandes, unbehindert durch das natürliche, mora-
liſche Gefühl gezügelt werde. Blinde Religioſität
würde gegen das Uebergewicht ſolcher Schlauheit
auch nicht lange ſichern: volle Helligkeit eines prak-
tiſchen Hausverſtandes iſt der ſicherſte Leitſtern.
/
Bey Beobachtung der geringen Anſicht, welche
fich Ä Vf. von allen dieſen Zuſtänden der Nation
verſchafft hat, fällt es nicht mehr auf, daſs er den
achten Brief überſchrieben: 22 die jungen Männer"
(d.i. Petersburgs oder auch: Ruſslands überhaupt?)
S. 167. in „drey durchgreifende Klaſſen eintheilt die
Wiſſenſchafts-Menſchen, unter denen ich die groſse
Menge der ſtudierten Employés Ä den Collegien und
in den Bureaus der Miniſter verſtehe, in Militärs und
Kaufleute." Faſt alle jene Employés haben ja aber
eben nicht ſtudiert, und die meiſten derſelben ſind
von der „ Wiſſenſchaft" in dieſem Sinne des Worts
noch weit genug entfernt.
Bey der ſo ſehr vortheilhaften, als wahren Schil-
derung, welche der Vf. (S. 174.175.) von den jungen
Kaufleuten als einem nachahmungswürdigen Bey-
fpiele ihres Standes" macht (ſie paſst auch auf die ä-
teren Mitglieder deſſelben), iſt, obwohl in der Inhalts-
Anzeige (S. 165.) „kein Krämer-Sinn" ſteht, doch
dieſer wahre Grund der Sache nicht erklärt. Die
Kaufleute ſind ganz ungemiſcht mit Krämern, deren
Handel faſt ganz in den Händen von National- Ruſſen
bleibt ja nicht einmal mit dem Detail des Empfan-
# und Verkaufs ihrer Waaren durch Commis be-
chäftigt, indem ſie beides durch hieſige Speditions-
Handlungen (man ſagt, hier: Expeditors) FÄ en;
ſie ſind gröſstentheils ſehr reich, und gröſstentheils in
Deutſchland ſelbſt geboren und erzögen, -und hier
durch ihre Talente gehoben, oder haben wenigſtens
eine ebenſolche Erziehung: ſo wiſſen ſie von ihrem
Vermögen einen herrlichen Gebrauch zu wahrem Ge-
nuſſe zu machen. , Ihr Zirkel iſt ſehr angenehm. Die
ruſſiſchen National- Kaufleute, wenn auch von eben
ſo Ä Vermögen, ſtehn nicht in Verbindung mit
dieſen Zirkeln, und haben auch andere Zweige des
Handels in ihren Händen. – Kaufleute, auf deren
Zuverläſſigkeit man bauen kann, haben uns verſ-
chert, daſs in Petersburg ſich die Herren am Zoll
ſolche Bedrückungen, wie ſie Hr. M. (S. 5o6.) ſchil-
dert, weder erlauben, noch erlauben können, wenn
auch hier, wie anderwärts, eine Hand die andre
wäſcht. Man geht an den Miniſter, ſelbſt an den
Kaiſer, wenn man Recht zu klagen hat. Wie es da-
gegen an den Grenz-Zöllen hergehen mag, wollen
wir nicht prüfen; auch nicht alle die, groſsentheils
erechten Ä unſers Vfs. über das Syſtem der Be-
Ä beym Ayancement und beſonders bey der
Juſtizpflege im ſechszehnten Briefe. Es iſt ja bekannt,
daſs kein Auswärtiger, der die Lage der Dinge kennt,
leicht eine Forderung in Ruſsland auf juriſtiſchem
Wege einklagen wird. Eine Aenderung hierin, zu-
nächſt, wie der Vf. richtig vorſchlägt, durch Erhö-
hung des Gehaltes der Beamten, damit dieſe ohne
Beſtechung mit ihren Familien leben können, und
zu eben dem Zwecke durch Beſtimmung geſetzlicher
Sporteln, damit ſie dieſelben nicht Ä neh-
men, zu bewerkſtelligen – welch' ein Forrtſchritt
zur Moraliſirung und Veredlung der Nation wäre
dieſs! Dann würden die Beamten auch nicht mehr
Aemter auf Aemter häufen dürfen, denen ſie nicht
allen vorſtehen können, um nur in den vielerley Be-
ſoldungen eine ganze zu haben. – Der Vf. ſagt
nichts über die Willkür bey der Bezahlung auf den
Poſtſtationen, die wiederum in den zu geringen Pra-
Ä einigen Grund hat; das ſpäte Austheilen der
riefe in Petersburg, auſser an diejenigen, welche
ſich mit den Poſt-Officianten abfindeu; die drückende
Schwierigkeit des Paſſes ins Ausland, wo die höchſt
weitläufige Form nur durch Wohlwollen beſeitigt
wird; die Beamten, welche noch ihre volle Beſol-
dung für Geſchäfte ziehen, die aufgehört haben,
oder, wie ſo manches, eingeſchlafen ſind, und wel-
che in nützliche Thätigkeit geſetzt werden könnten,
wenigſtens zur Aufmerkſamkeit über die Erhaltung
zweckmäſsiger Einrichtungen – ob er wohl über MÄ
ge
----- 165 / 426 -----
293 -
294
Num. 134. JUNIUS 1814.
el fich ſonſt ſtark Ä ausſpricht. Eben ſo wenig
at er, der anderwärts Intereſſe für Kunſt zeigt, und
die Gemälde der Eremitage berührt, die ſeltenſten
Kunſtwerke dieſer Prachtſäle, die geſchnittenen Steine
und Münzen auch nur erwähnt, die auf die vortreff-
lichſte Weiſe aufgeſtellt ſind. Der Vf. , der vieles
zum Lobe der Kaiſerinnen ſagt, und die Anſtalten,
freylich auch ohne ſie näher zu kennen, rühmt: die
unter der unmittelbaren Fürſorge der Kaiſerin Mut-
ter ſtehen: erwähnt nicht einmal die vortreffliche Er-
ziehung, welche die jüngeren Groſsfürſten unter der
unmittelbaren Leitun Ä erleuchteten und thäti-
en Mutter genoſſen Ä und den Sinn derſelben
für Kunſt. ie Eremitage verwahrt in den eben er-
wähnten Sammlungen Kunſtwerke von ihrer eigenen
Hand. – Der Vf, weiſs nichts von dem Blinden-
und Taubſtummen-Inſtitut, von welchem jenes von
einem Bruder des berühmten Hauy dirigirt wird, der
mit franzöſiſcher Gewandtheit für den äuſseren Effect
der Manöuvers ſeiner Blinden und einer tauben Schü-
lerin ſorgt, die er nach Sicard's Methode eingeübt
hat. – Hr M. nennt (S. 2o8 und 325.) die Cadetten-
häuſer und das Hoſpital im Vorbeygehen als vortreffli-
che Anſtalten, weil ihre Vorſteher vortreffliche Män-
ner ſind. Der durch Geiſt und Herzehrwürdige Klinger,
der treffliche Hehn und der würdige Elliſen verdien-
ten dieſer Erwähnung. Aber ſo wenig mit einem ſol-
chen Compliment ihre Anſtalten ſelbſt gewürdigt ſind,
ſo wenig weiſs der Vf., daſs letzterer bey dem Hoſpi-
tal und Ä gar nicht freye Hand hat, und daſs
das Oekonomiſche des Inſtituts nicht von ihm ab-
hängt; oder von den ſo ſehr zweckmäſsigen Sommer-
Baracken, welche Hr. v. Elliſen für Geiſtes- und an-
dere Kranke hat bauen laſſen, und welche für Gene-
ſung beider ſehr viel beytragen, zugleich auch dazu
dienen, daſs die Säle der Kranken während der Zeit
ihrer Erledigung nicht bloſs beſtändig von der Luft
durchzogen, ſondern auch durchaus geweiſst, und
die Fuſsboden verneut werden; oder von der Einrich-
Ä daſs ſtrafwürdige leibeigene Dienſtboten nach
dieſem Hoſpital geſchickt werden, um dieſe Strafe
durch Dienſte in dieſem Hoſpital abzudienen. –
Von dem morskoi Corpus, d. i. dem See - Cadetten-
Hauſe (denn: Corpus, heiſsen in Petersburg dieſe
Cadetten - Häuſer), iſt nicht ein Wort geſagt, eben
ſo wenig von der ſo vollkommenen Ä
und Münze, wovon jene verbunden iſt mit dem, auc
eben gegenwärtig noch ſo reich verſehenen Zeughauſe
mit mancherley Ä keiten. Dagegen hat er
den ganzen dreyzehnten Brief: „Ethnographiſche
Merkwürdigkeiten" überſchrieben, mit einer einzi-
gen» den von ihm geſehenen tſcherkaſſiſchen Fürſten,
ausgefüllt. Wie viel Stoff hätte er zu vielen ſolchen
Merkwürdigkeiten finden können, wenn ihm der an-
Ä Zirkel eines Directors der Amerikaniſchen
ompagnie, oder das ganz vortreffliche Haus des Ge-
neral-Gouverneurs von Sibirien zugänglich geweſen
wäre. - Daſs es in Petersburg kein Ä
iºbt: könnte man demnach aus der Nichterwähnung
eſſelben im vorliegenden Buche nicht ſchlieſsen. Pé
tersburg könnte es haben: aber es erhalte es wenig-
ſtens nun nicht von den faſt unglaublich vielen und
reichen Beyträgen der Wohlthätigkeit Ruſslands für
die Invaliden des jetzigen Krieges, welche durch die
ſo zweckmäſsigen Bemühungen des Herausgebers der
Zeitung: der Invalide, zuſammen gekommen ſind.
Dieſer verdiente Mann baue ſich doch nicht ein Denk-
mal in einem Invalidenhauſe in der Hauptſtadt, wo
ein ſolches Inſtitut ſplendid wird, ſeine Unterhaltung,
die Verwaltung, die Koſt der unthätigen Invaliden
ſehr viel mehr als in kleinen Orten koſtet, und von
allem dieſem Aufwande niemand weniger genieſst,
als die Invaliden; ſtatt daſs dieſe für ein geringeres
Geld in ihrer Heimath weit beſſer und weit angeneh-
mer leben, nach Kräften für ihre Familien noch thä-
tig ſeyn, dieſen Nationalfinn einflöſsen würden, der
in einer Centraliſirung in der Hauptſtadt weniger ge-
deiht, und entfernten Gegenden die Ueberzeugung ge-
ben würden, was Nationaldank für ſeine tapfern Krie-
ger thut. – Die gegen das anderwärts Gewöhnliche
ganz unverhältniſsmäſsige Anzahl der Domeſtiken,
deren Koſt beſonders ſehr viel koſtet, hätte (S. 204.)
einer Erwähnung verdient. A.
Doch wir müſsten uns viel weiter ausdehnen,
als es der Raum dieſer Blätter geſtattet, wenn wir
die Liſte deſſen vervollſtändigen wollten, was Hr. M.
überſah oder falſch ſah. Vieles ſah er auch richtig;
er hat in ſeinen Beſchreibungen ein unterhaltendes,
anziehendes Buch geliefert, und wir wollen ſo wenig
durch unſere Berichtigungen abſprechen, daſs wir
vielmehr jeden, der nach Petersburg reiſet, und die
Petersburger, die ihre Merkwürdigkeiten nicht alle
kennen, einladen, nach dieſem, gröſstentheils freund-
lichen Buche die herrliche Kaiſerſtadt ſelbſt zu prü-
fen – nur warnen wir jeden, der unſern Vf, für ein
Orakel halten wollte.
v E R M 1 s c H T E s C H R 1 F T E N.
KRAKAU: Duch xiegi natury przez przyiaciela mauk
odcieniony, d. i. Geiſt des Buchs der Natur, dar-
geſtellt von einem Freunde der Wiſſenſchaften
und gewidmet hochachtungsvoll Sr. Exc. dem
Gouverneur der Stadt Krakau zum ewigen An-
denken. VI u. 7o S. 8. -
Auf dem Titel ſteht zwar der Name des Vf. nicht,
aber deſto öfter nennt er ſich im Werke ſelbſt, und
der iſt Andreas Trzcihski, Dr. Med. Profeſſor emeri-
tus der Phyſik und Kanonikus zu Krakau. Die ganze
Schrift iſt ein Gemiſch von rhapſodiſtiſchen Bemer-
kungen über Natur, Welt, polniſche Sprache und
ihre Orthographie beſonders u. dergl.; enthält zu-
gleich eine Aufzählung von verſchiedenen einzig und
allein den Vf, betreffenden Begebenheiten und etwas
von ſeiner Correſpondenz; kurz es iſt ein mixtum
compoſitum mit etwas Unſinn gewürzt, welcher, wenn
er nicht zu arg iſt, wenigſtens das Zwerchfell erſchüt-
- tert.
----- 166 / 426 -----
295
296
A. L. Z. Num. 134. JUNIUS 1 8 14.
tert. Alſo von dem Werke ſelbſt kann ſchon nicht
mehr die Rede ſeyn, aber wohl von Nebenumſtänden
und deren Folgen. Hr. Trzciáski hat ſein Werk in
der Ä einigen Profeſſoren der Krakauer
Univerſität zur Durchſicht mitgetheilt, und ihr Ur-
theil darüber verlangt. Hr. Garychi, Dr. Theol.»
und Hr. Ä Profeſſor der Philoſophie, ſchrie-
ben aus Öelicateſſe an den Vf, daſs das Werk recht
ut ſey. Sie glaubten aber gewiſs nicht, daſs dieſe
Ä » am ÄÄ aber ihre Urtheile, ge-
druckt werden ſollten. Hr. Slotwihski, Profeſſor der
Staatswirthſchaft, gab ſeine Meinung laut ſeiner
Ueberzeugung, daſs dieſe Schrift, „ wahrſcheinlich
in einem poetiſchen Enthuſiasmus aufgeſetzt, nichts
in ſich wiſſenswürdiges, auſser der ſonderbaren Or-
thographie, enthalte." Deſſen ungeachtet lieſs Hr. Trºt.
die Ä nebſt jenen Urtheilen drucken, und ſo
groſsen Werth er auf die zwey erſten Urtheile ſetzt,
eben ſo verächtlich ſpricht er von Hn. Slotwiáski,
an deſſen Vor- und Zunamen er ſeinen Witz übt. .
Was mögen jetzt Hr, Garychi und Saroski ſagen,
daſs ihre Privaturtheile öffentlich bekannt gemacht
worden ſind? Was für einen Begriff muſs ſich man-
cher der Nebenſachen unkundige Leſer von den
Lehrern der Krakauer Univerſität machen? – Hr.
Trzcihski droht der gelehrten Welt am Ende dieſer
Schrift noch mit einigen ſeiner Producte. Möge
doch der gute Genius ihn von dieſem Vorhaben ab-
wenden! Schade um Papier und ſeine Druckko-
ſten, die er als gutmüthiger Mann, beſſer anwen-
den kann. Ein gutes Herz allein, macht den
Schriftſteller nicht. Wohl zu merken iſt übrigens,
daſs dieſs nicht die erſte Schrift iſt welche Hr. T bis-
her herausgegeben.
A R T IST I S C H E
Schöne Künſte.
Zürich, im Junius 1814.
A. der dieſsjährigen Kunſtausſtellung ſah man fol-
ende bemerkenswerthe Gemälde:
Von Eßlinger zu Zürich: Ein heiliger Johannes nach
Dominichino, in Aquarell. Ein Bruſtſtück, ſo
kräftig, klar und zart gemalt, daſs man in die-
ſer Manier kaum etwas Schöneres ſehen kann.
Es gehört in das Cabinet des Hn. Pfarrers Veith
zu Schafhauſen- -
Von demſelben Künſtler: Einige kleine Mannspor-
träte mit ſchwarzer Kreide; eine Manier, in wel-
cher er eine vorzügliche Geſchicklichkeit be-
ſitzt.
Von Recco zu Baſel: Das Porträt eines öſtreichiſchen
Kriegers in Oel, ein Bruſtbild. Herrlicher Kopf
und vortrefflich gemalt.
Von Nikolaus König zu Bern: Ein Berner Landmäd-
chen in kleinem Format in Oel gemalt. Voll
Wahrheit und Anmuth.
Von Demoiſelle Pfenninger von Zürich (jetzt zu Pa-
ris) und von Bouvier zu Genf einige ſehr ſchöne
Mignaturgemälde.
Von Conrad Geßner: Neben vielen andern Aufmerk-
ſamkeit verdienenden Stücken ein Cüraſſierge-
fecht in Oel. Die Anordnung und Stellung der
Reiter und Pferde bildet ein ſo lebendiges Ganze,
daſs man glauben möchte, es wäre alles nach
der Natur gemalt. -
Von Tanner von Richterswyl, der zu München ſtu-
dirt: Eine bayerſche Soldatengeſellſchaft in der
Bierſtube. Die Beleuchtung iſt ſehr gut gelun-
gen, und keines der vielen Geſichter iſt ohne
Charakter.
-
N A C H R I C H T E N.
Zwey Drittheile der gegen anderthalb hundert
Stücke enthaltenden Ausſtellung beſtehen, ſo wie in
frühern Jahren, aus Landſchaften; unter denſelben
zeichnen ſich folgende rühmlich aus:
Von G. Lory, Profeſſor zu Neufchatel: Zwey groſse
Landſchaften in Aquarell, wovon beſonders die -
eine, welche die Stadt Rom, vom Monte Maria
gezeichnet, vorſtellt, ſehr vortheilhaft in die
Augen fällt.
Von F. V. Moritz von Neufchatel: Die Stadt Turin,
in Aquarell. Ein durch die Gegend und die
Kunſt intereſſantes Gemälde.
Von Wetzel zu Zürich: Aigle im Canton Leman, in
Aquarell.
Von Mad. Wirz zu –Feuerthalen, Cantons Zürich:
Caſtel Gandolpho, im Gouache.
Von Murer zu Zürich: Das Schloſs Kaſtelen gegen
Conſtanz mit der Ausſicht auf den Bodenſee im
Gouache. Und eine Gegend am Zugerſee in der-
ſelben Manier. In beiden vereinigt ſich treue
Darſtellung der Gegend mit lieblichem Schmelz
der Farben der Gebirge und der Ferne.
Von mehrern Liebhabern unterſchied inan artige Land-
ſchaftsgemälde, theils nach der Natur, theils Copien;
auch von jungen Leuten einige Probeſtücke, die zu
ſchönen Erwartungen berechtigen, z. B. von Schinz zu
Zürich ein Pferdeſtück in einer waldigten Landſchaft
in Oel.
Als Kupferſtich empfahl ſich: der heil. Johannes
nach Dominichino, in kleinem Format, von S. Amsler
von Schinznach. Kräftige Züge, bey denen die An-
muth nichts einbüſst, geben dieſer Arbeit Werth.
Noch gedenken wir eines kleinen Basrelief in Mar-
mor von v. Muralt aus Zürich; es ſtellt eine trauernde
weibliche Figur an einem Aſchenkruge vor
----- 167 / 426 -----
2y.
298
-- I35 -
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T ER AT UR - z E 1 T U N G
Junius
1 81 4-
L I TE RA R I SCHE ANZEIG EN.
I. Rüge
eines in den politiſchen Flugblättern des Hn. v. Kotzebue
begangnen Unfugs.
I, den politiſchen Flugblättern, die Hr. v. Kotzebue
zu Königsberg in Preuſsen herausgiebt, ſteht ein eben
ſo ungerechter als grimmiger Ausfall gegen des Hn.
Dr. Ä Müllers Werk über St. Petersburg, mit wirk-
lichen Injurien gegen den Vf. ſelbſt, und mit ſo offen-
bar unwahren Beſchuldigungen gegen die Recenſion
deſſelben in unſrer A. L. Z. Nro. 7 – 11. d. J., daſs
wir eben im Begriff waren, den Recenſenten zu einer
Vertheidigung derſelben einzuladen, als er von ſelbſt
die Güte hatte, nachſtehenden Aufſatz uns einzuſen-
den; wobey wir bemerken, daſs die zweyte ſg eben
abgedruckte Recenſion des gedachten Werks L. Z.
Nro. 132 – 134. von einem andern Mitarbeiter in der
Hauptſache, worauf es hier ankömmt, mit jener überein-
ſtimmt, und nur noch hinzuſetzen, daſs beide Recen-
ſenten durch ihre Anweſenheit in Ruſsland befugt genug
waren, über das Werk ihr Urtheil auszuſprechen.
Die Herausg. der A. L. Z.
3- 4.
HH
In dem Intelligenzblatte der Jenaiſchen A. Literatur.
Zeitung Nr. 3o. hat die Redaction aus den politiſchen
Flugblättern, welche Hr. Auguſt v. Kotzebue in Königs-
berg herausgiebt, folgendes abdrucken laſſen:
„Noch im Jahre 1813 lieſs man zu Mainz franzö-
ſiſch und deutſch ein dickes Libell (Chr. Müller's
St. Petersburg: ein Beytrag zur Geſchichte unſrer
Zeit, 1813.8.) drucken: eine ſogenannte Beſchrei-
bung von Petersburg, in dem man einen der liebens-
würdigſten Monarchen, deſſen Familie, Miniſter,
Senat und Volk mit allen nur erdenklichen Schmä
hungen überhäufte, ohne zu glauben, daſs der
Friede dadurch gehindert werden könne. Ja die
Jenaiſche Literatur - Zeitung erwähnt dieſes Libens
ſogar mit dem gröſsten Wohlgefallen, und füllt meh-
rere Blätter damit an, unter den Augen einer Für-
ſtin, die zu der Familie der ſo hündiſch Angebell.
ten, gehört, und die mit jenem tief erniedrigten
Volke das Vaterland theilt. Ein ſolches Buch darf
öffentlich verkauft, öffentlich angeprieſen werden.
Niemand bekümmert ſich darum. Hat doch der
groſsherzige Souverän, der hier von der Lüge be-
geifert wird, bloſs Segen über Deutſchland gebracht;
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
jener Böſewicht hingegen, dem nur die Wahrheit
eiſselt, Elend und Fluch. Aber daſs der Hr. Dr.
Ä (Chriſtian) Müller, Verfaſſer jenes Libells, nicht
verfolgt ward (obgleich er offenbar einer von Lau-
riſtons Spionen in Petersburg war), und daſs man
der Jenaiſchen Lit. Zeitung ihre Unanſtändigkeit
nicht verwies, das iſt nicht die einzige Inconſe-
quenz, deren ſich diejenigen ſchuldig machen, die
noch immer gegen den böſen Feind nur zarte Scho-
nung gebieten."
Den ſonderbaren Miſsgriff, der Jenaiſchen Lit.
Zeitung eine Recelſion beyzulegen, welche in der zu
Halle herauskommenden A. L. Z. Nro. 7. u. ff. dieſes
Jahrs ſteht, hat Hr. v. K. bald darauf mit folgenden
Worten berichtigt:
„Die lobpreiſende Recenſion des Müller'ſchen Pas-
– quills auf Ruſsland ſteht nicht in der Jenaiſchen,
ſondern in der Halliſchen Lit. Zeitung, welches Ver-
ſehen ich wieder gut zu machen eile."
Nun iſt aber beſagte Recenſion A. L.Z. Nro.7 u. ff.
der von Hm. v. Kotzebue charakteriſirten ſo unähnlich,
daſs der Verfaſſer dieſer Anzeige ſeinen Augen kaum
traute, als er jenen Ausfall darauf las. Zwar iſt es be-
kannt, welch einen Ton Hr. v. Kotzebue in ſeinen poli-
tiſchen Blättern für den für's Volk und ſeinen Patrio-
tismus geeignetſten hält; daſs er aber mit Hintan-
ſetzung aller Schicklichkeit und Wahrheit eine ſolche
Verſündigung gegen Deutſche, im gegenwärtigen Au-
genblicke durch das edelſte deutſche Blut ſchwer er-
rungene Denk- und Preſsfreyheit, und zwar in dem
Staate des erſten der deutſchen Fürſten, welcher edel-
müthig mit ſeinem Volke der Freyheit alles aufzu-
opfern bereit war, ſich würde zu Schulden kommen
laſſen, war Unterzeichnetem doch überraſchend. Er
findet ſich daher unaufgefördert gedrungen, darauf fol-
gendes zu erwiedern. Eine literariſche Zeitung iſt kein
politiſches Flugblatt, und darf alſo ihre Urtheile auch
nicht durch politiſche Rückſichten, beſtimmen laſſen; .
ſie iſt ein Repertorium, in welches alle Frſcheinungen,
in der Literatur eingetragen werden ſollen, mit einer
nähern Charakteriſirung der vorzüglichern und wichti-
geren. Sie muß rügen, wo ſie Uebereilung und Irrthü-
mer findet; darf aber dieſen, ohne die offenbarſten und
unläugbarſten Beweiſe, keine gehäſſige Abſichten unterſchie-
ben. Ruhe und Unparteylichkeit gegen den Verfaſſer
bey der höchſten Achtung für Wahrheit und Sittlich-
keit, ohne alle kleinliche und engherzige Rückſich- -
ten, müſſen ſich in ihren Urtheilen ausſprechen. -
Pp Nach
----- 168 / 426 -----
299 "AL LG. LITERATUR - ZEITUNG ZOo
Nach dieſen Grundſätzen iſt der Unterzeichnete ge-
wohnt, ſeine Anzeigen zu entwerfen, und dieſe
ſchwebten ihn, aus ſehr begreiflichen Urſachen, vor-
züglich bey Anfertigung der Anzeige des Müllerſchen
Werks, im October 1813 vor. Er hat, wie jedem
die flüchtigſte Anſicht dieſer Anzeige beweiſen kann,
die Uebereilungen und Irrthümer in den Urtheilen
des Verfaſſers (denn für ſolche konnte er ſie nur hal-
ten, und hält ſie auch noch für nichts anders) um-
ſtändlich, ſcharf, aber mit Ruhe gerügt, ohne ſich
dadurch über das viele Treffende und Treffliche, das
dieſes Werk enthält, verblenden zu laſſen. Er hat
im Ganzen darin die freye Anſicht eines geiſtreichen
und wohl unterrichteten jungen Mannes zu entdecken
geglaubt, der ſich nur zuweilen etwas zu grell und zu
abſprechend ausſpricht, wie man dieſs an der Jugend
wohl rügt, aber ihr gewiſs nicht zum Verbrechen
macht, am wenigſten wohl darüber das Kreuzige ihn!
mit Hm. v. Kotzebue ausrufen wird. Daſs ein deutſcher
Jüngling von ſo echtdeutſcher Bildung, wie Hr. Müller
zeigt, ſich von einem franzöſiſchen Geſandten zum
Spion könnte gebrauchen laſſen, das fiel Unterzeich-
netem nicht ein; er wird dieſs aber auch auf die lei-
denſchaftliche und unerwieſene Ausſage eines Halb-
deutſchen nimmermehr glauben. – Das aber erlaube
ums Deutſche der ſtreng aburtheilende Hr. v. Kotzebue,
daſs unſere Reiſenden uns eben ſo freymüthig mitthei-
len dürfen, was ſie in Ruſsland finden oder zu finden
glauben, als er uns mittheilte, was er in andern Län-
dern fand oder zu finden glaubte, ja auch oft in un-
ſerm eigenen. – Der Friede iſt, wie die Erfahrung
lehrt, durch den Druck dieſes Werks im Jahre 1813
keineswegs, wie Hr. v. K. wähnte, (riſum teneatis amici!)
erſchwert worden; das Werk darf auch im gegenwärti-
gem Augenblicke noch ganz ungeſtört öffentlich verkauft
werden, und es wird auch wohl Niemandem, als Hn.
v. K., einfallen, deſſen Umtrieb in Deutſchland hindern
zu wollen; der beſte Beweis, daſs man es nicht aus dem
Kotzebue'ſchem Geſichtspunkte betrachtet haben muſs,
welches er freylich eine Inconſequenz nennt: der
Himmel bewahre uns Deutſche aber ja vor der Kotze-
bue'ſchen Conſequenz, wie ſie ſich in der obigen Rüge
andeutet. – Nun begnügt ſich aber der Hr. v. Kotzebue
nicht, bloſs gegen den Verfaſſer zur Verfolgung auf-
zufordern, ſondern auch ſogar gegen die Literatur-
Zeitung, ungeachtet dieſe ganz offen ihre Miſsbilli-
gung mancher Anſichten und Urtheile des jugendli-
chen Verfaſſers, und zwar gerade in denen von Herrn
v. Kotzebue berührten Punkten, ausgeſprochen hat.
Dieſs nöthigt Unterzeichneten, mit Uebergehung alles
deſſen, was die Beſchuldigungen gegen das Werk ſelbſt
betrifft, Hn. v. Kotzebue zu einer Erklärung aufzu-
fordern: -
ob er nach beſonnener Durchſicht der Anzeige des
Werks: St. Petersburg: ein Beytrag zur Geſchichte un-
ſrer Zeit in Briefen aus den Jahren 181o, 1811 u. 1812
von Dr. Chriſtian Müller, 1813. in der Halliſchen
Literatur-Zeitung Nro. 7 u. ff. noch behaupte und
zu beweiſen ſich getraue: daſs dieſe Anzeige die
tadelnswürdigen Uebereilungen in den Urtheilen
des Verfaſſers mit dem gröſsten Wohlgefallen er-
wähnt habe, und daſs alles Uebrige, was ſie mit
Wohlgefallen erwähnt und als treffend und bedeu-
tend herausgehoben und anerkannt hat, dieſs wirk.
lich nicht ſey; und er beweiſe es dann auch.
Kann er dieſs nicht, ſo – muſs Unterzeichneter von
ihm erwarten, daſs er nach Billigkeit, was er über
dieſe Anzeige geſagt hat, als eine Uebereilung ſeines
Patriotismus zurücknehmen werde.
Ein Werk verdammen, weil es nicht in allen Thei-
lem gebilligt werden kann, wenn es in andern viel Vor-
zügliches leiſtet, iſt eine Ungerechtigkeit, die ſich be-
ſonders Hr. v. Kotzebue gegen ſeine eigenen Arbeiten
recht ſehr – und mit vollem Rechte – verbitten
würde, und deren ſich Unterzeichneter nie ſchuldig
gemacht hat, noch ſchuldig machen wird.
Der Verf der Anzeige des Müllerſchen Werks :
St. Petersburg u. ſ. w. (in Nro. 7 – 11,
der A. L. Z. zu Halle.)
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey wilh. Starke in Chemnitz ſind in der
Oſter-Meſſe 1814 folgende Werke erſchienen:
Bekenntniſſe, aufrichtige und belehrende, eines Hy-
pochondriſten und ſeine glückliche Kur. Neue
wohlfeilere Ausgabe. 8.- 20 gr.
Darſtellung, einfache, der Begriffe über Leben, Ge-
ſundheit, Krankheit und Tod, nach verbeſſerten
phyſiologiſch-mediciniſchen Anſichten. 8. 10 gr.
Rathgeber, diätetiſch-mediciniſcher, für Schwangere,
Gebärende, Wöchnerinnen und Säugende. Neue
wohlfeilere Ausg. 8. 2o gr.
Rom a ne.
Hariaden, der Seeräuberkönig, oder das Schrecken
von Afrika. Neue Ausg. 2 Bde., 8., 1 Rthlr. 16 gr.
Mathilde, die ſchöne, überall und nirgends, oder der
Schutzgeiſt der Unglücklichen, eine Geiſterfage aus
dem 9ten und 1oten Jahrh. Neue Ausg. Mit 1 Kpfr.
8. 1 Rthlr. 6 gr.
Rudolph und Angelika, eine Familiengeſchichte. Neue
Ausg. 2 Bde. Mit 1 Kpfr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
-
Folgende neue Werke ſind in der Buchhand-
lung des Waiſenhauſes in Halle in der
Jubilaté-Meſſe 1814 erſchienen:
Ciceromis, M. T., Epiſtolae ad familiares, libri XVI.
Ex recenſ. 3. A. Ernefi. In uſum ſcholarun. Edi-
tionova. 8. 8 gr.
Kaßner, C. W. G., Einleitung in die neuere Chemie
Behufs ſeiner Vorleſungen und zum Selbſtunterrichte
für Anfänger herausgegeben. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Klaproth, Jul. v., Reiſe in den Kaukaſus und nach
Georgen, unternommen in den Jahren 18o7 u. 1808
auf Veranſtaltung der Kaiſerl. Akademie der Wiſſen-
ſchaften zu St. Petersburg, enthaltend eine vollſtän-
- - dige
----- 169 / 426 -----
3OI
303
-- Num. 135. JUNIUS 1s 4.
- dige Beſchreibung der Kaukaſiſchen Länder und ih-
- rer Bewohner. Zweyter Theil. Mit 3 Karten. gr 8.
Beide Theile auf Druckpap. 7 Rthlr. 12 gr., auf
Schreibpap. o Rthlr. 1 ? gr.
Knapp, Dr. G. Ch., Nachricht von dem Fortgange der
- evangeliſchen Miſſion in Oſtindien, und von den
zur Erhaltung derſelben in den Jahren 1808 bis 18 13
eingegangenen milden Beyträgen. Den Freunden
und Wohlthätern der Miſſion gewidmet. 4.
(Wird an die Freunde der Miſſion auf Erfordern
gratis Ä
Niemeyer, Dr. A. H., religiöſe Gedichte. Nebſt Apho-
rismen über geiſtliche Lieder und Oratorien. 8.
Broſch. Ord. Papier 1 Rthlr. 12 gr., fein Schreib-
pap. 2 Rthlr. -
Deſſen religiöſe Zeitlieder und vaterländiſche Gedichte.
(Aus des Vfs. ſo eben erſcheinenden vollſtändigen
Samunlung religiöſer Gedichte.) 8. Broſchirt in
farbigem Umſchlag. 6 gr. -
Deſſen Lehrbuch für die oberen Religionsklaſſen in Ge-
lehrtenſchulen. Siebente Auflage. gr. 8. 16 gr.
Deſſen Feyerſtunden. Verſuche über die religiöſe An-
licht der Zeitbegebenheiten. 2te Abtheilung. 8.
(Wird nach Johannis fertig.)
Ovidii, P. Naſonis, Triſtium libri V. Editio tertia.
In uſum ſcholarum. 8. 3 gr. -
Siefert, G. G. Ph., Nouveau Choix des morceaux les
plus intereſſans de la Literature-françoiſe, tirés des
meilleurs poétes et des meilleurs proſateurs, avec
des abrégés hiſtóriques et littéraires ſur les auteurs
qui ſe ſont diſtingués dans les differen s genres.
Première partie, ſur la poéſie. Seconde Edit., re-
vue, corrigée et augmentée. 8. 1 Rthlr. 8 Zr-
Auch unter dem Titel:
Neue Auswahl vorzüglicher Stücke aus den beſten fram-
zöſiſchen Schriftſtellern für die oberen Klaſſen, mit
kurzen hiſtoriſch - literariſchen Nachrichten über
die Verfaſſer. Erſter oder poetiſcher Theil. Zweyte
verbeſſerte und vermehrte Auflage. 8.
cºnonºch für Chriſten allerley Confeſſionen. 8.
gr. - -
Dörings, K. A., chriſtl. Geſänge nach kirchlichen Me-
lodieen. 12. Broſch. 4 gr.
Kriegsgeſänge aus den Jahren 1806 bis 1813. Nebſt
einem Anhange. (Vom Königl. Preuſs. Geh. Staats-
rath Sägemann in Berlin) Geheftet. Druckpap. 18 gr.
Schreibpap. 1 Ruhlr. Der Anhang beſonders 6 gr.
Sonntagsbuch für Chriſten. 3 Theile. 8. 18 gr.
(Werden auch einzeln à 6 gr. abgelaſſen.)
In der Michaelis-Meſſe 1813 waren neu:
Grenº, Dr. F. A. K., Handbuch der Pharmacologie,
- oder Lehre von den Arzneymitteln; nach ihren ja
turhiſtoriſchen, pharmaceutiſchen und therapeuti-
ſchen Theilen kritiſch bearbeitet. Dritte Auflage,
-umgearbeitet und mit den neueſten Erfahrungen ſie
reichert von Dr. 3. 7. Bernhardi und Dr. Chr. F.
Bucholz. Zeeyter Theil. gr. 8.
Beide Theile 3 Rthlr. 12 gr,
Junker's, Fr. A., Handbuch der gemeinnützigſten Kennt-
niſſe für Volksſchulen. Beym Unterrichte als Ma-
terialien und bey Schreibübungen als Vorſchriften
zu gebrauchen. Erſter Theil. Achte verb. Auflage.
gr. 8. 14 gr.
Niemeyer's, Dr. A. H., Geſangbuch für höhere Schulen
und Erziehungsanſtalten. Siebente verbeſſerte Auf-
lage. 8. 12 gr.
Richter's, K. A., Lehrbuch der Religion für Katechu-
memen. Dritte vermehrte Auflage. 8. 6 gr.
Sophoclis tragoediae. Im uſum ſcholarum ad exemplar
Brunckianum diligentiſſime expreſſa. Acceſſit in-
ſignioris lectionem varietatis notatio. Editio altera
emendat. 8. Auf weiſs Druckpapier 1 Rthlr. Auf
holländ. Poſtpapier 2 Rthlr. -
Splittegarb's, C. F., Handbuch für Lehrer beym Unter-
richt im Rechnen. Erſter Theil. Fünfte Auflage. 8.
3 gr.
Ferner erſchienen noch zu Ende des Jahres 1813:
Diez, H. F., weſentliche Betrachtungen, oder Ge-
ſchichte des Krieges zwiſchen den Osmanen und
Ruſſen in den Jahren 1768 bis 1774, von Remi
Achmed Effendi. Aus dem Türkiſchen überſetzt und
mit Anmerkungen erläutert. gr. 8. 1813. 1 Rthlr.
Jacob, Dr. A. L. G., de oratione, quae inſcribitur
pro M. Marcello Ciceroni vel abjudicanda vel adjudi-
canda quaeſtio novaque conjectura. 8 maj. 12 gr.
Neumann's, G. Fr., Neues von Leichten zum Schwe-
ren fortſchreitendes Kinderbuch zur erſten Uebung
im Leſen und Denken, nach dem Elementarunter-
richt, ohne das Marter-ABC und ſinnloſe A, b, ab,
mit Hülfe einer Wandfiebel. 2 Theile. 8. 1813. Ord.
und fein Schreibpapier.
Deſſen Wandfiebel. Fol. 1813. Ord. und fein Schreib-
a OlG 1“.
DÄfach einer verbeſſerten Lehrmethode, oder
die Kunſt, das Leſen u. ſ. w. in kurzer Zeit zu leh-
ren. Eine Anleitung zum zweckmäſsigen Gebrauch
des obigen Kinderbuchs. 8. 1813. Ord. Druck-
PaP. 2 gr.
- 3.
%.
Das mediciniſch - chirurgiſche Journal: Aſklä-
pie ion etc., herausgegeben von K. Wolfart, erſcheint
vom 3ten Jahrgange an in zwangloſen Heften, und
koſtet jeder Heft 16 gr.
Bey Fr. J. Ernſt in Quedlinburg ſind fol-
gende neue Bücher verlegt, und in allen ſoli-
den Buchhandlungen um beygeſetzte Preiſe
zu haben: -
Büchting's, 3. 7., Beyträge zur praktiſchen Forſtwiſ.
ſenſchaft, insbeſondere für diejenigen, welche die-
ſer Wiſſenſchaft mit wahrer Neigung ergeben ſind.
1 2 gr. -
Delius, Archivar, Beyträge zur Geſchichte deutſcher
Gebiete und ihrer Beherrſcher. Iſter Band. gr. 8.
1 Rthlr. 12 gr.
Pro-
----- 170 / 426 -----
393
A. L. z. Num, zs UNIUs s14.
Prophezeyungen, merkwürdige, oder Geſchichte der
Welt, von A bis Z. Neue Aufl. 8. 8. gr
Unterricht, wahrer, durch Erfahrung gegründeter,
für Liebhaber der Kanarienvögel, wie dieſelben ſo-
wohl zum Nutzen als Vergnügen in und auſser der
Hecke am zweckmäſsigſten behandelt werden müſ-
. ſem, von G. C. Se***. 8. 8 gr. -
Wagenknecht, B. G., zuverläſſige Anweiſung, die Re-
chenkunſt in ihrem ganzen Umfange, nach einer
kurzgefaſsten und leichten Methode heis zu leh-
ren, theils von ſelbſt zu erlernen. Wohlfeilere Aus-
gabe. 8. 12. gr -
zeitgeiſt, der, für Freunde der wahren Freyheit.
Neue Ausg. 8. 8 gr. - -
Ziegenbein', 3. Y H., Katechismus der chriſtlichen
Lehre mit bibliſchen Denkſprüchen u. ſ. w. Zweyte
ſehr vermehrte und verbeſſerte Auflage. 8, 8 gr.
Ziegenbein' Blumenleſe aus Frankreichs vorzüglichſten
Schriftſtellern für Deutſchlands Töchter, 1ſter pro-
ſaiſcher Theil, nebſt Wörterbuche. 2te ſehr ver-
mehrte Auflage. 8. 22 gr. -
Deſſen kleines Wörterbuch zum zweyten Theile. 8. 4 gr.
Deſſen kleines Wörterbuch zum dritten Theile. 8.4 gr.
P. M.
Denjenigen Käufern, die den 3ten Theil von Ziegen-
bein's Blumenleſe mit 22 gr. bezahlt haben, dient zur
Nachricht, daſs ihnen das jetzt fertige und dazu ge-
hörige Wörterbuch unentgeldlich nachgeliefert wird.
Das nunmehr complette Werk, in drey Theilen be-
ſtehend, koſtet, nebſt Wörterbuch, 2 Rthlr. 18 gr.,
jeder einzelne Band 22 gr. Den Ankauf zur Einfüh-
rung in Schulen zu erleichtern, überlaſſe ich bey 20
und mehrern Exemplaren daſſelbe gegen baare Zah-
lung, die mir franco eingeſandt wird, mit ein Viertel
Procent Rabatt vom Ladenpreiſe, ſo wie von dem Kate-
chismus der chriſtlichen Lehre von Ziegenbein 5o Exem-
plare zu 12 Rthlr. und 25 zu 6 Rthlr. 6 gr. -
In der unterzeichneten Buchhandlung iſt 1) er-
ſchienen:
Dr. 3. C. Gensler de emtione venditione quae fit ad
menſuram, adnumerationem Fºndare vel ad
guſtum. 48 S. Preis 6 gr. Sächſ. -
Der an die Studierenden gerichtete Ä enthält
manche geſchichtliche Aufklärung über die der Uni-
verſität Jena in dem Frühjahr 1813 drohenden Vernich-
tungsgefahren und der hierauf ſich beziehenden Maaſs-
regeln. Auch wird daſelbſt 2) zur Leipz.M. Meſſe 1814
erſcheinen: -
Dr. 3. C. Gensler's Handbuch zu Dr. C. Martin's
-Lehrbuch des deutſchen gemeinen Proceſſes-
Erſter Theil.
Bereits haben mehrere Bogen die Preſſe verlaſſen,
welche während der Vorleſungen des Verfaſſers ſo fort-
arbeitet, daſs die Zuhörer nach und nach mit den ein-
zelnen Bogen zur rechten Zeit verſehen werden kön-
304
nen. Zu der Ä Oſter-Meſſe 1815 kommt der
z"eye Theil in den Buchhandel. Das Ganze beſteht
in einzelnen Abhandlungen über die ſchwierigſten
Lehren des Civilproceſſes.
Jena, den 22. May 1814.
Cröker'ſche Buchhandlung,
III. Vermiſchte Anzeigen.
Ein allgemein umfaſſendes
mediciniſches Wörterbuch
war ſchon ſeit vielen Jahren allgemeines Bedürfniſs.
Die bis jetzt vorhandenen Wörterbücher ſind in ho-
hem Grade unvollſtändig und verlieren ſich ſo häu
in weitläufige Abhandlungen ſolcher Gegenſtände, die
gar nicht in ein Wörterbuch dieſer Art gehören, daſs
ſie, ungeachtet ihrer Unvollſtändigkeit meiſtens zu
theuer und unbequem werden. Das ärztliche Publi-
cum hat längſt dieſe Fehler ſo allgemein gefühlt, daſs
es: ungeachtet aller Verlegenheit (– denn ſelbſt der
gebildetere Arzt bedarf, beſonders in der neuern
wortſpielenden Zeit, ſehr oft eines ſolchen Nachwei-
ſers-): keine neue Ausgabe von einem Caſtelli, Blan:
card, Woyt u. A. veranlaſst hat.
Der Unterzeichnete hat ſeit mehrern Jahren an
einem arzneykundigen Wörterbuche nach dem im Obi-
gen angedeuteten Begriffe, an einem reinen Verbal-
Lexicon Tämmtlicher mediciniſcher Wiſſenſchaften,
theils ſelbſt gearbeitet, theils unter ſeiner beſondern
Aufſicht von geſchickten Männern arbeiten laſſen,
und iſt jetzt ſo weit damit im Reinen, daſs der Druck
begonnen werden kann. Er bietet deshalb für's Erſte
gröſsern ſoliden Verlagshandlungen ſeine Arbeit an,
und verſpricht dieſelbe der beſten ſich meldenden
Buchhandlung um ein billiges, jedoch der Gröſse der
Arbeit und den dabey gemachten Auslagen entſpre-
chendes, Honorar zu überlaſſen. Manuſcriptproben
können, immer ſogleich aus jedem beliebigen Buchs
ſtaben überſandt werden.
Göttingen, im May 1814.
Ludw. Aug. Kraus,
Dr. Medic. et Philoſ. legens
und praktiſcher Arzt.
Naturgeſchichte.
Syſtematiſche Sammlungen von Verſteinerungen J
werden von uns, in einzelnen Lieferungen, zu
5o Stück eine jede, ausgegeben. Wer an dem Vor-
theile der, mit dem Monat Auguſt d. J. zu Ende ge-
henden, Pränumeration von 6 Rthlr. 16 gr. Sächſ.
oder 12 Fl. Rhein. Theil zu nehmen wünſcht, beliebe
ſich in portofreyen Briefen an uns zu wenden, um die
ausführliche Anzeige jenes gleich nützlichen als inter-
eſſanten Unternehmens zu erhalten.
Mineralien - Comptoir zu Hanau.
----- 171 / 426 -----
305
306
- –- I30 –
-
A L L GEM E I N E LI T E PR A TU P. - Z EI T U N G
Junius 18 14.
s c H ö NE KÜNST E.
RIGA, b. Meinshauſen: Hermann, von F. E. R.
Err Theil: Die Teutoburger Schlacht. . 1813.
215 S. 8. -
E. ſcheint immer eine miſsliche Sache für einen
Dichter zu ſeyn, wenn er einen Stoff wählt,
der vorher ſchon von einer Meiſterhand mit dem
entſchiedenſten Beyfalle der Nation bearbeitet wor-
den. Mehr oder weniger muſs ihm immer die
Vergleichung ſchaden, wenn er nicht ein gewalti-
er Genius iſt, der ſeinen Stoff von ganz neuen
eiten zu erfaſſen, und Ä von ſeinem Vor-
gänger den Kern deſſelben eigenthümlich zu befruch-
ten und ſo ein ſelbſtſtändiges lebendiges Erzeug-
miſs darzuſtellen vermag. Klopſtocks Bardiete, Her-
manns Geſchichte betreffend, ſtehen nach Form und
Gehalt ſo einzig da, ergreifen die Hauptmomente
und Charaktere der denkwürdigen welthiſtoriſchen
Ereigniſſe ſo wahr und kräftig, und wiſſen auch die
Local - Züge und Farben deutſcher Alterthümlich-
keit ſo weiſe mit den Bedürfniſſen der Kunſt und
moderner Zeit zu verbinden, daſs es ein Ä
ter Kampf bleibt, ſich mit ihm auf daſſelbige Feld
zu begeben. Da indeſs die Wahl eines Stoffes dem
Talente frey bleiben muſs, da es nicht unintereſ-
ſant ſcheint, zu ſehen, wie verſchiedene Kräfte
an demſelben Sujet ſich verſuchten, und jeder Ge-
enſtand in der Kunſt der mannichfachſten Behand-
Ä fähig iſt, ſo hat die Kritik º ſolchen Er-
ſcheinungen ſich hauptſächlich mehr darum zu be-
kümmern, wie jeder Verfaſſér ſeine Aufgabe gelöſt,
als ängſtlich eine Vergleichung zwiſchen den verſchie-
denen Bearbeitern anzuſtellen, wodurch einem rei-
nen Urtheil nur Eintrag geſchehen dürfte. Der ach-
tungswürdige, nach den Zueignungsſtanzen an den
Grafen v. Witgenſtein zu ſchlieſsen, ſchon bejahrte
Ä und talentbegabte, übrigens uns ganz unbe-
- kannte Vf. dieſer dramatiſchen Arbeit ſpricht von
ſeinem poetiſchen Berufe und dieſem ſeinem Werke
ſelbſt in der Vorrede ſehr beſcheiden. Das Zeit-
intereſſe vorzüglich und die lebhafteſte Theilnahme
an Deutſchlands Schickſalen in neuer Zeit gaben ihm
den Gedanken zu der Bearbeitung dieſes Stoffes ein.
Der Anfang ſelbſt wurde vor eſfjähren gemacht,
und die beiden erſten Acte erſchienen ſchon da-
mals, faſt wörtlich, wie ſie jetzt ſind, im Drucke.
Die Arbeit blieb liegen. Unterdeſs nach Ruſsland
als glücklicher Unterthan verſetzt, verdankte er ſpä-
ter den Muth, ſie zu vollenden, den Siegen des ruſ-
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
– -
fiſchen Adlers, des Beſchützers wahrer Völkerfrey-
heit von Rheine bis zum fernſten Eiſe. – Wir glaub-
ten dieſen Umſtand nicht verſchweigen zu dürfen,
einmal weil er die Quelle dieſes dramatiſchen Erzeug-
niſſes, das allerdings auch bey ſeinen Mängeln eine
ſehr intereſſante Lectüre bleibt, beleuchtet, andern-
theils auch die im Leſen ſelbſt auffallende Ungleich-
artigkeit der Theile, woraus das Ganze zuſammen-
eſetzt iſt, und ihre Behandlung ſelbſt erklären
ann. – Der Vf. verſichert uns, ſein Werk mit aller
Liebe und allem Eifer, die der Gegenſtand und der
Augenblick geben müſsten; aber er will es nicht als
Kunſtwerk betrachtet wiſſen; dazu habe es ihm an
Kraft gefehlt. Was man Gutes finde, gehöre mehr
oder weniger dem verehrten Klopſtock: “Zwey Verſe
ſeyen wörtlich von ihm u. ſ. w. Nach dieſen eben
ſo offenen als anſpruchloſen Erklärungen würde es
unbillig ſeyn, die Arbeit des Vfs. an das ſtrengſte
Maaſs der Kritik zu halten. Indeſs würde man Ä
ſehr täuſchen, wenn man glauben wollte, der Ver-
fuchſey an ſich ſelbſt unbedeutend. Ebenſo würde
man ſich täuſchen: wenn man, zufolge der obigen
Erklärung», die Meinung hegen wollte, der Vf, häbe
fich ängſtlich an Klopſtock gehalten. Er ging ſeinen
Ä Weg in der Anlage ſowohl als in der Aus-
führung. Nur die hiſtoriſche Auffaſſung und Zeich-
nung der Charaktere Hermanns, Segeſs, Thuſnel-
dens, Sigmars . a. 2 möchte man ſagen, hat er von
ſeinem groſsen Vorgänger genommen und ſich über-
haupt an ſeinem trefflichen Muſterbilde, wie recht
und billig iſt, durchaus entzündet und erwärmt. So-
aº wählte er ſtatt der gedrungenen Proſe Klop-
ſtocks, Ä » nach dem Beyſpiele neuer dra-
matiſcher Schrift Ä den Jamben, eine Wahl, ge-
Ä die ſchlechterdings nichts an ſich einzuwenden
eyn dürfte: denn wir ſehen nicht ein, wie nichtal-
terthümlich- deutſcher Geiſt und Ton auch in dieſem
fremden Sylbenmaaſse könnte ausgedruckt werden.
Nur dringt ſich dem Leſer der Wunſch überall zu ſehr
auf, der wackere Vf, hätte ſich in die Geheimniſſe
die er mehr leicht ſcheinenden als leichten Versart tie-
fer eingeweiht und dieſelbe mit mehr Gewandtheit
zu handhaben gelernt. Falſche Abſchnitte, Rauhhei-
tºn» und einen neuen Satz beginnende einſylbige
Worte am Schluſſe eines Verſes ſtören nur zu oft
auf eine nicht angenehme Art, wie z. B. S. 9 :
Es ſchwinden deutſcher Sinn und Sitte; im
Qrdal flammt nicht das heil'ge Schwert, mein es
Entſcheiden mit langweiligem Geſchwätz, »
Und nach dem Worte der zwölf Tafeln nun
Sachwalter, was die Götter ſonſt geſchlichtet.
Qq - Auch
----- 172 / 426 -----
307
> Zo8
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Auch iſt nicht zu läugnen, daſs ſich der Vf. ſelbſt
durch die Versart vielleicht hat verleiten laſſen, den
Ton des Stückes zu ſehr ins fremde Mloderne einzu-
ſtimmen, und jenes weiſe Mittel zwiſchen den Anfor-
derungen unſrer gebildeten Zeit und derjenigen, der
die Geſchichte angehört, oft zu verletzen. Ä IUI.
ſind ſeine Deutſchen überall zu wortreich und ver-
lieren ſich oft in Rhetoricationen, hinter welchen
man mehr den Dichter als die Perſon, welche uns vor-
Ä wird, zu hören geneigt iſt, ſondern ihre Ge-
nnungen und ihr Benehmen ſcheint oft jenem Zeit-
alter ganz fremd zu ſeyn. Hier eben tritt der Fall
ein, wo wir zum Nachtheile des neuen Hermanns
an den früheren Klopſtock'ſchen nicht ſelten erinnert
werden. Doch wir fahren fort, auf das Unterſchei-
dende von dieſem näher aufmerkſam zu machen.
Da der Klopſtock'ſche zu einer Aufführung auf dem
Theater ſich nicht wohl eignet, ſo gab der Vf. des
neuen dem ſeinen eine Ä theatraliſche Einrich-
tung, ſo daſs ſein Stück, dem es auch an vielem äu-
ſsern, die Sinne feſſelnden, mitunter nur müſsi-
gem, Gepränge keineswegs fehlt, vor einem em-
pfänglichen Püblicun leicht mit Erfolg könnte vor-
geſtellt werden, wenigſtens mit einigen Abänderun-
gen, da die Anforderungen an eine Theaterdecora-
tion doch oft etwas ſtark ſind. Da Klopſtock die Ge-
fchichte Hermanns in drey von einander abgeſonder-
ten, einzeln für ſich, aber doch in gegenſeitiger Be-
ziehung ſtehenden Ganzen zertheilt hat, ſo arbeitete
der neue Dichter dahin, der Freyheit unſrer von
Shakeſpeare auf unſre Bühne vererbten hiſtoriſchen
Dramen folgend, die geſchichtliche Maſſe mit dem,
was er in Nebenumſtänden ſelbſt hineinzudichten für
Ä befand, in Acte vertheilt mehr in Ein Ganzes Zu-
ſammenzurücken, und, weil die Breite des Stoffs
ihn verhinderte, in fünf Aufzügen alles abzuſchlie-
ſsen, zwey, Dramen oder Äheile eines Drama's
daraus zu bilden. Hermanns Leben und Tod» ſein
kräftiges Einwirken auf die Schickſale Deutſchlands
und Roms, ſeine Befreyung der Deutſchen von der
Römer erdrückenden Nacht, ſein eigner Untergang,
beſtimmt durch die Scheelſucht der Parteyen und Se-
geſts, ſeines Schwiegervaters Haſs, der durch die
Entführung Thuſnelda's und die Teutoburger Schlacht
bey einem ſolchen Charakter nur vermehrt werden
müſste, ſollten ſein Thema ſeyn. Der Ä
erſte Theil, dem der zweyte und letzte Ä I]alCIl-
folgen foll, wird bis zur Entführung Thuſnelda's
aus Hermanns Hauſe durch Segeſt fortgeſetzt und en-
det damit. Klopſtock hat dieſe nicht in die Handlung
gebracht, ſondern ſetzt in ſeinem zweyten Bardiet
(Hermann und die Fürſten) dieſe That als ſchon ge-
ſchehen voraus, ſo wie er auch mit dem Raube Thuſ-
meldens aus dem väterlichen Hauſe durch Hermann
ſelbſt verfährt, zu der er uns in der Hermannsſchlacht
nicht zu Zeugen macht, wie hier auch der Vf, thut,
ſondern ſie ebenfalls ſchon als geſchehen vorausſetzt.
Eigentlich ſollte man glauben, wir ſollten in dem
neuen Drama nur bis an den Ausgang der Teutobur-
ger Schlacht geführt werden, da dieſer Theil dieſe
künft und In
betroffen, mit dem männlichen Entſchluſſe jedoch,
täuben. -–
Aufſchrift auch hat, aber dieſe iſt ſchon im dritten
Acte vorbey. „Eine Inconvenienz, wie Rec. glaubt,
da wir, dem Titel zufolge, zur Erwartung berech-
tiget ſchienen, die Haupthandlung des erſten Theils
würde nur dieſe That und Begebenheit: denn ſie iſt
beides zugleich, das eine durch den freyen Entſchluſs
des Urhebers, das andre als vom Glücke abhängiger
Erfolg, einſchlieſsen, und ſonach die Einheit er
Haupthandlung und des Intereſſes geſtört wird. Was
im vierten und fünften Acte folgt, ſteht wenigſtens -
nicht in der nothwendigſten Verbindung mit der Teu-
toburger Schlacht, es iſt nur Fortführung der Ge-
fchichte Hermanns, ſchildert die Folgen dieſer
Schlacht, den durch die politiſche Tücke einer Rö-
merin Julia, die uns hier, aus Rom verbannt, als
Geſellſchafterin des Bojerkönigs Marbods überraſcht,
boshaft vereitelten Plan Hermanns, dieſen Fürſten,
ſeinem weiteren Intereſſe zu gewinnen, nach wel-
chem er beſchloſs, die Römer in Italien anzugreifen
und zu einem feſten Frieden mit Deutſchland zu
zwingen (IV. Act), ſo wie die Eindrücke, den jene
roſse Begebenheit in Rom ſelbſt machte, wohin wir
urch einen plötzlichen Theater-Schlag auf das von
Menſchen allerley Art wimmelnde Forum ſelbſt mit
dem Eintritte des fünften Actes verſetzt und zu Theil-
nehmern der groſsen Beſtürzung dieſer Welthaupt-
ſtadt unter den ſeltſamen Gruppen von Menſchen aus
allerley Ständen, denen wir dort Ä nen, gemacht
werden: ſo wie dann in den Schlu Ä huſnel-
dens Entführung durch Segeſt und ſeinen eignen Bru-
der Flavius, wöbey Segeſts Sohn, auf Hermanns Par-
tey, ermordet wird, und Hermanns zu ſpäte Zurück-
imm über das Schreckliche, was ihn
in der Sorge für das Vaterland ſeinen Schmerz zu be-
Ein anderer Umſtand, wodurch ſich uns
eine Vergleichung dieſes Drama's mit den Klopſtock-
fchen eben nicht zum Vortheile des Vfs. oft unwill-
kürlich aufdringt, ſind die eingeſtreuten Chöre der
Barden. Nicht Ä fie bey weitem nicht ſo
lebendig in Ton und Handlung des Ganzen ein, wie
bey K., ſondern wo ſie bey dieſem in aller Pracht
des Rhythmus und der Poeſie, erhebend, erſchüt-
ternd, die Erwartung ſpannend, die Handlung be-
gleitend, mit Adlerfittichen über dem Gange des
Stückes fchweben, erſcheinen ſie hier, wenn nicht
als ganz müſſige, doch öfter nur unbedeutende Zu-
thaten zu dem, was ſich ereignet, in Reimen, die
zwar nicht überall mittelmäſsig, aber zuweilen wie-
der kümmerlich genug, faſt wie gewöhnliche Operet-
ten-Arien einfallen, wie z. B. nach Siegmars Tod
(S. 101.) der Chor der Barden, als der Leichnam auf
* -
einer Trage von Zweigen einem feyerlichen Zuge vor-
aus über die Bühne gebracht wird, nichts weiteres
zu ſingen weiſs, als:
Götter, öffnet eure Hallen!
Für das Vaterland gefallen,
Naht ein Held,
Und an eurem Wolkenthore
Grüſse ihn im Jubelchore
Seine Welt. -
- Sind
----- 173 / 426 -----
309 Num. 136.
ZIO
JUNIUS 1814-
Sind nun die Bardenchöre auch darum, weil doch
kein ſtetiger Gebrauch von ihnen, wie bey Kl., ge-
macht iſt, wodurch ſeine Bardiete echt lyriſchdrama-
tiſche Compoſitionen geworden ſind, in dem gegen-
wärtigen Drama weniger zu beachten, ſo hat der Vf.,
dieſs wohl ſelbſt fühlend, einige andere Mittel ange-
wandt, ſeinem Stücke einen Reiz weiter von einer
andern Seite her zu geben. Gleich im Eingange tritt
die Walkyre, das perſonificirte nordiſche Schickſal,
vor Siegmars Burg im Mondenlicht als eine Art Pro-
logus auf, und verkündet voraus den Verlauf deſſen,
was der Dichter dramatiſch ſowohl hier, als im künf-
tigen Theile darſtellen will.
Dunkel herrſcht mit feyerlichem Schweigen,
Wolken ziehen, Mond und Sterne flimmern,
Roſs und Mann im Nebel niederſteigen,
Rüſtungen wie ferne Wetter ſchimmern;
Waffenſturm rauſcht in des Waldes Zweigen,
In den Blättern flüftern Todeswimmern;
Wenn Erhabne ſich dem Schickſal meigen,
Siegprangt die Walkyr' auf Heldentrümmern.
Hermann raubt die Gattin – rauſchet, Eichen
Warnend! denn die grauen Nornen weben
Todespfeile ihm ins Heldenleben.
Waldſchlacht lehrt die ſtolzen Adler weichen, -
Wodam fallen tauſend Opferleichen,
Doch gelingt der Rachſucht arges Streben;
Feldſchlacht muſs den Sieg den Römern geben,
Hermanns Weib der Römerſklavin gleichen.
Argwohn wüthet unter Deutſchlands Söhnen;
Hermann, der für Freyheit nur geſtritten,
Wag' es, ſich mit Eigenmacht zu krönen,
Herrſcher gegen deutſche Recht und Sitten. -
(Hörner in der Ferne.)
Hörner! – die zum Mädchenraube ritten,
Nahn, den Mörder in der Freundſchaft Mitten.
(Hörner näher.)
Wenn einſt frohe Hörner wieder tönen,
Wird das Schickſal Hermann ſich verſühnen.
Indem ſie bey dieſen Worten auf die Seite tritt,
kommt Hermänn, mit ſeinen Gefährten und der ge-
raubten Thuſnelda. Auch Hermann naht ſie ſich,
als warnender Geiſt (S. ſ? Laſs dieſs Weib! –
Sie bringt dir Tod, der Heimath Ketten – Feſſeln
werden zernagen ihren Arm, den Todesſeufzer em-
pfängt ihr Liebesgruß, als Witwe erſt wird ſie den
Sohngebähren dir, dem Todten – Als Hermann die
Drohungen abweiſt: -
Verſtumme ! Schweigend auf dem Wahlplatz tritt
Dem Streiter herriſch nach, hier iſt nicht Bahn,
Nicht Raum für dich Thuſnelda !
und Thuſnelda gegen Hermann in das Wort aus-
bricht: Dein! ruft ſie dieſem nach:
Du achteſt nicht der hohen Warnungsworte –?
Wir ſehn uns wieder an der Todespforte.
Eben ſo verfolgt ſie Katwald, den künftigen Mörder
Hermanns, mit Warnungen, deutet ihm aber nur
auf ſeine ihm ſelbſt jetzt noch, da er im Freund-
ſchaftsgefühle ſchwelgt: tiefverborgene That, leiſe,
ehe ſie verſchwindet, hin. – Dieſe Scene hat in
der That etwas Feyerlich-Geiſtermäſsiges, wiewohl
für die Eindrücke ſpäterer Darſtellungen zuweilen
einiger Nachtheil daraus erwächſt. Auch am Schluſſe
bedient ſich der Vf. eines ähnlichen romantiſchen
Mittels, wo Hermanns Schmerz über ſeine geraubte
Thuſnelda ſich auflöſt in groſse Vaterlandsempfin-
dung, und nach einer begeiſterten Rede an ſeine Be-
§Ä er auf der Leiche des von Flavius ermordeten
Ä Segeſtens Sohn, der Thuſnelde retten
ollte, die Fürſten auffordert, nur der Pflicht zu die-
nen, und die Leiche ſich jetzt erhebt, die Schluſs-
verſe ſprechend:
Schwört, ſchwört ! bey Wodans heilger Eiche,
Die ihm auf Witgenſtein geweiht,
Und ſchenket Ruhe meiner Leiche,
Wo ihr ihm heilge Zweige ſtreut. /
Schenkt Ruhe ihr; doch Ruh' entweiche, .
Schwört Einer falſchen Freyheits-Eid. - ."
Frey, frey muſs Deutſchland ewig ſeyn.
Wohl auf zum Schwur, zum Witgenſtein.
Wir merken hier noch an: Nach dieſen Worten ſinkt
die Leiche zurück, und Hermann ruft aus:
Zum Witgenſtein! Es ruft das Vaterland!
So zieht er denn mit den Fürſten, in Begleitung der
Leiche, ab, unter Fackelglanz und Waldhörner-
klang, und der erſte Theil iſt zu Ende. – Rec. kann
nicht bergen, daſs dieſer Ausgang noch mehr befrie-
digen würde, wenn die Poeſie des Geiſtes, wenn er ja
hier ſo erſcheinen muſste, etwas geiſtermäſsiger ge-
halten wäre; aber ſo gilt von ihr wohl, was wir
ſchon von einigen Barden-Arien geſagt haben. Auch
iſt der theatraliſche Gewaltsſtreich ſelbſt ſo beſchaf-
fen, daſs er ſtatt einer ſchauerlich-ernſten Wirkung,
wenn der Schauſpieler nicht viel beſonnene Kunſt be-
ſitzt, auf dem Theater ſelbſt leicht" eine lächerliche
hervorbringen könnte. Vortrefflich dagegen iſt die
vorangegangene Rede Hermanns ſelbſt, die wir, auch
darum, weil ſie die nächſte Tendenz der ganzen Pro-
duction in Beziehung auf unſre merkwürdige Zeiten
am klarſten ÄÄ unſern Leſern zum Schluſſe
noch mittheilen wollen. S. 2 13: -
Die Nacht ſteigt auf, des Schickſals düſtre Nacht
Für mich nur; nicht dem lieben Vaterlande.
Sein Morgen glänzt, ich ſeh die Sonne nahm,
Die über Deutſchland und von Deutſchland aus
Der Wahrheit, Tugend, Freyheit Licht, durch alle
Bewohnte Länder ſendet. Deutſchland muſs
Des Rechts, der Freyheit, Wahrheit Zufluchtsort
Für ewig ſeyn. Da müſſen Götterhauſen. -
An uns iſts, Brüder, ihnen dieſes Haus,
Den Tempel jetzt zu gründen, aufzubaun,
Die Ewigkeit hängt an dem Augenblick.
Ein biedres groſses Volk erwartet uns, .
Ihr Männer; unſerm Vorbild wills, wie Sternen,
Gehorſam folgen, eins nur denkend: Tugend
Und Recht. – Ich bitt' euch, greift in eure Bruſt,
Als deutſche Männer. – Prüft euch zu dem groſsen
Erhabnen Werk. O! könnt' ich doch mit Dommern
Jetzt zu euch reden! Unſre Sach iſt's nicht,
Die auf dem Spiel ſteht. Mitwelt, Nachwelt, Tauſend-
Mal Tauſende ſtehn auf, und fordern einſt 4
Von dieſem Augenblicke Rechenſchaft.
Groſs
----- 174 / 426 -----
3 II A. L. Z. Num. I36.
JUNIUS 18 14. ZI2
Groſs ſind die Völker, feyd ihrs auch, ihr Fürſten,
Des Fürſten Recht iſt groſs, Ä Pflicht.
Kennt ihr die Pflicht, wollt für die Pflicht ihr leben,
Nicht für das Recht nur, das vom Volke ſtammt,
Und traut ihr mir, dem Abgeſchiedenen,
Den nur das Vaterland ans Leben bindet: 4
So ſchwört mir, nur der Pflicht zu dienen, Fürſten, .
Schwört mir's auf dieſes Schwert. (er zieht) Nein,
nicht aufs Schwert
Dem Siegmund ſchwörts: Er fiel fürs vÄrand. –
Die Leiche iſt ein Roſenaltar.
(indem er das Schwert über Siegmunds Leiche hält und
unter der Annäherung mehrerer Fackeln die Fürſten
die Leiche und das Schubert berühren.)
Schwört!
- - - - - -
enn wir nun nach dem Geſagten dieſe Compoſition
Ä als reines Kunſtwerk, als ein aus ſich Ä ge-
wurzeltes, in ſeinen Theilen feſt zuſammenhängen-
L I T ER A R I S C H E
I. Todesfälle.
Am 4ten October v. J. ſtarb Joh. Gottfried Rüger,
Propſt und Superintendent zu Clöden im ehemaligen
Sächſiſchen Kurkreiſe, in ſeinem 71ſten Lebensjahre.
Am 13ten Oct. ſtarb Karl Joh. Chriſtian Grapen-
gießer, Doctor der Medicin und Mitglied des Collegii
medico chirurgici, gebürtig aus Parchim im Mecklen-
burg-Schweriniſchen, wo er im J. 1773 geboren ward.
An demſelben Tage ſtarb Karl Friedrich Uhrlande,
Mettenprediger zu Gera, im 84ſten Jahre ſeines Lebens.
II. Vermiſchte Nachrichten.
(Aus Oeſterreich, im März 1814.)
Die ſchlechten Zeiten für den öſterreichiſchen Buch-
handel haben zwar noch nicht ihr Ende erreicht, je-
doch ſcheint ſeit einigen Monaten mehr Leben in den-
ſelben gekommen zu ſeyn. Die Verleger klagen fort-
während, und zwar mit Recht, über theures Papier
und groſsen Druckerlohn, wodurch ſie auſser Stand
geſetzt ſind, mit den Preiſen ausländiſcher Verlags-
Ärtikel zu concurriren. Daher werden neue Unter-
nehmungen von ihnen nur dann gewagt, wenn ſie des
guten Erfolgs ſo ziemlich gewiſs ſind. Zu verwundern
iſt es, daſs ſich dabey ſo viele Journale neben einander
zu erhalten vermögen. Man hat die Bemerkung ge-
macht, daſs diejenigen davon den meiſten Abgang fin-
den, die entweder Alles, oder doch das Meiſte aus an-
dern Zeitſchriften entlehnen, was für das Gedeihen
der inländiſchen Schriftſtellerey eben nicht erſprieſslich
iſt. Die Wiener Allg. Lit. Zeitung geht auch in dieſem
Jahre fort; Hr. Ä Sartori hat die Hauptredaction
derſelben niedergelegt, und Hr. Hartmann, ein Aus-
1änder, ſelbige übernommen. Die vaterländiſchen Blät-
des lebendiges Ä ſchätzen können, wogegen ja
der Vf, ſelbſt ſich ausdrücklich verwahrt, wenn dér
echte Hauch des Genius eben nicht, durchgreifend
wenigſtens, in demſelben zu athmen ſcheint, wenn
auch die verſchiedenen lang unterbrochenen Zeit-
Perioden, worin es gearbeitet worden iſt, eine Un-
leichartigkeit ſcheinen hervorgebracht zu haben:
o iſt es doch gewiſs bey ſeinen Mängeln das Erzeug-
niſs eines ſehr achtungswürdigen gebildeten Talent,
und wir können nicht umhin, das Streben des wür-
digen Vfs zu ehren und zu billigen. Auch wird
ſeine Compoſition ihres anziehenden Stoffes ſowohl,
als wegen der meiſt gut dargeſtellten Charaktere, und
vieler glänzenden Einzelnheiten und gelungener Situa-
tionen, beſonders bey dem Zeitintereſſe, das es hat,
gewiſs viel Leſer und Freunde finden.
N A C H R I C H T E N.
A
eer enthalten faſt lauter Original - Aufſätze, ſcheinen
aber keinen ſo groſsen Abſatz zu finden, als der Samm-
ler, der, auſser den inländiſchen Theater-Artikeln,
faſt nur entlehnte Sachen giebt. Hormayr's Archiv
der Geſchichte, Geographie u. ſ. w. wird fortgeſetzt, und
liefert, ſo wie das vorige Journal, nur ſehr wenige
Original- Aufſätze. Der dramaturgiſche Beobachter, von
Bernhard redigirt, enthält manche brave Theater- Kri-
tik; die Theater-Zeitung, verlegt und herausgegeben
von Bäuerle, findet noch immer ein Publicum; die mu-
Jikaliſche Zeitung dagegen iſt eingegangen. Die Briefe
des Eipeldauer ſetzt nach Richter' Tod Geway fort,
dem es nicht an Witz und guter Laune fehlt. Unter
den politiſchen Zeitungen finden der Oeſterreichiſche Be-
obachter, die Wiener und die Ofner Zeitung den ſtärk-
ſten Abſatz. Der erſte wird von Hartmann, die zweyte
von Bare, die dritte von Rösler redigirt. Der Burg-
farrer Frint giebt ein theologiſches Journal heraus,
das bloſs für den katholiſchen Clerus berechnet zu ſeyn
ſcheint. Der Wirthſchaftsrath Andre in Brünn fährt
eifrig fort, durch ſeinen Heſperus, ſo wie durch ſeine
ökonomiſchen Neuigkeiten nützliche Kenntniſſe und Sinn
für das Gute zu verbreiten. Beide Journale enthalten
theils Original-, theils entlehnte Aufſätze. – In Brünn
erſcheint ein redlicher Verkündiger von Jurende, und
wenn der pomphaften Ankündigung zu trauen iſt,
ſo wird dieſes Journal gewaltig viel leiſten. – Caſtelli
hat auch für dieſes Jahr ſein Taſchenbuch, Selam, er-
ſcheinen laſſen, und es enthält gar mancherley, Gu-
tes, Mittelmäſsiges und Schlechtes durch einander ge-
miſcht. – Der bey Gerold erſchienene Muſenalmanach
von Erichſon macht höhere Anſprüche, und es fehlt
ihm allerdings nicht an manchen intereſſanten Bey-
trägen von bekannten Dichtern, beſonders in der Gat-
tung der lyriſchen Poeſie; aber auch nicht an myſti-
ſchen Tändeleyen.
----- 175 / 426 -----
ZIZ – I57 –– - Z 4
A LL GE M E IN E LI T E RATUR - z E 1 T U N G
Junius 1 81 4.
ARZNEY GE LA HR THE I T.
FRANKFURT a. M., b, Varrentrapp u. Sohn: Ueber
die Ruhr. Von Dr. Georg Freyherrn von Wede-
kind, vormals Oberarzte der K K. Reſervearmee
und des Militärſpitals zu Mainz, auch daſelbſt
Prof. der med. Praxis und Mitgliede des K. Jury-
medical und der Departementalgeſellſchaft der
Künſte und Wiſſenſchaften; nun Groſsherz. Heſſ.
Geheimenrathe und Leibarzte u. ſ. w. Herausg.
von Dr. Dannenberg, Groſsh. Heſſ. Hofmedicus
und Mitgl. des med. Collegiums zu Darmſtadt.
1811. XVI u. 117 S. 8. (gr)
- E iſt theils notoriſch, theils beweiſt es die unge-
heure Menge von Schriften, welche dieſen Ge-
Ä zur Bearbeitung genommen haben, daſs die
uhr zu denjenigen Krankheiten gehöre, welche die
meiſten Menſchen ergreifen. Jeder Beytrag, dieſe
gefahrvolle Krankheit genauer kennen zu lehren, ver-
dient folglich Dank, deſto gröſsern, je gröſser die
Erfahrung des Mannes iſt, welcher uns über dieſe
Krankheit Belehrung giebt. Der Vf, gehört zu den
glücklichern Praktikern Deutſchlands, und wenn
niemals einſeitige Theorien ſeinen Blick umnebelten,
wenn ſein Geiſt ſich nach den Umſtänden, unter de-
nen er die Arzneywiſſenſchaft ausübte, accommo-
dirte: ſo läſst ſich erwarten, daſs er jetzt alle dieſe
Feſſeln von ſich geworfen, nicht nur die für das grö-
ſsere und kleinere Publicum nöthige Selbſtſtändigkeit
haben werde, ſondern ſogar in einer gewiſſen Culmi-
nation ſich befinde, welche bey jedem Arzt und
Schriftſteller früher oder ſpäter einmal eintritt und
manchmal ſogar wieder verſchwindet,ehe man ſichs ver-
ſieht. Der Vf, concurrirte zu einer gemeinnützlichen
Preisaufgabe über die Ruhr; ſo entſtand dieſe Schrift.
Der Herausgeber, ein Verehrer des Vfs. bekam die
Erlaubniſs, dieſelbe drucken zu laſſen; ſo kommt fie
ins Publicum. Die Abhandlung beginnt mit Beant-
wortung der Frage: welches iſt die wahre Natur der
Ruhr? Sie iſt eine Entzündung des Maſtdarms. Bey
jeder Entzündung findet vermehrte Abſonderung in
den abſondernden Organen ſtatt; nur bey einem ho-
hen Grade von Entzündung der Schleimhäute kann
die Abſonderung auf eine Zeit lang unterbrochen
werden. Das Leibreiſsen entſteht, wenn die zuneh-
mende Reizung des Maſtdarms ſich auf andere, em-
Ä Theile ausbreitet und in ihnen Krämpfe
ervorbringt. Die Urſache des Leibreiſsens liegt im
Maſtdarm. Oft fangen die Schmerzen beym Nabel
an und bleiben da, worüber man ſich nicht wundern
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
v
darf, weil die dünnen Därme empfindlicher ſind, und
weil daher auch in ihnen die Folgen des conſenſuel-
len Reizes ſich zuerſt äuſsern müſſen. (Das ſcheint
allerdings einen Widerſpruch in ſich zu faſſen. Auch
ein minder empfindlicher Theil, welcher der Sitz des
Krankheitsreizes iſt, müſste doch erſt Wirkungen
dieſes Reizes äuſsern, als ein entfernter, obſchon
empfindlicherer Theil, welcher nur conſenſuell affi-
cirt wird.) So müſste eigentlich die Ruhr Maſtdarm-
entzündung genannt werden. (Woran wir doch noch
zweifeln; oder man müſste ſie wenigſtens eine ſpecifi-
ſche, von beſonderem epidemiſchen Reiz entſtandene
nennen. Eben ſo bezweifeln wir, ob jemand Ruhr
bekommen könne, wenn er ſich den After mit blo-
fsem Sandpapier abwiſcht; höchſtens einen ruhrarti-
gen Zwang, wahre Ruhr ſchwerlich, und wahre
epidemiſche Ruhr gewiſs nicht. Ein anderes iſt es
mit ſcharfen Klyſtieren, welche wohl eine ruhrähn-
liche Krankheit erzeugen können, wenn ſie hoch ge-
nug hinauf kämen. Maſtdarmentzündung iſt eine
bloſs örtliche Krankheit, Ruhr ein allgemeines Uebel-
befinden, welches ſich durch ein Leiden des Darm-
kanals, gewiſs oft des ganzen, ausſpricht.) Die
Maſtdarmentzündung bey der Ruhr gehört meiſtens
zu den eryſpelatöſen, und öfter zu der Klaſſe der
aſtheniſchen. Die Urſachen der Maſtdarmentzün-
dung laſſen ſich eintheilen in ſolche, welche dem
Blute in den Maſtdarmsgefäſsen eine widernatürliche
Schärfe geben, und ſolche, welche die durch den
Maſtdarm auszuleerende Materie hinreichend ſcharf
machen. Durch die eigene Beſchaffenheit des Pfort-
aderblutes und die Schwierigkeit der Blutbewegun
durch die Gefäſse des Maſtdarms wird die Urſache
gegeben, warum der Maſtdarm vor andern Theilen
zur Entzündung und jener der eryſipelatöſen disponirt
wird. Wenn nun die Verdauungs- und Inteſtinal-
ſäfte im Sommer einen ſtärkern Hang zur Verderbniſs
haben, und die in den erſten Wegen befindlichen Ma-
terien eine gröſsere Schärfe annehmen, ſo muſs ſie
in dem Maſtdarme die höchſte Zunahme erleiden.
Wenn dann der Reiz eines beſonders ſcharfen Kothes
auf den zu eryfipelatöſer Entzündung diſponirten
Maſtdarm wirkt, ſo wird leicht Ruhr davon die Folge
ſeyn. (Der Vf. nimmt zur Entſtehung der Ruhr
durchaus Hitze an, und muſs ſie annehmen; die Er-
fahrung lehrt aber, daſs auch bey kühlern Sommern
dennoch Ruhrepidemieen entſtehen können, wie das
auch im vorigen Sommer in der Gegend des Rec. der
Fall war. Die Einwürfe gegen dieſe Entzündungs-
Theorie beantwortet der Vf. ſo, wie man ſelbſtge-
machte Einwürfe gewöhnlich widerlegt.) rerer
R r E"
----- 176 / 426 -----
315 -
316
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Ruhr nimmt der Vf. vier an, die vorbereitende,
entzündliche, Zertheilungs- und Nachruhr - Periode,
von denen aber die erſte und letzte nicht zur eigent-
lichen Krankheit gehören. Bey langwierigen Nach-
ruhren mögen j dem Vf, doch öftre Vereiterungen
im Darmkänale zugegen ſeyn. Die Epidemien in der
Gegend des Rec. ſind aber nicht ſo ſelten, als in de-
nen, wo der Vf, die Praxis ausgeübt hat. Aber wahr
iſt es, daſs in jeder Epidemie ein Gemiſch von meh-
rern Arten von Ruhr zu finden, und daher ſtrenges
Individualiſiren "nothwendig iſt, obgleich bey den
verſchiedenen Ruhrepidemieen bald dieſe, bald jene
Art häufiger vorkommt, und alſo in dieſer Hinſicht
die eine gutartiger, die andere bösartiger iſt. Arten
von Ruhr ſind, Ruhr mit Synocha, mit Typhus, mit
Nervenfieber. (Der Vf. häſt das für die drey Haupt-
fieber. Beide letztern ſind aber nur Abarten, wie
wir denken.) Auſser den allgemeinen Zeichen zeich-
net ſich die erſte aus durch heftige, häufige Schmer-
zen;. die Stühle haben keinen ſtarken Geruch, ſind
nicht gallicht, ſondern mit mehr oder weniger Blut,
welches nicht beſonders aufgelöſt, nicht ſchwärzlich
iſt. Geht ſie nicht in Ä über, ſo dauert die
Krankheit nicht lang, und endigt ſich mit immer
ſchmerzloſer werdendern Abgang eines eiterartigen
Schleims, bey abkühlenden Schweiſsen und kriti
ſchem Harne. Schmerzhafter und ſchlimmer wird
die Krankheit, wenn die Entzündung bis zur Blaſe
oder im Darmkanale ſich weiter erſtreckt. Junge,
blutreiche Körper ſind zu dieſer Art im Junius und
Julius geneigt. Bey der Ruhr mit Typhus iſt der Un-
terleib meiſt ſehr aufgetrieben, die Arankheit zieht
ſich in die Länge (iſt aber auch oft ſchon am vierten bis
ſechsten Tage tödtlich). Bey der dritten Art war
der Abgang meiſt ſchleimicht, wenig mit Blut ver-
miſcht, nicht ſtinkend; die weiſse Ruhr gehört hie-
her (doch auch bey heftigem Grade die Synocha);
bald viel heftige Triebe, bald lange Ruhe, der Leib
bald äuſserſt angeſpannt, bald äuſserſt eingezogen,
und mehrere widerſprechende Symptome, beſonders
auch im Fiebertypus. Ruhr mit Wechſelfieber. Dieſe
Verbindung iſt öft ſchwer zu erkennen, am ſchwer-
ften iſt die Diagnoſis bey unregelmäſsigen Wechſel-
fiebern. Dieſe Art iſt ſehr gefährlich. (Die endemi-
fche Lage des Orts macht dazu vorzüglich geneigt.)
Ruhr mit Catarrh; häufig in leichten, gutartigen
Epidemieen. Ruhr mit Gallſucht. Meiſtens gehen
gelbſüchtige Zufälle voraus, die Abgänge ſind grün,
brann, ſchwärzlicht oder gelb, Leibwehe in verſchie-
denen Gegenden des Unterleibes, und weit heftiger
als ſonſt bey der Ruhr Spannen und Empfindlichkeit
in den Präcorclien, ftarkes Brennen im After, ſehr
übel riechende Winde (die doch bey allen Ruhren
ſeiten allein abgehen). Ruhr mit Wurmſucht. Die
meiſten Menſchen beherbergen wohl vvürrer, ſagt
der Vf. S. 48. Die vWürmer aus dem Verzeichniſſe
der Krankheitsurſacien auszuſtreichen, kann wohl
mit eben den Grunde geſchehen, wie man verſucht
hat, das Zahnen der Kinder für keine Krankheits-
urſache mehr gelten zu laen? Der Vf, erinnert ſich
nicht, daſs andere Ruhrarten als die Ruhr mit Ner-
venfieber mit vielen Wurmzufällen verbunden gewe-
ſen wären. Wüthende Schmerzen um den Ä die
ſchnell eintreten und vergehen, leicht entſtehendes
Schluchzen, Brennen des Unterleibes ſind dabev.
Die Urſachen der Ruhrtheilt der Vf. ein in innere –
wohin andere Krankheiten, Indigeſtion, ſcharfe Galle,
zurückgehaltene Ausdünſtungsmaterie, Askariden
ehören - und äußere, das Contagium, unreine,
ewchte». warme Luft, ſchlechtes Wäſſer, undienli-
che Speiſen, Inſekten, allerley an den Maſtdarm ge-
brachte Schärfen. (Man ſieht ohne unſer Erinnern,
daſs dieſe Aufzählung und dieſe Eintheilung ſehr man
gelhaft ſey. . Und ſo iſt auch die Auseinanderſetzung
dieſes Abſchnittes.) Ueber die anſteckende Natur
der Ruhe heiſst es: Da ſich wohl ſchwerlich jemand
mit der Einimpfung der Ruhr befaſſen möchte, da es
ſo viele andere, allgemeine, den Ruhrepidemieen
zum Grunde liegende Urſachen giebt, da endlich die
angegebenen Merkmale einer anſteckenden Krankheit
(Effluvia) bey Ruhrepidemieen vergebens aufgeſucht
werden möchten: ſo kann ich der Meinung der
Aerzte, welche ein beſonderes Ruhrmiasma añneh-
men» nicht beypflichten. (Aus dieſen Gründen der
Rec. auch nicht, aber wohl aus andern.) Vorausſa-
gung. Fragmentariſch. Eins der übelſten Zeichen
ſind eiskalte Hande, welche oft bey ganz ungetrüb-
tem Bewuſstſeyn eintreten, und ſicher den Tod an-
kündigen. Aus den Abgängen, deren Farbe, Confi-
ſtenz u. ſ. w. hätten leicht noch mehrere prognoſti-
ſche Regeln können aufgeſtellt werden. Heilart.
Aderläſſe wird ſelten angezeigt, und nur, wenn ge-
ſunde Leute, ohne lange vorausgegangene Vorboten
krank werden, der Puls voll und ſtärk, und bey Fie-
ber mit Synocha Zeichen einer Enteritis da ſind, er-
laubt ſeyn; Anch die Purgiermittel verwirft der Vf,
theils weil der Kranke ja öhnehin viel purgirt, theils
weil der Reiz des Purgiermittels dem entzündeten
Theil nicht vortheilhaft ſeyn kann. Wichtiger iſt
Hinwegräumung der reizenden Urſache. Da dieſe
faſt immer in den Säften zu ſuchen iſt, welche durch
Verderbniſs hinreichend ſcharf geworden ſind, und
da das, was abgeht, immer einen faulichten Zuſtand
hat; ſo kommt es auf Wegräumung der faulichten
Krankheitsmaterie an. Alle Krankheitsmaterien wer-
den aber fortgeſchaft, indem man ſie verbeſſert.
(LDieſer letzte Satz iſt wohl das beſte in dieſem gan-
zen Räſonnement!) Brechmittel leiſten oft groſse
Dienſte, indem ſie die Leber auspreſſen, die Abſon-
derung der Galle vermehren und dadurch die Blut-
maſſe reinigen, und in ſofern ſie die Wirkung aller
übrigen Organe, betonders die Abſonderung durch
die Lungen und durch die 1laut, vermehren. (Auch
hierin dürfte das letzte das beſte ſeyn.) Der Vf giebt
alſo meiſt zu Anfange der Ruhr ein Brechmittel, und
ſucht dabey die Umſtände ſo einzurichten, daſs nach-
her ein Scſ weiſs entſteht. iDer Kranke muſs im Bette
liegen beiben, viel Chamillen- i hee nachtrinken,
und wenn re Wirkung des Mittels vorbey iſt, einen
1 rank aus Linuitwailer, Spirit. Munderer. und Lau-
dan.“
*
----- 177 / 426 -----
-“
318
317
Num. 137. JUNIUS 1814.
-
dan. nehmen. ( Unter den verbeſſernden Mitteln
kommt (S. 83.) eine Reminiscenz aus den frühern
Zeiten, die Antiſeptica betreffend, zu denen Gewürze,
Salpeter, Spirit. Minderer, Tamarinden und Mitte-
ſalze, Kämpfer, Aſa foetida, Wachs u. ſ. w. gezählt
werden, was wir übergehen wollen.) Schwefel, Sal-
miak, Kampfer, Wachs, Vitriolſäure, Arnica ſind
diejenigen Antiſeptica, die der Vf. vorzüglich in der
Ruhr braucht. Sein gewöhnliches Mittel iſt ein Pul-
ver aus Kampfer, Salmiak, Schwefel und Liquiritian-
ſaft (? Wurzel). Die Hoffmannſche Wachslatwerge
hat der Vf. an ſich ſelbſt höchſt wohlthätig befunden.
Auch Rec. weiſs mehrere Ä von deren Wohl-
thätigkeit, und ſetzt deshalb die Formel her: Rec.
Gummi Arabic. dep. Zij ſolve Aq. bullient. s. q: Adde
Cerae flavae pur. raſäe Zj terantur (in mortario cale-
facto) ad perfectam mixtionem; adde Syrup. papav. zj.
Elixir. acid. Dipp. q. s. ad gratam aciditatem. S. AIle
2 Stunden 1 Eſslöffel voll. Von der Arnica läſst er
in faulichten Ruhren gleiche Theile Blumen und Blät-
ter zuſammen, miſchen, wodurch weniger Brechen
entſtehen ſoll. Im ſtadio cruditatis der Ruhr ſind ver-
dünnende und ſchleimichte Mittel, laue Bäder und
Mittelſalze in kleinen Gaben angezeigt. Die Rhabar-
ber empfiehlt der Vf. bey Ruhr mit Gallſucht, wo
nämlich die Leber zu träg abſondert, und daher die
Säfteverderbniſs im Unterleib zunimmt. - Warme Um-
ſchläge von Bilſenkraut und Leinamen in Milch ge-
- kocht, Klyſtiere aus Milch und Safran ſind hülfreich.
Auch den Mohnſaft lobt der Vf, in kleinen, oft Rvie-
derholten Doſen, bis die Haut feucht wird; bey ge-
wöhnlichen, leichten Ruhren, wo die Haut nicht
trocken iſt, nur Abends; im entgegengeſetzten Falle
zu allen Tageszeiten, neben den andern dienlichen
Mitteln. Schädlich iſt er, wenn Zeichen einer Ente-
ritis und Ruhr mit Synocha da iſt, wenn die Ruhr
ohne viele Vorboten eingetreten, der Puls voll und
ſtark, der Schmerz heftig und zwiſchen den Anfäl-
len noch Kolik gegenwärtig, der Unterleib geſpannt
und empfindlich, der Habitus des Kranken nicht
ſchwächlich iſt. Die Klyſtiere mit Mlohnſaft ſollen
nur unter ſtrenger Aufſicht des Arztes gegeben wer-
den dürfen. Wir haben geſucht, die Häuptmomente
dieſer kleinen Schrift auszuziehen, und es wird nun
Ä ſeyn, den Werth derſelben ſelbſt zu wür-
1gen.
SCHÖNE KÜNSTE.
1) Berlin, b. Hitzig: Roſamunde, oder die Pfän-
der der Treue. Ein Roman von Wilhelmine Will-
mar. 1811. 206 S. 8. (1 Rthlr.)
Auch unter dem Titel:
Kleine Romanenbibliothek von und
Zweyte Lieferung.
- 2) KEL» in d.akadem. Buchh.: Zauberbilder. von
Wilhelmine Willmar. 1812. 220 S. 8. (1 Rthlr.)
für Damen.
Die Leſung des zuerſt genannten Romans wird
Perſonen von ſanftem und gefühlvollem Charakter
nicht ohne Genuſs laſſen. Der Ton des Ganzen iſt
zart und weiblich; die Darſtellung, bey einen nicht
immer vollkommen leicht gerundeten Periodenbau
und nicht ſehr hervorſtechendem Leben, doch uneiſt
Ä von ſanfter Wärme beſeelt, die Charak-
terzeichnung, weder ſehr glänzend, noch verfehlt.
Nur die Anlage und Erfindung der Begebenheiten
iſt etwas ſchwach und im gewöhnlichen Romanen-
geiſt; es kommt zu viel Ünwahrſcheinliches vor,
und nicht allein, daſs Begebenheiten wie die hier
erzählten, im wirklichen Leben ſelten ſind, man
hat ſie, was noch übler iſt, in Romanen ſchon
ſehr oft angetroffen. Daſs Fürſten und Fürſtinnen
in wichtigen und öffentlichen Angelegenheiten wie
hier, gröſstentheils der Stimme ihres Herzens folgen
ſollten, wird Leuten von einiger Welterfahrung
ſchwer zu glauben. Zu den oft gebrauchten Din-
en gehören die heimlichen NÄ und nach-
erigen Anerkennungen der Kinder, auch daſs junge,
edle, gefühlvolle, aber auch ein wenig reizbare
und – nicht ſehr welterfahrne Männer e Verun-
lückten Herzensangelegenheiten der Schweiz zuei-
Ä und dort als Mittel gegen alles Weh, eine
Bauernhütte beziehen. MÄ würdig iſt (S. 15.)
auch die Art und Weiſe, wie die Helden des Bu-
ches in Bekanntſchaft gerathen. Roſamunde ſitzt
auf einem Berge, in Sehnſucht nach der entfernten
Freundin verloren, als ſie unvermuthet Fuſstritte
neben ſich hört, und einen jungen Mann in einen
Mantel gehüllt erblickt, bey deſſen Wahrnehmung
ſie aufſpringt und ihrer Wohnung zueilt. Oswald
aber iſt ſeiner Seits nicht müſsig, ihr nachzueilen
und die bald Erreichte mit ſtarkem Arm umfangend
feſtzuhalten. Daſs aus dieſem Begegniſſe eine hef-
tige und unzertrennliche Liebe entſpringt, möchte
Rec. lieber recht in der Ordnung finden, als
daſs er die Möglichkeit im mindeſten bezwei-
felte; dennoch iſt dieſer Eingang ein wenig ſon-
derbar.
Die Zauberbilder, nur zwey an der Zahl, find
Feenmährchen, dem in wohnenden Geiſte nach; wenn
auch der Ausdruck Fee ſelbſt darin nicht vor-
kommt. Das erſte iſt ganz im bekannten Geiſte
der franzöſiſchen Erzeugniſſe dieſer Art, voll von
ſpielendem Wunderbaren, deſſen Fäden ſich bunt
und etwas kopfbrechend durchkreuzen. Die Jeichte,
redſelige, aus dem Zehnten ins Hundertſte fallende
Erzählungsmanier, iſt der Vfn. ziemlich Ä
weniger das Humoriſtiſche. Das zweyte Mährchen
iſt einfacher und mehr im deutſchen Geiſt, doch ge-
rade der Anlage nach nicht feenhafter, weil Anfangs
alles einen natürlichen Gang nimmt und das Wunder-
bare ſich erſt ſpäter ankündigt.
LErpz1G, in d. Baumgärtnerſchen Buchh.: Theo-
dor Körners Nachlaß. 64 S. kl. 8.
Dieſe Gedichte ſind als die Reliquien eines talent-
vollen jungen Mannes, der in der verhängniſsvollen
gegenwärtigen Zeit, wie ſo manche andre, ein
Opfer
----- 178 / 426 -----
319
32Q
A. L. Z. Num. 137. JUNIUS 18 14.
Opfer eines heiſsen Patriotismus fiel, ſchon darum,
und noch mehr, weil ſie bezeichnen, was der treff-
liche Jüngling auch im Felde der Kunſt einmal hätte
leiſten können, intereſſant. Sie ſind alle kriegri-
ſchen Inhalts. Der preußiſche Grenzadler (S. 9.),
Männer und Leben (S. 25.) und die Ergieſsung auf
dem Schlachtfelde von Aſpern (S. 41.) nach unſrem
Gefühle die beſten. Jenes beſonders durch den echt-
kriegriſch ſoldatiſchen Volkston und eine oft bey-
nahe wilde Gluth der Begeiſterung anziehend.
Das Volk ſteht auf, der Sturm bricht los,
Wer legt noch die Hände feig in den Schoos?
Pfui über dich Buben hinter dem Ofen,
Unter den. Schranzen und unter den Zofen!
Biſt doch ein ehrlos erbärmlicher Wicht:
Ein deutſches Mädchen küſst dich nicht,
Ein deutſches Lied erfreut dich nicht,
Ein deutſcher Wein erquickt dich nicht,
Stoſst mit an,
Mann für Mann,
Wer den Flamberg ſchwingen kann u. ſ. w.
Nur am Schluſſe wünſchte man eine zu platt ſoldati-
che Stelle weggewiſcht: -
Und ſchlägt unſer Stündlein in Schlachten rotk
Willkommen du ſeliger Soldatentod
Du (Weichling) muſst dann unter ſeidenen Decken
Unter Merkur und Latwerge verrecken,
Stirbſt als ein ehrlos erhärmlicher Wicht,
Ein deutſches Mädchen beweint dich nicht u. f. w.
Auch das Lied: Zur Einſegnung des Königl. Frey-
Corps verdient wegen feiner Einfachheit und Herz-
lichkeit, ſo wie das Lied der ſchwarzen Häger (S. 33.)
und ein andres mit der Ueberſchrift: Dirch (S. j.
wegen des kräftigen deutſchen Tons Beyfall. Män-
gel, die auch in dieſen Geſängen ſowie in den Än.
dern dem Leſer begegnen, weiter auszuheben, hal-
ten wir im gegenwärtigen Falle auſser dem Amte der
Kritik-, Jugend, augenblickliche Stimmung und der
Drang der Zeit wird manches entſchuldigen, und das
Gute, vor allem den edlen Geiſt, woraus es floſs,
nicht überſehen laſſen. Merkwürdig war uns j
ºer Rückſicht auch, nicht gerade wegen ſeines poe-
tiſchen Verdienſtes, das Ä womit die Samm-
lung ſchlieſst. Schwertlied (S. 60. ), Körners
Schwanengeſang, wenig Stunden vor dem Tode des
Yfs den 26. Auguſt 1812 gedichtet. – Sit tibi terra
levis /
-
LITE RA R 1 s CHE NACHRICHT EN.
Gelehrte Geſellſchaften.
An 30. April d. J. hielt die Königl. Warſchauer Ge-
ſellſchaft der Freunde der Wiſſenſchaften ihre öffentliche
Sizung zur Feyer des Tages an welchem vor ſechs Jah-
rende Landesherr dieſe Anſtalt unter ſeinem beſondern
Schutz genommen. Der Staatsrath Stanislaus Staſie,
Präſes der Geſellſchaft, eröffnete die Sitzung mit der
Bekanntmachung der Preisaufgaben. Zu den zwey im
vorigen Jahre unbeantworteten Aufgaben (nämlich von
1oo Ducaten für eine polniſche Tragödie aus der vater-
1ändiſchen Geſchichte, und von einer Medaille von 30
Ducaten für eine Abhandlung in welcher hiſtoriſch dar-
eſtellt werden ſoll, auf welchem Wege ſind die polni-
Ä Groſs. Feldherr und Groſs- Schatzmeiſter dahin
gekommen, daſs die erſten ausſchlieſsliche Gewalt über
Äie Armee, die andern über den Schatz an ſich geriſ-
Ien?) ſind folgende drey hinzugekommen:
1) Angabe der zuverläſſigen auf Erfahrung ſich grün-
denden Mittel, unn die Obſtbäume vor der Strenge
der Witterung in polniſchen Provinzen zu bewah-
ren. Der Preis beſteht in einer goldenen Medaille
von 5o Ducaten an Werth. Die Abhandlung
kann erſt in drey Jahren, alſo vor den 30. April
1817 eingeſandt werden.
2) Eine populäre Schrift, worin auseinandergeſetzt
werden ſoll, was die Land-Einwohner Polens zu
thun und wofür ſie ſich zu hüten haben, um den
der Geſundheit nachtheiligen Folgen zu entgehen.
Der Vf. ſoll zugleich die Urſachen angeben, wel-
che in Polen die Sterblichkeit vermehren und der
Bevölkerung am meiſten zuwider ſind. Der Preis
beſteht in einer goldenen Medaille von 5o Ducaten.
3) Angabe der leichteſten und wohlfeilſten Art, be-
Ä dauerhafte Wege in Polen zu machen und
ie nach Localumſtänden zu unterhalten. Der
Preis beſteht in einer goldenen Medaille von 30
Ducaten.
Die zweyte und die dritte Frage müſſen vor dem
1. Junius f 815 beantwortet werden.
Referent muſs hier wegen der Ungleichheit der
Preiſe dieſs ſagen, daſs einige Aufgaben nebſt Preiſen
von einigen Mitgliedern der Geſellſchaft, dieſem Inſtitut
zur Bekanntmachung und Beurtheilung der Antworten
aufgetragen ſind, einige Preiſe hingegen ſind durch
Privatperſonen vergröſsert worden.
Darauf wurden folgende Abhandlungen vorgeleſen:
Hr. Bergonzoni, D. M. Präſes der wiſſenſchaftlichen
Section der Geſellſchaft, eine Lobrede auf Leopold La-
fontaine, General-Chirurgus des Herzoglichen Warſch.
Heeres, der während des Feldzuges in Mohilew ſtarb.
Hr. Dominik Kryſki, Profeſſor der Staatswirthſchaft,
von der politiſchen Arithmetik, beſonders in Bezug auf
diejenigen Wiſſenſchaften die ihr zur Grundlage dienen.
Hr. Prof. Stöphaſius vom Nutzen der Philoſophie. Hr.
Staatsrath Staſic von den inländiſchen Äej
Hr. Niemcewicz, Secretär des Senats, eine Abhandlung
von der Fabel.
----- 179 / 426 -----
321
322
-- I38 --
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Juniu S 1 81 4.
- -
-
ERDBESCHREIBUNG.
AARAU, b. Sauerländer: Reiſe auf die Eisgebirge
des Cantons Bern und Erſteigung ihrer höchſten
Gipfel im Sommer 1812. 1813,45 S. 8. Mit ei-
ner Karte von den bereiſeten Gletſchern.
W enn auch eine kühn unternommene und ſtand-
haft ausgeführte gefahrvolle Reiſe in die
Hochgebirge unſers Erdrheils keine neue Entdeckung
gewährt, ſo verdient ſie doch die Aufmerkſamkeit
gebildeter Menſchen. Wagten ſich überdieſs Männer
daran, die mit mathematiſchen und phyſikaliſchen
Kenntniſſen ausgeſtattet ſind, ſo darf man auf Rich-
tigkeit der Beobachtungen rechnen, und durch dieſe
können theils frühere Beobachtungen beſtätigt, theils.
neue Entdeckungen in der Folge veranlaſst werden.
Von dieſer Art iſt die vor uns liegende höchſt anzie-
hende Reiſebeſchreibung, die niemand ohne Theil-
nehmung leſen wird. Nicht aus Mangel an Stoff iſt
ſie ſo kurz; ihre Kürze hat nur in der Einfachheit der
gedrängten Erzählung, die alles ohne Gepränge, ohne
älle dichteriſche Ausſchmückung getreu und wahr
darſtellen wollte, ihren rühmlichen Grund. Erzäh-
ler iſt der Doctor der Arzneykunde, Rudolf Meyer
von Arau, Herausg. Hr. Heinrich Zſchokke.
Im Julius und Auguſt von 1812 ward dieſe Reiſe
von vier Hnn. Meyer, und von Hn. Dr. Thilo, ſämmt-
lich Bürger von Aarau, unternommen; ſie richteten
ihr Auge auf die höchſten Gipfel der Gebirge des
Cantons Bern. Schon im J. 18 II hatten zwey von
ihnen den bis dahin noch nie erreichten Gipfel der
Jungfrau erſtiegen; jetzt gieng ihr Zweck dahin,
eine richtigere Darſtellung der Gletſcher in dem Ke-
lief der Schweiz, welches der ältere Hr. Rudolf Meyer
hatte verfertigen laſſen, zu Stande zu bringen, che-
miſche Prüfungen der Luft anzuſtellen, Verſuche
über Electricität, Wärme, Licht, Schall, und was
ſonſt noch dahin einſchlägt, zu veranſtalten, und ne-
benher darzuthun, wie grundlos die Zweifel wären,
die von einigen in Anſehung der wirklichen Erſtei-
gung des Gipfels der Fungfrau in dem J, 181 aufge-
jorfen wurden. Die Reiſenden nahmen auſser den
nöthigen Trägern vier Führer mit ſich, Bewohner
von Berggegenden; unter dieſen waren zwey Gem-
ſenjäger. Sie verſahen ſich mit den nöthigen Lebens-
mitteln, mit Stangen ... Stricken, zwey Matratzen
und Bettdecken, mit Wachstuch und einem kleinen
Zelte, ſo wie mit den zu Beobachtungen und Meſſun-
en nöthigen Inſtrumenten: Brennholz muſsten die
räger vön Zeit zu Zeit über die Gletſcher aus den
A. L. Z. 1814. Zweyter Band- -
Thälern hinaufbringen. Während der Reiſe waren
am Lucerner- und Thuner - See und zu Aarau ver-
glichene Barometer und Thermometer aufgeſtellt,
und wurden mit Sorgfalt beobachtet. Abends am
25. Julius verlieſsen ſie das Grimſel- Hoſpital, welches
ſchon 5628 Fuſs über das Meer erhaben liegt, um
über den Oberaar - Gletſcher zu dem Fuſse des Finſler-
aarhorns zu gelangen, deſſen Gipfel, nach dem Mont-
blanc, dem höchſten in der alten Welt, ſie zu beſtei-
gen vorhatten. An einem tiefen Ansſchnitte deſſel-
ben, 1o37o Fuſs über der Meeresoberfläche, zwiſchen
Felſen, in deren Nähe im höchſten Sommer, was von
der Mittagsſonne geſchmolzen iſt, des Nachts wieder
efriert, wählten ſie das erſte Nachtlager. Folgende
Ä dieſer ewigen Winterwelt mag als Ä
der Merkwürdigkeiten der unternommenen Reiſe
und der Schreibart der Erzählung dienen: „ Höher
(S. 10. 11.) als die gewöhnlichen Lager der Gemſen,
in einer Höhe von 7000 bis 8ooo Fuſs bemerkten wir
noch Spuren einer Art von Säugethieren, die wir
freylich keine Gelegenheit hatten, nahe genug zu ſe-
hen, um ſie zu beſchreiben. Sie verrieth uns ihr
Daſeyn zuerſt, als einer der uñſrigen auf dem Glet-
ſcher ſeine Kappe verloren hatte, die, da wir ſie wie-
der fanden, halb zerfreſſen war wie von Mäuſen. Es iſt
ein Thierchen, das entweder zum Wieſel- oder zum
Eichhorn-Geſchlechte gehört, von der Gröſse einer
Wieſel, etwa 5 bis 6 Zoll lang; aber ſchwärzlich
braun, mit kurzem Schwanz, im Laufen ſehr behend;
überall findet es zwiſchen Steintrümmern ſeine
Schlupfwinkel." – „Weſpen und Mlücken zeigten
ſich zuweilen. Auf dem Grat des Finſteraarhörns,
bey 12ooo Fuſs abſoluter Höhe erblickten wir einen
Schmetterling, dem gemeinen Perlmutterſchmetter-
ling ähnlich; auf dem Aletſch-Gletſcher (über 9ooo Fuſs
Höhe) einen andern. Dieſer war ſo eben aus der an
einem Felſenblock angehefteten Puppe ausgekrochen.
Auf demſelben Gletſcher erblickten wir zuweilen
viertelſtundenlange ſonnige Strecken Schnee's mit klei-
nen ſchwarzen Inſecten vollkommen bedeckt. Dieſe
Thierchen gehören zum Geſchlechte der Poduren,
in die Klaſſe der Apteren, ſind kaum eine Linie groſs,
Ä vermittelſt des am Ende ihres Rumpfes be-
ndlichen elaſtiſchen Schwanzes gleich den Flöhen,
beſonders wenn man ſich ihnen nähert, immer einige
Zoll weit von ihrer vorigen Stelle. Der nächſte
ſchneeloſe Fels war von dem Sammelplatze der Glet-
ſcher - Poduren wenigſtens eine Viertelſtunde entfernt.
Sie machen alſo beträchtliche Reiſen; denn ſchwer-
lich Ä ſie ihre Eyer auf den bloſsen Schnee. Zu
ihre Nahrung haben ſie wohl, gleich andern ihrer
Ss Gat-
----- 180 / 426 -----
323
324
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Gattung, nichts als verwelktes Laub, welches von
Zeit zu Zeit der Sturmwind aus den Ländern der
Menſchen in die Einſamkeit empor wirbelt. Sahen
wir doch auf dem Eiſe des Aletſch, gegen Wallis hin,
ſelbſt Buchen- und Eichen-Blätter. Vielleicht bietet
ihnen auch der Staub der Ä Nahrung, der,
wenn er verfliegt, weitläuftige Strecken des Schnees
bald blaſſer, bald dunkler, röthet. ” – Das erſte
mal verſuchten die Reiſenden vergebens das vorge-
fteckte Ziel zu erreichen; die ungünſtige Witterung
nöthigte ſie, wieder für mehrere Tage nach dem
Grimſelhoſpital zurückzukehren. Endlich nach müh-
feligem und gefährlichem Klettern über Eisblöcke und
Schneefelder, nach ſechs Stunden langem Steigen er-
reichten ſie Mittags am 15. Auguſt das Oberaarhorn,
und ein Theil der Geſellſchaft Nachmittags um 4 Uhr
nach abermals drey Stunden langem Steigen auch den
höchſten Gipfel des Finſteraarhorns, den noch keines
Sterblichen Ä berührte, und der nach Tralles Mleſ-
fungen 13234 Fuſs über das Mittelmeer erhaben iſt.
Auf dem Gletſcher, über den die Reiſenden wandern
muſsten, deckte friſchgefallner Schnee trügeriſch
weite Schlünde und Spalten, in denen einzelne Gems-
jäger gewöhnlich ihr Grab finden; die Reiſenden
müſsten deſswegen, damit keiner verloren gieng, je
einer zehn Schritte von dem andern, ſich ſämmtlich
an ein Seil binden, und die Führer ſondirten immer-
fort mit dem Stocke die verdächtigen Stellen; der
Weg war äuſserſt mühſam ; knietief waren ſie in dem
Schnee, der die Augen ſo ſehr ſchmerzte, daſs grü-
ner Flor und grüne Augengläſer wenig mehr ſchütz-
ten, und ſie Ä ſtille halten, und, um Linderung zu
finden, das Geſicht in den Schnee legen muſsten. An
dem Berge ſelbſt muſste der vorangehende, der ſich
an die faſt ſenkrechte Schnee- und Eis-Wand wagte,
immer erſt Fuſstritte in den Schnee graben oder mit
dem Meſſer in das Eis einhacken, dann je einer den
andern an dem Seil, das alle, um ſich einander ſämmt-
lich zu ſichern, um den Leib geſchlungen hatten,
nachziehen. Die Liebhaber von Bergreiſen wird es
intereſſiren, zu hören, wie die Ausſicht auf der er-
klimmten Höhe war. S. 18. iſt die Ausſicht vom Ober-
aarhorn beſchrieben. 2. Es war ein heiterer Tag;
die Ausſicht unermeſslich. Die hohen Gebirge der
Ur-Cantone lagen unter uns; über die Alpen von
Graubündten hin ſahen wir in die tyroliſchen Fernen:
Nur noch die Bergketten des Wallis erſchienen, weil
ſie nahe ſtanden, als Gebirge; nur noch das obere
Wallis erſehien uns als ein Thal; nur dieſes noch in
grüner Farbe, durch Dannen-Wälder ſchwarz be-
Ä; die Rhone ſchien ein matter Silberfaden.
Alles übrige war dem unbewaffneten Auge unkenn-
bar, eine verſchwommene duftige Maſſe. Hinter ei-
nem Wolkenſtrome lag Italien verloren. Die Länder
der Menſchen lagen unter uns wie ein dunkles
Meer.” – „ Die Sonne verſank ſchön. Wie man
in der bewohnten Welt an Sommertagen den Sonnen-
ſchein noch lange an hohen Berggipfeln glänzen ſieht,
während in den Thälern ſchon Dämmerung iſt: ſo
ſieht man umgekehrt von den Höhen der Gebirge
-
herab, das Sonnenlicht von da weg in die fernen Tie-
fen ſich zurückziehen und im tiefſten Punkte erlö-
ſchen." Auf dem Finſteraarhorn ward eine Fahne
von rothem Wachstuch, freylich mit groſser Mühe,
befeſtigt; die Kälte und der Sturmwind waren aber
ſo ſtrenge, daſs die Männer ſich kaum auf den Füſsen
erhalten konnten und nach einer Stunde zurückkeh-
ren muſsten. Am 3. September ward von Hn. Gott-
lieb Meyer und zwey Führern die Jungfrau wieder
erſtiegen, mithin die Möglichkeit, hinauf zu kom-
men, zum zweytenmal bewährt; freylich war auch
dieſe Reiſe mit groſser Mühe und Gefahr verbunden.
Die beygefügte Karte umfaſst die ganze Berggegend
vom Grimſel bis zum Leukerbade, und von dem Staub-
Bache bis in den Thalgrund des obern Wallis, und
iſt mit der Genauigkeit der beſten neuern Schweizer-
karten, und ſo ſchön, wie man es von Scheurmann
gewohnt iſt, verfertigt.
ST AT IST I K.
OsNABRück, b. Kiſsling: Der Franzöſiſche Kaiſer»
Staat unter der Regierung des Kaiſers Napoleon
des Großen im Gahre 1812, ein Geographiſch-
Hiſtoriſches Handbuch, von Albrecht Friedrich
Ludolph Laſius, Conſiſtorial-Präſidenten in Osna-
brück. Erſte Abtheilung. 562 S. Zweyte Ab-
theilung. 1813. 209 S. 8. -
Wäre dieſes Buch nicht gerade in dem Zeitpunkt
herausgekommen, da das Napoleonſche Kaiſerthum
den höchſten Gipfel ſeiner Gröſse erreicht hatte, ſo
würde ſeine Brauchbarkeit bald verloren gehen. Jetzt -
aber kann man ihm eine Dauer und Nützlichkeit ver-
Ä z, die andere Geographien, welche nach der
glücklichſten aller Kataſtrophen werden geſchrieben
werden, wegen der Veränderlichkeit der Dinge in
der Welt nicht haben werden. Zu jeder Zeit wird
es eine für den Geſchichtforſcher und über die Welt-
Begebenheiten nachdenkenden Mann intereſſante
Frage ſeyn: von welchem Umfange war das Napo-
leonſche Reich, als es durch feine imponirende Gröſse-
und Beeinträchtigungen der benachbarten Staaten zu
einer coloſſaliſchen Höhe geſtiegen war, die ſeinen
Umſturz beſchleunigte? Die Frage wird in dieſem
Buche mit vielem Fleifse beantwortet.
Wahrſcheinlich hat der Vf, als er die Vorrede
im Junius 1812 ſchrieb, nicht geglaubt, däſs er ein
Werk ausgearbeitet hatte, Ä es zur Zeit feiner
Bekanntmachung nicht mehr für eine Beſchreibung
des gegenwärtigen Zuſtandes gelten könnte. Hätte er
ſo etwas geahndet, ſo würde er ſich damit haben trö-
ften können, daſs ſeine Darſtellung des Napoleonſchen
Reichs in der glänzendſten Epoche für alle folgende
Zeiten einen entſchiedenen Werth haben müſſe.
Zuerſt eine kurze oder vielmehr eine zu kurze Ueber-
ficht des Kaiſerthuns nach ſeiner Arealgröſse, Volks-
menge, Verfaſſung, Verwaltung, Rechtspflege, Ge-
birgen, Flüſſen, Seen (S. 1 – 8.). Darauf die Geo-
graphie von 130 Departements, in arabesº
I0-
----- 181 / 426 -----
325
326
Num. 138.
JUNIUS 18 14.
Ordnung, wodurch die geographiſche Lage zerrüttet
und Länder neben einander geſtellt werden, die in
anz verſchiednen Gegenden liegen. Z. B. die Depar-
tements des bouches di: Rhin et Weſer werden unter-
brochen durch die der Rhone. Bey jedem Departe-
ment wird die Seelenzahl zuerſt angegeben, darauf
die Namen der Arrondiſſements, Ä Cantons und
der Mairien, der Communen und Bauerſchaften mit
Beyfügung der Zahl der Einwohner und ihren Be-
ſchäftigungen, auch zuweilen der Ä
die ſich daſelbſt zugetragen, oder in Augenſchein zu
nehmen ſind. Man hat hier alſo eine Nomenclatur
der Departements und der Theile derſelben; die ſehr
ins kleine geht, und in der Hinſicht für vollſtändig
gehalten werden kann. Nur iſt die Frage ob ein ſo
ausführliches Namen- und Staaten-Regiſter für ein
geographiſches Handbuch hinreichend ſey, und ob
nicht noch andere Forderungen in Hinſicht auf Klima,
Produete, Strafsen, Canäle u. d. m. an daſſelbe ge-
macht werden können, woran der Vf, nicht gedacht
zu haben ſcheint. Der Stil hat nicht die Politür, die
man jetzt von guten Geographen erwartet. Als An-
hang zu den 13o Departements werden folgende Be-
fitzungen Napoleons beſchrieben: 1) das Fürſtenthum
Erfurt, 2) die Illyriſchen Provinzen, 3) die Ioniſchen
Inſeln, vormals venetianiſche Levante. Was von
2. und 3. ſchon zu der Zeit, als der Vf, ſein Buch
ſchrieb, von den Engländern in Beſitz genommen
war, wird nicht angeführt. 4) Die Stadt und das
Gebiet von Danzig. Endlich eine Aufzählung der
Auſser- Europäiſchen Beſitzungen Frankreichs. Die
zweyte Abtheilung enthält; 1) einen kurzen Auszug
aus der franzöſiſchen Geſchichte. 2) Geſchichte der
einzelnen Provinzen des franzöſiſchen Kaiſer-Staates,
A) die 17 groſsen Landſchaften, aus welchen Frank-
reich vor der Revolution beſtand, werden aufgeführt,
ihre Erwerbung und Vereinigung mit Alt-Frankreich
erzählt, und Wertheilung in die jetzigen Departements
angezeigt. B) Die feit der Revolution zu Frankreich
hinzugekommenen Länder werden namhaft gemacht,
und ihre Geſchichte erzählt. a) Die Grafſchaften
Avignon und Venaiſfin, b) die ſämmtlichen oder
öſterreichiſchen Niederlande, gemeiniglich Belgien
enannt, c) Theile von Deutſchland: 1) das Bisthum
Ä 2) das Bisthum Lüttich, 3) das linke Rhein-
ufer, 18oI in vier Departements getheilt, auſser wel-
chem 4) 181o noch ein beträchtlicher Theil von
Deutſchland mit dem franzöſiſchen Reiche vereint
und in vier Departemente getheilt wurde, nämlich
der El-Mündungen, der Weſer-Mündungen, der
Ober-Ems, der Lippe, d) Theile von der Schweiz,
Genf und Wallis, e) Theile von Italien, deren ma-
mentliche Anführung hier zu weitläuftig feyn würde.
Das Geſchichtliche aller dieſer Departemente bis auf
die Zeit, da ſie dem franzöſiſchen Reiche einverleibt
wurden, wird und zwar wie fich dieſes von felbſt ver-
ſteht, ſehr kurz und oberflächlich erzählt. Da ſie
insgeſammt in dem erſten Theile ſchon regiſtrit wa-
Len» o, wird durch die jedem Departement beyge-
fügte Zahl die Stelle im erſten Theile, wo es nach ſei
nen Beſtandtheilen beſchrieben iſt, nachgewieſen.
Der Anhang des erſten Theils oder das Verzeichniſs
der auſser den 130 Departements dem Kaiſer Napo-
leon gehörenden Städte und Gebiete kommt auch hier
wiederum vor, und vieles was in jenem fehlte, z. B.
Volksmenge, wird nachgeholt. Bey den Ioniſchen
Inſeln wird erinnert, daſs die Engländer einige der-
ſeben 1809 beſetzt haben. Aber welche, wird nicht
eſagt, auch nicht daſs Leßma in Dalmatien in ihren
änden ſey. Die ausführliche Anzeige des Inhalts
des vorliegenden Buches enthebt uns der Verſiche-
rung, daſs wir es für ein verdienſtliches Werk hal-
ten, das noch in folgenden Zeiten die ehemalige Rea-
lität des nunmehr unter die geographiſchen Phantome
verſetzten Ländervereins beweiſen kann. In dem
Regiſter ſind bey den Hanſeatiſchen Departementen die
Namen der Communen und Bauerſchaften der groſsen
Menge wegen weggelaſſen.
/
SCHÖNE KÜNSTE.
MANNHEIM und HEIDELBERG, in Comm. in der
Schwan- u. Götz. Buchh.: Aufſätze und Erzäh-
lungen meiner Laune in Reimen, die jedermann
verſtehen kann. 1813-226 S. 8. -
Eigentlich weiſs man nicht recht, warum dieſe Rei-
mereyen muſsten gedruckt werden. Schlicht und
verftändlich genug ſind ſie, das iſt wahr, und die
Laune darin ſo bequem und ſo alltäglich, daſs man
oft bey Vetter Michel zu Hauſe zu ſeyn ſcheint. Es
iſt ſchlechterdings nichts dagegen einzuwenden, wenn
eine versluſtige Natur ihre Hausmannspoeſieen, ſo
viel ſie derſelben immer nur fertigen mag, unter gu-
ten Freunden, wenn dieſe damit vorlieb nehmen oder
gar ein Behagen daran finden, circuliren läſst; aber
warum das liebe Publicum damit und zwar in einer
nicht geringen, Bogenanzahl heimgeſucht werden
muſs, iſt nicht abzuſehen. Es heiſst der Gutmüthig-
keit deſſelben doch gar zu viel anzumuthen, wenn
der Vf. im naiven Gefühl der Unbedeutendheit ſeiner
Mach- und Fachwerke, die er uns hier als den Ertrag
von mehr als vierzig Jahren (!!) ſchau zu ſtellen ſich
nicht entblödet, in folgenden Prologus, den wir je-
doch nur ſtellenweiſe mittheilen wollen, um das
Papier beſſer zu ſchonen als er thut, fich mit den
etwamigen Leſern oder Käufern ſeiner Werkels-
tagsſachen folgendergeſtalt abfinden zu können glaubt.
S. I – 3-
Es fiel einſt meiner Laune ein
Zum bloſsen Zeitvertreiben,
Es mochte, wie es wollte, ſeyn
Im Reimen was zu ſchreiben.
Sie hatte gar nicht in dem Sinn,
Etwas von Ehre und Gewinn
Dabey ſich zu erwerben.
Kam ihr nun was von ungefähr
Von Schnack, Ernſt, eignen Träumen,
So machte ſie ſich drüber her
Und ſetzte es in Reimen,
War
----- 182 / 426 -----
327 -
JUNIUS. 18 14. 328
A. L. Z. Num. 138.
War es nur kurz und gut verricht,
Dann war es ihre Sache nicht
Dabey lang nachzuſinnen-
So kam dann nach ſehr langer Zeit
Dieſs Büchelchen zuſammen;
Doch zweymal lag es ſchon bereit
Zum Opfer für die Flammen.
„Nein" ſprach ein Freund (o des grauſamen Freunds!),
,,nein thu' es nicht.
Es tritt ſo manches an das Licht,
Womit ſie muſtern können. (?)
In unſern Bücherläden find't
Man wunderſchöne Sachen,
Doch können ſie, die launig ſind,
Auf Abgang Hoffnung machen
Nicht alle Waaren ſind ſich gleich,
Du haſt mitunter mattes-Zeug, -
Doch haſt du auch manch Gutes.
Es geht in unſerm deutſchen Reich
Sö gut als ſchlecht hauſiren,
Mit dieſem können ſie zugleich
Ihr Glück und Heil probiren,
Ein Ding Ä noch ſo kraftlos ſeyn,
So finden ſich doch Leſer ein,
Die ſich mit unterhalten" u. T. w.
Nach dieſem treuherzigen Berichte der hiſtoria morbi,
dem man wenigſtens das Verdienſt der Ehrlichkeit
nicht abſprechen kann, wird es nicht nöthig ſ
länger bey dieſem Werkchen zu Ä Ä
Vf, ſich und ſeinen ſchriftſtelleriſchen Beruf hinläng-
lich hier charakteriſirt hat; freylich traut man ſeinen
Augen kaum, wenn man ſolche Geſtändniſſe und An-
ſichten der Literatur und des Publicums leſen muſs,
Auch wird es nun nicht befremden, wenn man im
weitern. Leſen oder Durchblättern dieſer Schrift, wo
es überall von Plattheiten, trivialen ſchlecht gereim-
ten Anekdoten und Vademecumsgeſchichten, oder
eben ſo bearbeiteten moraliſchen Gemeinplätzen, Cha-
raden, „witzloſen Epigrammen u. d. wimmelt, ſo oft
auf Stellen, wie folgende iſt aus einem Hochzeitge-
dichte S. 212 – 213., trifft:
Es ſollt' an eurem Hochzeittage
Mein Pegaſus geſattelt ſtehn;
Da kommt der Stallknecht mit der Klage:
Er könne nicht vom Flecke gehn.
Ich lieh ihn einem Freund auf Bitten,
Der hat ihn mir ſo weh geritten;
Daſs ich ihn gar nicht brauchen kann, -
Das arme Thier, und ich – wir ſind kreuzübel dran.
Ja wohl! Aber auch das Publicum und die Recen-
Ä mit ſolcherley launiſchen Geſellen und Rei-
1Il|EITI
L IT ER A R I SCHE
I. Todesfälle.
A. 11. October v. J. ſtarb joh. Eberhard Heinrich
Scholl, Mag. der Phil. und Diaconus zu Sindelfingen
im Königreich Würtemberg; geboren zu Beilſtein am
6. May 1761 (nicht 1771, wie Gradmann meldet).
Am 15. October ſtarb Wilhelm Traugott Verlohren,
königl. ſächſiſcher Landbauſchreiber und Landbaucom-
miſſar zu Dresden, alt 59 Jahre.
Am 17. October ſtarb Chriſtian Friedrich von Reuß,
Dr. der Medicin und ordentlicher Profeſſor derſelben
auf der Univerſität zu Tübingen, wie auch ſeit 1808
Ritter des Würtembergiſchen Civil - Verdienſtordens,
in ſeinem 69ſten Lebensjahre.
Am 21. October ſtarb Joh. Chriſtoph Dehmel, Paſtor
zu Lichtenau bey Lauban, alt 80 Jahre.
Am 26. October ſtarb Georg Karl Siegmund Strebel,
königl. bayerſcher geheimer Kriegs-Domänen - und
Archivrath zu Ansbach, im 75ſten Jahre ſeines Al-
TEIS.
Am 10. November ſtarb Georg Chriſtian von Tröltſch,
Doctor der Medicin, erſter Bürgermeiſter zu Nördlin-
gen, fürſtl- biſchöfl. Freyſingiſch-Regensburgiſch - El-
wangiſcher und fürſtl. Oettingiſcher Hofrath und Leib-
arzt; geb. zu Nördlingen am 20. Februar 1731.
NAC HR I C H TE N.
Am 30. November ſtarb Karl Friedrich Bernhard
Zinkernagel, fürſtl. Oetting-Oettingiſcher und Oetting-
Wallerſteiniſcher Hof- und Regierungsrath, wie auch
Archivar zu Wallerſtein, in ſeinem 55ſten Lebens-
jahr.
Am 2. December ſtarb J. G. 3. Cämmerer, groſs-
herzogl. heſſiſcher Major und Profeſſor der Kriegswiſ-
ſenſchaft auf der Univerſität zu Marburg, im 5oſten
Jahr ſeines Lebens.
Am 5. December ſtarb Karl Joh. Maria Denina,
Abate, Dr. der Theol., Mitglied der königl. preuſsi-
ſchen Akademie der Wiſſeuſchaften zu Berlin, wie
auch königl. preuſs. Legationsrath zu Berlin, wo er bis
1804 lebte, hernaeh aber in Paris. Er war geb. zu Re-
vel im Fürſtenthum Piemont 1731.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Von Hn. Malte - Brun Precis de la Geographie uni-
verſelle Tome I. u. II. (Rec.A.L. Z. 1813. Nr. 42. S. 329.)
und III. von welchem wir bald eine Ueberſetzung aus
der geübten Feder des Hm. v. Zimmermann zu ſehen
wünſchen., iſt 1812 eine neue Ausgabe erſchienen, mit
einigen wenig erheblichen Verbeſſerungen, die für die
Käufer der erſten Ausgabe am Ende des fünften Bandes
angezeigt ſind. Der zu dieſen drey Bänden gehörige
Atlas iſt auch zum zweytenmal edirt. “
----- 183 / 426 -----
329
33e
--- I30 –
A L LG E M E IN E LI T E RAT U R - Z E IT U N G
Junius 18 14.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
HAMBURG, in d. Nemnichſchen Buchh.: Archiv pa-
triotiſcher Wünſche und Vorſchläge, bey Gelegen-
heit der, mit Verbeſſerung zu erneuernden, Ham-
burgſchen Conſtitution. Herausgeg: von Phil. Andr.
Nemnich, Lt. Erſtes Stück. Publicirt den 14. Ju-
nius-1814. 88 S. 8. -
HE gehört zu den älteſten und ehrwürdig-
ſten Eichen in Germaniens Haynen. Die Ge-
ſchichte dieſes kleinen, aber in manchen Rückſichten
ſchätzbaren, Staates reicht bis in die erſten Jahre des
neunten Jahrhunderts, und gab den Stoff zu meh-
rern der intereſſanteſten Abſchnitt in den Annalen
Deutſchlands und des Hanſeatiſchen Bundes. Er ward
oft von harten Stürmen bedroht, die ſeine geogra-
hiſche Lage und die leidige Politik veranlaſsten –
amburg befolgte indeſſen den einzig richtigen Grund-
fatz, durch den es die Fortdauer ſeiner Exiſtenz eini-
ermaſsen zu ſichern hoffen konnte. Es ſuchte die
Ä ſeiner Nachbaren durch Höflichkeiten
zu gewinnen. Reichten aber dieſe Hülfsmittel nicht
aus – wurden Forderungen in Anregung gebracht,
denen durch ſolche bequeme Mittel nicht abzuhelfen
war: ſo wurden freylich kräftigere Arzneyen zur
Hand genommen – und in goldenen und ſilbernen
Schalen die verlangten Opfer gereicht. – So wich
Hamburg bisher dem Untergange ſeiner kleinen Welt
glücklich aus – verbreitete ſeinen Handel immer
weiter und weiter – vertraute ſeine Dreymaſter al-
len Winden an – nahm freundlich die Kauffahrer
aller Nationen in ſeinem Hafen auf – füllte ſeine
Speicher mit den Producten und Fabricaten naher
und ferner Völker – verſah dieſe dankbar mit den
ſeinigen – ſetzte jährlich viele Millionen in allen
Münzſorten um – und erwarb ſich in der merkan-
tiliſchen Welt einen ſo hohen Rang, daſs an allen
Börſen ſein Name mit tiefer Ehrfurcht genannt, und
ſeinem mächtigen Einfluſſe, ſo wie ſeinem, nicht
leicht zu berechnenden, Reichthume von allen Be-
kannten und Freunden willig gehuldigt ward. – Ge-
gen jenen Orkan indeſſen, der von Paris ausging,
war Hamburg zu ſchwach. Es unterlag dem Drange
der böſen Zeit – und ſank von der Höhe, zu deren
Erſteigung es Jahrhunderte bedurft hatte, in eine
Kluft herab, deren Tiefe noch nicht berechnet iſt,
Ära erſt von der Nachwelt beſtimmt werden
W] ITCl. -
Hamburg ward hart gedrängt. Der Marſchall
Davoſ (Prinz Eckmühl), ein Krieger, in deſſen Cha-
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
4
rakter Milde und Menſchlichkeit wenigſtens keine
Hauptzüge waren, und der überdieſs durch das, ſei-
nem Einmarſch vorangegangene, Benehmen mehre-
rer Volksklaſſen ſich, den Herrſcher, dem er diente,
und die Nation, der er angehörte, aufs empfindlich-
ſte beleidigt glaubte, verheerte die ſchönen, freundli-
chen Umgebungen der Stadt – machte die Gärten,
die Spaziergänge, die Luſtörter, die, auch als archi-
tectoniſche Meiſterwerke, bewunderten Landhäuſer
ſeiner reichen Bewohner dem Erdboden gleich – riſs
ſeine Vorſtädte ein, und half, wenn es nicht ge-
ſchwind genug ging, mit der Pechfackel nach –
wandelte ſeine Gotteshäuſer und ſeine Börſe im Pferde-
ſtälle um – verjagte alles, was Nahrung bedurfte,
ſo nahe es auch mehrmals dem Hungertode ſchon
war, ſelbſt Greiſe und Säuglinge, Kranke und Ster-
bende, und gab auf dieſem Wege mehr als zwanzig
tauſend Menſchen der ſtrengſten Kälte und ſchlimmſten
Witterung, ihre wenigen Effecten aber den Polizey-
beamten preis, die ſich zu dieſen Miſshandlungen
brauchen lieſsen – drang in das Heiligthum der
Stadt, in die, jedem Späherblicke bisher verborgen
ehaltenen, Gewölbe der Bank, und raubte einen
Ä der, nach einer officiellen Anzeige des
Senats, nicht weniger als 7,489,343 Mark 12 Schil-
ling Banco betrug. Endlich, nach einer jahrelangen
Winternacht, brach die Frühlingsſonne durch die
düſtern Wolken, die ſeit langer Zeit die Natur ver-
finſtert hatten – und brachte Freude und Leben in
aller Herzen zurück. Von den Hamburger und Har-
burger Thürmen wehte die weiſse, mit Lilien be-
ſtreute Fahne – verkündigte das nahe Ende aller
Sorgen und Leiden – und verſprach die baldige Wie-
Ä der guten alten Zeit und aller der Vortheile
des Friedens. Aber freylich, ein langer, unfreund-
licher, ſtrenger Winter läſst Krankheiten hinter ſich,
deren Heilung, ohne die Sorgfalt kluger Aerzte.
nicht füglich bewirkt werden kann. – Hr. Licen-
tiat Nemnich, der ſich durch eine nicht unbedeutende
Anzahl ſolcher Werke, die ſeinen Namen bis auf die
fernſte Nachwelt bringen werden, als ein Mann von
den ausgebreitetſten Kenntniſſen bekannt gemacht
hat, ſteht an der Spitze eines Vereins, zu deſſen
Theilnahme er alle aufgefordert hat, denen nicht
nur das Wohl Hamburgs wichtig iſt – ſondern die
auch überdieſs glauben und hoffen, Vorſchläge thun
zu können, wie ſich die wichtige Stadt in einer ſchö-
neren Geſtalt, als ſie ſelbſt in den ſchönſten Epochen
Ä Daſeyns gehabt, aus der Aſche empor heben
dIl Il.
Tt
Das
----- 184 / 426 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
332
331
Das vorliegende erſte Stück eines in dieſer Ab-
ſcht von ihm angelegten Archivs (das bald in frü-
heren, bald in ſpäteren Zeiträumen erſcheinen ſoll,
je nachdem der Vorrath an Materialien es verlangen
wird), läſst hoffen, daſs es einen Reichthum von
Actenſtücken liefern wird, die allen denen angenehm
und lehrreich ſeyn werden, die davon Gebrauch zu
machen Gelegenheit haben, oder durch ihre Ver-
hältniſſe und öffentliche Aemter dazu noch näher
veranlaſst ſind.
Es enthält nachfolgende, mehrentheils reichhal-
tige Aufſätze, deren Inhalt und Tendenz Rec. in ge-
drängter Kürze anzeigen wird.
Einige Worte über unſere Hamburgiſchen wohl-
thätigen Anſtalten überhaupt, und über das Waiſenhaus
insbeſondere (S. 1.). Im Jahre 1604 ward zuerſt,
durch den Bau eines eigenen Hauſes, für das Unter-
bringen und die Erziehung älternloſer und verlaſſener
Kinder geſorgt. Das jetzt vorhandene Waiſenhaus
(deſſen innere und äuſsere Einrichtung man am be-
ften aus dem rühmlichſt bekannten Werke des Hn.
von Heß: Hamburg topographiſch, politiſch und hi-
ſtoriſch beſchrieben u. ſ. w., kennen zu lernen Gele-
enheit hat) iſt ein Prachtgebäude, das etwa 5oo die-
# hülfsbedürftigen Weſen beherbergt und ungefähr
für eine gleiche Menge die Koſten des Säugens, Spei-
fens und der Kleidung beſorgt. Es ward im J 1785
vollendet, und ward während der, nun beendigten,
Unglückszeit auf Befehl der franzöſiſchen Behörden
geräumt. Jetzt fragt ſichs: war deſſen bisherige Ver-
Ä unverbeſſerlich, oder finden vortheilhafte Ab-
änderungen Statt? Der Vf. dieſes Aufſatzes nimmt
letzteres an – und thut, um ſeine Meinung zu be-
gründen, Vorſchläge, deren Befolgung, wie es ſcheint,
allerdings gewünſcht werden muſs. Unter andern
nimmt er die Frage in Unterſuchung: Ob es im All-
gemeinen beſſer ſey, Waiſenkinder in einem Hauſe
zuſammenzuhalten, oder ſie einzeln unterzubringen?-
und erklärt ſich (wie es Rec. dünkt), von richtigen,
in der Natur des Menſchen begründeten und durch
die Erfahrung beſtätigten Grundſätzen ausgehend und
geleitet, für die erſtere Art, ihrer körperlichen ſo-
wohl als geiſtigen Bildung, der auch wohl unſtreitig,
wenn ſie auch koſtſpieliger, und überdieſs noch man-
ches gegen ſie einzuwenden wäre, vor jener der Vor-
zug Ä
I. Ueber die directen Steuern in Hamburg (S. 19.).
Der Vf, erklärt ſich zu ihrem Vortheile, indem er
über deren Einrichtung Bemerkungen macht. Er
ſchlägt für jedes Kirchſpiel der Stadt eine Schoſs-Com-
miſſion vor, die er mit der Vertheilung dieſer Steuern,
mit der Entſcheidung der dagegen zu erwartenden
Reclamationen u. ſ. w. beauftragt – und durch de-
ren Aufmerkſamkeit und ſorgfältige Bemühungen er
ſich den Vortheil, in dem jährlichen Budget, den Be-
trag dieſer Steuern, immer zu einer beſtimmten Summe
anſchlagen zu können verſpricht.
III. Ueber Bürgerbewaffnung in einem handeln-
den Freyſtaate, mit beſonderer Hinſicht auf Hamburg
(S. 30.). Hier werden die Fragen: 1) auf welche Art
er zur Vertheidigung ſeines Vater-
ſoll ſich der Ä
landes in # ür die Zeiten) der Noth vorbereiten?
Z) wer ſoll die Bürger commandiren? 3) wie iſt der
Bürgergardiſt, als ſolcher, zu behandeln und 4) wie
iſt er, als ſolcher, zu benutzen? – mit fortwährej
de Rückſicht auf die individuelle Lage Hamburg –
mit genauer Sach- und Ortkenntniſs und mit jner
Freymüthigkeit beantwortet, die dem Vf, zur Ehre
ereicht. Nur möchte es noch zu früh ſeyn, dieſe
ragen in Anrege zu bringen, die wohl nicht eher
zu beantworten ſeyn dürften, als bis der nahe bevor-
ſtehende Wiener Congreſs das Schickſal Deutſchlands,
und folglich auch Hamburgs, definitiv entſchieden,
und auch darüber abgeſprochen haben wird, ob und
wie weit dieſe Frage überall nothwendig war.
IV., Sizzen einer patriotiſchen Meinung (S. 54.).
Dieſer Aufſatz iſt directe gegen alle fremde, und mä-
mentlich gegen die Nachbarſtadt Altona, gerichtet –
und ganz in dem Geiſte Ä der, wie nachfol-
Ä Thatſachen erweiſen, in älteren Zeiten der
errſchende war. Als im J. 1547 Altona, durch eine
Feuersbrunſt, in einen Steinhaufen verwandelt war,
richtete der Hamburger Rath an den damaligen Dro-
ften zu Pinneberg, Ä Berner, die Bitte, den Ab-
gebrannten das Wiederaufbauen ihrer zerſtörten Häuſer
zu unterſagen und ihnen anderweitige Bauſtellen än-
zuweiſen, welches Geſuch aber, wie ſich von ſelbſt
verſteht, unbewilligt blieb. – Im J. 1603 ward fo-
gar, durch einen Receſs des edlen Rathes und der
erſchaft, den Hamburger Einwohnern und Un-
erthanen, in und auſserhalb der Stadt, anbefohlen,
ſich des Kirchengehens ztt Altona zu enthalten, und den
ungehorſamen Dienſtboten dabey angedroht, daſs ſie,
nach vorhergegangener Aufkündigung ihres Dienſtes,
weder in noch auſser der Stadt geduldet werden ſol-
len. – Als im ſtrengen Winter des Jahres 1713 Al-
tona von dem ſchwediſchen General Steenbock verwü-
ſtet war, muſsten die unglücklichen Ä -
in den Sandgruben, vor dem ihnen verſchloſſen ge-
haltenen Hamburger Thore, ihren Aufenthalt neh-
men. Der in Hamburg befindliche ſchwediſche Ge-
neral, Moritz Graf von Wellingk, gab, als Altona in
vollen Flammen ſtand, den Hamburgern ein Banquet,
führte ſeine Gäſte auf den Wall, und trank mit ihnen
auf Hamburgs Wohl. „Das iſt ein Tag – ein An-
blick – (riefer), wofür die Hamburger mir danken
werden!" Dieſer böſe, von allen humanen Ham-
burgern längſt verabſcheuete und von allen loyalen
Altonaern Ä vergeſſene, Dämon lebt in dem vor-
liegenden Aufſatze wieder auf – zeigt ſich in einer
Geſtalt, vor welcher jeder biedere Mann, er wohne
in Hamburg, oder Altona, zurückbeben wird – und
redet in einem Tone, der ſich ſelbſt nicht einmal mit
einer geſunden Handelspolitik vereinbaren läſst. –
Der Vf. geht von dem Grundſatze aus: Nur der Ham-
burger Kaufmann darf in Hamburg handeln. Um je-
den Fremden den Zugang zu wehren, ſollen ehr-
liche (?) Zollbediente angeſetzt, und keine Wohnun-
gen, Packhäuſer u. f. w. an Fremde vermiethet wer-
den; – kein Hamburger ſoll einem Fremden feinen
Narnen
----- 185 / 426 -----
333
334
Num. 139. JUNIUS 18 14.
Namen leihen, oder Bancoconto für ihn halten; –
kein anderer, als der Hamburger Kaufmann, das
Recht haben, auf ſeinem Namen Waaren ein - und
auszuführen; – nicht das Bürgerrecht, ſondern ein
jährlich zu löſendes Patent, Anſprüche auf das Zol-
recht ertheilen – das Bürgerrecht mit 1500 Mark
bezahlt werden – und der Mäckler ſeinen Stock
(d.i. ſeine Mäcklergerechtigkeit) verlieren, wenn
ihm bewieſen werden kann, daſs er von einem Alto-
naer, oder ſonſtigem Fremden, auf deſſen Namen,
oder für ihn, Waaren gekauft habe, die in Hambur
lagerten, ohne daſs der Fremde Bürger war. - Daſs
derjenige, der an den Prärogativen einer Handels-
flagge, oder überhaupt an den Vortheilen (commo-
dis), die irgend einem Staate, er ſey groſs oder klein,
durch Tractaten, oder auf eine andere Weiſe zuge-
ſichert ſind, Theil nehmen will, auch die Laſten
(incommoda) dieſes Staates tragen helfe, mag wohl
im Allgemeinen nicht unrichtig ſeyn; ob aber und mit
welchen Einſchränkungen dieſer Grundſatz auf das,
von monarchiſchen Staaten umgebene, Hamburg in
Anwendung zu bringen – ob er mit dem Intereſſe
feiner eigenen Bürger zu vereinbaren – ob er mit
den tauſendfachen Verhältniſſen, in welchen dieſe
mit dem Auslande, und namentlich mit den ſo nahe
benachbarten Altona, ſtehn – ob er mit den Re-
geln der Politik – ob er mit derjenigen Achtung,
die ein jeder kleiner Staat dem gröſseren ſchuldig iſt,
und die jener, ohne ſich ſelbſt zu ſchaden, nicht ver-
nachläſſigen darf, zu vereinbaren ſey, darüber wird
der weiſe Hamburger Senat, der ſich immer durch
ſeine Humanität ausgezeichnet hat, und ſich nie,
durch unbeſonnene Vorſchläge, von den Regeln der
Klugheit ableiten lieſs, zu würdigen wiſſen.
V. Ueber Zölle, Polizey, Wedde, Innungen und
Zünfte S. 56.). VI. Aehnlichen Inhalts mit dem vor-
hergehenden (Aufſatze) (S. 73.). Freylich dürften
wohl die hier genannten Gegenſtände mancher Ver-
beſſerung bedürfen. Sie ſcheinen noch nicht alle ge-
nannt zu ſeyn. So vermiſst man z. B. alles, was über
die Unreinſichkeit der Straſsen, die immer jedem
Einwohner läſtig und jedem Fremden auffallend war,
geſagt werden konnte.
VII. lWinke eines Hamburgiſchen Patrioten, ver-
ſchiedene Verbeſſerungen in der Ä betreffend (S. 77.).
Die Juden ſollen nicht mehr in den Gaſſen und auf
den Marktplätzen mit Manufactur-Waaren handeln
und ſie zu wohlfeilen Preiſen, zum Nachtheile des
Detailliſten oder Ladenhändlers, verſchleudern. (Meh-
rere Hunderte, vielleicht mehrere Tauſende, der
ohnehin genug beſchränkten Iſraeliten haben und
kennen keinen andern Erwerbzweig, als dieſen.
Sollen ſie den Hungertod ſterben – oder ſich durch
Hehlen und Stehlen einen Platz im Zuchthauſe kau-
fen? Sind ſie nicht ſo gut Menſchen, Bürger und
Handelsleute, als der Ladenhändler, von dem ſie über-
dieſs vielleicht ihre Waaren einkaufen, und der alſo
ſchon einmal von ihnen und durch ſie bezahlt wor-
den iſt? Und ſollen die unteren Volksklaſſen, die als
Staat?)« -
die einzigen Käufer bey den Juden anzuſehen ſeyn
dürften, bloſs darum, weil dieſen ein geringerer Ge-
winn genügt, dem Ladenhändler für die nämliche
Waare, die ihnen der leichter zu befriedigende
Jude für einige Schillinge verkauft, vielleicht eben
ſo viele Marken zu zahlen verpflichtet ſeyn?). Auf
dem Börſenſaale und in Privathäuſern fóllen keine
Manufacturwaaren in kleinen Cavelingen verkauft
werden, weil auch darunter die Ladenhändler lei-
den. (Dieſs iſt auch ſchon in dem Aufſatze Nr. V.
geſagt: ſcheint aber dem von dem Handelsſtande im-
mer behaupteten Grundſatze, daſs Handel und Wan-
del frey ſeyn müſſe, und ſelbſt der natürlichen Bil-
ligkeit, die es der Willkür eines jeden Eigenthümers
anheim ſtellt, ob, wenn, wie und wo er ſeine Waa-
ren veräuſsern will, entgegen zu ſeyn. Ueberdieſs
würde der nicht Handel treibende Theil des Ham-
burgſchen ſowohl als des auswärtigen Publicums –
und ſelbſt mancher gröſsere und kleinere Kaufmann,
der auf dem Börſenſaale ſchon mehrmals ſein Lager
aufgeräumt und ſich durch das eingehende baare Ä
zur Zeit der Noth, aus der Klemme geholfen hat,
das vorgeſchlagene Verbot ungerne ſehn. Selbſt man-
cher Ladenhändler, in und auſser Hamburg, hat ſich
durch die bedroheten Auctionen, wie allgemein be-
kannt iſt, mit Waaren verſehn, die er wohl wieder,
- m bedeutenden Gewinne, an den Mann ge-
und ſo auf der einen Seite gewonnen, was er
andern verlor.) – Die benachbarten (Ham-
burgſchen) Kloſtergründe ſollen an die Stadt komm
und dem Kammergrunde einverleibt werden. (Auch
dieſer Vorſchlag ſcheint nicht genau erwogen und zu
manchem wohlbegründeten Widerſpruche geeignet
zu ſeyn.) – Die Altonaer ſollen nicht mehr auf der
Hamburger Börſe Geſchäfte und Handel treiben, und
nicht, ohne dafür zu bezahlen, Schreibſtuben in Ham-
burg zu halten, berechtiget ſeyn – überhaupt aber
keine Fremde Häuſer mit Speichern miethen, ohne
Bürger zu werden, oder eine Abgabe an den Staat
zu entrichten. (Wie und wo ſollen denn die Handels-
geſchäfte abgemacht werden, die zwiſchen den in den
engſten und man nichfaltigſten Verbindungen mit ein-
andler ſtehenden Hamburger und Altonaer Handels-
häuſern zu verabreden ſind? Stehen nicht in einem
Ä civiliſirten Handelsſtaate die Börſen und öffent-
ichen Verſammlungsörter der Kaufleute allen Natio-
nen offen, und hat wohl jemals irgend eine Regie-
rung es einem Fremden gewehrt, ſich in ſeinem Ge-
biete eine Schreibſtube zu halten, oder dafür von ihm
Abgaben Ä Muſs es nicht dem Kaufmanne,
der einen Theil ſeiner Waaren in Bremen, einen
zweyten in Amſterdam, einen dritten in Antwerpen
und einen vierten in Odeſſa aufzubewahren für gut
findet, ſich darin nach ſeinen Speculationen zu richten -
frey ſtehn? Bezahlt er nicht dafür den Eigenthümer
desjenigen Locals, das er bedarf? Werden dadurch
nicht Geldſummen in Umlauf gebracht – und ge-
winnt dabey nicht, wenn nicht directe, doch per in-
directum, der nach liberalen Grundſätzen regierte
VIII.




----- 186 / 426 -----
335
A. L. Z. Num. 139. JUNIUS 181 4.
VIII. Einige Worte über das Hamburgſche Back-
und Mühlen - Yeſen (S. 80.). Sehr gute Vorſchläge,
egen die ſich wohl nichts Erhebliches einwenden
Äſt, und deren Beherzigung man zu wünſchen Ur-
ſache hat. -
IX. Stempel und geſetzliches Datum (S. 85.), und
X. Klagepunkte über das Ausrufen aif de Straßen,
j Zeitungen und Flugblättern (S. 86.) ſind von min-
derer Bedeutung- , -
XI. Bekanntmachung (S. 87.). Klagen über die
Raubſucht, Liſt und Bosheit der angeſtellt geleſenen
franzöſiſchen Behörden, ſo wie über die teufliſche Mit-
jg ihrer Untergebenen. „(mmer werden die Be-
jejſe, die man, um dieſe Beſchwerden zu begrün-
den, beybringen wird, einſeitig bleiben, und wer
336
wird dem Urtheilsſpruche eines Richters trauen, von
dem man weiſs, daſs er die wichtige Pflicht, beide
Theile zu hören, verabſäumt hat?) -
Gewiſs läſst ſich der Tendenz dieſes Archivs ihr
Werth nicht abſprechen; aber begründet iſt wohl
eben ſo gewiſser Wunſch, daſs es dem würdigen
und verdienten Herausg. (den gewiſs die beſten Äb-
ſichten beſeelen) gefallen möge, keine Vorſchläge
aufzunehmen, die eben ſo wenig mit dem Geiſte des
Zeitalters, als den politiſchen Verhältniſſen Ham-
burgs zu vereinigen ſind – und wenn ſie angenom-
men werden ſollten, dieſen ältern Freyſtaat in Un-
annehmlichkeiten verwickeln würden, deren Aus-
bruch ſich wohl als gewiſs annehmen, deren Ende
ſich aber nicht vorausſehen läſst.
-
L I TE RA R I SC H E NA C H R I C H T E N.
- Todesfälle.
Am 20. April ſtarb zu Heidelberg an einer Lungen-
entzündung Franz Anton Mai, Doctor der Medicin und
Philoſophie, Königl. Baier. Geh. Rath, Prof. der Arz-
neyk. an der Univerſität Heidelberg und Senior der-
ſelben. Er ward daſelbſt geboren am 16. Dec. 1742.
Den Grund zu ſeiner wiſſenſchaftlichen Bildung legte
er zu Heidelberg auf dem dortigen katholiſchen Gymna-
ſium, und bezog dann die daſige Univerſität. Hier
hörte er zuerſt philoſophiſche Vorleſungen, und er-
langte den 2. Sept., 1762 die philoſophiſche Doctor-
würde; widmete ſich aber dann dem Studium der Arz-
neyk., erhielt im J. 1765 die ärztliche Licenz, in dem
folgenden Jahre wurde er Lehrer der Hebammen-
ſchule in Mannheim, nachdem er zugleich mit dem
berühmten Frank und ſeinem nachherigen Collegen
an der Univerſität, Zuccarini, die mediciniſche Doctor-
würde erhalten hatte. Im J. 1767 wurde er Phyſicus
am dem Zucht- und Waiſenhauſe zu Mannheim, und
177o Medicinalrath und Phyſicus der Oberſchultheiſe-
rey Oggersheim. Im J. 1773 wurde er zum auſseror-
dentlichen Profeſſor der Medicin auf der Univerſität
Heidelberg und zugleich zum Hofmedicus ernannt, und
1786 zum ordentlichen Profeſſor daſelbſt. Drey Jahre
darauf wurde er, mit Beybehaltung ſeiner akademi-
ſchen Lehrſtelle, von der damaligen Kurfürſtin der
Pfalz, Eliſabeth, Gemalin des Kurfürſten Karl Theo-
dor„ zu ihrem Leibarzte ernannt. Die Univerſität
verlor an ihm einen eben ſo geſchickten und nützli-
chen Lehrer, als die Stadt Heidelberg mit ihren Um-
gebungen einen thätigen und glücklichen praktiſchen
Arzt, der auch da half, wo er keine Belohnung zu er-
warten hatte. Mehrere nützliche Anſtalten verdanken
ſeinem Unternehmungsgeiſte, oder doch ſeiner Mit-
wirkung, ihre Entſtehung, beſonders die Anſtalt zur
Pflege kranker Armen zu Mannheim. Auch gründete
er ſowohl zu Mannheim als Heidelberg Inſtitute für
den Unterricht junger Mädchen in der Diätetik und
Krankenpflege. Ein Hauptvorzug ſeiner zahlreichen,
jedoch zum Theit nur kleinen, gelegentlichen Schrif-
ten iſt, daſs ihr Inhalt hauptſächlich aus der Erfah-
rung geſchöpft und auf dieſelbe gebaut iſt, und dieſer
Vorzug läſst den Leſer leicht den Mangel eines reinen
und gebildeten Geſchmackes im Vortrage vergeſſen.
Seine Leiche wurde am 21. April unter einer zahlrei-
chen Begleitung feyerlich zur Frde beſtattet. Nach
Vollendung des kirchlichen Actes bey ſeiner Beſtat-
tung hielt Hr. Geh. Hofrath Ackermann noch am Grabe
deſſelben eine Rede zu Ehren des Verſtorbenen, und
entwarf mit wenigen Zügen ein Bild von demſelben
zur Erinnerung an das, was er als Menſch, als Chriſt,
als Gelehrter, als Univerſitätslehrer und als Arzt war.
Eine kurze Beſchreibung dieſer Feyerlichkeiten, nebſt
der erwähnten Rede, wurde hierauf unter den Titel:
„Todtenfeyer bey dem Begräbniſſe des Hrn. Franz An-
tom Mai u. ſ. w. " gedruckt und zum Beſten der kran-
ken Armen des hieſigen polikliniſchen Inſtituts öffent-
lich verkauft. Sein Bildniſs, gemalt von Tiſchbein und
geſtochen von Anton Karcher, befindet ſich als Titel-
kupfer vor dem Almanach der Univerſität Heidelberg
auf das Jahr 1813, wo auch ſeine gröſsern und klei-
mern Schriften vollſtändig angegeben ſind.
Am 6. Jun. ſtarb der auch als Naturforſcher und
Philoſoph berühmte Arzt Johann Albrecht Heinr. Rei-
marus aus Hamburg zu Ranzau, wohin er ſich vor dem
Drangſalen der Belagerung geflüchtet hatte, im 85ſten
Jahre ſeines Alters.
Am 18. Jun. ſtarb zu Magdeburg Dr. Gottfr. Bend.
Funk, Conſft. Rath und Rector der daſigen Dom-
ſchule, im 80ſten Jahre ſeines Lebens, mit dem Ruhme
eines höchſtverdienten Schulmannes.
----- 187 / 426 -----
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1
- -
Junius
-
1 81 4.
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
1) BERN, b. Haller: Der Chriſtenlehrer: Ein Ma-
azin von Feſt-, Gelegenheits - und andern Pre-
igten und Predigt- Entwürfen. Ä
von Jakob Schweizer, Pfarrer zu Nidau (Cantons
Bern). Erſter Band in drey Heften mit blauem
Umſchlage. 1812. VIII u. 318 S. Zweyter Band.
1812. 1813. VIII u. 328 S. Dritter Band. VIII
und 336 S. 8. -
2) Eben da ſelbſt, b. Demſelben: Schweizeriſches
Prediger-Magazin. Bearbeitet mit Rückſicht Ä
die Bedürfniſſe des Vaterlandes und die Umſtände
der Zeit. erausgegeben von ## Schweizer,
Pf. zu Nidau. Erſter Band in drey Heften mit
blauem Umſchlage. 1814., XVI. und 372 S. Mit
dem Bildniſſe des ſel. Archidiakons Stephani von
Bern. Zweyten Bandes “ Heft. 128 S. 8.
Ä jedes Bandes , 3 Schweizer-
ranken, wovon 4 einen Laubthaler machen.
Alle zwey Monate erſcheint ein Heft.)
Der Herausgeber dieſer beiden homiletiſchen Ma-
gazine 2 wovon das letztere die Fortſetzung des
erſtern iſt, ſagt in der Vorrede zu Nr. 1., er zweifle,
ob ſich aus den deutſchen Predigt- Muſtern, wie ſehr
auch das Studium derſelben dem angehenden Geiſtli-
chen in der Schweiz zu empfehlen ſey, die für Stadt-
und Land-Gemeinden dieſes Landes gleich nöthige
Popularität und Herzlichkeit des Kanzelvortrags ler-
nen laſſe, und wir geben zu, daſs viele vorzügliche
Kanzelreden eines Sonntag, Ammon, Ribbeck, u. a.
ein gebildeteres Auditorium vorausſetzen, als dem
Prediger in der Schweiz gewöhnlich zu Theil wird.
Inzwiſchen wird der beſſere Geiſtliche das vorzügli-
che, was uns Deutſchland in dem Fache der kirchli-
chen Beredtſamkeit mittheilt, in der Abſicht ſtudi-
ren» um ſeinen Geſchmack daran zu bilden, nicht
ºs um irgend eine Sammlung von Predigten nur
als ein Noth und Hülfsbuch zu gebrauchen;Äuch hat
ſich gewiſs ſeit einem Menſchenalter der hömiletiſche
Geſchmack in der reformirten Schweiz gröſstentheils
durch deutſche Muſter verbeſſert, und wenn die Pre-
diger in dieſen Gegenden jetzt vor einem beſſern Kir-
chenpublicum reden, als dieſs vor funfzig und mehr
Jahren der Fall war, ſo verdankt man dës Mänj
des geiſtlichen Standes, die ſich als Kanzelredner
nicht ſo wohl nach einheimiſchen, als nach ausläj.
ſchen Meiſtern, nach den vorzüglichern deutſchen
Predigern vervollkommten, und asjenige, wodurch
dieſe ſich ausgezeichnet haben, als Freye, nicht als
A. L. Z 1814. Zweyter Band.
Sclaven, ſich aneigneten. Wahr iſt es hingegen, daſs
die homiletiſchen Sub6dien in Deutſchland auf kirch-
liche Einrichtungen Rückſicht nehmen, welche in
den reformirten Cantonen der Schjj nicht ſtatt fin-
den» und daſs in denſelben manches jej vorkömmt,
was ein Schweizer-Geiſtlicher in ſeiner Amtsführung
vonnöthen hat. Ein wohlangelegtes Schweizeriſches
Ä kann, deſswegen ſeinen beſj
Werth haben, und z. B. neben dem Löfflerſchen und
den Tzſchirnerſchen Memorabilien, mit denen j
nicht collidirt, und die es weder verdrängen will,
nºch kann, noch darf, ſehr wohl beſtjºji
ſcheint, hat auch die Unternehmung des Hn. Ä
in ſeinem Vaterlande Unterſtützung genug gefunden,
in derſelben ein längeres Beſtehjm verſprechen zu
dürfen; was wir hier anzeigen, ſind ſj 13 Hefte,
die in einer für den Buchhandel ungünſtigen Zeit
erſchienen ſind, und in dem laufenden Jahre wer-
Äen noch zwey erſcheinen. In den erſten Än von
Nr. 1: muſste freylich der Herauj ſelbſt, in dem
Wir aber einen Mann von vielen faentj ge-
lernt haben, das Beſte thun » um nur erſt das Inſtitut
"Gang zu bringen; doch bald wurden jj meh-
er Seiten her Beyträge eingeſandt, j demſelben
noch gröſsern. Credit verſchaffen konnten; vorzüg-
lich machte ſich Hr. Pfarrer Müslin zu Bern, den
Deutſchland ſchon ſeit längerer Zej einen von Seiten
der Kanzelberedtſamkeit ſich auszej Schwei-
zer kennt, um dieſs Magazin verdient; auch von dem
nun geſtorbenen Archidiacon Stephani zu Bern ſind
mehrere Predigten eingerückt, diej jrj Reich-
haltigkeit. Gründlichkeit, Gemeij und
FÄ Diction empfehlen; aus dem homiletiſchen
achlaſſe des ſel. Diacons Schultheß von Zürich wurde
dem Herausgeber verſchiedenes noch Ungedruckte
mitgetheilt, das ebenfalls aufgenommen iſt; auſser-
dem kommen Be träge von dem Hn. Pfarrer Heß zu
Zürich, von dem Hn. Decan Baumgartner zu Aarber
Cantons Bern, von Hn. Archij Eberſold zu
Bern und von andern Genannten j Ungenannten,
den Herausgeber ungerechnet, vor. Wij die
bis dahin erſchienenen Hefte kurz beurjej
B., vºn Nr. 1. Eine vor der Wajes di-
ºeten Mitglieds in den Berner-Cantonsrjh j
Herausgeber gehaltene Predigt iſt gut; vergebens
ſtrengte ſich nur der Redner an, da nach drittehalb
Jahren die Verfaſſung, für welche daj
Nidau einen Cantonsrath wählte, wieder aufgelöſt
ward. Auch eine Huldigungspredigt deſſeiben Vfs
enthält lobenswerthe Stellen; nur vejaj während
des Entwurfs derſelben, daſs ein erner-Dichter,
U u Al-
T U N G
----- 188 / 426 -----
-,
- *.
339 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 34o
Albrecht von Haller, ſagte: Wer frey darf denken,
der denkt wohl; auch iſt: ,,Geiſt der Unehrerbietung
und Unerkanntheit," nicht Deutſch; man ſagt: Unehr-
erbietigkeit und Undankbarkeit. Sehr gut iſt ein Ent-
wurf über Matth. 18, 19. in welchem der Satz aufge-
ſtellt wird, daſs gemeinnützige Unternehmungen Ä
Werk weniger Perſonen zu ſeyn pflegen, welche die-
felben im Vertrauen auf Gott beginnen und forſetzen.
Auch eine Bettagspredigt verdient Beyfall. Vergnü-
gen macht eine Schilderung des Charakters eines Ber-
ner Geiſtlichen , Samuel Hopf, der im J. 1787 ein
und ſechzig Jahre alt, ſein Leben beſchloſs. Ihr
Vf., Hr. Baumgartner, bemerkt von ihm: „Seine
Sitten hatten diejenige Politur und Urbanität, welche
meiſtens nur Perſonen von den höhern Ständen eigen
iſt, und die, wenn ſie nicht frühe erworben ward,
durch ſpätere Anſtrengungen ſich nicht leicht erwer-
ben läſst. Eine Eigenſchaft, die bey wahrer Frömmig-
keit, einem Geiſtlichen zu wahrer Zierde gereicht, und
ſeinen Amte in den höhern Ständen Einfluſs verſchafft.
Ja auch in den niedrigern Ständen wird der Geiſtli-
che mehr Nutzen ſtiften, wenn er die Fertigkeit be-
ſitzt, den Ton des feinern Umgangs mit jedermann
zu treffen." Eben deſswegen war auch
gang von den vornehmſten Berner-Familien geſucht.
Vorzüglich geſchickt war er in Behandlung der Kran-
ken, und Haller liebte während ſeiner lange anhal-
tenden Krankheit den geiſtlichen Umgang dieſes Leh-
rers vorzugsweiſe. Ä kirchlichen Ä
blieb er getreu; „Chriſtus war ihm die einzige Urſa-
che der Seligkeit durch ſein Leiden und ſeinen Tod,
der Glaube an ihn die einzige Bedingung der Selig-
keit; doch ſcheute er nicht eine beſcheidne Unterfu-
chung, und benutzte die Aufhellungen mancher Lehre
durch die neuern Theologen, wenn dieſelben in ge-
wiſſen Schranken blieben. – Die Anrede mit Ihr,
welche in der Predigt eines Decans vorkömmt, der
einen Geiſtlichen einzuführen hatte, fällt Deutſchen
auf; in der Schweiz iſt ſie nicht anſtöſsig, obgleich
die Anrede mit Sie für höflicher Ä wird. Für
unerträglich würde es aber gehalten werden, wenn
die Anrede mit Er geſchähe, was doch in frühern
Zeiten von deutſchen Superintendenten gegen Paſto-
ren gewöhnlich beobachtet wurde. Als z. B. der
Paſtor Heeren als Domprediger zu Bremen von dem
Gen. Sup. Pratje zu Stade in ſein Amt eingewieſen
wurde, redete ihn dieſer geiſtl. Vorgeſetzte mit den
Worten an: „ Und das iſt denn auch Seine Pflicht, Hr.
Paſtor Heeren!" Dieſs würde in der Schweiz empö-
rend gefunden worden ſeyn; in Deutſchland hinge-
gen wird: Er, für höflicher als: Ihr, gehalten. So
verſchieden wird über ſolche Dinge geurtheilt; darin
wird man indeſſen mit einander übereinkommen,
daſs es nach und nach Zeit wäre, daſs Decane und
Superintendenten überall die höflichern Curialien ge-
gen die ihnen untergeordneten Geiſtlichen beobach-
teten. – Bd. Il. In einer Ermahnung zu einer wür-
digen Feyer des heiligen Mahles ſagt der Vf, derſel-
ben betend: „Nimm uns, o Herr, in deine Gemein-
fchaft auf, ſo viel unſer ſind, welche dein Fleiſch und
opfs Um- .
Blut geiſtlich genießen wollen!" Dieſs bleibt aber
doch eine harte Redefigur, die ſich unter Beziehun
auf Joh: 6, 63. mit einer deutlichern vertauſche
lieſse. Von „ Läugnern der Gottheit Chriſti" möchten
wir auch nicht in einer Predigt ſprechen, wie der Vf,
einer andern Predigt thut: denn wie vieldeutig iſt
dieſe-Art, ſich auszudrücken! Wie ungleich kann
der Ausdruck: Gottheit Chriſti, der nirgends in dem
N. "I'. vorkömmt, genommen Äf
Kommt es erſt noch in die Frage, ob jemand dieſe
Gottheit oder Göttlichkeit läugné. Auſserdem ſpricht
Johannes in ſeiner erſten Epiſtel (Kap. 2.), woraus
der Text genommen iſt, nur von ſolchen, die da
Jäugnen, daſs Jeſus der Chriſt ſey, was etwas ganz
anderes iſt, als: die Ä läugnen. Ueber-
haupt ſoll in Predigten alles vermieden werden » WaS
der Ungelehrte unmöglich nach der Feinheit der Be-
griffe einer gelehrten Dogmatik auffaſſen kann, und
wovon er , beynahe unvermeidlich, eine ſchiefe An-
wendung macht. Sehr zweckmäſsig iſt eine bey Ge-
legenheit der Hinrichtung eines Mörders gehaltene
Predigt des Hn: Pfarrers Ringier. Von Hn Mislins
homiletiſchen Arbeiten in dieſer periodiſchen Schrift,
gilt die auch ſchon früher gemachte Bemerkung,
daſs er in der Bearbeitung dogmatiſcher Materien wé.
niger glücklich iſt, als in der von moraliſchen. Er
w! z. B. nicht gelten laſſen, daſs das Leiden Jeſu in
Gethſemane nur in bangen Vorgefühlen des ihm be-
vorſtehenden Schickſals beſtanden habe. „Der Erlö-
ſer, ſagt er, erſchiene alsdann ſchwächer als der wilde
Krieger, der bey allen Mlartern, welche ihn treffen,
ſeine Miene nicht verändert, ſondern ſeine Peiniger
noch zu neuen Qualen auffordert." Allein dieſe
Inſtanz hat wenig Gewicht: denn der Wilde kann
eben darum, weil er roh iſt, mehr körperlichen
Schmerz ertragen; darum ſind auch unter ungebilde-
ten Völkerſchaften ſchmerzhaftere Todesſtrafen ein-
geführt, weil gelindere zur Abſchreckung von Ver-
brechen nicht... wirkſam genug geachtet werden.
» Jeſus; fährt H1; M. fort, zeigte ſich ſogar alsdann
noch-ſchwächer als die Märtyrer, die ſelbſt unter Lob-
gelängen oft ihren Geiſt aufgegeben haben.” Hier-
auf kann man antworten, daſs dieſe Märtyrer ſich in
einer exaltirten Gemüthsverfaſſung befanden, Jeſus
hingegen mit Beſonnenheit einen Leiden entgegen-
gieng, und daſs eben das die Stärke ſeiner Seele, die
Herrſchaft ſeines Geiſtes über ſinnliche Gefühle zeigt,
daſs er, bey ſo ſtark ihn treffenden bangen Vorem-
findungen, ſich dennoch wieder über dieſelben er.
ob; je empfindlicher gegen das ihm Bevorſtehende
er ſich anfangs zeigte, um ſo gröſser erſcheint er in
ſeiner nachherigen Erhebung über die Bangigkeit,
unter welcher er beynahe erlag. In einer andern Paſ-
fionspredigt heiſst es: „Was iſt von obrigkeitlichen
Perſonen zu halten, die ihrer IWürde ſo weit vergeſſen
können, daſs ſie ihre Polizeydiener in eigner Perſon
begleiten, um bey der Vollziehung eines Verhaftsbe-
fehls gegenwärtig zu ſeyn?" Und das tadelt alſo Hr.
M., was jeder Polizeydirector in wichtigen und drin-
genden Fällen als ſeine Dienſtpflicht Ä müſste?
- Er
Und dann
----- 189 / 426 -----
341
Z42
Num. 40. JUNIUs 1814.
Er denke ſich doch in die Seele eines jüdiſchen Prie-
ſters hinein, der Jeſum als einen ſtaatsgefährlichen
und die Wohlfahrt des ganzen Vaterlandes bedrohen-
den Mann betrachtete, und deſſen Verhaftung er aus
ſeinem Geſichtspunkte für eine Maaſsregel halten
muſste, an der das Heil des ganzen Volkes hinge!
Ueber den Verräther Hudas urtheilt er hingegen rich-
tiger, und ungefähr ſo wie neuere Theologen, was
Hr. M. vielleicht nicht einmal weiſs. Bd. 11I. Sehr
frey äuſsert ſich der ſelige Schultheſ über das Beyſan-
menſeyn in dem Namen Feſu; man leſe und erſtaune,
was dieſer Eiferer für die reine Lehre, der gewiſs,
wenn ein anderer dieſs geſagt hätte, denſelben übel
würde auf der Kanzel mitgenommen haben, über die-
ſen Gegenſtand öffentlich vorgetragen hat. „So oft,
heiſst es S. 23., zwey, drey oder mehrere auch über
weltliche Sachen mit einander reden, ſo ſind ſie, wenn
in ihren Reden ſich eine gute, edle, chriſtliche Den-
kungsart offenbart, im Namen Jeſu beyſammen.
Wenn Euer etliche z. B. mit einander davon ſprä-
chen, wie ſie einem Verunglückten am beſten aus
der Noth helfen, einen Armen am nützlichſten un-
terſtützen, eines Verlaſſenen am kräftigſten ſich an-
nehmen könnten, und es würde auch der Name Feſt
dabey, kein einziges mal ausgeſprochen, kein einziger
Spruch aus der Bibel dabey angeführt, ſo wä-
ren ſie doch in dem Namen Seſu beyſammen, wenn
nur dabey kein eigner Vortheil oder Ruhm geſucht
würde, und nur treues herzliches Wohlwollen dabe
waltete." So ſehr viel mehr korrmt es in der Weſt
darauf an, wer etwas ſagt, als was geſagt wird! Bey-
fallswürdig iſt der Entwurf einer Predigt von Müslin,
die bey Gelegenheit einer Hinrichtung von Miſſethä-
tero gehalten ward; ungemein faſslich und dabeyer-
reien und eindringend ſind mehrere ältere Predigt-
entwürfe deſſelben Vfs., als eines damaligen Land-
predigers. In dieſen Entwürfen zeigt ſich ſchon das
groſse Talent des Hn. M., chriſtliche Moral auf eine
den Zuhörer kräftig anſprechende Weiſe von der Kan-
zel vorzutragen. Gegen Stephani müſsten wir hinge-
gen» Wenn er noch lebte, erinnern, daſs unſre Kin-
dertaufe zwar den Aeltern und Groſsältern die Ver-
bindlichkeit auflegt, dafür zu ſorgen und reſp. dar-
auf zu achten, daſs der Täufling in der Ä
Lehre unterrichtet werde, daſs aber vernünftiger
Weiſe von keinem Taufgelübde eines unmündigen Kin-
ſº die Rede ſeyn kann. Eine Predigt des Hn. Pf.
eſ zu Zürich über die Freuden der Sujend, die nach
Yºung eines ſogenannten Sabbajdat gehalten
war» nimmt ſich von Seiten der Popularität ſehr
vorteilhaft aus; nur geht ihr Vf. darin zu weit,
Wenn er in dem Eingange ſagt, daſs, wenn ein Pre-
diger das verleſene Sibhatmandat in ſeiner Predigt
Ignorirte, ein ſolcher, ſeinem Bedünken nach, we-
nig Achtung für Ä Verordnungen an den
Tag legen würde. enn manche Prediger überge-
hen, aus wahrer Achtung für die Obrigkeit, ſolche
Mandate in ihren Predigten darum mit gänzlichem
Stillſchweigen, weil es ganz notoriſch iſt, daſs die-
ſelben durchaus nicht gehandhabt werden, und daſs
niemand davon Notiz nimmt.
chen
Bd. I. von Nr. 2. In dieſem kommen Homilien
von Hn. Prof. Hilnerwadel zu Bern, über die Samari-
terin beym Brunnen vor. Im Ganzen ſind dieſe Homi-
lien ſehr brav; aber ihr Vf. that dieſer Frau groſses
Unrecht, indem er ſie, eine wenig achtungswürdige
Weibsperſon" nannte: denn als wenig achtungswür-
dig kömmt ſie bey. Fokannes keineswegs zum Vor-
ſchein, und als ſolche ward ſie von Feſu nicht behan-
delt; der Vf, bringt auch einen ganz andern Ton in
die Worte Jeſu, wenn er Joh. 4, 8. ſo paraphraſirt:
„derjenige, mit welchem du jetzt in unanſtändiger
und unſittlicher Vertraulichkeit lebſt, iſt nicht dein
rechtmäſsiger Ehemann." Alle Feinheit, alle Zart-
heit der ÜÄ Jeſu mit dieſer Frau geht ver-
loren, wenn man in der Paraphraſe ſeiner Worte die
Farben ſo ſtark aufträgt, und wir ſind überzeugt,
daſs Jeſus ſelbſt kein Wohlgefallen daran haben
würde, obgleich die Umſchreibung zur Ehre der Mlo-
ral ſagefaſst wurde. Eben ſo wenig ſind wir mit
Hn. H. einverſtanden, wenn er in einer Homilie über
Nathanael die Frage: wie es gekommen ſey, daſs er
ſich ſo geſchwind habe überzeugen laſſen, und durch
einen Beweis, gegen den mancher Zweifler viel Er-
hebliches würde eingewandt haben, ſo beantwortet:
„ Nathanael war kein Zweifler; er hatte die Gabe,
das zu glauben, was er nicht gewiſs wiſſen, und doch
um ſeiner Beruhigung willen nicht unentſchieden laſ-
ſen konnte." Denn Jeſus ſelbſt ſcheint nach Joh. 1,5o.
Nathanaels Schnellgläubigkeit und ſeinen raſchen
Uebergang vom Zweifeln zum Glauben eher zu tadeln
als zu loben, und freundlich lächelnd zu ihm zu ſa-
gen: „Schon darum glaubſt du? das geht geſchwind.
Zum Glücke (wie der Paulusſche Commentar die
Worte trefflich deutet) kann dieſsmal deine Schnell-
läubigkeit dir nicht ſchaden." Eine Beleuchtung
Ä Maxime: bloſs um ſeiner Beruhigung willen über
etwas zu entſcheiden, was man doch nicht gewiß wiſ-
fen kann, würde uns hier zu weit führen; auch da-
bey wollen wir nicht verweilen, daſs noch als ein
andrer Grund, warum Nathanael Jeſu ſo geantwortet
habe, angeführt wird: weil er eines Heilandes be-
durfte! Eine im November von 1813 über die von der
Tagſatzung decretirte Neutralität der Schweiz gehal-
tene Predigt des Herausgebers ſcheint nicht dem Geiſte
des politiſchen Syſtems der Republik Bern gemäſs ge-
funden worden zu ſeyn; denn in einer Nachſchrift
wird geſagt: „ Wäre die Predigt nicht ſchon abge-
druckt geweſen, ſo wäre ſie zurückgenommen wor-
den, als die Zeitumſtände sº plötzlich änderten."
Argumente, wie in einer Stephaniſchen Predigt vor-
kommen, in welcher es heiſst: „Wir wollen die
ſogenannte reine, auf keinen Lohn ſehende Tu-
gend jenen Weiſen überlaſſen, die weder ihren Lü-
ften, noch ihrem Eigennutze, noch ihrem Stolz,
noch ihrer Rachſucht ein einziges Opfer bringen und
von allen Laſten, die ſie andern mit ihrem Sittenge-
ſetze auflegen, keine mit einem Finger berühren,"
ſind in moraliſcher Hinſicht und auch darum ganz
verwerflich, weil man ein Kirchenpublicum nicht
zum Richter über die Gültigkeit eines philoſophiſchen
Moralprincips machen kann. Eine Confirmationshand-
- lung,
----- 190 / 426 -----
:343
A. L. Z. Num. 140. JUNIUs 18 I 4-
tung, die in dieſen Band eingerückt iſt, enthält zu
viele Fragen an die Kinder; alles, worüber ſich Con-
firmanden zu erklären haben, läuft doch im Grunde
nur auf folgende vier Punkte hinaus: ob ſie es für
ein Glück halten, in der chriſtlichen Lehre unter-
richtet worden zu ſeyn, und dieſelbe als eine göttli-
che Lehre anerkennen, ob ſie ſich öffentlich zu derſel-
ben bekennen wollen, ob ſie geſonnen Ä ſich auch
innerlich nach Chriſti Lehre und Vorbilde ſtets zu
vervollkommnen, und ob ſie endlich auch alle Mittel
anwenden wollen, die zu dieſem Zwecke führen.
Dieſe Fragen laſſen ſich lo iſch aus einander entwik-
keln, und prägen ſich deſswegen leicht den Confir-
manden ein; Ä zu viele Fragen verwirren die Kin-
der. Ein Meiſterſtück einer populären Predigt vor
einer Landgemeinde iſt eine Müslinſche über die Ge-
nügſamkeit. Bd. II. H. ... Eine „ſchätzbare Abhand-
lung ſtellt die Naturgeſchichte als ein empfehlungs-
würdiges Studium für Geiſtliche, beſonders für künf-
tige Ländprediger, vor. „Drey Predigten, eine von
Stephani, eine von dem Herausgeber, und eine von
dem ſel. Schultheſ beurkunden die Talente ihrer Ver-
faſſer. Wir wünſchten nur, daſs bey mehrern Pre-
344
Ä nicht ſtände: Brauchbar für den Jahreswech-
ſel, brauchbar für das Pfingſtfeſt, brauchbar am Buſs-
tage: denn dadurch würdigt der Herausgeber ſein
Magazin, das einen edlern Zweck haben ſoll, zu ei-
nem bloſsen. Noth- und Hülfsbuche für gemächliche
Geiſtliche, die immer nur gern andre für ſich denken
laſſen, herab. Der Stil iſt von ſchweizerſchen Pro-
vinzialismen reiner, als man erwarten durfte; doch
ſchlichen, ſich einige ein, z. B.: die Felſen zerſpiel-
ten (um Jeruſalem am Todestage Jeſu). Im Ganzen
ſtdieſs Magazin empfehlungswerth, auch auf gutes
Schweizerpapier gedruckt, und der Herausgeber
kann daſſelbe dadurch noch heben, daſs er das ho-
miletiſche Mittelgut Ä äus demſelben verbannt,
und nur vorzügliche homiletiſche Arbeiten der beſs-
ten Schweizerprediger in daſſelbe aufnimmt, auch
mehrere leſenswerthe Abhandlungen, Biographien
würdiger Religionslehrer und ähnliche Aufſätze zwi-
ſchendurch einrückt. Die Schweiz hat noch viele
vortreffliche Männer ſeines Standes, deren Beyſtand
er anſprechen kann, und die ihm vermuthlich den-
ſelben nicht verſagen würden.
L I T ER A R I SC H E
I. P r e i ſe.
- Aufforderung.
D. Hochherzigkeit der Engländer, und vorzüglich
ihre meuliche gegen verwundete, deutſche Krieger,
und zerſtörte Städte, Dörfer u. ſ. w. bewieſene Mild-
thätigkeit hat einen deutſchen, allgemein verehrten
und fein gebildeten Mann, deſſen Namen verſchwei-
gen zu müſſen ſchmerzt, veranlaſst, einen Preis von
Zwölf Louisd'or
für den Verfaſſer der beſten lateiniſchen Ode auszu-
ſetzen, in welcher der Britten Mildthätigkeit geprie-
fen, und England überhaupt als ein für Deutſchlands
Freyheit wachender und vor Bedrückung und Sclave-
rey ſchützender Genius vorgeſtellt wird. Als Kampf-
richter über die eingehenden lat. Gedichte ſitzen der
Hr. Geheime Hofrath Eichſtädt zu Jena, der Hr. Hofr.
Mitſcherlich zu Göttingen, der Hr. Profeſſor Kiſkemacker
zu Münſter, der Hr. Präſes Lürken zu Hildesheim.
Die Arbeiten ſind portofrey an den Hn. Geh. Hofr.
Eichſtädt einzuſenden; indem dabey die gewöhnliche
Form (verſchloſſener, mit einem Motto verſehener,
Zettel, welcher Namen, Charakter, Aufenthaltsort
des Vfs. enthält) beobachtet wird. Die gekrönte Ode
wird gedruckt, und der Name des Vfs. in den gele-
ſenſten Journalen und Lit. Zeitungen angezeigt. Vers-
maaſs und Umfang (Amplificatio) des Gedichts ſind den
N A C H R I C H T E N. -
Vffn. überlaſſen. Der erſte Januar 1815 beſchlieſst
die Concurrenz; am erſten März wird das Reſultat be-
kannt gemacht.
Hildesheim, am 13. Junius 1814.
Dr. G. Seebode,
Rector Gymnaſ. Andr.
II. Vermiſchte Nachrichten.
In England wird eine neue und vermehrte Ausgabe
von Henrici Stephan i theſaurus graecae linguae, die -
man ſchon längſt gewünſcht hat, herauskommen. Die
Herren A. J. Walpy, A. M. ehemals Mitglied von Pem-
broke College, in Oxford, und E. H. Barker, Esq. Trinity
College, in Cambridge, alſo Männer von den beiden Uni-
verſitäten, haben ſich hiezu mit einander vereiniget.
Das Werk wird in 24 Heften, jedes zu 1 Pf, 1 Schill.
Sterl. oder Einer Guinea, auf Ä Papier das Dop-
pelte, erſcheinen, und in 4 oder 5 Jahren beendet ſeyn.
Mehr als 78o Subſcribenten, deren Liſte gedruckt iſt,
haben ſich hiezu gemeldet. Wenn die Subſcribenten-
Liſte geſchloſſen iſt, wird der Preis beträchtlich erhöhet
werden. Mit dem Drucke wird der Anfang gemacht
werden, ſobald das Parlament über das literariſche Ei-
genthumsrecht (Copy Right), welche Sache bey ihm
anhängig gemacht iſt, entſchieden haben wird.
----- 191 / 426 -----
345
346
Schwarzer, Chr. Gottl.,
-
A L L GE M E I N E LI T E RAT U R - z E 1 T U N o
Junius 1 Z 1 4.
LI TE RA R I S C H E : A N ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
B., C. F. Am e lang in Berlin iſt ſo eben erſchie-
men und in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Kritiſches Jahrbuch der Homiletik und Aſsetik. Heraus-
gegeben von Dr. G. A. L. Hanſtein und F. P.
Wilmſen. Erſtes Quartalheft für 18 14. oder
2ten Bds 1ſtes Heft. 2 14 S. gr. 8. Geheftet 14 gr.
Die homiletiſche Literatur dieſes vorzüglich reich-
haltigen Heftes umfaſst 34 Krieges - und Sieges Ä.
ten, unter welchen die Namen Klefecker, Ä 9
Nebe, Schleiermacher, Tiede, Räckner, Krauſe, Schu-
deroff, Wolf (in Leipzig), Offelsmeyer, Bartels, Löff-
ler, Ehrenberg und Eylert vorkommen. Auch Predigt-
Sammlungen werden ausführlicher beurtheilt, unter an-
dern Dräſecke Predigten 5te Sammlung, die Muſter-
predigten 1ſter bis 6ter Band, Sonntag und de Marées
Sammlungen. Die aſcetiſche Literatur enthält unter
andern eine Beurtheilung des Reinhardſchen Beicht-
und Communionbuchs, und des Lehrbuches von Drä-
ſecke: Glaube, Liebe, Hoffnung.
Auch ſind noch Exemplare von dem Erfen Bande
dieſes reichhaltigen Werks à 1 Rthlr. 4 gr. zu erhalten.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Darnmann in Züllichau iſt erſchienen:
Müller, M. Otto Moritz, drey Predigten, gehalten in
der Waiſenhaus-Kirche bey Züllichau im Jahre 1813.
gr. 8. (Der Ertrag wird für verwundete vaterlän-
diſche Krieger verwendet.) 4 gr.
Nicolai, C. Fr. Ferd., Vaterlands-Predigten, im Jahre
1813 gehalten in der Kirche des Waiſenhauſes.
gr. 8. 14 gr.
der Katechismus Lutheri mit
leitenden, erklärenden und beweiſenden bibl. Sprü-
chen, und Verſen aus alten und neuen Liedern. 8.
4 gr. -
Züllichau, im May 1814.
"a
- Der Unterzeichnete gedenkt in Kurzem zu ſei-
ner Ueberſckt der Kirchengeſchickte (Breslau, 1812. 8.),
weitläufigere Erläuterungen in mehrern Heften herans-
zugeben. Der Zuſtand der Exegeſe des A. und N. T,
und der Dogmatik, hat für den erſten Heft mehrere Un-
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
rerſichungen, dieſe Diſziplinen betreffend, nothwendig ge-
macht. J. F. Korn des Aeltern Buchhandlung in
Breslau nimmt 1 Rthlr. Subſcription für die erſten
drey Hefte an.
Breslau, den 27. Jun. 1814.
3. G. seheibe,
auſserordentl. Prof. der Theol.
Pey Karl Gerold, Buchhändler in Wien, iſt
erſchienen, und in allen ſoliden Buchhandlungen zu
haben:
Ueber Gerechtigkeit.
Eine akademiſche Rede. Mit Anmerkungen nnd mit ſe-
ter Beziehung auf den Satz des 16. §. des öſterreich. al.
gem. bürgerl. Geſetzbuches : „ 3 e der Me nſch hat
an geborne, ſchon durch die Vernunft ein-
le "ºhº ende Recke e." Von Dr. Bernhard, Baron,
Prof. der Rechte in Leºnberg. 8. 1814. Broſch. 4 gr.
Der hier gewählte Gegenſtand: Gerechtigkeit, als
die Grundfeſte alles öffentlichen und Privat- Rechts,
dürfte beſonders für jeden Gebildeten anziehend ſeyn,
und als akademiſche Rede hat ſie gewiſs für die Hörer
der Rechte ein eignes Intereſſe. -
Cleynmann, C. (reform. Prediger), Herzenergie-
ſungen vor Gott, oder: Empfindungen und Wünſche
eines guten Patrioten. Ein Gebet. 8. I8 13. Ge-
heftet 1 gr.
– – Komme herein, oder: Ruf der Kirche an ihre
Kinder in der gegenwärtigen bedrängten und gefähr-
vollen Zeit. Eine Predigt. 8. 1813. Geheftet 4 gr.
– – der Krieg vor dem Richterſtuhle der Vernunft
und Religion. Eine Predigt. 8. 813. Geh. 6 gr.
Etwas zur Empfehlung dieſer drey Werkchen zu
ſagen, entbindet der Name des Verfaſſers, in dem wir
einen der erſten Kanzelredner Wiens erkennen.
Clios Curioſitäten-Kabinet.
Darſtellung außerordentlicher Tatſachen, pikanter Cha-
raktere, ſelener, zum Teil ungedruckter Urkunden,
überraſchender Momente, beſonderer Denkwürdigkeiten
und wenig bekannter Anekdoten aus der Geſchichte aller
Zeiten und Völker. Herausgegeben von Franz Gräffer.
8. 18 14. 16 gr.
Dieſes Buch enthält: Thatſachen und Urkunden,
- - - - -
die dazu dienen können, Phänomene zu erklären, Epi-
Xx ſoden
----- 192 / 426 -----
347
348
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſoden zu ergänzen, Parallelen aufzuſtellen, Charaktere
zu beleuchten oder zu ergründen; kurz: Denkwür-
digkeiten, welche dem Ernſt der hiſtoriſchen For-
ſchung und der Unterhaltungslectüre zuſagen.
Freymüthige Gedanken
einiger öſterreich. Patrioten über den wahren und falſchen
Patriotismus. gr. 8. 1813. Geheftet 4 gr.
E. von Götz
deutſche Harfentöne. 8. 1814. 2 gr.
Kriegsſchauplatz im Jahre 1 8 1 3. -
Fnthält: die geographiſch-ſtatiſtiſch-topographiſche Be-
ſchreibung der Haupt- und Reſidenzſtadt Dresden, nebſt
einer umſtändlichen Schilderung des Königreichs Sachſen.
3. 1813. Broſchirt 6 gr.
Handbuch der Religionsgeſchichte
des alten und neuen Bundes, in ſteter Verbindung mit
der Religionslehre. Zum Gebrauche für Aeltern, Ka-
techeten und Schullehrer beym Unterrichte in der Reli-
gion überhaupt, beſonders aber beym Voxbereitungsunter-
richte angehender Gymnaſialſchüler. Herausgegeben von
Dav. Landsmann (Lehrer der Religion und Natur-
kunde). 3 Bände. Mit 3 Kupfern. und 6 Karten.
gr. 8. 1813. 2 Rthlr. 8 g .
Jedem Freund und Verehrer echter Religioſität
wird dieſes Buch genügen. Es unterſcheidet ſich ſehr
vortheilhaft vor allen andern Schriften der Art, da-
durch, daſs es dem würdigen Verfaſſer gelungen iſt,
die Geſchichte durchaus praktiſch zu behandeln, in-
dem er von jeder erzählten Begebenheit ſogleich die
Anwendung auf Herz und Leben macht. Jeder Satz
der Glaubens- und Sittenlehre wird auf das Allerna-
türlichſte aus der Geſchichte abgeleitet, und die ganze
Religion gleichſam verſinnlicht und in Beyſpielen
dargeſtellt. -
Muſen - Alma nach
für das Jahr 1814. Herausgegeben von 3 oh. Erich-
ſon. Mit 3 Kupfern und Ä von Beethofen,
Luiſe Reichhard und Graf Moritz von Dietrichſtein.
16. Gebunden mit in Kupfer geſtochenem Um-
ſchlage, Goldſchnitt und Futteral 2 Rthlr, Broſchirt
1 Rthlr. 16 gr.
Da ſich das dichteriſche Leben in der letzten Zeit
aus der lyriſchen Poeſie mehr in andere Gattungen ge-
zogen, und die Altäre derſelben gewiſſermaaſsen ver-
waiſt worden ſind: ſo hatte der Verfaſſer die Abſicht,
dieſe Muſe, die in der vorletzten Epoche Deutſchlands
Dichterruhm ſo ſehr erhob, und noch ſo viele ihr Be-
ſonders befreundete Gemüther findet, durch dieſe
Sammlung wieder gleichſam ein Opfer zu bringen.
Seine Unternehmung iſt durch viele Beyträge der vor-
züglichſten und berühmteſten Dichter Deutſchlands
unterſtützt worden. Die vornehmſten Verfaſſer des
Almanachs, unter ſchon bekannten Dichtern, ſind:
Werner (Verf. der Söhne des Thales), Docen, Koraff
Iſidorus, Orientalis, Hammer (Herausgeber der Fund-
- -
/
Ä des Orients), Matthias von Collin, Weißer, Stoll,
Meynert, Kuffner, Theodor Körner, Wilh. v. Schütz (ver.
faſſer des Lacrymas), Freyherr de la Motte Fouqué,
Otto Philipp Runge u. a. m.
Yeºſuch einer Beſchreibung der vorzüglich-
ften Ä und Hüttenwerke des Herzog-
eh um Steyermark. Nebſt andern vermiſchten
mineralogiſchen berg- und hüttenmänniſchen Abhand-
ungen. Herausgegeben von V. 3. Ritter von Pantz
und A. 7. Atzl. Mit 4 Kupfern und 2 Tabellen.
gr. 8-1814. 2 Rthlr.
Man findet in dieſem Werke die vorzüglichſten
Eiſenberg- und Hüttenwerke in Steyermark, vorzüg-
lich die groſsen Eiſenwerke zu Eiſenerz, mit einer
Vollſtändigkeit, Genauigkeit und Sachkenntniſs in mi-
neralogiſcher, bergmänniſcher, metallurgiſcher und
mechaniſcher Hinſicht beſchrieben, wie es nur durch
ſo kenntniſsreiche Berg- und Hüttenunänner, welche
ſelbſt an jenem berühmten Eiſenwerke längere Jahue
hindurch als k. k. Beamte einen Theil der Leitung be-
ſorgten, geſchehen konnte. Die mannichfaltigen No-
tizen und Daten, welche dieſes Buch enthält, die ge-
maue Beſchreibung der Schmelzöfen der verſchiedenen
Schmelz- und Friſch - Manipulationen des Bergbaube-
triebes, machen es gewiſs für jeden Berg- und Hütten-
kundigen eben ſo nützlich als intereſſant.
Oeſterreichs Waffenruhm älterer und neue-
rer Zeit. Eine gedrängte Skizze, in drey Haupt-
perioden, von 7. B. H. Mit dem Porträt des Für-
ſten Karl von Schwarzenberg. 8. Broſchirt 15 gr.
3. Farkas ungariſche Grammatik,
wodurch der Deutſche die ungariſche Sprache richtig
lernen kann. 8te, vom 3. Marton ganz umgearbei-
rete, auch mit einem ungariſchen Ä und dem dazu
gehörigen Wörterbuche verſehene Auflage. gr. 8. 18.12.
1 Rthlr. 8 gr.
3. Gartler
Wieneriſch bewährtes Kochbu?h in ſechs Ab-
ſäezen. Enthält 162o Kochregeln für Fleiſch- und Faſt-
tage. - Alle auf das Deutlichſte und Gründlichſte beſchrie-
ben. Nebſt einem Anhange in fünf Abſchnitten,
worin ein allgemeiner Unterricht, was man in der Küche,
dann beym Einkaufen, Anrichten der Speiſen, und An-
ordnung der Tafeln zu beobachten hat. Nebſt bequemen
Speis - und Suppee - Zetteln. 3oſte, von Barbara
Hickmann verbeſſerte und vermehrte, mit einem al-
phabetiſchen Regiſter verſehene Auflage. gr. 8. 1812.
1 Rthlr. 8'gr.
In der Akademiſchen Buchhandlung in
Kiel ſind zur Oſtermeſſe 1814 erſchienen:
Cramer, Etatsrath u. Prof. A. PY., rechtliches Gutach-
ten, betreffend die gerichtliche Erörterung eines
Fideicommiſſes. gr. 4. 15 gr.
Francke,
----- 193 / 426 -----
349 -
350
Num. 14t. JUNIUS 1814.
Francke, Dr. et Prof., de hiſtoria dogmatum Arminia-
morum. 8 maj. 16 gr. -
Heinrichii, Prof. C. F., dennonſtratio et reſtitutio loci
corrupti e Platonis Protagora. 4. 8. gr. -
Mau, Paſtor 3. A., Confirmandenbüchlein, enthaltend:
einen kurzen Inbegriff des Chriſtenthums, einen
Abriſs der chriſtl. Kirchengeſchichte, und das Wich-
tigſte vom kirchl. Kalender, nebſt einigen Gebe-
ten. 8. 6 gr.
Moldenhawer, Prof. 3. 3. P., Beyträge zur Anatomie
der Pflanzen. Mit 6 Kupfertafeln. gr. 4. 8 Rthlr.
Reitemeier, Etatsrath 3. F., neues Syſtem des Papier-
geldes, und des Geldweſens beym Gebrauche des
Papiergeldes. 8. 1 Rthlr. - -
Derſelbe, das germaniſche Europa, insbeſondere von
Deutſchland vor und ſeit dem Jahr 1813. Eine Be-
trachtung der Schutzvereine in Stämmen, Reichen
und Bündniſſen. 8. 12 gr. - -
Thomſen, N., Lehrbuch der däniſchen Sprache für
Deutſche. Mit Uebungsaufgaben zum Ueberſetzen.
gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. - -
Deſſen Leitfaden beym Unterrichte in der deutſchen
Sprache für Schüler, die eines zuſammenhängen-
den Unterrichts fähig ſind, nebſt 265 Uebungsauf-
gaben. Zweyte Ä Auflage. 8. 9 gr. -
Deſſen vollſtändige Erläuterung der Uebungsaufgaben
in dem Leitfaden. Ein Hülfsbuch bloſs für Aeltern
und Lehrer. Zweyte verbeſſerte Auflage. 8. 6 gr.
Weber, Prof. Fr., Bemerkungen über die in Kiel und
der umliegenden Gegend im Anfange des J. 18 14
vorherrſchenden Krankheiten, beſonders über den
Typhus. 8. 4.gr.
Ejusdem Tabula exhibens Calyptratarum operculatarum
ſive Muſcorum frondoſorum genera. 6 gr.
Wiedemann, Dr. u. Prof. C. R. W., Lehrbuch für Heb-
ammen, enthält: Geſchichten von ſchweren Ge-
burten und belehrende Geſpräche darüber, nebſt
einem Schwangerſchafts-Kalender. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Bey J. W. Goedſche in Meiſsen iſt erſchienen
umd in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Klähr, K. G., neue Luſtſpiele. Enthält: das Wech-
ſelrecht und die ungewiſſe Hochzeit. 8.
1 Rthlr.
In unſerm Verlage ſind erſchienen:
AMüllner's Spiele für die Bühne. Erſte Lieferung. 8.
In farbigem Umſchlag broſchirt. 1 Rthlr. 4 gr.
Die in dieſer Lieferung enthaltenen Stücke (der
29ſte Februar, die Vertrauten, der amgoliſche Kater,
und die Rückkunft) ſind den Kunſtfreunden gröſse-
rer Städte ſchon von der Bühne her bekannt. “Klei-
nern Theatern und Privatbühnen empfehlen wir ſie
um ſo mehr, da ſie ſämmtlich nur zu 4 bis 7 Perſonen
und in Hinſicht auf Decoration und Koſtum weder
I8 I4.
koſtſpielig noch umſtändlich ſind. Keines davon erfor-
- dert ungewöhnliche Kleidung, und, die Vertrauten
ausgenommen, deren zweyter Act im Garten ſpielt,
können ſie vor einem freundſchaftlichen Zirkel im
Beſuchzimmer dargeſtellt werden.
Breitkopf u. Härtel in Leipzig.
III. Buchhandlung, ſo zu verkaufen.
Die zur Concurs- Maſſe des hieſelbſt verſtorbenen
Buchhändlers Karl Quien gehörige Buchhandlung ſoll,
mit dem Verlags-Rechte, den ſämmtlichen Verlags-
Artikeln, und den Sortimens im Ganzen, unter fol--
genden Bedingungen, daſs:
1) nur ein Gebot in klingendem Preuſsiſchem Cou-
rant ä und # Stücke zuläſſig iſt; -
2) der Meiſtbietende ſo lange, bis der Conſens
ſämmtlicher Gläubiger herbeygeſchafft iſt, für
ſein Gebot haften, und --- - -
3) wenn derſelbe ein Ausländer iſt, eine angemeſ-
ſene, jedoch den vierten Theil des Gebots nicht
überſteigende, Caution beſtellen muſs;
4) der Verkauf, wie bey allen gerichtlichen Licita-
tionen, in Pauſch und Bogen geſchieht, und
5) die Uebergabe ſofort nach Abſchluſs des Kauf-
contracts erfolgt;
in Termino den 3oſten Januar 1815 Vormittags um
10 Uhr im Stadtgerichtshauſe Königsſtraſse Nr. 19.
durch den Stadtgerichts - Actuarius Lehnhardt öffent-
lich meiſtbietend verkauft werden. Dieſes wird den
Kaufluſtigen und zugleich hierdurch bekannt gemacht,
daſs ſie ſich in portofreyen Briefen an den Curator der
Maſſe, Herrn Juſtiz- Comm. Pelliſſon hieſelbſt, um die
Beſchaffenheit der Buchhandlung, der Anzahl der Ver-
lags - Artikel, und die ſonſtigen Bedingungen zu er-
fahren, wenden können.
Berlin, den 2oſten May 1814.
Königl. Stadtgericht hieſiger
- Reſidenz.
IV. Au ction en.
Den 19ten Sept. dieſes Jahrs und folgende Tage
ſoll zu Jena die anſehnliche Bibliothek des ſel: Hn.
Geh. Kirchenrath Griesbach, Prof. theol. primar., be-
ſtehend aus mehr als zwölftauſend Bänden, verauctio-
nirt werden.
Commiſſionen in frankirten Briefen erbieten ſich
anzunehmen und zu beſorgen:
Hr. Dr. Danz, ord. Prof. der Theol."
Hr. Rector Krauſe
Hr. Hofcommiſſär Fiedler
Hr. Buchhändler Frommann
und Hr. Baum, Univerſitäts-Auctionator
zu Jena.
Exem-
----- 194 / 426 -----
351
as-
A. I Z. Num. 141. JUNIUS- 1814.
Exemplare des Catalogs ſind an die theol. Facul. Nach Hannover an die Hn. Bue
täten Ä Bibliotheken in Deutſchland, Hn. Buchh: Gebr. Hahn.
inſonderheit aber auch am folgende Herren verſendet,
und dieſelben erſucht worden, ſolche kaufluſtigen Ge-
lehrten zur Einſicht mitzutheilen.
Nach Aarau an Hn. Buchhändler Sauerländer.
Altenburg an Hn. Gen. Superint. Demme.
- an Hn. Hofpred. Meinhard.
- an Hm. Kirchenr. Madin. ,,
- an die Schnuphaſe'ſche Buchhandl.
Altona an Hn. Buchhändler Hammerich.
– an Hn. Buchh. Gaſſert.
Augsburg an die Stage'ſche Buchhandl.
Bamberg an Hn. Bibliothekar Jäck.
– an Hn. Buchh. Göbhardt.
Berlin an Hn. Bibliothekar Dr. Bieſer. -
– an die Nicolaiſche Buchhandl.
Braunſchweig an die Schulbuchhandlung.
Bremen am Hn. Prediger Bekenn.
– an Hn. Buchh. Heyſe.
Breslau an Hn. Conſiſt. R. u. Prof. Dr. Auguſti.
– am Hn. Dr. u. Prof. Schulz.
– an Hn. Buchh. Barth.
Bückeburg an Hn. Paſtor Schütz. -
Carlsruhe an Hn. Kirchenr. u. Superint. Yolz.
- an die Macklotſche Hofbuchhandl.
Caſſel an Hn. Director Suabediſſen.
Coburg an Hn. Buchh. Ahl.
Darmſtadt an die Hm. Buchh. Heyer u. Lerke.
Dresden an Hn. Oberhof-ed. Dr. Ammon.
– an Hm. Hofrath Böttiger.
– an die Waltherſche Hofbuchhandlung.
Duisburg an die Hn. Buchh. Bädecker u. Kürzel.
Düſſeldorf am Hm. Buchh. Schreiner:
Eiſenach an die Wittekindiſche Hofbuchhandl.
Erfurt an Hn. Paſtor Lolſius. -
– an Hn. Buchh. Keyſer.
Erlangen an Hn. Prof. Groß
– an Hm. Buchh. Palm.
Frankfurt a. M. an die Hermann'ſche Buchhandl.
Gießen an Hm. Dr. u. Prof. Künöl.
– an Hn. Buchh. Heyer.
Görlitz an Hn. Rector Anton.
– an Hn. Buchh. Auton.
Göttingen an Hn. Hofr. Eichhor.
– an Hn. Dr. u. Prof. Plank d. j.
– an die Hm. Buchh. Vandenhöck und
Ruprecht.
Greifswalde an Hn. Dr. u. Prof. Koſegarten.
- an Hn. Buchh. Mauritius.
Halberſtadt am Hm. Dompred. Auguſtin.
--- am Hn. Pred. Reſe.
- an das Bäreau ºf Lit. u. Kunſt.
Halle an Hn. Hofr. Schütz.
Hamburg an Hm. Paſtor Klefeker.
- an Hn. Direct. Gurlitt.
- an die Bohn'ſche Buchhandl.
Ansbach an Hn. Prof. Gabler. - .
Heidelberg an Hn. Geh. K. R. Paulus.
- an Hn. Prof. Voß.
- an die Hn. Buchh. Mohr u. Zimmer.
Heilbronn an Hn Buchh. Claß.
Hildesheim an Hn. Buchh. Gerſtenberg.
-- an Hn. Superint_Dr. Cludius.
Kiel an Hn. Prof. Reinhold. -
- an die Akadem. Buchhandlung.
Landshut an Hn. Prof. Köppen.
- an Hn. Buchh. Krüll.
Leipzig an Hn. Univerſitäts-Proclamator Weigel.
- an Hn. Mag. Grau.
Lemgo an die Meyerſche Buchhandlung.
Liegnitz an die Hn. Buchh. Triepel u. Kº-
Lübeck am Hn. Director Moſche. ey. -
Lüneburg an die Hn. Buchh. Herold u. Wahlſtab
Magdeburg an Hn. Pred. Schaller.
- an Hn. Buchh. Heinrichshofen.
Manheim an Hn. Buchh. Löffler.
Marburg an Hn. Conſſt. R. u. Prof. Suſi.
- an Hn. Prof. Tennemann.
- an Hn. Buchh. Krieger.
Meißen an Hn. Buchh. Göcſche.
München an Hn. Gen. Secr. u. Dir. Schlichtegroll
– an Hn. Buchh. Fleiſchmann.
Nürnberg an Hn. Prediger Veillodrer.
- an Hn. Buchh. Campe.
- an Hn. Buchh. Lechner.
Prag an die Calveſche Buchhandlung
Quedlinburg an Hn. Buchh. Ernſt. -
Regensburg an die Montag- u. Weiß. Buchhandl.
Roſtock an Hn. Prof. Huſchke.
– an Hn. Prof. Lange.
- an Hn. Buchh. Stiller.
Saalfeld an Hn. Archidiac. Wagner.
Stuttgart an Hn. Buchh. Löflund.
Ulm an die Stettinſche Buchhandlung.
YYien an Hy. Canonicus Dr. Jahn.
- an Hn Buchh. Schaumburg u. Comp.
Zeitz an Hn. Rector Müller. -
– an Hn. Buchh. Webel.
Zittau an Hn. Paſtor Lomatſch.
– an Hm. Buchh. Schöps.
Züllichau an Hn. Buchh. Darhmann.
Zürich an Hn. Dr. Stolz.
– an die Geßnerſche Buchhandlung.
V. Vermiſchte Anzeigen.
Bitte an Kenner von Volksſchriften. _
Zur Erreichung eines guten Zweckes werden Sol-
che angelegentlichſt erſucht, auf die Frage: welche
von allen Volksſchriften eignen ſich am beſten dazu,
das Landvolk im nördlichen Deutſchland mehr wahr-
haft aufzuklären? – ihre Meinungen hierüber der Ex-
pedition der allgem. Lit. Zeitung mitzutheilen.
----- 195 / 426 -----
353
354
– I42 -
A L LG E M E I N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
-
Junius 181 4.
PHILOSOPHIE.
Müncrew, b. Giel: Ueber das Verhältniß der ph-
loſophiſchen Verſuche zur Philoſophie. Eine Ab-
handlung von Kajetan Weiller. 1812-4o S. 8.
De in einer öffentlichen Sitzung der königl. Aka-
demie der Wiſſenſchaften zu München vorgele-
ſene und beſonders abgedruckte Abhandlung berührt
einen Gegenſtand, der bey den verſchiednen philoſo-
phiſchen Beſtrebungen ſtets wieder zur Sprache kom-
en muſs. Wenn es nämlich Wahrheit giebt auf dem
Ä der Philoſophie, und nicht jede philoſophi-
ſche Speculation mit einer ſchwankenden Ungewiſs-
heit nach der Meinung der Skeptiker behaftet iſt,
wie ſoll man die Entgegenſetzung philoſophiſcher Sy-
_ ſteme oder Anſichten beurtheilen? Giebt es irgend
einen Maaſsſtab zur Prüfung oder keinen? „Auf je-
dem andern Gebiet geiſtiger Thätigkeit unterſcheidet
man die Regung des Einzelnen beſtimmt von jener
der Gattung, und hält das Ganze in keiner Rückſicht
für Ä bloſs durch die eine oder andre Theil-
bewegung. Man weiſs, daſs ſich das innre Leben nir-
ends in einem individuellen Verſuche ſeiner Darſtel-
# vollſtändig ausſpreche. Man deutet deswegen
jeden ſolchen Verſuch immer auf doppelte Weiſe,
einmal als Unternehmung für ſich, das andremal als
Beytrag zum Ganzen, - d. i. als Arbeit des Indivi-
duüms und als fortſchreitende Entwickelung der Gat-
tung. Soll daſſelbe auf dem Felde der
ſchen Entfaltungen nicht ebenfalls gelten?
* Der Vf, geſteht keinem philoſophiſchen Verſu-
che Är zu, und eben ſo wenig die Ge-
ſchloſſenheit. Jeder Verſuch enthält Antworten auf
gile Hauptfragen. Allein nicht alles was er enthält,
iſt auch ſein rechtmäſsiges Eigenthum. Nur dasje-
nige, was wirklich aus ihm iſt, gehört ihm, wahr-
häft an. Manches Syſtem redet von Gott, Tugend,
Unſterblichkeit, welches nothwendig davon ſchwei-
gen würde, wenn es nur das reden wollte, was es
Äus ſeinen Vorderſätzen allein weiſs. Eine verborgne
Macht zwingt den menſchlichen Anſtrengungen un-
geſuchte Reſultate ab. Die philoſophiſchen miſslung-
jen Verſuche ſind keine bloſse Warnungstafeln, ſon-
dern ein organiſcher Verein lebendiger Glieder einer
einzelnen lebendigen Entwickelung. Man ſollte nicht
von bloſs mißlungnen Verſuchen reden, ſondern über-
all nur von gelungenen. Sie haben alle Recht, in
demjenigen, was ſie ganz aus ſich ſagen. Die Den-
ker aller Zeiten reden nicht blöſsen Wahn, ſondern
als Seher einen geheimen Sinn. Der Werth jegliches
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
Philoſophi-
Verſuches wird beſtimmt durch das, was ſich in den
verborgnen Tiefen des zwar lebendigen aber dieſer
Lebendigkeit nicht bewuſsten Geiſtes ergiebt. Man
muſs die Verſuche beſſer verſtehn, als ſie – in der
Regel – ſich ſelbſt. Die Philoſophie kündigt fich als
die vielgeſtaltigſte unſrer geiſtigen Aufgaben, und ihre
Geſchichte als die Knoſpe der Geſchichte der Menſch-
heit ſelbſt an. Ihre Ä iſt in keinem Betrachte
bisher ſchon irgend einmal abgelaufen, noch wird
ſie jemals ablaufen, ſo wenig, wie die Geſchichte der
Menſchheit. Die Menſchheit war daher zwar immer
noch ohne Philoſophie im Ausdruck, aber darum
nicht ohne pÄ in Gefühle, in der Geſinnung
im Leben. Sie war bisher immer noch nöthj
und wird bleiben ohne Philoſophie, aber nicht ohne
Weisheit; ſo wie ſie bisher wär und künftig bleiben
wird ohne ſtrenge ÄÄ; aber nicht
auch ohne Geſundheit. In den Formen der Philoſo-
Ä iſt wie in der mit ihr verwandten Religion ein
eidenthum, ein Judenthum und ein Chriſtenthum
möglich, eine Darſtellung vorzüglich nur durch Bil-
der, oder vorzüglich nur durch Begriffe, und eine
Darſtellung durch Handlungen nicht weniger als
durch Begriffe, ein lebendiges Wiſſen, Glauben und
Thun. ie letzte Form iſt däs Ziel, nach welchem
die Philoſophie unter den mancherley Verwandlun-
gen der übrigen Formen zu ſtreben hat.
Mit dieſer geiſtreichen Anſicht wendet ſich der
Vf, zuerſt an die mythologiſchen Philoſophenme. Auf
ihrem Standpunkt der Phantaſiebildung giebt es aller-
Ä Irrthümer, oft ungeheure, aber zwiſchen ihnen
und in ihnen auch verborgne Wahrheit. In ihrem
Schweigen von der tiefen Natur des allerhöchſten We-
ſens, welches ſie anerkennen, wird die Unmöglich-
keit angedeutet, die Ideen Gottes in ihrem eigenthüm-
lichen unbeſchränkten Gehalt auch nur dunkel ge-
fühlt auf mehrere Weſen zu übertragen, und Ä
Gehalt in irgend einige uns begreifliche Vorſtellun-
en zu überſetzen. Ferner zeigt ſich darin die Wahr-
eit; der tiefere Grund alles Seyns und Wirkens ſey
überhaupt geheimniſsvoll, das Wiſſen von dem Dä-
ſeyn und Walten überſinnlicher Kräfte und Weſen
ſey ein unmittelbares, wie das Wiſſen von dem Da-
ſeyn ſinnlicher Kräfte und Weſen. Sie gab zugleich
den Stoff der Unterſuchung des Ueberſinnlichen
Ä die folgende Periode der Verſtandesentwicke-
ung-
Die leichteſte Art von Verſtandesphiloſophie iſt
die elementarphyſiſche. Sie erſcheint geſchichtlich
in zwey Hauptformen, indem ſie das bildende Princi
nur überhaupt als ein, wirkendes, und dann indem
Yy ſie
-
----- 196 / 426 -----
355
356
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſie es mehr ausgearbeitet, mit Wiſſen und Willen wir-
kend, annimmt, d. i. mit andern Werten, indem ſie
eine Weltſeele im weitern und uneigentlichen oder
im eigentlichen engern Sinne behauptet. In jedem
Falle redet ſie nur von einer Natur, entweder von
einer im Ganzen blinden alſo todten, oder von einer
ſich ſelbſt erkennenden und lebendigen. Ihr Wahres
iſt: Der Verſtand befindet ſich hier auf dem Wege
der Analogie der äuſsern Natur, dieſer führt nie über
ſie hinaus, und der Verſtand ſieht in der Natur noth-
wendig, ſonſt nichts, als nur die Natur, deren von
innen kommendes Leben, das Seelenweſen ſogar,
wovon das Ganze durchdrungen ſcheint, den Charak-
ter der äuſsern unwiderſtehlichen Nothwendigkeit
trägt, alſo in der Hauptſache nichts ändert. In die-
fem Sinne verbirgt die Natur alles wahrhaft und in-
nerlich Hohe, alles Geiſtige.
Indeſs ſucht der Geiſt des Menſchen, entweder
von der Erfahrung belehrt, oder im Vorgefühle der
Nothwendigkeit, auf dieſem Wege bloſs äuſserer Na-
turbetrachtung alles über die Natur Erhabne verlie-
ren zu müſſen, einen andern Weg, um zu dem Hö-
hern zu gelangen, nach welchen in der Philoſophie
geſtrebt wird. Er verläſst die Richtung der äuſsern
Analogie der Körperwelt und folgt der innern des
Geiſtesuniverſums. Jetzt entſteht ihm ein Idealismus,
wie ihm zuvor ein Materialismus entſtand. Denn
wie die Natur den Geiſt verbirgt, ſo verbirgt auch
der Geiſt die Natur. Der Geiſt weiſs, in wie weit
er begreift, wirklich nur Vorſtellungen. Wie er in
vorigem Falle ein Sonnenbild im Spiegel der Natur
ſieht, ohne die Sonne dazu auſser und über dem Spie-
l zu ſehen, und darum das Bild für das Tagesge-
Ä ſelbſt hält: ſo erblickt er jetzt in der Lichtregion
des Geiſtes einen Schatten, ohne irgendwo einen Ä
keln Körper zu erblicken, der den Schatten würfe,
und er hält jetzt dieſen Schatten ſelbſt für den einzig
möglichen Ä und daher die ganze Körperwelt
lediglich für ein ſolches geiſtiges Schattenſpiel.
Wenn man bey ſeinen Forſchungen der äuſsern
oder innern Analogie folgt, ſo leitet urſprünglich im-
mer der äuſsere oder innere Sinn den Verſtand. Man
verſucht alſo eine entgegengeſetzte Richtung, läſst
dén Verſtand vornehin treten und den ganzen Zug
anführen. Daraus entſtehen die All- Einslehren, die
eigentlichen oder ſtrengern, nach welchen nicht nur
etwa bloſs eine einzige Gattung von Weſen iſt, ent-
weder bloſs Körper oder bloſs Geiſter, ſondern ledig-
lich nur ein in jeder Rückßcht Eines (auch in Rück-
ficht der Individualität) und nach welchen endlich die-
fes durchgängige Eine nothwendig iſt, weder irgend
ein Körper noch irgend ein Geiſt, weder ein ausge-
dehntes Weſen, noch ein denkendes, ſchlechthin
nichts von dem, was man ein Weſen nennt, aber
dann freyl h nothwendig auch ein Nichttreſen, jenes
Eine Un- Weſen welches alleinig wahrhaft und weſen-
haft iſt, während alle ſogenannte Yveſen nur Trug
und Lüge ſind. Und ſo wird denn ſtatt der eheirai
gen Hälfte des Alls nun ſogar das Ganze verloren.
Aber daran iſt wiederum nicht irgend ein Irrthum
dieſer Syſteme ſchuld, ſondern grade nur ihre Wahr-
heit. Sie betrachten das All vorzugsweiſe nur durch
Hülfe des Begriffs. Aber eben der Ä (der bloſse)
verbirgt alles auſser ihm, folglich alles an ſich Wahr-
hafte und Weſenhafte - Wo man ihn Herr ſeyn
läſst, dort ſtellt er ſich immer vor die Gegenſtände
hin, und deckt mit ſeiner Einheit ihre Vielheit, und
mit ſeiner todten logiſchen Natur ihre wahre leben-
dige zu. Man ſieht darum überall auch nur Eihes,
ein ſolches, das Keines mehr iſt von allen Vielen –
kein Weſen. Für den ſo fituirten Begriff giebt es
weder einen Gott über der Natur, noch eine Natur
unter ihm, keinen Himmel und keine Erde, nicht
irgend ein Zweyerley , ſondern immer und überall
nur Eines, was an ſich iſt – keines. Die ſkepti-
ſchen Verſuche welche an aller Wahrheit verzweifeln,
geben doch das wahre und lehrreiche Reſultat, auf
dem Wege des Begriffes ſey wirklich ſchlechterdings
keine Gewiſsheit zu finden. Der Begriff als ſolcher
hat kein Erſtes, dieſes liegt auſser ſeinem Reiche.
Selbſt die Sophiſtik lehrt die Wahrheit: Wie der Be-
griff kein Erſtes hat, ſo hat er auch kein Letztes,
wie er in ſich ohne Anfang iſt, ſo iſt er in ſich auch
ohne Ende; dennoch iſt er immer in Bewegung be-
griffen, und es iſt für ihn darum Alles gleich wahr
und gleich irrig, folglich Nichts wahr und Alles nur
Meinung, Laune, Einfall.
Aus dieſer Anſicht der Hauptarten philoſophi-
ſcher Verſuche erwächſt zwar nicht die Hoffnung,
daſs die Philoſophen ſich jemals ganz verſtehen wer-
den, aber ſie könnten wohl einmal gröſstentheils auf-
hören, ſich immer ganz miſszuverſtehen. Ein jüng-
ſter Tag für den Irrthum, beſonders für den philoſo-
hiſchen, wird wohl auf dieſer Erde nie erſcheinen,
o wenig als die goldne Zeit aller Wiſſenſchaft und
Weisheit. Aber die eiſernen und bleyernen Zeitalter
können doch ein Ende nehmen, und wenn gleich der
Irrthum hier nie ſein Weltgericht findet und ſein
Ende, ſo iſt es doch auch nicht unumgänglich nöthig,
daſs er immer den Zepter führe, den Menſchen be-
herrſche, alſo nicht nur ſeinen Kopf, ſondern auch
ſein Herz in Anſpruch nehme.
Rec. findet ſowohl die Gedanken als die Darſtel-
lung in dieſer Schrift anziehend und von tiefer Bedeu-
tung für die Geſchichte der Philoſophie. Man ſollte
Ä endlich einmal aufhören, die Beſtrebungen der
Denker aller Zeiten nach dem Mlaaſsſtabe zu beur-
theilen welchen die Bildungsepoche in der man zufäl-
lig lebt, oder irgend ein einzelnes von einem ſcharf-
finnigen Mlanne hingeſtelltes Syſtem an die Hand
gieb. Das eben ſelbſt wird den Traum eines für
ewige Zeiten fertigen philoſophiſchen Lehrgebäues,
wozu ich alle andern Verſuche nur als Vorübungen
verhalten ſollen, zerſtoren, und Geſchichte wird Ge-
ſchichte bleiben.
*-
SCHÖNE
----- 197 / 426 -----
"357
Z58
- ? Num. 142 JUNIUS 1 814. “ .

Kleine Romanenbibliothek von und für Damen. Dritte
Lieferung.
“ Unter allen, was Rec. von den Schriften der Frau
Baronin von Fouqué genau kennt, und es gehören
dazu namentlich die drey Mährchen, die Frau des
Falkenſteins, die Magie der Natur, iſt es ein Theil
der vorliegenden ſieben Erzählungen, worin er die
meiſte künſtleriſche Vollendung findet, und der über
den ehrenvollen Rang, welcher der Vfm. unter Deutſch-
lands Dichterinnen und Dichtern gebührt, amwe-
nigſten einen Zweifel übrig läſst. Es herrſcht in den
Ä Erzählungen dieſer Sammlung jene
Ä einfache und gediegene Manier, oder
ſagen wir lieber, jener tiefe und klare Geiſt erzählender
Darſtellung, dem wir vorzugsweiſe in den Dichtun-
gen des genialen Heinrich von Kleiſt, und nächſtdem
auch des Baron von Fouqué (des Gemals unfrer Dich-
terin), Apels u. a. begegnen, und den jetzt auch ſol-
chen Vorbildern nacheifernd, manche unſrer älern
Erzähler ſich anzueignen ſuchen. Wir können nicht
fagen, daſs die weibliche Eigenthümlichkeit gerade
in dieſen beſſern Dichtungen merklich wäre; man
trifft eine männliche Kraft und Reife des poetiſchen
Talents, und Männer insbeſondere werden gezeich-
net, nicht mit ſchwacher unſicherer, ſondern mit
feſter männlicher Hand. Die Anlage dieſer Erzäh-
lungen iſt kunſtreich; ſie gleichen nicht etwa einer
gerädlaufenden Allee, deren Ende man bey den erſten
Schritten abſieht; wir betreten vielmehr ihren Kreis
wie den verſchlungenen Gang eines Kunſthayns, un-
schöNE köNsTE. -
BERLIN, b. Hitzig: Kleine Erzählungen von der
. Verfaſſerin des ## , der Frau des Falkenſteins,
der Briefe über weibliche Bildung u. ſºw. (Der Um-
; ſchlag nennt die Vfn- Caroline- Baronin de la
Motte Fouqué). 18.11.239 S. 8. (IRthlr.)
Auch unter dem Titel:
«
gewiſs, nach welcher Weltgegender hinausführen
werde. Mehr oder weniger iſt in jeder Erzählung
mit dem Düſtern, Schauderhaften und Schmerzlichen,
welches, als der Vfn. am meiſten zuſagend, vorzu-
herrſchen pflegt, das Milde, Liebliche und Zierliche
in den Schilderungen ſchöner freundlicher Natur,
zarter, reiner und idealer Charaktere und anmuthi-
ger ritterlicher Sitten und Gebräuche zum reichen
und anziehenden Phantaſiegemälde verwebt. Imähn-
lichen Sinne iſt wiederum die Zuſammenſtellung der
einzelnen Stücke zum Ganzen, als einem reichen
man nichfaltigen Kranze. Hierauf, was keinem ſin-
nigen Leſer entgehen mag, deuten auch beide Dich-
ter, in denen das Werk einen Vor- und Nachredner
gefunden hat. Letzterer, der gegenwärtige Gemal
der Dichterin, ſagt, die Leſer an den Eingang zurück-
erinnernd:
-
Damals verhüllt in duft'ge Dunkelheiten
Lag vor euch noch des Gartens Räthſelſpiel:
Nun ſind belebt, bewohnt, die blumigen weiten,
Enthüllt im Tanz manch ernſt, manch heitres Ziel,
und vorher, auf die Ä Miſchung des Ver-
letzenden und Milden hindeutend:
Diefs nordfche Erz und jene Blüthe
Berief allzwey der edeln Dame Wahl;
Die Blüth', um ſüfs Vergeſſen draus zu trinken,
Das Erz, Euch in die Welt zurückzuwinken.
Die Vfn. blieb nämlich auch hier dem eigenthümli-
chen Geiſt ihrer übrigen wichtigern Dichtungen treu;
überall findet man ein Hindeuten auf die geheime
Macht, welche die unſichtbaren Fäden des Verhäng-
niſſes knüpft; man ſieht ſie verborgen, furchtbar, o
erſchütternd walten, das Leben liegt als Räthſel vor
uns, und ſpiegelt ſich in ihren Dichtungen mit dem
Reize des Wunderbaren und Geheimniſsvollen ab,
deffen Schrecken wiederum durch jene oben erwähnte
Miſchung des Heitern und Lieblichen gemildert wer-
den. Wir wollen zur nähern. Beſtätigung des Geſag-
ten, mit kurzen Worten den Gang ihrer zweyten Er-
zählung: das Seegetade; darlegen. „An einem ſtil-
lenmonderhellten Winterabende ſprengt Rudolf, ein
junger Huſarenofficier, nach beendigtem Kriege dem
Aufenthaltsort ſeiner Jugend zu. Zeit und Ört er-
wecken in ihm die verloſchenen Bilder des Jugend-
lebens; die Geſpielin ſeiner Kindheit, bisher faſt ver-
eſſen, drängt ſich in ſeine Erinnerung; aus dieſer
rinnerung erwacht der Wunſch, ſie zu beſitzen,
und wird zur ernſten Angelegenheit des Mannes, den
bisher das Glück ſo mild leitete, daſs der Gedanke
an Vereitelung eines Wunſches ihm fremd iſt. Mit
ungewohntem Bangen betritt er die bekannte Stäte,
erwartungsvoll ſucht ſein Auge Julien; doch umſonſt;
der Anblick eines Kindes berührt ihn widerwärtig,
Julie iſt verheirathet! dieſe erſte getäuſchte Hoffnung
ſeines Lebens wirkt entſcheidend; alle Mühe, den
Eindruck zu verwiſchen, iſt vergebens. Er verläſst
das Schloſs, einen Freund zu beſuchen; eine Kette
von Umſtänden hängt ſich an ſeinen Miſsmuth, ihn
zu Handlungen grober Unbeſonnenheit verleitend.
Die Strafe iſt über Erwartung ſtrenge, Rudolf muſs
den Stand verlaſſen, in dem ſein innerſtes Leben wur-
zelte. Dieſe Härte des Schickſals wirft den Unge-
übten gänzlich nieder, doch ſiegen Jugend und Le-
bensluſt noch einmal; neue Plane für die Zukunft
ſind gefaſst, mit feſter Beſonnenheit. Umſonſt! das
Schickſal weiſs durch neue Eindrücke die alten Wun-
den aufzureiſsen, und an das nämliche Kind, deſſen
Anblick ihn zu allererſt widrig berührte, knüpft
ſich Rudolfs Wahnſinn und Tod."
Man ſieht, die Vfn. rührt auf eine ernſte Weiſe
an der furchtbaren Decke, welche über dem Leben
hängt. Und müſſen wir uns nicht geſtehen, daſs es
keinesweges leere Nebel, daſs es auf Wirklichkeit
gegründete Erſcheinungen ſind, die ſie vor uns ſtellt
und auf ihrer Bedeutung beruhen läſst? Geſchont
hat ſie übrigens hier, beſſer als in andern Schriften,
die Freyheit der Menſchennatur. Wir glauben des-
halb auch nicht, daſs man über die Art, wie ſie das
Leben geſtaltet, der Dichterin. Vorwürfe machen
- könne und werde, eben weil ſie als Dichterin und
nicht als Philoſophin ſich giebt.
Wir
----- 198 / 426 -----
359 -
36e
A. L. Z. Num. 142. JUNIUS: 1814-
Wir haben mit Wenigem noch der minder vor-
theilhaften Seiten dieſer Erzählungen zu gedenken.
Nicht allein ſcheint uns die Vfn. in einigen die Grenz-
inie zwiſchen dem Romantiſch - Wunderbaren und
beſtandlos Phantaſtiſchen verfehlt zu haben, und gar
merklich auf die Seite des letztern hinübergeratien
zu ſeyn, wir fanden auch öfter den Ausdruck zu ver-
ziert mit buntem Farbenſchmuck überladen und zu-
ja die Bilderſprache, ſelbſt für die wärmſte Phantaſie,
doch zu weit getrieben. Was die erſtere Bemerkung
betrifft, ſo können wir, um nicht zu weitläuftig zu
werden, hier nur im Allgemeinen auf die dritte und
vierte Erzählung verweiſen, die unſer Urtheil mehr
als hinreichend beſtätigen werden; zum Beweis der
letztern aber dienen Stellen, wie S. 212.: »Es zuckte
ihm da durch Seel' und Leib, das Herz pochte ihm ge-
waltig, und er wuſste nicht mehr, warum er ſo brün-
ſtig zum Himmel flehe, denn Wunſch und Gedanken
fajmmten in Eins auf, und Minneglück, wie Ritter-
treue und Gottesfurcht, ſproſsten aus einer Wurzel
auf, und ſchlugen die Zweige über ihn zuſammen, daß
er in dem grünen Netz wie ein ſchlafend Kind gar
ſchuldlos lag." S. 232. „O Genebald! ſchrie Clemen-
tia, du holdes Mayenglöcklein, muſst du im Schatten
ungeſehen ſterben!" So wenig es uns in den letzten
funfzehn Jahren an Gelegenheit gefehlt hat, unſern
in dieſer Abſicht etwas kalten und ſtrengen Geſchmack
an die glühende Bilderſprache des Südens und Orients
zu gewöhnen, ſo klingen uns Bilder dieſer Art, wie
Mayenglöcklein, von einem jungen Ritter gebraucht,
doch immer noch zu kühn. Am einfachſten, ſchlich-
teten und ungezierteſten, und darum nicht weniger
reich und tief, wir möchten ſagen, am meiſten im
deutſchen gediegenen Geiſte iſt die erſte Erzählung
Arnold und Marie gelungen, eine durchaus reine
muſterhafte Dichtung, die allein hinreichte, den
Dichterberuf der Vfn. , ehrenvoll zu begründen.
Nächſt dieſer und der früher ſchon erwähnten zwey-
ten hat ſich uns noch die ſechste, der Ring von Sa-
voyen, in vieler Hinſicht empfohlen, doch iſt ſie
nicht ganz ſo ſchlicht und frey von Künſteley, als
jene erſte.
L I T E R A R I SC HE
I. Univerſitäten.
Erlangen.
Drei ein allerhöchſtes königl. Reſcript vom 8. März
wurde die nach dem Abgange des Hn. Kirchenraths,
erſten Profeſſors der Theologie und Stadtpfarrers Dr.
Ammon nach Dresden, einsweilen proviſoriſch einge-
richtete theologiſche Facultät, mit den damit verbun-
denen Functionen, nunmehr definitiv auf folgende Art
conſtituirt: 1) der vorherige zweyte Profeſſor der
Theologie und Stadtpfarrer an der Altſtädter Kirche,
Hr. Dr. Vogel, wurde zum erſten Profeſſor der Theo-
logie ernannt, und ihm, zum Beweis allerhöchſter
Zufriedenheit mit ſeinen Verdienſten um das theologi-
ſche Studium, der Rang und Charakter eines wirkli-
chen Kirchenraths, taxfrey, ertheilt; auch derſelbe
von ſeinem bisherigen Pfarramte an der Altſtädter Kir-
che-befreyt, und er ſtatt deſſen zum Decan und Di-
ſtrikts-Schulinſpector der Diöceſe Erlangen ernannt.
2) Die Stelle des zweyten Profeſſors der Theologie
wurde ertheilt dem ſchon im vorigen Jahre von Altdorf
hierher verſetzten Profeſſor Hn. Dr. Gottlob Wilhelm
Meyer, und er zugleich zum Stadtpfarrer der Neuſtäd-
ter Kirche ernannt. 3) Zum dritten ordentlichen Pro-
feſſor der Theologie wurde der Profeſſor Hr. Dr. Ber-
rholdt ernannt. Zugleich wurde die bisher noch be-
ſtandene Univerſitätspfarrey aufgehoben, und das
ganze Univerſitäts-Perſonale dem Sprengel der Neu-
ſtädter Pfarrey eingepfarrt: jedoch ſo, daſs der beſon-
N A C H R I C H T EN.
dere Univerſitäts-Gottesdienſt, für das gottesdienſtli-
che Bedürfniſs der Studierenden insbeſondre beſtimmt,
noch ferner beybehalten werde, und dem Prof. Dr. Ber-
tholdt, als bisherigem Univerſitätsprediger übertragen
bleibe; überdieſs wurde demſelben die Leitung des
homiletiſchen Inſtituts, welches ſich an den Univerſi-
täts-Gottesdienſt am natürlichſten anſchlieſst, zuge-
theilt. – Zur Verwaltung der Altſtädter Pfarrey,
nebſt einer damit zu verbindenden auſserordentlichen
Profeſſur der Theologie, und nebſt der Leitung des
katechetiſchen Inſtituts, wurde der bisherige Diacon
zu Ansbach, Hr. Theodor Franz Albrecht Lehmus ernannt,
unter der Bedingung, ſich die theologiſche Doctor-
würde zu erwerben.
Am 12. März vertheidigte Hr. M. Heinrich Augſ
Rothe, ordentlicher Profeſſor der Mathematik, nebſt
ſeinem Reſpondenten, Hm. M. Martin Ohm, um Sitz
und Stimme in der philoſophiſchen Facultät zu erlan-
en, ſeine Diſputation, betitelt: Solºeio problematis
Ä. memorabilis atque generalis ad diviſionem Polygons-
rum per diagonale ſpectantis (2 Bog. 8.).
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der geheime Rath und geheime Referendar, Hr.
Anſelm Ritter von Feuerbach zu München, iſt von Sr. Kö-
nigl. Majeſtät von Bayern zum wirklichen geheimen
Rathe im auſserordentlichen Dienſte, und zum Präſ-
denten des Appellationsgerichts für den Mainkreis zu
Bamberg ernannt worden.
-
----- 199 / 426 -----
36
- - I43 «---- –. 862
A . . o E M E 1 N E L 1 T E r A t u n - z E 1 T U N G
Juniu S 1 81 4.
–
GES C H 1 C H T E.
PARrs, b. Dentu: Hiſtoire de la guerre de Widé-
jdance des états-uni d'Amérie PÄr Char-
j Botta; traduite de l'italien, etprecédée d'une
introduction; par Mr. L. de Sevelges. Ouvrage
orné de plans et cartes géographiques. 1812 et
83. Vol. I. XC u. 499 II.593 S. III.
603 S. IV. 550 S. 8. (48 Fr.)
W W / ir nehmen keinen Anſtand, dieſes Werk ſelbſt
nach dem Schätzbaren von Stedman (The hi-
fory of the origin, progreſs- and termination of the
american zwar. ndon 794. 2 Vol. 4.) für eine Be-
reicherung der hiſtoriſchen Literatur zu erklären,
und demſelben einen bedeutenden Rang unter den
uten Compoſitionen dieſer Art zuzugeſtehn. „ Es iſt
Ä erſte, ganz vollſtändige Geſchichte eines Krieges,
der wegen ſeiner welthiſtóriſchen Reſultate unterie
merkwürdigſten Erſcheinungen des achtzehnten Jahr“
hunderts gerechnet werden muſs. Die mannichfal-
tigen militäriſch - marinariſchen Operationen, von
denen Europa und Amerika, Oſt- und Weit- Indien
jfw.damals der Schauplatz war; der geheime und
öffentliche Gang der politiſchen Verhandlungen vºn
dem erſten Keime je Krieges bis zu dem Frieden
von 1783; endlich die vielfältige Geſtaltung der öf-
fejtlichen Meinung, der innern Verhältniſſe dºrkrieg
fjen Nationen, der ſich bekämpfenden Parteyen
u. ſ. w., alles iſt hier mit gleicher Ausführlichkeit er-
zählt. Der vf. benutzte nicht nur alle über dieſen
Krieg in England, Frankreich und Nordamerika er-
ſchjen Schriften, ſondern auch mehrere ſehr
wichtige Handſchriften, die er von ehemaligen Con-
reſsmitgliedern, Generalen u. ſ. w. erhielt. Man
Ä däher, beſonders in den politiſchen Details,
Änche neue Aufſchlüſſe über die Motiven oder den
öjer Maaſsregeln überhaupt. In der Compo“
tion des Ganzen verräth der VfStudium und Kunſt-
efühl, doch könnte manches noch beſſer angeordnet
evn. In der Diction ahmt er die alt-italieniſche hi“
fóriſche Schule von Macchiavelli, Guicciardini, Sarp
jw. mit vielem Glºcke nach. Seine Bemerkun“,
-gen ſind ſparſam, aber immer an ihrer rechten Stelle,
jttelbar aus den Thatſachen ſelbſt geſchöpft
Öjjrt hat er ſelten oder niemals, doch haben wir uns
j ſeiner Wahrhaftigkeit und Unparteylichkeit über-
zeugt. Bloſs in den eingeſtreuten Reden hat er ſich
zujeilen kleine poetiſche Freyheiten erlaubt. Dies
iſt aber durchaus nicht zu billigen, mag es noch ſo ſehr
im Geiſte des Redners und der Verhältniſſe geſchehn.
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.“ -
-
. Die ganze ungeheure Maſſe der Begebenheiten
iſt in vierzehn Ä Büchern erzählt. iervon ent-
hält der erſte Band, der bis zur Belagerung von Bo-
ſton geht, vier ; der zweyte, der mit Howe's Räu-
mung von Neu-Yerſey endigt, drey; der dritte, der
vier enthält, ſchlieſst mit der Verproviantirung von
Gibraltar durch Rodney; der vierte enthält drey Bü-
cher, worin die Geſchichte bis zu Washingtons Ab-
tritt forterzählt wird. Alles iſt durch Karten und
Plane erläutert, die wenigſtens nicht ſchlecht zu nen-
nen find; bey dem erſten Bande befindet ſich auch ein
gutes Porträt von Washington. Da Auszüge aus ei-
nem ſolchen Werke zu geben, nur die Sache eines
hiſtoriſchen Journals iſt (wie es denn auch die Europ.
Annalen Jahrg. 1813. mit den vornehmſten politi-
fchen und militäriſchen Partieen zu thun den An-
fang gemacht haben): ſo beſchränken wir uns auf
die Mittheilung der allgemeinen Betrachtungen, die
der Vf, am Schluſſe des Ganzen über den Ausgan
dieſes Krieges in folgenden Worten anſtellt (Vol. #
518 – 522.): „ Es iſt der Mühe werth, die Ur-
achen kennen zu lernen, aus denen ſich der Sieg
der Amerikaner, und die Vereitlung aller Anſtren
Ä ihrer Feinde erklären läſst. Als die erſte
muſs der glückliche Umſtand betrachtet werden, daſs
die Inſurgenten unter den fremden Völkern nicht nu
keinen Widerſtand, ſondern ſelbſt Wohlwollen Ä
Hülfe fanden. Während dieſe günſtige Stimmung
ihnen mehr Zutrauen in die Gerechtigkeit ihrer Sache
einflöſste, verdoppelte ſie ihren Muth und ihre Kräfte.
Hierzu kam zweytens die geographiſche Lage ihres
Landes, das von Völkern die groſse regelmä sige Ar-
meen unterhalten, durch ungeheure Meere getrennt,
und auf allen übrigen Punkten durch undurchdring-
liche Wälder, unermeſsliche Wüſteneyen, und un-
zugängliche Gebirge vertheidigt iſt. diſche Hor-
den, mehr zum Verwüſten als zum Erobern geei
net, waren die einzigen Feinde, die ſie hier zu Ä
ten hatten. Eine der wichtigſten Urſachen von dem
lücklichen Ausgange der amerikaniſchen Revolution
ag ohne Zweifel auch in dem geringen Unterſchiede,
der zwiſchen der Regierungsform, die ſie verlieſsen,
und zwiſchen der, die ſie annehmen wollten, beſtand,
Es war keine unumſchränkte, ſondern eine gemä-
ſsigte Monarchie, von der ſie zur Republik übergin-
gen. Die moraliſchen Dinge ſind bey den Menſchen
denſelben Geſetzen unterworfen, wie die phyſiſchen;
es ſind die allgemeinen Geſetze der Natur. Alle um-
faſſende und unvermuthete Veränderungen ziehen
Unglück nach ſich. Die königliche Gewalt, durch
den Geiſt der Regierung ſelbſt gemäſsigt, und noch
- ZZ - - - “- durch
< / >
----- 200 / 426 -----
363
364
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
durch die Entfernung geſchwächt, ward in den eng-
liſchen Colonieen kaum gefühlt. Als die Amerika-
ner das Joch abgeſchüttelt hatten, wurden ſie nur
wenig von der Veränderung gewahr. Das König-
thurn allein ward abgeſchafft; aber die ganze Ver-
waltung blieb dieſelbe, und die Republik entſtand
ohne weitere Erſchütterung. Noch eine wichtige
Urſache von dem Gelingen jener groſsen Unter-
nehmung iſt in dem vorſichtigen und gemäſsigten
Betragen dieſes von Natur geſetzten und ausdauern-
den Volkes zu ſuchen. Zufrieden das Königthum
abgeſchafft zu haben, blieben ſie dabey ſtehn, und
Ä fort, die alten Geſetze, welche jene Ver-
änderung überlebt hatten, in Ehren zu halten.
So entgingen ſie der Reue, ihre Lage verſchlimmert
zu haben, anſtatt dieſelbe beſſer zu machen. Sie ſa-
hen ein, daſs jede Unſtätigkeit in den Beſchlüſſen die
edelſte Sache erniedrigt, ihre Anhänger erkältet, und
die Zahl der Gegner vermehrt. Man eilt einem ſicht-
baren und beſtimmten Ziele ſchneller entgegen, als
einem, das verborgen iſt. Die Amerikaner erhielten
den Baum ihrer Freyheit: denn ſie lieſsen ihn wach-
ſen; ſie ärnteten die Früchte davon: denn ſie lieſsen
fie zur Reife kommen. Sie ſuchten keine Ehre darin,
dem Staate jeden Tag eine neue Geſtalt zu geben.
Sie trugen ihr Unglück mit Geduld, überzeugt, daſs
es bloſs die Folge der gebieteriſchen Umſtände, und
nicht der Fehler ihrer Geſetzgebung, der Unfähig-
keit oder der Verrätherey ihrer Staatsbeamten war.
Sie verdankten dieſen gemäſsigten Charakter beſon-
ders der Einfachheit ihrer angeerbten Sitten; ſelten
erhoben ſich ehrgeizige Männer unter ihnen. Hier
fahe man keine alten Freunde plötzlich Feinde wer-
den, weil der eine an das Ruder des Staates gekom-
men, und der andere nicht eben dahin gerufen wor-
den war. Bey den Amerikanern ſiegte die Vater-
Jandsliebe über den Ehrgeiz. Es gab Royaliſten und
Republikaner, aber keine republikaniſchen Secten,
die um ihrer Streitigkeiten willen das Vaterland zer-
fleiſchten. Es konnte unter ihnen eine Verſchieden-
heit der Meinungen obwalten; aber nie überlieſsen
fie ſich der blutgierigen Mordwuth; Proſcriptionen,
Confiſcationen u. ſ. w. waren ihnen unbekannt. Ihre
Eintracht war die Mutter ihres Sieges. Sie opferten
ihre Leidenſchaften dem allgemeinen Beſten, ihren
Ehrgeiz dem Wohle des Staates auf, und ſie genoſſen
der Ä davon. Dieſs diene zum ewig denkwür-
digen Beyſpiele, daſs, wenn politiſche Unterneh-
mungen durch übereilte Entſchlüſſe ſcheitern, ſie hin-
gegen bey Mäſsigung und Ausdauer einen glorreichen
Ausgang nehmen." – So weit der Vf., deſſen Vor-
trag man zu gleicher Zeit aus dieſer Probe beurthei-
len kann. -
Wir theilen nun unſern Leſern noch das Ver-
zeichniſs der von dem Vf. benutzten Schriften mit;
überzeugt, daſs es vielen Hiſtorikern und Literato-
ren willkommen ſeyn wird. – journals of the houſe
of Lords; Hournals of the houſe of Commons. Fol.
1764–1783. - «dulheitic accounts of the proceedings
of Congreſs, held at New - Tork in 1765. 8. 1767. –
journals of the proceedings of the Congreſs. 8. Lon-
don, Dilly. 1775. – Fournals of Congreſs held at
Philadelphia. 8. London, Almon. 1776. – The par-
liamentary Regiſter. 8. 1766 – 1783. – The annual Re-
giſter. 8. 1764 – 1783. – Hiſtorical Anecdotes rela-
tive to the American rebellion. 8. 1779. – The Re-
membrancer, or impartial repoſitory of public events.
II. Edit. 8. London, Almon. 1780. – Letters on
the American troubles, translated from the french of
M. Pinto. 8. 1776. – An impartial hiſtory of the gar
in America between great Britain and her colonies, from
its commencement to the end of the year 1779. 8. Lon-
don, Faulders. 178o. – The hiſtory j. the civil war
in America, comprehending the campaigns of 1775.
1776. 1777. by an officer of the army. 8. London, Se-
wel. 1781 – A genuine detail of the ſeveral engage-
mens, poſitions, and movemens of the Royal and Ame-
rican armier, during the years 1775 and 1776. with
an accurate account of the blockade of Boſton etc. by
Will. Carter. 4. London, Kearsley, 1785. – An
impartial and authentic narratives of the battle fought
on the 17. Fune on Bunkers - hill, by Fohn Clarke.
8. London. 1775. – A hiſtory of the campaigns of
178o and 1781. in the ſouthern provinces of North-
merica, by lieut. col. Ta rl et on: 8. Dublin. 1787. –
Strictures on lieut. col. Tarleton’s hiſory bf the cam-
f of 178o and 1781, by Rod Mackenzie. 8.
ublin. 1787. – The hiſtory of the american revolu-
tion, by Day. Ramſay. 2 Vol. 8. Philadelphia.
1789. – Hiſtory of the war with America, France,
Spain, and Holland, commencing in 1775 , and ending
in 1783, by Fohn Andrews. 4 Vol. 8. London,
Fichding. 1783. – The hiſtory of riſe, progreſs, and
eſtabliſhment of the independence of the united ſtates of
America etc., by Will. Gordon. 4 Vol. 8. London,
Dilly. 1788. – An hiſtorical, geographical, commer-
cial and philoſophical view of the American United.
States etc., by W. Winter botham. 4 Vol. 8. Lon-
don. 1795. – The life of George Washington etc.,
by Fohn Marſhall. 5 Vol. 8. London, Philips.
1807. – The life of lWashington, by Da v. Ramſay.
8. New York, Hopkins and Seymour. 1807. –
Letters addreſſed to the army of the United States in the
year 1783, by Buel. 8. Kingſton. 1803 – Revolu-
tio d'Amérique par Rynal8., LÄ7 -
Lettre adreſſe à l'abbé Raynal ſur les affaires de l'Amé-
rique ſeptentrionale trad. de l'anglois de Thom. Payne.
8. 1783. – Eſſais hiſtoriques et politiques ſur les An-
glo - Américains par M. jj 'A uber teuil.
4 Vol. 8. Bruxelles 1781: – Hiſtoire de l'admini-
ſtration de lord North, et de la guerre de l'Amérique
ſeptentrionale juſqu'à la pais de 1783.2 Vol. 8. Lón-
dres et Paris. 1784. – Hiſtoire impartiale des évène-
mens militaires et politiques de la dernière guerre dans
les quatre parties du monde: 3 Vol. 8. Amſterdam et
Paris. 1783. – Affaires de l'Angleterre et de l'Amé-
rique. 17 Vol. 8. 773 – 1783 – Voyages de M. le
märq. de Chaſtelan dans l'Amérique ſeptentrionale
pendant les annies 1780–1782. 2 Vol. 8. Paris, Ä
1786.
----- 201 / 426 -----
365 366
Nüm 43. - 2
1786. – Hiſtoire des troubles de 'Amérique angloiſe
par François Soule. 4 Vol. 8. Paris, Buiſſon. 1787. –
Hiſtoire de la dernière guerre entre la Grande-Bretagne
et les Etats - Unis d'Amérique etc. depuis 1775 juſqu'en
1783. 4. Paris, Brocas 787. – Recherches hiſtori-
es et politiques ſur les Etats - Unis de l'Amérique
jjj par un citoyen de Virginie. 4 Vol. 8.
Paris, Froullé. 1788. – Diſcuſſions importantes, dé-
battues au parlement britannique. 4 Vol. 8. Paris, Ma-
radan. 1790. – Mémoires hiſtoriques ſur M. de la
Fayette. § Paris. 1793. – Auffallend iſt es, daſs
in dieſem ziemlich langen Verzeichniſſe das Werk
von Stedman fehlt. Indeſſen ſcheint es dennoch von
dem Vf. benützt worden zu ſeyn, wie man ſehr bald
gewahr wird, wenn von den Operationen der Gene-
rale Howe, Clinton und Cornwallis die Rede iſt.
Wahrſcheinlich blieb alſo der Titel aus bloſsem Ver-
ſehen. weg. * -
e - *** - - - - - - - -
Was die Einleitung des Ueberſetzers anlangt, ſo
enthält ſie eigentlich zweyerley. Erſtens nämlich eine
umſtändliche Nachricht von den Unterhandlungen
zwiſchen Frankreich und den vereinigten Staaten
von Nordamerika ſeit 1777 – 1783. Zweytens eine
Apologie des Verfaſſers gegen die italieniſchen Kri-
tiker ſeines antiken Stils. Letztere kann für unſere
Leſer kein beſonderes Intereſſe haben; jene äber iſt
allerdings von Wichtigkeit. Was Flaſſan nur kurz
oder gar nicht berührt hat, findet man darin mit
groſsem Detail erzählt. Der Ueberſetzer erhielt das
Ganze von einem Manne, der vermöge ſeines Amtes
mit dem ganzen Gange dieſer Unterhandlungen ſehr
bekannt geworden war.
Journalen, und namentlich in den Europäiſchen An-
malen (1813. I. u. Ill.). Ueberſetzungen davon gelie-
fert worden ſind, ſo geben wir keine weiteren Aus-
züge daraus. Möchte irgend einer unſerer guten
Schriftſteller Botta's Werk für deutſche Leſer bear-
beiten, es würde gewiſs willkommen ſeyn! Wir ſa-
en aber abſichtlich nicht überſetzen, weil wir wohl
ühlen, daſs dieſer alt-italieniſche hiſtoriſche Stil ſich
nicht mit dem Genius unſerer Sprache verträgt.
- . -
LI T E RA R I S C H E
- -
I. Univerſitäten in England.
(Auszug aus Briefen vom Februar.)
D Studien werden auf den beiden Engliſchen Uni-
verſitäten noch immer nach dem alten Schlendrian ge-
trieben. Weder in dem Materiale noch in dem För-
male des Unterrichts will man ſich zu einer dem Zeit-
geiſt angemelſenen Veränderung verſtehen. Folgende
Themata ſind den Studierenden in Oxford zur Gewin-
nung der von dem Kanzler ausgeſetzten Preiſe für das
Jahr 814 aufgegeben: denen, die noch nicht vier Jahre
JÜNIüs si:
Paris. b. Dentu # Mimoires de la princeſſe Caroline
Da indeſſen in mehrern
adreſſés à la princeſſe Charlotte ſa fille. Publiés
* - Ä Th. Ash, ecuyer, Traduits de l'anglois
-, ſur la 4“ édition. Örnés du portrait de la prin-
ceſſe Caróline. 1813. Vol. I, IV u. 310 S. II.
293 S. 8. (12 Fr.)
Eine Art Halbroman, eine fingirte Selbſtbiographie
der Prinzeſſin von W–is. Einige Wahrheit ſcheint
allerdings zum Grunde zu liegen, das Ganze aber
hat dennoch keinen hiſtoriſchen Werth. Am aus-
führlichſten ſpricht die angebliche Vfn. von ihren
ehelichen Verhältniſſen, die auch ſonſt ſchon bekannt
ſind. Wahrſcheinlich walteten bey der Herausgabe
dieſes Werkes politiſche Zwecke ob. Die Prin-
zeſſin erſcheint auch hier ſo rein und ſchuldlos, wie
ſie von je her geweſen iſt. Man kennt den ehren-
vollen Ausgang, den die Unterſuchung über ihr Be-
tragen genommen hat; man weiſs, in welcher Ach-
tung ſie bey dem ganzen Volke ſteht. Von der Au-
thenticität äbgeſehen iſt das Ganze nicht unintereſ-
ſant. Man findet manchen Zug und manche Bemer-
kung, die offenbar aus der Wirklichkeit aufgegrif-
fen find, z. B. über die regierende Königin, über das
traurige Loos der engliſchen Prinzeſſinnen, über den
Prinzen von Wallis, über das engliſche Hofleben, u.
dgl. mehr... Der Vortrag iſt indeſſen ſehr ungleich,
wie der gewöhnliche engliſche Romanſtil meiſtens zu
ſeyn pflegt. Dieſe kurze Anzeige mag genügen, um die-
ſem Werke ſeine Stelle anzuweiſen. Uebrigens glauben
wir, daſs es von einer männlichen Hand herrührt: denn
der Ausdruck iſt nicht ſelten gewaltig derb. So heiſst
es z. B. in der Schilderung, welche die Prinzeſſin von
ihrer Brautnacht macht (Vol. II. p. 46 f.): „In dem
Augenblicke, wo mich der Prinz in ſeine Arme ſchloſs,
kannte mein Schmerz keine Grenzen mehr. Dieſs ſom-
derbare Betragen muſste ein Donnerſchlag für ihn ſeyn.
Da war nichts von den glühenden Umarmungen, von
den laſciven Manieren einer Jerſey, Fitzherbert, De-
vonfhire, Worthley u. ſ. w... Meine Eiskälte ſtach
durchaus dagegen äb u. ſ. w. " – Jedermann wird
fühlen, wo hier das Unſchickliche liegt.
N A c H R 1 c H T E N.
auf der Univerſität geweſen ſind, von der Zeit ihrer
Immatriculation an, zu einem lateiniſchen Gedicht:
Germanicus Caeſar Varo legionibusque ſuprema ſolvir; de-
nen, die volle vier, aber noch nicht ſieben Jahre auf
der Univerſität zugebracht haben, zu einer engliſchen
Abhandlung: A comparative eſtimate of the Engliſh Lire.
rature of the 17th and 18th centuries; zu einer lateini-
ſchen: De Ephororum apud Lacedaemonios magiſtratu.
Am 4ten Julius, wenn die groſse Vacanz angeht, die
bis ans Ende Octobers dauert, werden die gekrönten
Aufſätze in dem Sheldonianiſchen Theater, das bald
von der Vorder-, bald von der Rückſeite auf d in
- Wait Il
----- 202 / 426 -----
367
368
A. - z Num. 43 UNIUs 8 4.
iten daſelbſt gedruckten Büchern (denn ſchon
Ä ZUll" Ä Druckerey E1Il beſonderes
Gebäude, Clarendon Freß, beſtimmt) zu ſehen in
Gegenwart des Kanzlers und vieler Andern, die Gön-
me oder Freunde der Univerſität ſind, vorgeleſen, an
welchem Tage auch Promotionen honori eſ, d .
ſolche, über welche kein Diploma äusgefertiget wird,
und die den Promovirfen kein Recht zu einem Sitz
oder Stimme unter den Mitgliedern der Univerſität
giebt, von dem Kanzler vorgenommen werden, dem
ein jeder Candidat von einem Redner, der ſeine Veº
dienſte fühmt, vorgeführt wird. Zu verwundern iſt
es, daſs die Head of Houſes, wenn ſie auch ſchon im
Julius 18 3 das Thema zu einem Gedichte ausgeſucht
haben, bey ihrem Vorſatz, auf die alte deutſche Ge-
fchichte ihre Aufmerkſamkeit zu richten, gerade dieſs
aus Taciti Annal. I. 61. nahmen, und nicht ein ande-
res, was auf die damaligen Vorgänge in Deutſchland
mehr Bezug hatte, wählten. Um den Preis pegen
nur ſolche Studenten zu buhlen, die in der Weſtmin
- ſter Schule in London ſich in lateiniſcher Poeſie geübt
haben, und von dieſer Schule nach Chriſt Church in
Oxford verſetzt ſind. -
In Cambridge wird der ſogenannte Hulſean;Preis
der beſten Abhandlung: On the comparative .alue of
Prophecies and Miraclear Evidence for the Truth ºf
Chriſtianity, und der Norriſlander beſte über The
baptiſn ofjohn was it from Heaven or of Men ? ertheilt
werden. -
Obgleich die Regierung ſelten neue Stiftungen
zur Verbeſſerung der Univerſitäten macht, und der-
gleichen gewöhnlich reichen Privatmänern ihren Ur-
ſprung verdanken, ſº hat doch nenlich die Regierung
inerÄlogiſche Vorleſungen (A Mineralogical Lecture-
Äd geſtiftet, und dem, der damit beauf
tragt iſt, einem Gehalt von 100 Pfd. St. ausgeſetzt.
Die Univerſitäten in Groſsbritannien und Irland
verlangen, daſs von jedem gedruckten Buche eilf Exem-
plarien an ihre Bibliotheken abgeliefert werden. Nach
einer verordnung unter dem Könige Karl I. wurden
nur drey Exemplarien an drey öffentliche Bibliºtheken
abgegeben. Die Univerſitäten gründen ihre Anſprüche
auf eine Parlamentsacte unter der Regierung der Köni-
gin Anna. Es iſt aber darin nur von ſolchen Büchern
Äie Rede, die in Stationers Hall regiſtrirt ſind; und
dennoch will man ſie auf alle gedruckte Bücher ohne
Unterſchied, ſie mögen regiſtrirt ſe ym oder nicht, aus-
dehnen. Die Buchhändler haben eine Vorſtellung da
gegen dem Parlamente übergeben, und die Sache wird
jetzt von einem Ausſchuſſe des Hauſes unterſucht. Die
üniverſitäten behaupten, daſs es der Gelehrſamkeit
zum Nutzen gereichen würde, wenn die Buchhändler
zu der Abgabe gezwungen würden, daſs die Fonds der
Bibliotheken zum Ankauf aller nothwendigen Bücher
nicht hinreichen, und daſs die Koſten eines ſolchen
Geſchenks für die Verleger unbedeutend ſayn würden.
"Gege" wird erwiedet, daſs es eine Vjäj
ſey, zÄhaupten, die Gelehrſamkeit ſey durch Man-
Ä an Büchern im Verfall gerathen, daſs man unmög-
eh glauben könne, die reichlich dotien Collegia in
Oxford und Cambridge und die Univerſitäten in Schott-
land und Irland ſeyen nicht im Sande, ſich Bücher
zu ihrem Unterrichte anzuſchaffen, bis an das J. 18 12
ſey es niemanden eingefallen, die Acte vom 8ten Jahr
der Königin Anna auf die weiſe auszulegen, endlich
daſs die Koſten für die Buchhändler ſehr beträchtlich
Ä Ä manehe literariſche und ſcientifi,
CIle
erke gar nicht würden unternommen werden
können. Es iſt dem niedergeſetzten Ausſchuſſe be-
wieſen worden, daſs für einen Verleger die Abgabe
Yon ſo vielen Exemplarien auf 1o von ſeinen Verlags-
Artikeln die Summe von 5,698 Pfd. Sterl. betragen
würde, für einen andern auf 2 Artikel 2,090 Pfd. –
einem andern würde es im Durchſchnit jährlich
*,8°° "d. betragen, einem andern 440 Pfd.,unde.
nem andern 362 Pfd. Der Verleger von Danie,
Oriental Scenery würde 2,310 Pfd. St. einbüſsen, von
" Sibt horpe's Flora graeca 2,5oo Pfd., von Ree's Cº-
clopedia 1,425 Pfd., von Encyclopedia Londinenſis
1,496 Pfd... von Dugdale's Monaſticon 1,5oo Pfd. wir
Ähren dieſes als Beyſpiele der hohen Preiſe der engli.
ſchen Bücher an.
II. Vermiſchte Nachrichten.
A Aus England.
Hr., Valpy in London, nicht derſelbe, der mit
Hn. Barker das Stephaniſche Lexicon aufs neue heraus-
geben will, will eine neue prächtige und correcte Aus-
gabe der lateiniſchen Klaſſiker nach den Ausgaben
in ſüm Delphini mit Varianten aus andern Ausgaben
(eth the various reading from the Variorum Edition)
beſorgen. ... Was er in der Anzeige von der Vortreff.
lichkeit dieſer Pariſer Ausgaben ſagt, werden die
deutſchen Philologen gewiſs nicht unterſchreiben:
Da der Prinz-Regent das Unternehmen unterſtützt,
und auch erlaubt hat, daſs es ihm dedicirt werde, ſo
wird es mit einer Pracht, die einer ſo hohen Unter-
ſtützung angemeſſen iſt, gedruckt werden. - Nur
5oo Exemplare ſollen abgezogen werden. Subſcriptio-
nen werden nur auf die ganze Sammlung, nicht auf
einzelne Theile, angenommen. - - - - -
Das Griechiſche Neue Teſtament nach Griesbach's
Becenſion, mit Anmerkungen von Hardy, Raphel,
Kypke, Schleusner, Roſenmüller u. a., mit Parallel-Stel-
- len aus den Klaſſikern und Nachweiſungen in Anſe-
hung der Idiotismen auf Vigerus und der Ellipſen auf
Bor, wird noch in dieſem Jahre der gelehrte Buch-
drucker Kalpy, der in die Fuſsſtapfen der Bowyer und
Nichols zu treten ſcheint, in drey Octav-Bänden heraus-
geben.
- - -
- - *
----- 203 / 426 -----
369
- - -
I44 --- 37-
A L 1 g EM E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Junius
1 814.
-
s c H ö N E KÜN ST E.
DARMsrApr, gedr. b. Stahl: Herbſtblumen, nieder-
gelegt auf das Grab des ehrwürdigen, Greiſes,
des lieblichen Dichters Sa cobi in Freyburg im
Breisgau, von Henriette von M. Montenglaut ge-
borne von Cronſtain. 1814. 194 S. 8. Mit fünf
Muſikblättern. - -
-
E. gebildetes Talent, ein zartfühlender Geiſt, ein
milder, durch wechſelnde Erfahrungen des Le-
bens aufgeregter und wieder beſänftigter, Ernſt fpre-
chen ſich in dieſen Gedichten aus, die von der edlen
Verfaſſerin als ein ſchönes würdiges Opfer auf das
Grabmal eines trefflichen deutſchen Dichters gelegt
ſind. Die Sammlung eröffnet ſich mit einem Drama:
Die neuen Spartaner: Es iſt nach einer intereſſanten
Anekdote aus dem dreyſsigjährigen Kriege von einer
Begebenheit in den letzten Tagen des Märzes 1642,
mit geiſtreich herbeygeführter Beziehung auf die
neueſte Zeit ausgeführt, und der Groſsherzogin von
Heſſendarmſtadt zu ihrem Geburtsfeſte gewidmet.
Das Ganze iſt in ſechs Scenen eines einzigen Acts zu-
ſammengedrängt. Sprache, Charakter und Geſinnun-
en ſind edel und würdig gehalten, beſonders anzie-
Ä die Perſon des Haupthelden, des jungen Scharch.
Weniger Natürlichkeitünd Wahrheit dürfte die ſei-
nes Freundes Jakob haben. Den Jamben möchte
man oft mehr Geſchmeidigkeit wünſchen. Auch
thun die häufig eingeſtreuten Alexandriner nicht die
beſte Wirkung; ebenfalls wünſchte man Wendungen
und Bilder, denen man jedoch ſeltner begegnet, wie
S. 11. ,,und ſtilles Ausharr'n ſäugt das Leben groß"
als offenbar verfehlt in dem geiſtvollen Stücke weg-
gewiſcht. Ihm folgen die vermiſchten lyriſchen Ge-
dichte, Herbſtblumen überſchrieben. Sie charakteri-
firen ſich in folgender Anrede an den Leſer ſelbſt
ſchön: S. 49.
Nicht in der Jugend Frühlingslicht geboren,
Nicht von des Glückes Sonnenſtrahl gepflegt,
Bezeichnen wir nur Güter, die verloren,
Bezeichnen wir nur Schmerzen, die gehegt ?
Bezeichnen wir in ſchamhaft leiſen Tönen
Nur Ahndungen vom ewig heilig Schönen.
Es ſchufen uns des Lebens ernſte Stunden
Umrankt von der Erfahrung Dornenkranz!
Gern möchten wir auf tiefe Herzenswunden
Uns ſenken in des Troſtes Silberglanz.
So nehmt uns hin - und Ihr, ö zarte Frauen!
Laſst gläubig uns auf euren Schutz vertrauen.
Mancherley Anklängen und Tönen einer regen Em-
pfindung begegnet man hier. Es iſt nicht ſowohl eine
A.L. Z. 1814. Zweyter Band.
lebendige, freyſchaffende, reiche Einbildungskraft,
auch nicht der Umfang und die Fülle einer tiefen,
von neuen Seiten die Welt und die Kunſt erfaſſenden
Contemplation, als der rein klare Sinn, und das
ſchöne weibliche Zartheit mit Kraft vereinende Ge-
müth: bey dem Schönheit-, Tugend- und Religions-
efühl, was dieſe Gedichte auszeichnet. Von deut-
chen Dichtern ſcheinen auf die Vfn. vorzüglich Göthe
und Schiller, auch einige jüngere der neuern Schule
Einfluſs gehabt zu haben; Ä hat ſie das fremde
meiſt mit ihrem Sinne verarbeitet, und ſo ſich ſelbſt
frey angeeignet. Auch weiſs ſie ihre Gedanken und
Ä mit Richtigkeit, Beſtimmtheit und
röſstentheils in wohllautenden Formen auszudrük-
en: Kleine Mängel gegen die Sprache und gegen
die ſtrengern Anfoderungen techniſcher Kunſt wird
man ihren anderwärtigen Tugenden gern überſehen,
oder ſie wird dieſen auch leicht bey, einer künftigen
Durchſicht ihrer Productionen nachhelfen können.
So vermiſſen wir z. B. in dem angeführten empfin-
dungsvollen Gedichte ungerne die Auslaſſung des
Hülfszeitswort in verloren, gehegt (worden find:
oder: wir – haben –) da die Stelle auf dieſe Art
etwas undeutſches, oder doch ungrammatiſches hat
auch iſt die Form der Diſtichen, der ſie ſich oft be
dient, nicht ſelten verfehlt, Verſtöſse gegen Metrik
und Proſodie nicht zu erwähnen: z. B. S. 77.
Du der den einfachen Korb ſchmeichelnd den zier-
lichen preiſeſt,
Höre, was dankbar er dir, in dieſe Zeilen gelobt:
Wo im Hexameter eine ganze Sylbe fehlt, und im
Pentameter das Pronomen dieſen in der erſten Sylbe
anz unrichtig kurz gebraucht iſt. Der religiöſe
inn der Vfn. offenbart ſich wie in mehrern Geºich-
ten, ſo in der Paraphraſe der Bergpredigt Chriſti
(Matth. V.) S. 62–66., wiewohl wir nicht läugnen
können, daſs das Kräftige Eindringliche jener Sprü-
che oft durch das poetiſch-rhetoriſche Gewand, in
dem ſie hier auftreten, gelitten zu haben ſcheint, wie
z. B. S. 12. Nr. 2.
Selig ſind, die da Leid trägen, denn ſie ſollen ge-
tröſtet werden.
- -
Jauchzet laut, ihr zarten Weſen alle,
Die (ihr) von dieſes Lebens Laſt gedrückt,
Troſtlos in die ſchwarzen Wolken blickt!
Wiſst, daſs keine Thräne, die je falle,
Sich dem leeren Raume kalt vermält.
Hoch im Himmel wird ſie aufgezählt, - -
Und die Leid getragen hier auf Erden
Dort im Vaterſchooſs getröſtet werden.
Aa a Da-
----- 204 / 426 -----
371 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG 372
s

Dahin gehören auch (ſelig ſind die Sanftmithigen)
die Ä# von dem # rauh bedeckt #des
Winters Silberflocke, das anſpruchslos den Reichthum
in ſich trägt, der den erſten Strahl begrüßt aus wirz'ger
Glocke (S. 63.) und was von dem Säugen der Strah-
len der Gottheit in hochverklärter Geiſter Augen (S. 65.),
von denen, die reines Herzens find und Gott ſchauen
ſollen, als viel zu fremd und koſtbar umſchreibend
geſagt iſt. Auch das Fragment einer Legende der Hu-
bertusbrunnen, nach der ſchönen Ä die aus
ſeinem letzten Romane im Morgenblatte ausgehoben
wurde, hat den ſchlichten kindlichen Ton des Urbil-
des und dieſer Dichtgattung überhaupt verfehlt.
Schon die gewählte heiteren Balladen mehr zuſtändige
Versart iſt ein Miſsgriff.
In jener geprieſenen goldnen Zeit,
Wo ledigan Laſter uud Reue, -
Den Adel noch ſchmückt und den Bürger erfreut
Die ehlige Liebe und Treue,
Da lebte Graf Hugo aus edlem Geſchlecht,
In Agathonien übt er das Herrſcherrecht;
Der machte das Fräulein Jucunde
Zur glücklichſten Frau in der Runde.
Schon hatte ſie dreymal das tanzende Jahr
Mit all ſeinen Freudengenüſſen
Umkreiſst, (?) doch der Liebenden Buſen war
Von heimlichen Leiden zerriſſen.
Wenn oft ſich die Gräfin im Saale verſchloſs,
Das lieblichſte Auge viel Thränen vergoſs,
Doch wagt ſie in ſchamrothen (m) Brennen
Kaum Gott ihren Kummer zu nennen u. ſ. w.
Beſſer gelingen der Vfn: die Laute der Sehnſucht,
ſüſser melancholiſcher Klage und tiefen Schmerzes,
durch Phantaſie oder wirkliche Empfindung über er-
littene Unfälle aufgeregt, wie die Mütterthräne(S. 86.).
Das Heimweh (S. 83.). Die Geſtorbne an ** (S. 128.5.
Meinen jugendfreunden (S. 96), und das ſchwermüthig
romantiſche Lied an die Fluthen des – – (S. 134.).
Auch der männlichere ernſtere Ton, durch innige
Theilnahme an den groſsen Begebenheiten der Zeit
geweckt, verſagt ihr nicht, wie ſchon oben die dra-
matifirten Scenen und hier der Geſang der deutſchen
Frauen (S. 121.), das eiſerne Kreuz (S. Io9.) und meh-
rere andere kleinere Stücke beweiſen. Nur machen
in dieſer Beziehung wieder die meiſt verunglückten
Diſtichen eine Ausnahme wie z. B. (S. 179.) Mann
und Mannsperſon zeigen kann. -
Edel, und muthig, und keuſch, ruhig dem Schickſal
gebietend,
Waltet der Mann, weil er kühn zähmet die eigene
/ - Bruſt,
Liſtig und lüftern und feig ! – Ueberdruſs ewig dein
Sklave
Schlüpft die Geſtalt durch die welt, Mannsperſon
wird ſie genannt.
Wenn wir auch über die fehlerhafte Form wegſehen
wollten, wie das bey einer Dame wohl billig
ſcheinen dürfte, ſo zweifeln wir doch ſehr, ob der
Gedanke ſelbſt und die Anwendung des willkürlichen
ºgenatzes drch Wahrheit befriedigen möchte
- denn in dem allgemeineren Begriff Mannsperſon, ge-
g" ergeſtellt dem Mann, liegen doch nimmermehr
die Praticate, die mehr übellauniſch und ſonach UI1«
dichteriſch, als witzig oder humoriſtiſch hier demſel-
ºn beygelegt werden. Wir lieben an Gedichten j
Frauenzimmern immer am meiſten doch diejenigen,
die in den Grenzen ſchöner Weiblichkeit ſich halten,
und zum Glücke fehlt es hier an ſolchen nicht, und
wir ziehen ſie unumwunden ſämmtlich denen VOr,
wo ſich das zarte Weib in die Männin zu verliej
ſcheint. - Zum Schluſſe theilen wir unſern Lj
eins der ſchönſten Gedichte der Vfn. mit (S. I56.).
Er.
Wo weilt er?
Im kalten, im ſchaurigen Land.
Wo ruht er ?
Am Meere auf ſteinigem Strand.
Was treibt er?
- Er haſchet das fliehende Glück.
Was denkt er ?
Er ſehnt ſich zur Heimath zurück!
O grüſst ihn,
Ihr Wolken im ſchaurigen Land!
Okühlt ihn, -
Ihr Lüftchen am ſteinigen Strand! "
O kränz' ihn,
Du falſches, du treuloſes Glück!
Ich ruf' ihn,
O kehre bald liebend zurück!
FRANKFURT a. M., in d. Andreäiſchen Buchh::
Te Deum zur Feyer der Einnahme von Paris
durch die zum heiligen Kriege verbündeten Heere
nach dem lateiniſchen Hymnus der heiligen Kir-
chenlehrer Ambroſius und Auguſtinus, von
Friedrich Ludwig Zacharias Werner, mit beyge-
fügtem Urtext. 1814. 8 S. 8.
Der bekannte Hymnus iſt hiervon nicht ſowohl
überſetzt, als für den in der Aufſchrift angege-
benen Zweck paraphraſirt worden. Vieles iſt in
dem gediegenen Kerntone Lutherſcher Geſänge ge-
eben, und auch die Zuthaten des Vfs. in der Um-
chreibung ſind gute Worte in der jetzigen Zeit.
Zur Probe heben wir einige Stellen aus, von den
Schluſsſtrophen:
Per fingulos dies benedici- Laſs täglich ums dich bene-
mus te. 4 - - deyn, - - - -
Täglich in Lieb' uns rüſtig
ſeyn,
Gieb täglich uns des Guten
Saat,
Täglich zu thun die gute
That.
Ef
----- 205 / 426 -----
373
374
Num. 144. JUNIUS 1814.
Et laudamus nomen Tuum
in faeculum, et in ſaeculum
Jaeculi.
Dignare Domine die ſto
Jine peccato nos cuſtodire-
Miſerere noſtri, Domine :
miſerere noſtri.
Fiat miſericordia tua Do-
mine ſuper nos; quennadmo-
dum /peravimus inte.
In te Domine /peravi, hon
confundar in aeternum-
. .
so preiſten, unfre väter
dich,
Drum ſtand einſt Deutſch-
land feſtiglich,
Wie ſie laſs uns nicht mehr
entzweyt,
Dich loben, Herr, in Ewig-
keit!
Laſs dieſem Tag von deinem
Heil,
An dem uns Rettung ward zu
Theil,
Den ſpätſten Enkeln heilig
eyn,
Von Sünden uns und ſie be-
freyn.
Erbarm dich unſer, Herr,
erbarm'
Dich unſer !
dein Arm
Laſs uns aufs neue ſinken
nicht!
Führ" auch den Feind nicht
ins Gericht !
Erweis uns Herr, Barmher-
zigkeit,
Wie du die Väter haſt er-
freut;
Sie haben nicht gehofft auf
ſich,
Sie haben Herr gehofft auf
dich!
Wir hoffen auch, o Herr,
auf dich,
Wir hoffen auf dich ſicher-
lich ! !
Laſs dein befreytes Volk, o
Herr ,
Zu Schanden werden nim-
mermehr!
Amen.
Auch iſt in dem nämlichen Jahre und Verlage von
ebendemſelben erſchienen:
Die Weihe der Unkraft. Ein Ergänzungsblatt zur
deutſchen Haustafel.
Cum notis variorum die
beſſer ſind, als der Text (Dixi et ſalvavi animam
meam). 4o S. 8.
Eine höchſt ſonderbare poetiſche Beichte, worin
Hr. Werner,
von Italien auf deutſchen Bºden
zurückgekommen, ſein Vaterland
rüſst, ſeiner
beginnenden Wiedergeburt herzlich ſich freut, und
zugleich ſeine eigne und die Erleuchtung, die ihm
durch den Uebertritt zur katholiſchen ÄÄ E-
worden,
mit Zerknirſch d R l
Falſche ſeiner frühern Ä eue über
US
cum kund thut, und zwar im Äste des Nie-
belungenlieds, in Verſen wie fo
gende:
Durch falſche Luſt verlocket und durch das Spiel der
Sinne,
Doch wiſſend, daſs aus Liebe der Quell der weſen
Tunne,
Auf half uns,
gungen dem Publi-
setze ich der kranken wollnſ Bild keck auf der Liebe
Thron,
Und durch dieſs Gaukelblendwerk ſprach ich der Wahr-
heit Hohn.
- - -
Als ich auch "mal geſchrieben, worauf ich blick' mit
Spott;
Die Weih' der Kraft, da ſchrieb' ich: Glauben an uns
und Gott /
Der Spruch fand Abgang, aber giengs? – wie man
auch darauf duns', (??)
Umgekehrt wird ein Schuh daraus: Glauben an Gott
- und uns !
Mitunter werden Deutſchland allerley Lehren gege-
ben, darunter iſt denn manches kräftig, gut und
wahr geſagte. Die langen proſaiſchen Nöten ſollen
den Text erläutern, die demüthigen Selbſtbekennt-
niſſe fortſetzen, zum Theil doch auch wieder ein-
ſchränken, und das überſchwengliche Heil und Licht,
das dem Vf. in der Gemeinſchaft der katholiſchen
Kirche geworden, rühmen und preiſen. Sie ſind oft
recht pfäffiſch oder doch mönchiſch, und mit viel
Stellen und Citaten aus der Vulgata und den Kir-
chenvätern und andern religiöſen Schriftſtellern durch-
webt. Beſſer als die Weihe der Unkraft iſt doch das
Kriegslied für die zum heiligen Kriege verbündeten
deutſchen Heere, von Ebendemſelben, Frankfurt-
I8I 3.
ausgefallén, das an Werners, des früh ergrauten, wie
er ſich in obigem Buſsgedichte einmal ſelbſt nennt»
friſchere frühere Kraft angenehmer erinnert.
FRANKFURT a. M., in d. Hermann. Buchh.: Ge-
dichte, von Eliſe Sommer, geborne Brandenburg-
1813. 304 S. 8.
Dieſe Gedichte athmen ein gefühlvolles Herz, ei-
men für das Edle, Schöne Ä Gute offenen zarten
Sinn, und ſind in einer reinen Sprache auch nicht ohne
Wohlklang geſchrieben. Wenn ſie ſich auch nicht.
durch eine beſondre Eigenthümlichkeit ſchöpfriſcher
Phantaſie und der Anſchauung des Lebens und der
Welt, oder ſonſtigen tiefern Gehalt aurzeichnen.» ſo“
verweilt man doch nicht ungern bey den Ergieſsun-
Ä einer weiblichen Seele, die beym Kampfe mit ve-
en äuſsern Bedrängniſſen des Lebens, welche den
oetiſchen Keim eher zu erſticken als zu wecken ge“
chickt waren, im Umgang mit den ſüſsen Accordeº
der Muſe immer wieder Troſt und Beruhigung, auch
neue Stärke zur Ausdauer auf den ſo oft dornenvol-
len Bahnen des Lebens fand. Eine rührende Schilde-
rung davon giebt die Vorrede der würdigen Vfn.» die
keineswegs unter diejenigen Dichterinnen oder
ÄrÄ gehört, die den Muſen mit Auf-
opferung oder doch Hintanſetzung ihrer Gattin - und
Mutter Ä huldigen. Nicht ohne innige Theil-
nahme Ä man es leſen, wie ſie, von äuſserer Lage
frühe beengt, nach und nach Mutter von zehn Kinº
dern, nicht nur alle Arbeiten der Nadel und des
Strickzeugs für die Haushaltung ſelbſt verreº
- QQ“
----- 206 / 426 -----
27s
376
A. L.Z. Num. 144. JUNIUS 1814.
ſondern noch einen groſsen Theil der Nacht dazu an-
wendete, ihrem Gatten, einem mit Geſchäften überla-
denen, karg beſoldeten wackern Beamten Acten ab-
zuſchreiben und ſo länger als zwölf Jahre einen
Schreiber zu erſparen. Hier, wo bittrer Unmuth
ſich oft ihrer Seele bemächtigte, und Krankheitsge-
fühl noch jenen vermehrte, ſtrömte ſie ihre Klagen
allmählig in Reime aus. Schubart, ſpäter Göing,
uſi und von Wildungen wurden nach und nach die
Ä ihrer Poeſie, brachten manche ihrer Pro-
ductionen ins Publicum, und die nicht ungünftige
Aufnahme derſelben förderte mit der Luft die Summe
ſolcher Erzeugniſſe, die nun hier dem Publicum ge-
ſammelt vorgelegt werden. Sie ſind der Freundſchaft,
der Natur, der Anhänglichkeit an theure Verwandte,
Kinder, Enkel u. f. w., auch der Dankbarkeit gegen
Gott und Menſchen vorzüglich gewidmet; wenn man
will, in dieſer Rückſicht, häufig Gelegenheitsge-
dichte, aber da ſie unter den Eingebungen warmen
Gefühls geſchrieben und auch meiſt die Farbe des in-
dividuellen Zuſtandes, aus dem ſie hervorgegangen
ſind, tragen, erheben ſie ſich über die Ä SI1.
dieſer Art. Indeſſen findet man auch andre Verſu-
che, Romanzen, Lieder, Fabeln, Räthſel, ja ſelbſt
ein Bruchſtück einer noch ungedruckten Komödie:
alte und neue Mode.
A. LI T. E RA R I SCHE
I. Univerſitäten.
Erlangen.“ -
U- dem 10. März d. J. beehrte die philoſophiſche
Facultät den Hn. Gotthold Immanuel Friedrich Seidel, Dia-
conus der Aegidikirche zu Nürnberg, Mitglied der
Central - Commiſſion zur Aufnahmsprüfung der Pfarr-
amts-Kandidaten, und Vorſteher des Pegneſiſchen
Blumenordens, wegen ſeiner ausgezeichneten Talente,
wegen ſeiner vorzüglichen Kanzelberedſamkeit und ſei-
ne mit groſsem Beyfall aufgenommenen Schriften, mit
dem Doctordiplom.
Am 21. März erhielt Hr. Joh. Ludwig Chriſtoph
Jyilhelm Döderlein, aus Jena gebürtig, von der philo-
ſophiſchen Facultät das Diplom, als Doctor der Phi-
loſophie und Magiſter der freyen Künſte; nachdem er
die Prüfung mit vielem Beyfall überſtanden, und der
Facultät ſein Specimen novae edition is er a goe-
darum Sophoclear um. Erlangae et Solisbaci ap. Sei-
delium in commiſſis (7 Bog. 8.) überreicht hatte, wel-
ches von der neuen Ausgabe des groſsen Tragikers,
mit welcher ſich Hr. D. ſchon ſeit einigen Jahren be-
ſchäftiget, gute Erwartungen erregt.
Am 30. März vertheidigten zwey Kandidaten der
Arzneywiſſenſchaft gedruckte Theſe phyſco - medica
öffentlich, um ſich die mediciniſche und chirurgiſche
Doctorwürde zu erwerben. Der eine, Hr. Karl Fried-
rich Phil. Martius, von Erlangen, der nächſtens zum
Eleven bey der königl. Akademie der Wiſſenſchaften
beſtimmt, nach München abgehen wird, will ſeine
Inauguraldiſputation, Plantarum horti Erlangenſis, en"-
merativnem ſſtentem, nachliefern. Der andre, Hr. Georg
Fried. Ephr. Karl Kölle, von Bayreuth, wird daſſelbe
thun in Anſehung der ſeinigen de Helcognoſ.
NA C H R I C H T EN.
Am 4. April wurde der Lectionscatalog für das
bevorſtehende Sommerhalbejahr ausgetheils, und darin
der Anfang der Vorleſungen auf den 25. April feſtge-
ſetzt. Das gegenwärtige Lehrerperſonale iſt folgen-
des: 3 ordentliche Profeſſoren der Theologie, 4 der-
gleichen der Jurisprudenz, 4 der Medicin und 8 der
Philoſophie. Alsdann: 1 auſserordentlicher Prof. der
Theologie (wozu nächſtems noch einer kommen wird),
1 der Medicin und 2 der Philoſophie. Endlich: 9 Pri-
vatdocenten, 2 Lectoren der Franzöſiſchen und Engli-
ſchen Sprache, und die gewöhnlichen Lehrer der
Fecht-, Zeichnungs-, Tanz-, Reit- und Buchhal-
tungskunſt.
Das am 9. April ausgetheilte Oſterprogramm hat
dem Hn. Dr. Bertholdt zum Verfafſer, und iſt über-
ſchrieben: Commentationis, qua nova parabolae Jeſu Chri-
ſti de oeconomo improbo (Luc. XVI, 1 – 13.) interpretatio
tentatur, Sectio prima (3 Bog. 4.).
Am 4. May wurde der Wechſel des Prorectorats
vollzogen. Hr. geh. Hofrath Hildebrandt übergab daſ-
ſelbe dem Hn. Hofrath Loſchge. Tags vorher lud im
Namen des Senats dieſsmal dazu ein Hr. Hofrath Pfeif
fer, durch ein Programm (1 Bog. fol.), worin er eine,
der Univerſitätsbibliothek gehörende Handſchrift - die
ſich durch ſehenswürdige, ſehr wohl erhaltene Male-
reyen, auszeichnet, und worin eine deutſche Ueber-
ſetzung der von Herzog Philipp von Cleve u. ſw.
(ſtarb 1528) verfertigten Inſtruction de toute. manièrer
de guerroyer etc. befindlich iſt, beſchreibt.
II. Beförderungen.
Hr. Konr. H. Stünkel, vormal. kurhannöver. Eiſen-
hüttenreiter und nachher königl. weſtphäl. Oberhütten-
Inſpector, iſt als Ober-Bergrath in fürſtl. braunſchwei-
giſche Dienſte getreten.
----- 207 / 426 -----
377
378
– I45 –
A LL G E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Junius 181 4.
L I T E R A RI S C H E
Neue Entdeckungen.
D. Adjunct von Stefenelli, ehemals aſtronomiſcher
Zögling des Directors vom k. bayriſchen ſtatiſtiſch -
topographiſchen Bureau, Seyffer, übergab der k. bay-
riſchen Akademie der Wiſſenſchaften zu München un-
2 ſin. * .
fin. r“
y=a tg. d.« + (b–a“) tg d.
.
N A c H R 1 c H T E N.
-
ter dem 27ſten Junius d. J. eine Abhandlung über eine
neue Reihe für geringe Aenderungen x, y eines Win-
kels (u), und der ihm gegenüberliegenden Seite (d) ei-
mes ſphäriſchen Dreyeckes, wenn die zwey den ver-
änderlichen Winkel einſchlieſsenden Seiten 3, p con-
ſtant ſind. Sie iſt folgende:
A?
– #a (b – a”) tg.dfin.* r“.x?+
+# (b –a“) (5 a*– b) tg.d ſin.* r“. x“-+...
wo a = ſin. p fin. 8.Jin. u ſec. d corg.*d, b= a cotg. u iſt.
Dieſe Reihe iſt anwendbar:
1) Zur Reduction der in der Nähe des Meridians ge-
meſſenen Zenithabſtände der Sonne. Man erhält
nach gehöriger Reduction Delambre's Formel: Baſe
métrique, Band II.
2) Auf Beſtimmung des Azimuths eines irdiſchen Ob-
jectes, um für die ungleichförmige Aenderung der
Abſtände, welche mittelſt eines Bordaiſchen Kreiſes
zwiſchen einem Geſtirne, und irdiſchen Objecte
durch Wiederholung gemeſſen worden ſind, Rech-
nung zu tragen. Nimmt man dabey, wie Svanberg
(Expoſition des opérationsfäites ex Lapponie etc.), das
Mittel der Zeiten als Vergleichungspunkt an, und
ſucht die Summe aller Aenderungen, ſo verſchwin-
det das erſte Glied der Reihe, und man erhält eine
bis jetzt noch nicht entwickelte Formel, eben ſo
wie für die drey folgenden Anwendungen, nämlich:
3) Zur Zeitbeſtimmung mittelſt Zenithabſtände der
Sonne. -
4) Zur Reduction gemeſſener Mondabſtände.
5) Zur Beſtimmung des Azimuths mittelſt des Polar-
ſterns nach der von Mechain (Baſe métrique) in Spa-
nien gebrauchten Methode.
Eine zweyte merkwürdige Reihe iſt folgende,
welche die Aenderungen y, x eines von zwey con-
ſtanten Seiten 3, P eingeſchloſſenen Winkels (r), und
des anliegenden «beſtimmt. -
.fin. « coſm 2 ſin.“ . fin S fin. D. -
--+Ä–#cº/ (P). # (#–# #) - -
* 2 * 2,
fin. t fin. 1“
ſin. S
y Y* - fin. D
- (#) a fin. ö. ſin. P)“.fin. t »e 49,087 (##)
wo z die dritte Seite, m der dritte Winkel S = « +m,
D = « –m iſt.
. Dieſe Reihe gewährt eine Anwendung zur Re-
duction von Beobachtungen, welche mit Reichenba-
chiſchen Repetitions - Theodoliten gemacht werden,
und zwar zur Beſtimmung des Azimuthes eines irdi--
ſchen Objectes
1) mittelſt auf- und untergehender Sternen,
2) mittelſt der gröſsten Azimuthal-Digreſſion des
Polarſterns.
A. L. Z. 1814. - Zweyter Band.
Beide Reihen ſind bloſs aus den Formeln der ſphä-
riſchen Trigonometrie mittelſt der Verwandlung eines
Bruches in eine Reihe durch fortgeſetzte Diviſion ent-
wickelt. Ihr Geſetz iſt leicht einzuſehen, und jeder
Sachkundige wird erkennen, daſs dieſelben in Hinſicht
auf Genauigkeit und Leichtigkeit der Berechnung vor
allen bis jetzt bekannten Hülfsmitteln den Vorzug ha-
ben. Die Fntwicklung der Formeln für jeden ſpe-
ciellen Fall müſſen wir hier der Kürze wegen über-
gehen, und bemerken nur noch, daſs in der letzten
Reihe y” in Zeitminuten genommen werden müſſe.
Bbb LITE-
----- 208 / 426 -----
379
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
380
L I T E RA R I SC H E ANZEIG EN.
I. Neue periodiſche Schriften.
I, der Buchhandlung von C. F. Amelang in Ber-
lin iſt erſchienen:
Her mb/kä dr, Sig. Fr., Muſeum des Neueſten und
Wiſſenswürdigſten aus den Gebiete der Natur-
wiſſenſchaft, der Künſte, der Fabriken, der Ma-
nufacturen, der techniſchen Gewerbe, der Land-
wirthſchaft, der Producten-, Waaren- und Han-
delskunde, und der bürgerlichen Haushaltung;
für gebildete Leſer und Leſerinnen aus allen Stän-
den. 8. Mit Kupfern. Broſchirt. Jahrgang 1814.
oder 1ſter, 2ter u. 3ter Band. In 12 Monatshef-
ten. pr. complet 7 Rthlr. 12 gr.
Das ſoeben vollendete 2te Heft des erſten Bandes
enthält folgende intereſſante Aufſätze: Ueber den wah-
ren Tod und den Scheintod. – Anweiſung zur Kunſt,
wollene, ſeidene, baumwollene und leinene Zeuche
ſelbſt zu färben. Für ſtädtiſche und ländliche Haushal-
tungen. – Der deutſche Schmack. – Ueber das
Sandelholz und die verſchiedenen Arten deſſelben. –
Der Upas und ſeine giftigen Wirkungen. – Der ma-
türliche Selterbrunnen. – Das Fettwachs, als Stell-
vertreter des Talgs und des Bienenwachſes. – Die
Tſchebokſar'ſchen Lechfiguren. – Das Kämelhaar
und Kämelgarn. – Der Negerhandel in Afrika. -
Die Malerey ohne Firniſs.
Das neue Deutſchland, 8tes Stück,
iſt erſchienen und ſowohl bey uns als anch auswärts ,
auf den Poſtämtern und in mehreren Buchhandlungen
für 12 gr. zu haben. Der Herausgeber fährt fort, die
Begebenheiten der Zeit genau zu verfolgen, und nicht
allein eine geſchichtliche Ueberſicht zu liefern, ſon-
derm auch alle Actenſtücke, mehrere mit vielen Fr-
läuterungen, und andere erläuternde Aufſätze, ſo daſs
dieſs Werk das vollſtändigſte Repertorium von der ſo
denkwürdigen Zeit bleiben muſs. Das achte Stück ent-
hält: 1) Friede mit Dänemark. 2) Frſtürmung Wit-
tembergs. 3) Einnahme von Cüſtrin. 4) Allianztractate
mit England. 5) Die neue Conſtitution von Frank-
reich. 6) Die jetzige Königl. Familie von Frankreich
und deren Ankunft in Paris. 7) Vorſchlag einer Denk-
münze auf anſer Jahr. 8) Waffenſtillſtand mit Frank-
reich.-9) Der allgemeine Friede von Europa. 10) Fort-
ſetzung der chronologiſchen Geſchichte. April.
Buchhändler Gebrüder Gädicke in Berlin.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Duncker u. Humblot in Berlin iſt er.
ſchienen:
Becker's, K. F., Weltgeſchichte. 3ter Band. Dritte
unveränderte Auflage. 8. 1 Rthlr. 20 gr.
la Renommée. Poême, dédié à S. M. le Roi de Prufſe,
Äſe brave guerriers et à ſes fidèler ſujets, par
M. l'abbé Perreau. gr. 8. Broſch. 6 gr.
Adreſſe aux Egliſes francaiſes des Etats Pruſſensen
Reponſe à l'écrit: Zuruf an die franzöſiſchen Ge-
meinen in der preuſs. Monarchie, von einem ih-
rer älteſten Lehrer. gr. 8. 8 gr.
Zur Mich. Meſſe wird erſcheinen:
Müchler's, C., Anekdoten-Almanach für das J. 1 81 5.
in 16. Mit Kpfrn.
Bey P. G. Kummer in Leipzig iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Ko* zebue, Aug. v., Opern-Almanach für das Jahr
1815. Gebunden 1 Rthlr. 8 gr. -
Derſelbe verdankt ſeine Entſtehung den Wün-
ſchen vieler ausgezeichneten Componiſten, die ſich
um Opern-Texte an den Verfaſſer gewandt haben. Da
er keinen derſelben zurückweiſen, aber auch keinen
den Vorzug geben wollte, ſo veranſtaltete er dieſe
kleine Sammlung von fünf gröſsern und kleinern
Opern, unter welchen die Prinzeſſin von Cacambo und
Pervanto (nach Wieland's bekannten Mährchen) durch
Witz und Laune am meiſten beluſtigen, die Alpenhütte
aber ihre Wirkung auf die Herzen nicht verfehlen
wird.
Sa t i r iſch e r Feld zug
II) eII1er
Reihe von Vorleſungen
gehalten zu Berlin im Winter 1813 – 1814
VO Il
T. H. Friedri e h.
Nebſt einer
Zueignungsſchrift an den Einſiedler
in Elba.
- Preis 1 Rthlr. 8 gr.
Die endliche Erſcheinung des Ganzen, denn
Bruchſtücke davon kennt das Publicum ſchon, wird
jedem Liebhaber der Spiele des Witzes willkommen
feyn. Die Ueberſchriften der Vorleſungen, es ſind
deren 1o, mögen hier einen Platz finden, um die Neu-
gierde auch bey denen zu reizen, welche zufällig
gänzlich unbekannt mit denſelben ſind.
1ſte Vorleſ. Ueber das gegenwärtige goldene Zeit-
alter.
2te Vorleſ. Ueber die Hölle.
3te Vorleſ. Ueber die Kunſt, reich zu werden.
4te Vorleſ. Ueber die Kunſt, zum Amte zu gelan-
EIl.
sº viele Ueber Napoleon den Groſsen und die
Kunſt, ſich unſterblich zu machen. 6
- RS
----- 209 / 426 -----
381
382
- - Num. 145. JUNIUS 1814.
6te Vorleſ. Ueber die Pantoffeltaktik, oder über die
Kunſt, die Männer zu unterjochen.
7te Vorleſ. Ueber Erziehungskunſt mit Rückſich
auf die Verbeſſerung der Schaafzucht. -
8te Vorleſ. Naturgeſchichte des Eſels.
9te Vorleſ. Naturgeſchichte des Affen.
1ote Vorleſ. Ueber das Manſchetten- oder Landſturm-
fieber, und über die Gallomanie oder Franzoſen-
ſucht. -
Berlin, im Junius 1814.
Maurer'ſche Buchhandlung.
Poſtſtraſse Nr. 29.
In Leipzig zu haben in der Gräff'ſchen Buch-
handlung, Hohmanns Hof 1 Treppe hoch, wo man ſie
geheftet für obigen Preis bekommt.
Bey J. G. Heyſe in Bremen iſt folgende inter-
eſſante Schrift erſchienen,- und in allen Buchhandlun-
gen zu bekommen:
Fink's und Berger's Ermordung. Ein Beytrag zur
Charakteriſtik der Franzöſiſchen Herrſchaft in
Deutſchland, von Dr. J. C. F. Gildemeiſter.
20 Seiten in gr. 8. Geheftet 2 gr.
Vor dem deſpotiſchen Preſszwang und Streben ge-
gen Wahrheit muſste ſich ſorgfältig eine Zeit lang ber-
gen, und iſt nun in allen Buchhandlungen zu haben:
Das Corſiſche Kleeblatt, König Theodor, General Paoli
und Conſul Buonaparte. Nebſt einer Schilderung
der Sitten und Gebräuche der Corſen vom Bürger
Feydel. 8. 16 gr.
Noch vor Buonapartes völliger Machtvollkommen-
heit geſchrieben, ſah ſich der Verf. dieſer Schrift in
ſeinem Streben nach Wahrheit nicht beengt, und es
iſt dieſe Schilderung um ſo treffender, da ſie ſich
vor der ungeheuern Glücksperiode Buonaparte's her-
ſchreibt, und doch den Mann treu – ſo treu ſchil-
- dert, wie er ſich in der Folge ſtets zeigte. Auch der
Volksſtamm, aus dem derſelbe hervorging, der an Sit-
ten und Cultur noch bis dieſe Stunde allen Europäi-
ſchen Völkern nachſteht, und die geringgeſchätzteſte
Volkskaſte Europens iſt, wird hier von dem lange
in Corſica lebenden Feydel treffend und wahr ge-
ſchildert.
Sittengemälde der Franzºſen, aufgeſtellt in der Ge-
Jhichte eine Dörfer. 3 Bände 8. Frankf 1814.
Geh. 3 Rthlr. 12 gr.
Das übermüthige Franzoſenvolk, ſo lange unſere
Pein und noch ſtets der Feind unſres Wohls, durch die
von ihm auf uns übergegangene Demoraliſation, iſt
hier in einem Stande geſchildert, der, bey andern
Völkern, dem Sitten verderbniſſe am fernſten iſt: der
Stand des Landmanns. – So empfinden und handeln
Bauern und Leute aus dem gemeinen und mitteln stande
in Frankreich. – Dürfen wir uns über ihr Betragen
in unſerm Lande wundern?
Als Gegenſtück dieſes verdient die Schilderung
des gemeinen Ruſſen, beſonders des Aſiaten, berück-
ſichtigt zu werden in folgendem Werke:
C. G. Züge's Leben in Rußland, Schilderung der Sit-
ten und Gebräuche der Ruſſen, vornehmlich in den
Aſiatiſchen Provinzen. 8. 1814. Geh. 1 Rthlr.
1 2 gr.
Vielleicht roh und ungeſchliffen, aber nicht un-
ſittlich, wird die Bekanntſchaft dieſer öſtlichen Völ-
ker nicht nachtheilig auf uns wirken, wie die der
weſtlichen.
An die reſp. Gartenfreunde und Buchhändler.
Die eingetretene Hoffnung auf günſtigere Zeiten
hat uns vermocht, dem Druck der ſo längſt erwarteten
und ſo bedeutenden Zuſätze und Nachträge zu des Dr.
Friedrich Gottlieb Dietrichs vollſtändigem Lexi-
con der Gärtnerey und Botanik wirklich anfangen zu laſ-
ſen. Der erſte Band wird im October d. J. gewiſ fer-
tig, und bis dahin kann man darauf mit 2 Rthlr. 6 gr.
oder 4 Fl. 4 Kr. Rheiniſch pränumeriren, entweder
bey uns, oder auswärts in ſoliden Buchhandlungen.
Der Ladenpreis wird ſeyn 3 Rthlr. oder 5 Fl. 24 Kr.
Die noch vorhandenen Liebhaber zu dieſem klaſſiſchen
Werke, erſuchen wir, ſich bald zu melden, ſo wie
wir auch von den Buchhandlungen noch vor Michaelis
- zu erfahren wünſchen, wie viel Exemplare wir ihnen
überſenden ſollen; und wir bitten auch zu bemerken,
was ſie bis dahin in Hinſicht des Preiſes zu beobach-
ten haben. Was von dieſem Werke bis jetzt erſchie-
nen iſt, beſteht in 1o Bänden Text, jeden zu 3 Rthlr.,
und in einem Generalregiſter zu 2 Rthlr. Es ſind meh-
rere Intereſſenten, durch die Zeitumſtände genöthigt,
bey den letzteren Bänden zurück geblieben, welche
ſie jedoch noch, wenn ſie ſich bald melden, um den
4ten Theil weniger oder um den Pränumerationspreis
erhalten ſollen.
Berlin, im Junius 18 14.
Buchhändler Gebrüder Gädicke.
Folgende vorzügliche andere Schriften von dem
Herrn Dr. Dietrich ſind fortwährend bey uns und in
mehreren auswärtigen Buchhandlungen zu haben:
Die Gemüſe- und Fruchtſpeiſenwärterin, oder Anwei-
ſung, alle Arten von grünen und trockenen Gar-
tengewächſen lange Zeit aufzuheben, vor dem
Verwelken, Erfrieren oder Verfaulen zu bewah-
> ren. Ein Buch für jede ökonomiſche Hausmut-
ter. Zweyte verbeſſerte Auflage. 8. 1802. 12 gr.
oder 54 Kr. -
Der Wintergärtner, oder Anweiſung, die beliebte-
ſten Modeblumen oder Zierpflanzen ohne Treib-
häuſer und Miſtbeete in Zimmern, Kellern und
anderen Behältern zu überwintern, oder für Ä
OTS-
----- 210 / 426 -----
383
JUNIUS 1 8 14. 384
A. L. Z. Num. I45-
offenen Garten vorzubereiten. Nach eigenen
Erfahrungen bearbeitet. Dritte umgearbeitete
und verbeſſerte Auflage. 8. 1808. 20 gr. oder
1 Fl. 3o Kr.
Der Apotheker-Garten, oder Anweiſung für deutſche
Gartenbeſitzer, viele in den Apotheken brauch-
bare ausländiſche Gewächſe zu erziehen und da-
durch die Garten - Einkünfte zu vermehren. 8.
1802. 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr.
Aeſthetiſche Pflanzenkunde, oder Auswahl der ſchön-
ſten Zierpflanzen, nach den Bedürfniſſen der
Blumenfreunde in Klaſſen eingetheilt, nebſt An-
gabe ihrer Behandlung in Zimmern, Gewächs-
jäuſern und in freyen Gärten. Erſter Theil. 8.
1812. 1 Rthlr. 4 gr. oder 2 Fl. 6 Kr.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
D i v in i t ä t
oder
das Princip der einzig wahren
Menſchen erziehung
mit beſonderer Anwendung auf eine neue daraus her-
vorgehende Elementar-Unterrichts-Methode
VOIl
3. B. Graſer,
König 1. Baier. Kreis - Rath e.
Mit 4 Tabellen auf Steinabdruck.
Neue umgearbeitete und vermehrte Auflage.
Hof, bey G. A. Grau. 1813.
Preis 3 Rehlr. Sächſ oder 5 Fl. 24 Kr. Rhein.
Die erſte Auflage dieſes vortrefflichen Werkes iſt
ſo wenig in den Buchhandel gekommen, und hat ſich ſo
ſchnell vergriffen, daſs kaum ein Jahr nach ſeiner Er-
ſcheinung eine Neue Auflage nöthig wurde. Dieſe iſt
mun im vorigen Jahre fertig geworden, wiewohl we-
gen der neuern kriegeriſchen Ereigniſſe in Deutſch-
and ſpäter als ſie verſprochen war, aber auch völlig
neu bearbeitet und vermehrt.
Sie zeichnet ſich in Abſicht auf Gründlichkeit und
Vollſtändigkeit der Darſtellung des behandelten wich-
tigen Gegenſtandes, ſo wie in Hinſicht des Aeuſsern
ganz beſonders aus.
-
Der Vortrag iſt lichtvoll und allgemein faſslich,
und Ä Verfaſſer, welcher in dieſem Werk, das
eine gründliche Kenntniſs der allgemeinen Philoſophie,
der Staatswiſſenſchaft und der Pädagogik im groſsen
Sinne vorausſetzt, die einzig wahre Lehre von der Men-
ſchenerziehung aufſtellt, hat auch ſchon die überzeu-
gendſten Proben von der leichten und einfachen prak-
tiſchen Anwendbarkeit ſeiner Unterrichts - Methode
abgelegt. – Dieſe Schrift eignet ſich nicht nur für
Schul - Inſpectoren, Pädagogen und denkende Schul-
männer, ſondern wegen ihres für den Staat wichtigen
Gegenſtandes für jeden denkenden Staatsmann und
Philoſophen, da eine ſo wichtige Angelegenheit des
Menſchen – ſeine intellectuelle Bildung – ihr höch-
ſter Zweck ilt.
A- -
Bey Karl Gerold, Buchhändler in Wien, iſt
erſchienen, und in allem ſoliden Buchhandlungen zu
haben:
3. 3. Prechtl,
–- - kaiſerl. königl. Director und Profeſſor,
Grundlehren der Chemie,
in techniſcher Beziehung. -
Für Kameraliſten, Oekonomen, Techniker und Fabrikanten.
Erſter Band. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
Der Verleger glaubt ſich ein Verdienſt zu erwer-
ben, wenn er das Publicum auf ein Werk aufmerkſam
macht, das von allen Sachkundigen mit gleichſtimmi-
gem Lobe geprieſen wird. – Wem die Recenſion über
dieſes Werk (in der Wiener Literatur - Zeitung Nr. 24)
noch unbekannt iſt, dem wird es nicht unlieb ſeyn,
hier das Weſentlichſte davon zu leſen. – Der Recem-
ſent ſag unter andern: „ Bey dem gegenwärtigen, an
Entdeckungen, Erweitertragen und Berichtigungen
ſo reichen Zuſtande der Chemie, und bey dem alige-
meinen Beſtreben der induſtriöſen Klaſſe in dem öſter-
reichiſchen Kaiſerſtaate, chemiſch-techniſche Erzeug-
niſſe zu vervollkommnen, hat ſich der rühmlichſt be-
kannte Verfaſſer, durch die Bearbeitung des vorlie-
genden Werks, ein doppeltes Verdienſt erworben, in-
dem er auf der einen Seite die chemiſche Lehre, nach
den neueſten Anſichten, treu und deutlich darſtellt,
und auf der andern das neuere chemiſche Licht, im
Zuſammenfluſſe mit den techniſchen Verbeſſerungen
über Künſte und Gewerbe, die im Gebiete der Chemie
liegen, zu verbreiten ſucht. Es freuet Recenſenten,
ein Werk anzeigen zu können, das in dieſen beiden
Hinſichten, für die Verbreitung chemiſcher und tech-
miſcher Kenntniſſe, nicht anders als fruchtbar ſeyn
kann u. ſ. w. Druck und Papier machen dem Ver-
leger Ehre." -
Tagebuch über die Vorfälle
- im Tempel thurme,
während der Gefangenſchaft Ludwig XVT, König von
Frankreich. Von Clery, Kammerdiener des Königs
gr. 8. Broſch. 16 gr. -
3 ournal des Evénemen
ſurvenus à la tour du temple, Pendant la captivité de
Louis XVI, Roi de France, par Clery, valet de chann-
bre de Sa Majeſté. Edition corrigée. gr. 8. Broché
16 gr.
Hiſtoire de Bohéme
depuis ſon origine jusqu'à l'extinction de la dynaſtie de
Przémil, par Dumont de Florgy. 2° Edit. 2 Tomes.
8. 1 Rthlr.
----- 211 / 426 -----
M oN AT s RE GI S T E R
vom
J U N I U S
1 8 1 4.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Ackermann, Jae. Fid, de conſtruendis, cognoſcendis
et curandis febribus epitome. Vol. I. 1 23, 2o1.
Archiv patriot. Wünſche u. Vorſchläge, ſ. Ph. Andr.
Nennnich -
Ashe, Th., ſ. Mémoires de la Princeſſe Caroline.
Aufruf zum Mitwirken b. der Wiederherſtell. eines beſ-
ſern Relig. Zuſtandes im preuſs. Staat. FB. 67, 534.
Aufſätze u. Erzählungen meiner Laune in Reimen, die
jedermann verſtehen kann. 138, 326.
Baden, das
ſtellt. 2e
71, 56 1.
Baur, V. F., üb. den prakt. idealen Geſichtspunkt, aus
welchem die Himmelfahrt Jeſu angeſehen werden
ſolle. EB. 64, 509.
– – worauf ſoll d. Anſehn d. heil. Schrift beſonders
Groſsherzogthüm, topographiſch darge-
umgearb. Aufl. (Von J. L. Büchler.) EB.
im populär. u. prakt. Unterrichte gegründet werden?"
EB. 62, 495.
Becker, M, üb. den Offenbarungsglauben u. das Verhal-
ten des chriſtl. Relig. Lehrers in Anſehung deſſ. EB.
- 62, 491. -
Bengel, D., Ideen zur hiſtor. analyt. Erklärung des So-
cimiſchen Lehrbegriffs. EB. 63, 5 o3.
Böhme, Chr. Fr., Ideen üb. ein Syſtem des Apoſtels
Paulus – EB. 62, 489.
– – Verſuch e. nahen Beſtimmung des Verhältn. der
Vernunftreligion zum Chriſtenthum. EB. 63, 499.
– – die Grenze des Proteſtantismus. FB. 63, 5 o1.
Botta, Char., hiſtoire de la guerre de l'indépendance
des états-unis d'Amérique; trad. de l'italien par Mr.
Lae Sevelinges. Vo I – IV. 143, 361.
Breſhneider. C. G., das Meſſiasreich nach dem 4. Buch
F dra. E. B. 64, - o8. -
Br“. J. A., völlſtand franz. Sprachlehre. 3e verb.
Aufl. EB. 68, 5 42.
Büchler, J L , ſ. Baden, das Groſsherzogthum.
Bue, Amtskleidung u. Civiltracht der proteſtant. Pre-
diger ſeit den Zeiten der Reformation. EB. 68, 539.
C.
Calliſen, CF, die herrſchend gewordene Grundvorſtell.
von Gott, auch eine Quelle der überhandnehmenden
Irreligioſität. EB. 64, 5o2.
D
Dannenberg, Dr. , ſ. G. v. Wedekind.
Dab, L., Einleit, in die chriſtl. Dogmatik. EB. 64,5og.
Dolz, verlohnt es ſich noch der Mühe Katechetik zu
ſtudiren? EB. 67, 529.
Duch ieg natury przez przyiaciela mauk odcieniony
di Geiſt des Buchs der Natur. (Von Andr. Trzciski)
I 34, 294-
- E.
Eichmann, K., der Kriegsſchäden-Erſatz nach Grund-
ſätzen des Civilrechts. 126, 2 25.
Erzählungen, kleine, ſ. de Lamotte Fouqué.
Erzählungen u. Parabeln, auserleſene, zur Beförd. eines
chriſtl. religiöſen Sinnes. EB. 63, 504.
Eſſai de Poeſies religieuſes. Par M. M... (Jaq: H. Mei-
ſter.) EB. 62, 495.
Eylert, R., Predigten üb. Bedürfniſſe unſers Herzens u.
Verhältniſſe unſers Lebens. EB. 69, 551.
- A-
Fouqué, ſ. de Lamotte Fouje.
Fragment einer Schrift: üb. Behandlung der Bibel in
Volksſchulen. FB. 67, 53o.
Fränkel, Dav., Sulamith. 4n Jahrgs 1r Bd. 1 – 3s H.
EB. 72, 569. G
Gabler, J. P., auch ein Wort über theolog. Synkretismus.
EB. 63,5o2. -
- ob in der Stelle der Miſchma: tract. Peſachim, ein
Beweis für die Proſelytentaufe unter den Juden ent-
halten ſey? EB. 64,5 1.
– üb. Religionsunion der kathol. u. proteſtant. Kir-
chen. EB. 65,5 19.
Gebhard, Entwickl. des Glaubensgrundes der Religion.
F. B. 62, 49o-
Gehrig, Unterricht von dem heil. Sacramente der Fir-
mung. EB. 68, 541.
Geſchichte der Hamburg. Begebenheiten während des
Frühjahrs " 8 13. 13o, 262.
Geſpräche, franz. u. deutſche; mit Anmerk. u. Erläu-
terungen. 126, 231
Greiling, J. C., hiſtor. Nachtrag zu Schuderoff's Abhandl.
über Kirchenzucht. FB. 65, 516.
Grundzüge der Theologie des Spinoza. EB. 64, 505-
H
Harles, Ch. Fr., einige prakt. Bemerkungen üb. innere
Entzündungen bey Kindern. EB. 70, 556.
Hecht, H. A., üb. das Erziehungsrecht der Kirche. EB-
6 4-
HÄ Beantwortung der von Kirſten beantw. Fra-
gen, ſ. Kirſten.
Hermann, Mich. Caj., Briefe über wichtige Gegen-
ſtände. 129, 254.
– – der betende Chriſt in verſchied. Lagen ſeines
Lebens, EB. 70, 559. / Her-
.
----- 212 / 426 -----
E- -
Hermann, von F. E. R. 1r Th. Die Teutoburger
Schlacht. 136, 305.
Heydenreich, Fr. Ferd. A., üb wichtigere Amtskäm-
pfe chriſtl. Religionslehrer. EB. 68,542.
Hoffnann, A. G., üb eine pragmat. hiſtor. Lehrart, die
Lehren des Chriſtenth vorzutragen, um dadurch die
Religioſität zu beleben. º. 66,527.
Ideen u. Grundlinien zu einer gänzlichen Reform der
Predigten. EB. 66, 524.
Journal für Prediger. Herausg von H. A. Schott u. H.
W. Rehkopf 2r Bd. 3 Hefte. EB. 69, 545.
Journale, Reviſion der theologiſchen von 1807 – 13.
Fortſetz. EB. 62 – 68, 489 – 542.
K.
Kern, G. Ch. E., etwas üb. die ſeit einiger Zeit geſcheh.
Vorſchläge z. Relig Vereinigung. EB 65,5 19.
Kirſten, J. E., Verſuch einer gründl. Erörterung des
Verhältn. der chriſtl. Kirche zum Staate. EB. 65, 5 6.
– – wie hat d. Prediger zu vermeiden, daſs er bey
der Verſchiedenh. der Anſichten der Glaubenslehren
keinem Theile anſtöſsig werde ? u. auch ſeine Ueber-
zeug nicht verletze? EB. 68, 539.54o.
Köberla, G., wie kann u. ſoll der Seelſorger zum geiſt.
u. leibl Wohl der Kranken u. beſ. der Blöd- u. Wahn-
ſinnigen beytragen? EB. 68,541.
Kochbuch, allg. brauchbares. 1r Bd. 2e verb. Aufl. Auch:
– das groſse Thüring. Erfurtiſche. r Bd. EB. 68, 544.
Kohlrauſch, Fr.; Deutſchlands Zukunft. In ſechs Re-
den 126, 2 28. -
Körner's , Theod, Nachlaſs. 137, 318.
Kriegsberichte im deutſch. Gewande. 1e Liefr. 124, 213.
v. Kroſigk, Frneſtine, geb. Krüger, Novellen. EB. 71,567.
Krummacher, F. A., der Sonntag. 3e verb. Aufl. EB.
69- 55 2.
- 9: die Kinderwelt. Gedicht. Neu bearb. Ausg. EB
61, 488.
L. -
de Lamotte Fouqué, Caroline, kleine Erzählungen. Auch:
-– kleine Ronanenbibliothek von u. für Damen. 3e
Liefr. 142, 357. -
Lange, W. T., über die Unentbehrlichkeit der chriſtl.
Offenbarungsreligion für Aufgeklärte. EB 62, 495.
Lafus, A. F L., der franz. Kaiſerſtaat unter der Regier.
des Kaiſ. Napoleon im J. 18 t 2. 1 u 2e Abth. 133.324.
Lindner, verlohnt es ſich der Mühe, die Katechetik in
ihre von ihrer eigenen Natur geſetzten Schranken
zu verweiſen ? EB. 67, 5 19.
Löffler, J. F. C., die Entbehrlichkeit des Glaubens an
eine unmittelbare Offenbarung. EB. 62, 491.
– über die Fähigkeit oder Unfahigkeit des Menſchen
- zum moral. Guten. EB. 66, 5 21.
. V.
Marheineke, Ph., üb. das wahre Verhältniſs d Katholi-
cismus u. Proteſtantismus u. die projectirte Kirchen-
vereinigung. EB. 3, 500
Meiſter, J. H , ſ Fſſai de Poéſies religieuſes.
Mémoires de la Princeſſe Caroline, adr. á la Princeſſe
Charlotte ſa file Publiés par Th. Ashe. Trad. de l'an-
glois. Vol. et II, 43, 366. -
-
Meyer, J. AG, Verſuch einer Vertheidigung u. Erläut.
der Geſchichte Jeſu u. d. Apoſtel allein aus griech.
u röm Profanſcribenten 122, 193.
– R., ſ. Reiſe auf die Eisgebirge. -
v. Montengaut, Henr., geb. v. Crönſtain, Herbſtblumen,
niedergelegt auf d. Grab d. Dichters Jacobi. 144, 369
Müller, Chr., St. Petersburg, in Briefen aus den J
181 o – 12. 132, 273.
Mülin, Dav.: Pharao's Verſtockung; Gelegenheitspre-
digt am 8. May 1814 EB. 72, 572.
N
Napoleon in Dresden. Zwey Unterredungen d. Kaiſers
mit Barjaud u Darü; herausg. von F. v. D. 232 2 O 8-
Nebe, J. A., üb. Katholicismus u. Proteſtantismus. EB.
63, 5 Oo.
NÄ Ph. A., Archiv patriot. Wünſche u. Vorſchlä-
ge, bey Gelegenheit der mit Verbeſſerung zu erneu-
ernden Hamburg. Conſtitution. 1s St. 139,329.
Noch etwas üb, die Frage: warum haben Matth u. Jo-
hannes nicht eben ſo wie Marc. u. Lukas die Him-
melfahrt Jeſu ausdrückl. erzählt? EB. 64, 5 o9.
Nuſſer, Jgn. Caj, Faſtenpredigten nach der Ordnung
der heil. Geſchichte. In 2 Jahrgängen. EB. 67, 536.
O
Ob die Grundſätze der luther. Kirche das Selbſtreichen
des Abendmahls erlauben ? EB. 68, 537.
P.
Pahl, J. G., üb. die Benutzung der Geſchichte in den
Kanzelvorträgen. EB. 66,5 26.
Pflaum, L., erſte Anleit. zur Religion Jeſu für Volks
ſchulen. 2e Aufl. EB. 64, 5 1 2.
Portal, Amt., Cours d'anatomie médicale ou élémens
de l'anatomie de l'homme. Tom. I – V. 127, 233.
Pöſchel, Ph. Fr., Beantw. der Frage: ob d. Lehrer des
, Chriſtenthums weſentl. vom Lehrer der Vernunftre-
ligion unterſchieden ſey? EB. 63, 498.
Pracher, B., Entwurf e. neuen Rituals für kathol. Geiſt-
liche bey ihren Amtsverrichtungen. 1 u. 2r Th. 2e
verm. Auf EB. 72,575.
Prediger-Magazin, Schweizeriſches, ſ. Jak. Schweizer.
R.
Rall, M., üb. den Anſtand auf der Kanzel. EB. 66,52 5.
Raſchig, Chr. Fuſ., Handbuch der innern prakt. Heil-
kunde in Bds 3 u. 4s H. Er 6o, 473.
Reinold, J C. D. P., der Friede. EB. 66,52 R.
Reiſe auf die Fisgebirge des Cant. Bern u. Erſteigung
ihrer höchſten Gipfel im Sommer 1 81 2. (Erzählt
von R. Meyer, herausg. von H. Zſchokke.) 138, 321.
Religionsbüchlein, chriſtliches, für die Jugend. 2e verm.
Aufl. EB. 72,576.
Reuchin, J. F., Anleitung zur Behandl. der Verſtandes-
übungen bey den untern Abtheilungen der Volks-
ſchuen FH. 7., 566.
Ried, Th., hiſtor. Nachrichten von dem im J. 155 2 de-
molirten Schotten - Kloſter Weyh St. Peter in Re-
gensburg FB. 65, 520
Ronanenbibliothek, kleine, von und für Damen, 2te
Ließr. ſ. W. Willmar, Roſamunde.
– – – 3e Liefr. ſ. Caroline de Lamotte Fouqué. S
----- 213 / 426 -----
S.
U.
Sammlung chriſtl. Lieder für die kirchl. Andacht evan-
gel. Gemeinden, beſ, der zu Jauer. 22, 196.
Schalter, Verſuch e. Beſtimmung der Principien, nach
welchen in der Moral Colliſionsfälle entſchieden wer-
den müſſen E3. 6%, 523.
- Scheerbarth, üb. Begräbniſs - Ceremonien in liturg. Hin-
ſicht- FB. 68, 53 x.
Schilke, J F., üb. das Zeitmaaſs d. Predigten. EB. 66,527.
Schott, H. A., Anſichten üb. das Verhältniſs des Ratio-
nalismus zu dem Supernaturalismus. EB. 62, 493.
Schreiter, J. Ch., Philo's Ideen über Unſterblichkeit,
Auferſtehung u. Vergeltung. EB. 62, 490.
– –– wer ſind die Gegner, welche Philo in ſeinen
Schriften beſtreitet. EB. 62, 490.
Schröter, W., Etwas zur Charakteriſtik des Symboli-
ſchen, u. deſſen Anwend. in den Kirchen. EB. 67, 534.
- unpartey. Prüfung der Löfflerſchen Aufſätze:
üb. die Vernachläſſ. der öffentl. Gottesverehrung u.
üb. die Verpflicht. zur Theilnahme an dem chriſtl.
kirchl. Gottesdienſte. EB. 67, 532
Schuderoff üb. Kirchenzucht. EB. 65, 5 15.
– üb Religionsvereinigung unt Napoleon. EB. 65,5 18.
– vom Geiſt in Predigten. EB. 66, 525.
Schweizer, Jak., der Chriſtenlehrer. Ein Magazin von
Predigten. 1 8 12 u. 13. 1 – 3r Bd. 140, 337.
– – Schweizeriſches Prediger - Magazin. 1814. 1r Bd.
3 Hefte u. 2n Bds 1 s H. 140, 337.
Schweizer - Scenen, hiſtor. merkw., nach Zeichn. von
Lips u. a. 2s H. EB. 64, 5 1 1.
de Sevelinges, L., ſ. Char. Botta.
Simon, Pred., über formelle u. materielle Beſtimmungs-
gründe u. deren Werth zur Beförder der Sittlichkeit.
EB. 66,52 2. -
Sittengerichte, die, im Landkapitel N. im Königr. W.
(Würtemberg) FB. 63, 538
Slotwinski, Felix, reſolutio triſſectionis cuiuscunque an-
guli. EB. 61 483.
–– ſ. Fr. v. Zeiler.
Sommer, Eliſe, geb. Brandenburg, Gedichte. 144, 374.
Streber, Fr., Ign, Erinnerung an Pfalzgraf Karl- Stif-
ter der Birkenfeldlchen Linie u. an deſſen Nachkom-
men. EB. 72,574.
Sulamith, T Dav. Fränkel,
Sükind's , Fr. G., Prüfung der Schelling. Lehren von
Gott, Weltſchöpfung u. wº EB. 64, 507.
Te Deum , T. Fr. L. Z. JWerner.
Tenfel! der, Was iſt er, u. wie ward er's? FB. 64,51 o.
Trauz, L. F., ſollten wir uns etwa in d. Religion mit d.
bloſsen Rationalism begnügen können? FB. 62, 494.
Trommsdorff, J. B., allgem. pharmaceut. chemiſches
Wörterbuch; auch:
– – die Apothekerkunſt in ihrem ganzen Umfange.
3n Bds 2e Abth. u. 4r Bd. EB. 61, 484.
Trzciski, Andr., ſ. Duch xiegi natury.
Tzſchirner, H G., beurtheilende Darſtellung der dog-
mat. Syſteme, welche in der proteſtant. Kirche ge-
funden werden. EB. 62, 493.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 139.)
Ueber das Vater Unſer EB. 68, 537. /
- den Werth u. Gebrauch des Hiſtoriſchen in der Re-
ligion. EB. 66,526
– Grundſteuer in Deutſchland, u. Abriſs der weſt-
phäl. Finanzgeſch. der Verwaltung des Staatsver-
mögens im ehemal. Kgr Weſtphalen. r Th. 1 30, 257.
Verden unſer kirchl. theolog. Lehrbegriff wirkl. den
Namen eines Syſtems? FB 63, 497.
Yogel, Dr., über die Entwicklung der Identitätslehre
aus dem Bewuſstſeyn. EB. 64, 5 o7.
– – üb die Scheig Relig, Lehre EB. 64, 5 o6.
Yoigtländer, J. F., iſt die Religioſität der Menſhen wirkl.
nicht nach ihrer Kirchlichkeit zu beartheil EB 67, 533.
– – üb. den Geiſt u. Zweck der Erbauung. EB. 66,526.
- - üb: die Radicalkur der chriſtl Kirche. EB 65, 3.
Von den in neuen Geſangbüchern häufig vorkommenden
Veränderungen guter Kirchenlieder EB. 68, 537-
– der Sünde wider den heil. Geiſt. EB. 66, 522.
- der Vereinigung der höchſten Staats- u. Kirchen-
gewalt nach Proteſtant. Grundſätzen. EB. 65, 516.
/ V.
Wachler, L., Verſuch einer Würdigung der Lehre von
der Rechtfertigung. EB. 64, 5 o.
}}armholz, C F., über ſinnbildl. Darſtellung moral. re-
ligiöſer Wahrheiten oder Ceremonien u. deren Noth-
wendigk: bey dem Gottesdienſte. EB 67, 53o.
– – üb die Verpflichtung zur Theilnahme an dem
chriſtl. kirchl. Gottesdienſte. EB. 67, 531.
Was hat ein Seelſorger zu thun, wenn er in ſeiner Ge-
meinde eine weltl. Verordn zum Schaden der Sitt-
lichk erklären u. anwenden ſieht? EB. 68, 541.
v. Wedekind, G., über die Ruhr; herausg. vón Dr.
Dannenberg. 3-, 31 3.
Yeller, Kaj., üb. d. Verhältniſs der philoſoph. Verſu-
che zur Philoſophie, 142, 353.
Hendt, Prof , was iſt Relig. überhaupt? EB. 62, 490.
- Perner, Fr. L. Z., die Weihe der Unkraft. 144,373.
- – Kriegslied für die zum heil. Kriege verbünd.
deutſchen Heere 144, 374. -
– – Te Deum zur Feyer d Einnahme von Paris durch
die verbünd. Heere, sach d. latein. Hymnus. 144, 372.
Yiedemann, W. Jul., Sammlung u Erklär. der noch hin
u wieder in der deutſchen Sprache vorkommenden
fremden Wörter. 3e verm. Aufl. FB. 68, «44.
YYillmar, W , Roſamunde od. die Pfänder der Treue.
Auch : Romanen bibliothek, kleine, von u. für Da-
men. ? e Liefr. 137, 3 17.
– – Zauber bilder. 137, 3 17. -
Wolfrath, Dr., iſt die Pflicht, Wahrheit zu reden, ei-
ne bedingte od. unbedingte Pflicht ? EB. 66, 523.
Z.
v. Zeiler, Fr., das natürl. Privatrecht; in das Polniſche
überſetzt von Fel Slotwinski. EB 61, 481.
Ziegler, F. W., Maximen fir junge Männer, die aus Fr--
ziehungshäuſern, Gymnaſien u. Akademien in d. Welt
treten. EB. 61, 487.
Zſchokke, H., ſ. Reiſe auf die Eisgebirge.
II.
Y
----- 214 / 426 -----
se-S
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Bertholdt in Frlangen 142,359. v. Feuerbach in Mün-
chen 142, 360. Lehmus in Erlangen 142 360- Meyer in
Erlangen 42, 3.9. Seidel in Nürnberg 144,375. Stün-
kel, Ob. Bergrath 144,376. Yogel in Erlangen 142, 359-
Wehnert in Potsdam 133, 288. - -
Todesfälle.
Braſberger in Stuttgart 1 29, 255. Cämmerer in Mar-
burg 138, 32 8. Crede in Marburg *4, 215- Dehmel
nichtenau 138, 327. Denina in Paris 138, 328. Pºr"
in Nürnberg 1 9 55. Dürr in Kempten | 29, 2 : 3. Pn-
gel in Aſchaffenburg 129, 2 55- Fabri in Namslau 124,
Ä16. Fikenſcher in Bayreuth 129, 255. Fiſcher in Stutt-
art 129, 256. Förtſch in Würzburg 129, 25 5. . Funk in
Magdeburg 139, 336. Grapengießer aus Parchim 136,
31 . Himmel in Berlin 122, 2oo. Houel in Paris 124, 2 15-
ÄMai in Heidelberg 139, 335. Michaelis in Marburg 1 2 8»
247. Noderer in Ansbach 1 29,2 s . Reimarus in Ranzau
1, 2 38. 139, 336. v. Reuſ in Tübingen 138, 327. Roth
in Stuttgart 1 29, 256. Rückert in Würzburg 129, 255.
Rüger in Clöden 136, 31 Scholl in Sindelfingen - 33,
327. Schwindrazheim in Gomaringen 129, 255. Strebel
in Ansbach 38, 327. Sybel in Etzin 133, 2 38. Tettel-
bach in LOresden 1 29, 255. v. Tröltſch in Nördlingen 1 38,
3 27. Uhrlandt in Gera 1 36, 31 1. Unger, geb. v. Rothen-
zug, in Berlin 129, 25 : Yerlohren in Dresden 138, 327.
Zinkernagel in Wallerſtein 138, 328.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
England, Bibelgeſellſch., Brüdergemeinden, Metho-
diſten, Univerſitäten, Studienbetreibung, Preisfr., Stif-
tungen, Bibliotheken, Vorſtellung der Buchhändler we-
gen abzugebender Exemplare an dieſ. 127, 239. 143,
365. Erlangen, Univerſit, Reſcript die theolog. Facul-
tät betr., Diſputat., Doctorpromot., Sommervorleſ.,
Lehrerperſonal, Oſter- u. Einladungsprogr. zum Pro-
rectoratswechſel 42, 359. 144,375. München, Kön.
Baier. proteſtant. General-Decanat, Preisfr. 133, 2 87.
Warſchau, K. Geſellſch. der Freunde der Wiſſenſch.,
öffentl. Sitzung, Preisaufg-, vorgeleſ. Abhandl. 137,
3 IO-
Vermiſchte Nachrichten.
Dänemark, Literatur daſ. 129, 256. England, neue-
ſte Literatur 14o, 344. 143, 368. Holland, neue Ver-
ordn. üb. Preſsfreyheit u Buchhandel 1 22, 199. Malte-
Brun, Precis de la Geographie univ. Neue verb. Ausg.
1 38, 3:8. Naſſau-Uſingen u. PYelburg, neue Verordn.
üb. Buchdr. u. Buchhandel 1 22, 199. Oeſterreich, neue-
ſte Literatur 136,3 1. Seebode in Hildesheim, Bekannt-
machung einer Preisaufg 40, 343. v. Stefenelli's, der
k. baier. Akad. d. Wiſſenſch zu München übergebene,
mathem. aſtronom. Abhandlung, eine neue Entdeckung
betr. 45, 377. Zürich, dieſsjähr. Kunſtausſtellung von
Gemälden, Kupferſtichen - - 134,295-
III.
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Kaſtner's encyklopäd. Ueberſicht der Naturkunde
131, 272. Kraus in Göttingen, medicin. Wörterbuch
15, 364. Scheibel in Breslau, Erläuterungen zu ſeiner
Ueberſicht der Kirchengeſch. 141, 345-
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Akadem. Buchh. in Kiel 141, 348. Amelang in Berlin
141, 345.145, 379. Anonyme Ankünd. 125, 2 & 22.
145, 3g 1. Breitkopf u. Härte in Leipz. 141, 349. Cröker.
Buchh. in Jena 135,303. Curt. Buchh. in Halle 131, 265.
Darnmann in Züllichau 141, 345. Doll, Al., in Wien
125, 2 19. Duncker u. Humblot in Berlin 145,379. Ernſt
in Quedlinburg 135, 302. Expedition der Minerva in
Leipz. 125, 217. Fleiſcher dj in Leipz. 125, 222. Gae-
dicke, Gebr., in Berlin 145, 379.382. Gerold in Wien
14, 346. 145, 384 Goedſche in Meiſsen 4, 349. Gräff
Buchh. in Leipz. 12 s, 2 2 1.145, 381. Grau in Hof 145,
383. Heyer u. Leke in Darmſtadt 125,22 1. Heyſe in
Bremen 145, 381. Korn d. ä. in Breslau 141, 346. Kum-
mer in Leipz. 145, 380. Landes- Induſtr. Compt, in Wei-
mar 12 5, 2 17. Liebeskind in Leipzig 125,2 19. Maurer.
Buchh. in Berlin 125- 219. 145, 38o. Sander. Buchh, in
Berl. 12 s, 2 : 8. Schulbuchh. in Braunſchweig 125, 217.
Schüppel. Buchh; in Berlin 125., 22 o. Societäts-Verlags-
buchh. , neue, in Berlin 1 31, 265. Starke in Chemnitz
135, 30 o. Waſenhaus-Buchh in Halle 135, 3oo. Webel.
Buchh. in Zeitz " 2 , 2 ? 1. Weidmann. Buchh. in Leip-
zig 131, 27 i. Heigel in Leipzig 125, 22o. -
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Jena, Griesbachſche 141, 35o.
– von Büchern, Gemälden, Kupferſtichen – in Leipzi
12 5, 2 2 2. Bitte an Kenner von Volksſchriften: die Ä
klärung des Landvolks betreffend 141, 352. Döleke in
Heiligenſtadt, Druckberichtigung zu ſeinem 2ten Verſu-
che philoſoph grammat. Femerkungen 1 31, 272. Mine-
ralien - Compt. in Hanau, ſyſtemat. Sammlungen von Ver-
ſteinernngen 135,304. Perthes in Hamburg, Wiederauf-
richtung u. Empfehlung ſeiner Buchhdl. unter der Fir-
ma: Perthes et Beſſer 1 31, 272. Rüge eines in den po-
lit Flugblättern des v. Kotzebue begangenen Unfugs,
Müller's Werk über Petersburg u. die Anzeige in der
ALZ. betr. 35, 297. Spalding's Kupferſtich von Buch-
horn gefertigt, iſt bey/Peiſs u. Comp. in Berlin zu ha-
ben 12 5, 2 24. Starke in Chemnitz, Verzeichniſs her-
abgeſetzter Bücherpreiſe 125, 222.
----- 215 / 426 -----
LITERATUR ZEITUNG
U L 1 U s.
Nr. 146 – 16g.
Ergänz. Bl. Nr. 73-84.
Das jahresreger der Agen. Lit. Zeit, und der Ergänz. Blätter von r&r3 mit dieſen Sulius-
Heften verſandt worden. Es haben ſich daher diejenigen Aboneten, denen es nicht zukommen
ſollte, an jene Behörden, von welchen ſie ihre Exemplare unmittelbar bezogen haben, nicht
aber an uns zu wenden. -
Preis des Jahrgangs
der Ag. LZ auf Druekp. Acht Taler Sächſ od. 4 : 24 Krz. R. Ged.
auf Schreibp. Zehn Taler Sächſ, od. 8 H. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taler Sächſ, od. 7 f. 2 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Fünf Taler Sächſ, od. 9 f. R. Geld.
H A L L E,
n der Expedition dieſer Zeitung,
- - n d -
L E I P Z I G,
in der K 3 n | g | s a c h . Zeitung s - Expe di t i o z.







----- 216 / 426 -----
De Augen eine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigften Jahrgange,
theils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung. - - -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ftehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo:
I. Recent fionen. -
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie . Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften. - -
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
- II. Wach richten.
Z
Büchercenſur, Akademieen: Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
–-F theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w.; endlich litera-
riſche Amalekten und Miſcellen. * -
2) Artiſ ſche: a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn: Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſehon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſcher, Ä, uuſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher chemiſcher,
botaniſcher Apparate, - -
III. Anzeigen des Buch - und Kunſt - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. f. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preiseuranken von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſelnen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
zo) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern. -
-
Zu-
1) Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
----- 217 / 426 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit Zeitung ausdré Bär-
en, deren
er die Monate Januar – April,
der cete die Monate May – Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält.
Den vierte Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich -
auf die Allg. LitZeitung mit Acht Thaler, und auf die Ergänzungsblätter mit Per Taler-
Sächſ prämurnerirt.
2) Wer Avertiſſements Antikrisen ºdg. das Intelligenzblatt der A. LZ. einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen. Sechs Pfennige Sºch Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben wie bisher, das könig pre Grenz- Poſtamt zu Halle, die kö-
wig ſie Zeitung: Expedition zu Leipzig, das herz, ich Briefpoſtamt zu Gotha, die erz.
ſich rege Zeit gs - Expedition oder e. Mei Ebezi Gota, das köig ..
Hoºg. n Berlin, das Poſat zu Erfurt, die köig barchen Ober- Poſtämter zu Nº-
berg und Augsburg, das Ober- Poſtamt zu am Main, das könig ºrten-
beg/ 95er-Poºmt zu Stuttgart, das herzog. ſäc Poſtamt zu jen. Doch wendet
jeder Abonent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen - falls er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene.
4) Alen etchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpes
à Acht Thaler, die Ä LitZeitung franco Leipzig von der öbkönig. chſ Zeitungs Ex-
peditiºn daſelbſt monate broſchirt geliefert, und je ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
des Journal ºr Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Ä.
ob die angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ. erhält, leiſtet au:
die Zahlung an die königl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär, Hn Buchhändler immer in Leipzig, wenden-
5) Zu Ä der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
ºn tº näher liegt als Halle iſt die Hauptniederlage bey Hn. j Herrgº in
Frankfurt am Mayº gemacht worden. -
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirche für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Grefe r brer eer für die umliegende Gegend für Frankreich, ingechen
für e ganze Schweiz hat die Steiner - Ziegere Buchhandlung in Werth und
Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Waides Augs Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen - -
7) Aus Holland - Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesman
in Cleve , desgleicher an Hn. Buchhändler sicher in Lingen, an das Kºnſ- und Arie-
Comptoir in Amſterdam und an Hn. Buchhändler Klön in Weſel, für die kaiſer. Erb-
ſtaaten an Än. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann in
Riga für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Buchhändler Banner und
Prºft in Kopenhagen adreſſiren
Halle, den 3. Julius 84-
g-
Expedition der Ag. L. z







----- 218 / 426 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Julius der A- L: Z. und den Ergänzun
Schriften angezeigt worden.
A er. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
Aaer Buchh in Kiel 59
Akadem Buch in Linz E. 8. 5.
- in Lucern 16.
Anonymer Verlag 146. 164 E. B. 5-
4, od. Buchh, in Dresden 159.
rar in Leipzig - E. B. 7.
Becker. Buchh in Gotha 168.
Beher in Elberfeld 165.
Campe in Nürnberg E. B. 82-
Cott in Tübingen 14-
Cra- u. Gerlach in Freyberg 164-
Deubner in Riga 168.
Dieterich in Göttingen 163. 163. E. B. 3.
Deterei in Berlin 166
Do in Augsburg 61-
Fk in Linz E. B. 5.
Fleiſcher n Leipzig E. : 5-
Fleiſchmann in München S-
eer in Glarus E. B. 76.
Gebauer. Buchh, in Halle 16-
Geiſinger in Wien 53- E. B. -
Gerlach in Hagen 153-
Gerold Buchh, in Wien 15.
Ge in München 65-
Gher Buchh, neue, in Glogau E. B. 8.
Haaſ in Prag 166
Haº , Gebr., in Hannover 155. E- B. (2)
Hampe in Cafe E. B. 5 (2).
Hartknoch in Leipzig E. B. 8o-
Hartmann, Buch, in Leipzig 167-
Harg in Königsberg 165.
Heinrich-hofer in Magdeburg 14.
Hermann Buchh, in Frankfurt a. M. 53.
Heyer in Giesen E. B. 74 73.
---
- rer. n Leipzig B. gr.
Hitzig in Berlin 66. E. B. 76 83.
Keyſer in Erfurt E. B. 9.
Köfe in Kempten E. B. 9.
Krieger in Marburg E. B. 7.
Kühn in Poſen E. B. 78.
Kunſt- u. Induſtr. Compt in Berlin 59
Landes- Induſtr. compr. in Weimar 164-
Lindauer in München 15. E. B. 84.
Maurer in Berlin E. B. 3.
Meyer in Lucern E. B. 82.
Micheen in Lübeck E. B. 8.
Mohr n Zimmer in Heidelberg 152
Müller in Bremen E. B. 83.
Müller in Karlsruhe E. B. 82.
Neolai Buchh. in Berlin 149.
Orell Füſsli u. Comp. in Zürich 150 E, B. º.
Q/ander in Tübingen E. B. 74.
Riege u. We/sner in Nürnberg 155
Rotermunde in Regensburg 156.
Sauerländer in Aarau 58-
Schmidt in Berlin E. B. 7.
Sehras in Nürnberg E. B. 78.
Seide Buchh- in Sulzbach 63. E. B. s.
Sahe in Würzburg E. B. 73. -
Steinkopf in Stuttgart 165. E. B. 5.
Triepe u. Kuhlmey in Liegnitz 66. -
Waldeck in Münſter E. B. 4.
Weber, Buchh, in Landshut E. B. 8.
Widemann in Prag 146 165 E. B. 5.
Wahler in Ulm E. B. 74.
Zollikº/er u. Züblin in St. Gallen E 3. 5.
gsblättern ºr




----- 219 / 426 -----
385 -
386
– I46 –
- -
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Julius
1 81 4.
/
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
LEIPz1g, b. Barth: Anſichten und Wünſche betref-
fend das proteſtantiſche Kirchengeſen und die pro-
z Geiſtlichkeit. Beym Eintritt in die neue
eit Ä von Jonathan Schuderoff,
Superint. und Oberpfarrer in Ronneburg 184.
108 S. 8.
e mehr die gegenwärtige Zeitepoche, nach Vernich-
tung der für Deutſchland ſo ſchmachvollen fran-
zöſiſchen Tyranney , zu den gröſsten Erwartungen in
Beziehung auf Realiſirung liberaler Ideen berechtigt,
deſto mehr iſt es zu Ä daſs dieſe Erwartun-
gen von vielen Seiten mit Deutlichkeit, Kraft und
Würde ausgeſprochen werden, damit ſie als die
Stimme des Volks und Gottes Stimme zu dem Macht-
habern und ihren Rathgebern empor dringen, und
zum Heil der ſo tief herabgewürdigten Menſchheit
endlich in Erfüllung gebracht werden mögen. Denn
zu welcher andern Zeit, wenn nicht jetzt, könnte
der wieder erwachte männliche und durch die bey-
ſpielloſeſten Aufopferungen bewährte Geiſt des ge-
beugten Volks mit mehrerm Rechte Anſprüche auf
eine neue beſſere Ordnung der Dinge machen und
Wünſche für dieſelbe äuſsern, die nur zu oft bisher
unbeachtet blieben. Schon in dieſer Hinſicht ver-
dient die vorliegende Schrift, welche für einen der
wichtigſten Gegenſtände, zwar nicht neue, aber doch
zeitgemäſse Wünſche und Vorſchläge darbringt, ach-
tungsvolle Aufmerkſamkeit und Prüfung. Sie enthält
I. Wünſche in Beziehung auf die Bildung proteſtanti-
ſcher Prediger, welche der Vf. zuerſt als Schriftge-
lehrte, und ſofern ſie dieſs nicht ohne Gelehrſamkeit
überhaupt ſeyn können, als Gelehrte, und ſodann als
Prediger treffend charakteriſirt. Für die Bildung des
Predigers zum Schriftgelehrten bleibt, dem Vf zu-
folge, nach dem, was auf unſern meiſten deutſchen
und den, nach dem Muſter derſelben eingerichteten,
Univerſitäten für dieſelbe geſchieht, kaum etwas zu
wünſchen übrig, als daſs die Regierungen ferner in
der liberalen Unterſtützung derſelben ihren Ruhm
ſuchen mögen. „Iſt das Gewühl der Schlachten vor-
über; was bleibt ihnen, um ihrem hohen Berufe zu
genügen, anders übrig, als (nach möglichſter Re-
duction ihrer ſtehenden Heere) die Künſte des Frie-
dens zu beſchützen und zu fördern und ihre Unter-
thanen durch eine, freyer Menſchen würdige Regie-
rung auf die höchſte Stufe der Bildung, der Sittlich-
keit und des Wohlſtandes zu erheben? Denk- und
Preſsfreyheit, anſtändigen Lebensunterhalt, gut do-
A.L. Z. 1814. Zweyter Band.
tirte Seminarien, gute Bibliotheken, Ehre und An-
erkennung des literariſchen Verdienſtes: mehr be-
darf es für Deutſchlands Univerſitäten nicht, um auch
von der theologiſchen Facultät immer herrlichere
Früchte zu ärnten, und die ſtudierenden Jünglinge
als Schriftgelehrte ihrem groſsen Ziel immer näher
gebracht zu ſehn." (S. 14.) Weit weniger glaubt der
Vf, mit dem zufrieden ſeyn zu können, was bisher
auf den Univerſitäten für die Bildung der Studieren-
den zu Predigern geſchehn iſt, doch ſcheint er mit
dem gegenwärtigen Zuſtande der meiſten Univerſitä-
ten nicht wohl bekannt zu ſeyn, wenn er glaubt, daſs
auf keiner derſelben die Vorbereitung zu künftiger
Führung des Predigtamts planmäſsig betrieben werje.
Der Vf- betrachtet hierauf den praktiſchen Theolo-
gen als Liturgen, wobey er ſich mit Recht nach-
drücklich gegen den Gebrauch des Worts Prieſter in
der proteſtantiſchen Kirche erklärt, als Katecheten
und als Prediger, und ſucht nun aus dieſer dreyfa-
chen Beſtimmung dasjenige abzuleiten, was für ſéine
Bildung geſchehn könnte, und was von dem Staate,
der die urſprünglich der Hirche gehörigen und folg
lich allein für kirchliche Zwecke zu verwendenden,
Güter gröſstentheils in ſich aufgenommen hat, in die-
ſer Hinſicht erwartet werden dürfe. Sehr gegründet
iſt die Forderung des Vfs., daſs die Vorbereitung
junger Theologen für ihren künftigen Beruf ſchon
auf Schulen ihren Anfang nehmen möge. Schon auf
dieſen ſollte man Neigung und Talent zum künftigen
Redner erforſchen, die Ä zeigenden Anlagen förg
fältig pflegen, fähige Jünglinge mit Luſt und Liebe
für dieſen Beruf erfüllen, ſodann darauf ſehen, ob
ſich mit dem innern Berufe für den Predigerſtand auch
körperliche, dem Redner unentbehrliche, Vorzüge,
beſonders eine gute Geſtalt und ein gutes Sprachör-
Ä vereinigten, und endlich ſollte man durch öftere
eclamirübungen nicht nur das Gedächtniſs, ſondern
auch das Rednertalent zu bilden ſuchen. Den geiſt-
lichen Schulinſpectoren läge ob, bey öffentlichen Prü-
fungen und Schulbeſuchen ein, beſondres Auge auf
diejenigen zu haben, welche ſich der Theologie wid-
men wollen, die untüchtigen zurückzuweiſen, und
beſonders Jünglinge ausgebildeten und guten Fami-
lien dem Studium der Theologie geneigt zu machen.
Viel wichtigeres aber bleibt den ÖÄ für die
Vorbereitung künftiger Religionslehrer vorbehal-
ten, wo nicht nur Vorleſungen über Homiletik, Ka-
techetik und Paſtoraltheologie von jedem Theologie
ſtudierenden gehört, ſondern auch vielſeitige prakti-
ſche Anweiſung und Uebung zu den Geſchäften des
Predigers jedemertheilt werden ſollte. Der Vf. thut
CC da-
----- 220 / 426 -----
387
388
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
daher den, nur zam Theil auf manchen Univerſitä-
ten realiſirten, Vorſchlag: auf jeder Univerſität einen
eigenen gut beſoldeten Profeſſor anzuſtellen, der nicht
nur gegen ein geringes Honorar die Paſtoralwiſſen-
ſchaften vortrüge, ſondern auch, ſelbſt ein trefflicher
Prediger, die Direction des Predigerſeminarii er-
hielte. In dieſem Inſtitute, welches von jedem ſtu-
dierenden Theologen im letzten Studienjahr beſucht
werden müſste, ſollte dann vorzüglich auch auf äu-
ſsere, körperliche Beredſamkeit Rückſicht genom-
men werden. Bey der Prüfung der Candidaten würde
eben ſo ſehr auf ihren guten ſittlichen Ruf, als auf
ihre wiſſenſchaftliche Bildung zu ſehn ſeyn, und ne-
ben dieſer mehr als es bisher zugeſchehen pflegte, auf
ihre Geſchicklichkeit im Predigen. Candidaten und
Prediger aber ſollten ſtets einer liberalen Aufſicht un-
terworfen bleiben.
II. Wünſche, betreffend das Predigtweſen und
die Predigergeſchäfte. Jene beſchränken ſich vorzüg-
lich darauf, daſs die Zahl der jährlich zu haltenden
Predigten vermindert, den Betſtunden eine andere
Geſtalt gegeben, mehrere Jahrgänge neuer zweck-
mäſsiger FÄ. in denen keine ſyſtematiſche Einheit
eſucht werden dürfte, eingeführt, und hin und wie-
# mehrere Prediger angeſtellt oder beſoldete Candi-
daten den allzubelaſteten Geiſtlichen zu Gehülfen ge-
geben würden.
, III. Wünſche, betreffend die Liturgie. Jeder
Sonn- und Feſttägliche Gottesdienſt werde im Lande
gleichmäſsig verrichtet; die deſshalb zu treffende Ein-
richtung gehe vom Kirchenrath, oder Conßſtorio
aus; kein Prediger aber werde ſo ſtreng an die
Agende gebunden, daſs er nicht freye Hand hätte,
hin und wieder zu ändern, oder, wenn er es vermag,
zu beſſern; in allen auſserordentlichen Fällen ſey der
Prediger bloſs an das Weſentliche des Formulars ge-
bunden; aber nur, wenn er Stimme hat und richti-
en Ton zu halten weiſs, ſey ihm verſtattet, vor der
Ä zu ſingen. Treffende Bemerkungen über
den Geſang der Gemeine und die Kirchenmuſik be-
ſchlieſsen dieſen Abſchnitt.
IV. Wünſche, betreffend den Prediger als Kir-
chen- und Staatsdiener. Hier wird zuerſt in Rück-
ficht der Anſtellung richtig gezeigt, wie zugleich auf
Geſchicklichkeit und Alter der Candidaten bey Be-
fetzung von Pfarrſtellen geſehn werden müſſe, und
wie das Patronatrecht wo nicht aufzuheben, doch
zweckmäſsig einzuſchränken ſey. Ueber die Ver-
pflichtung auf die ſymboliſchen Bücher ſagt der Vf.
unter andern einleuchtenden Bemerkungen: „Sind
die Bekenntniſsbücher unſrer Kirche keine Vorſchrif.
ten für ewige Zeiten, ſondern bloſse Schriften, in
welchen die Reformatoren, im Gegenſatz mit der rö-
miſch-katholiſchen Partey, ihre theologiſchen Mei-
nungen niederlegten; läſst ſich durch nichts bewei-
fen, daſs der Ä dieſer Bücher vollkommen mit
der heil. Schrift und dem Geiſte der Lehre Jeſu über-
einſtimme, und iſt man folglich auch nicht bereah-
tigt, denſelben gleichen Gehalt mit der Bibel zuzuer-
kennen: ſo wird auch niemand den Antrag tadeln
können: Die Verpflichtung der Geiſtlicjaj
ymºſchen Bücher abzuſchaffen (§ 82.). Die
Verfertigung neuer ſymboliſcher Schriftj ſchj
ÄV aber weder nöthwendig noch janj
deſ ſollten bey der dem Dienſtañtrijdjchj
nothwendig vörausgehenden Verpflichtung nicht bloſs
ſeine Verhältniſſe zu der Kirche, ſondej auch ſeine
Yerbindlichkeiten als Bürger und Unterhaj
ſichtigt, und bey aller Kürze nur die Hauptpunkte
berührt werden, auf welchen allein das Gebäude des
Chriſtenthums ruht. Die treffejej Vorſchläge des
Vfs. in Beziehung auf die Beſoldungen der Prediger,
denen er doch die Accidentien nicht entzogen wiſſen
will, obwohl unter zweckmäſsigen Modificationen
derſelben, feine Bemerkungen über die ungerechten
Schmälerungen und Beeinträchtigungen, welche man
ſich in neuern Zeiten dagegen erlajb hat, über ſo
nothwendige Entſchädigungen der Prediger und über
Verbeſſerungen ihrer Einkünfte, ſind jes Auszugs
fähig. Zuletzt redet der Vf. nicht minder beyfalls-
Würdig über den den Geiſtlichen zu beſtimmenden
Rang im Verhältniſs zu andern Staatsdienern j
über die Nothwendigkeit deſſelben. Kann man ſich
wundern, daſs die Achtung für Religion und die Leh-
rer derſelben ſo ſehr geſunken iſt, da man in vielen
Ländern den proteſtantiſchen Geiſtlichendej Range
nach noch unter den gemeinen Copiſten herabſetz,
indeſs der katholiſche Ä den höchſten Rang
beſitzt, und der gemeinſte Prieſter mehr iſt, als der
Min. # Ä
: Wünſche» betreffend das Kirchenregiment.
Dieſe beziehen ſich durchgängig auf die von Ä
in einer früher erſchienenen Schrift über Kirchen-
zucht dargelegten und auch in unſrer A. L. Z. 18o9-
Nr. 222. beurtheilten Ideen. So ſehr wir den wohlge-
meynten Eifer des Vfs. für Beförderung der Religio-
fität ehren, ſo können wir uns doch nicht überzeu-
gen, daſs die Ausführung ſeiner Vorſchläge in ihrer
ganzen Strenge mit dem Geiſte chriſtlicher Freyheit
Äſchenden kirchlichen und bürgej
chen Verhältniſſen vereinbar ſey. Uns ſcheint viel-
mehr bey, der durch den Krieg und ſein Gefºlge ſo
ef geſunkenen Moralität und Religioſität nur da-
durch wirkſame Hülfe erwartet weren zu können,
daſs von Seiten des Staats der Schulunterricht zeitge-
mäſs verbeſſert, der Cultus veredelt, alle öffentliche
Störungen deſſelben ſtreng unterſagt, dem geiſtlichen
Stande ein anſtändiger Unterhalt ünd das ihm gebüh-
Änſehn geſichert, und bey Anſtellungen in
demſelben neben der wiſſenſchaftlichen Tüchtigkeit
vorzüglich auf unbeſcholtenen Charakter und Ruf,
und auf anſtändige äuſsere Sitten der Candidaten und
weiter zu befördernden Prediger geſehn werde.
Zum Schluſſe dieſer Anzeige bemerken wir noch,
daſs die Schrift Sr. Majeſtat dem Könige von Preuſsen
gewidmet iſt, und auch in dieſer Ä müſſen
wir den Druck derſelben auf ſo ſchlechtes Papier
rügen.
PAs To-
----- 221 / 426 -----
-,
389
p AsToR ALwrssEN SCHAFTEN..
PRAg, b. Widtmann: Der Seelſorger in ſeinen wich-
tigſten Amtsgeſchäften. Ein Buch, welches auch
vj Laien mit Nutzen kann geleſen werden.
Von Mich. Cajet. Hermann». k. k. Schulenin:
ſpector, C. R. u. Pf, zu Dehlau. 1814 V und
28o S. 8. (2o gr.) -
Da Rec. Beyers Magazin für Prediger, woraus -
Hr. H., der Vorrede zufolge, manches entlehnte,
nicht bey der Hand hat, ſo kann er nicht ſagen, ob
das, was er an dieſer Schrift loben kann, jener be-
nutzten Schrift oder Hn: H. angehört; wen indeſſen
dieſs, zu wiſſen, intereffirt, der wird die Wahrheit
leicht in Erfahrung bringen können. ... Dieſs Buch
theilt ſich in vier Abſchnitte; der Seelſorger in der
Schule, auf der Kanzel, im Beichtſtuhle und bey Kran-
ken: das ſind die vier Kapitel, unter welche die Ma-
terien geordnet ſind. In dem zweyten kommen gute
Sachen vor. Die angehenden Prediger werden z. B.
erinnert, ihren Gemeinden nicht zu viel zu verſpre-
chen, keine Erklärung von ſich zu geben.» daſs ſie
nie eine andre Stelle annehmen wollen, und am aller-
wenigſten zu geloben, immer bey denſelben Ueber-
zeugungen zu bleiben, behutſam in Anſehung öffent-
licher Beſtrafungen zu ſeyn, ſtets fortzuſtudieren,
Vernunft und öÄ mit einander zu verbin-
den, die Einförmigkeit in ihren Kanzelvorträgen zu
vermeiden, und ſich vor einem ſolchen Extemporiren,
wobey ſie ſich je länger je mehr vernachläſſigen wür-
den, zu hüten. ie Benutzung fremder Arbeiten
wird nicht unbedingt getadelt. In dem dritten Kapi-
tel wird (S. 165.) das Beichtinſtitut eine Anſtalt Sjeſu
genannt, wovon aber der Vf, den Beweis ſchuldig
geblieben iſt. S. 169. wird jedoch wieder eingelenkt,
und geſagt, daſs ſelbſt diejenigen Gelehrten, welche
die Göttlichkeit der Einſetzung läugnen, doch die
Nützlichkeit und Gottwürdigkeit der ſpeciellen Beichte
anerkennen. S. 174 wiederholt er aber, daſs das
Buſsgericht in der Kirche von Chriſto niedergeſetzt
ſey, und daſs Er die Prieſter zu ſeinen Stellvertretern
bey dieſem Gerichte verordnet habe. Erwünſcht mag
es ihm geweſen ſeyn, ſelbſt Weishaupt als Zeugen für
fich anführen zu können, der in ſeinem Pythagoras
(S. 370.) ſagt, daſs die Kirche an der wohleingerich-
teten Beichte das ſicherſte Mittel habe, auf den Cha-
rakter der Menſchen wohlthätig zu wirken. In dem
vierten Kapitel wird mit Recht gerüget, daſs in frü-
hern Zeiten jeder Kranke von dem Seelſorger als ein
noch unbuſsfertiger Sünder, an deſſen Bekehrung vor
allen Dingen gearbeitet werden müſſe, betrachtet wor-
den ſey; "wenn es aber (S. 207.) heiſst, es ſey un-
chriſtlich, dieſe Behandlungsart bey Kranken anzu-
wenden, welche zu allen Zeiten nach ihrem Vermö-
gen ihre Pflichten zu erfüllen geſtrebt hätten, ſo
möchte man wohl fragen, wer dieſs wohl in geſun-
den oder in kranken Tagen vor Gott getroſt und ohne
alle Selbſtverblendung von ſich verſichern könne. –
Am Schluſſe der Schrift bietet der Vf, gewiſſen dem
Rec. unbekannten Feinden trotz, deren Haſs er ſich,
Num, 146. JULIUS 1814.
/
390
-.
- T “- «-
wie er ſagt, zugezogen habe, darum weil unange-
nehme Wahrheiten von ihm auf die Bahn gebracht
worden ſeyu; ſie werden, erwartet er, auch dieſe
ſeine Arbeit tadeln, was er aber um ſo leichter ver-
ſchmerzen kann, ,,da ſachverſtändige und groſse
Männer ihm ſchon in öffentlichen Blättern ihren Bey-
fall geſchenkt haben." Jene Unglücklichen bemitlei-
det Hr. H., und bittet den groſsen Gott, ſie zu leh-
ren, Wahrheit, wo nicht zu befolgen, ſo doch zu
vertragen.
-
THE O LOGIE.
Ohne Anz. des Verl.: - Vernunftmäßige Religions-
grundſätze, allen Gottesgelehrten, Predigern
und denkenden Chriſten zur Prüfung vorgelegt.
Mit einer angehängten Predigt über das große
Bedürfniß der Religion für den Menſchen, vom
Pfarrer Kiesling zu Steben im Fürſtenthum Bay-
reuth. 1811. VIII u. 153 S. 8. (8 gr.)
Dieſe Schrift enthält in Aphorismen eine Art von
Katechismus über die chriſtliche Religionslehre; ihr
Vf, prüfte, was die Alten glaubten, und fand, daſs
Unbekanntſchaft mit dem Orient und eine daher rüh-
rende unrichtige Schriftauslegung, theologiſche Streit-
ſucht und hierarchiſche Politik. Grundſätze in das
chriſtl. Rel. Syſtem gebracht haben, die der geſunde
Menſchenverſtand unmöglich annehmen kann; er
prüfte aber auch, was die Neuern lehrten, und ſah,
daſs ſie ſich von dem Reformations-Eifer haben ver-
leiten laſſen, viele gute Körner mit der Spreu wegzu-
werfen, und daſs ihre vermeyntliche Reinigung des
Lehrbegriffs oft nur darin beſtand, daſs ſie an die
Stelle eines alten Irrthums einen neuen ſetzten. Hr. K.
wollte alſo - nach der Vorrede, einen Mittelweg ge-
hen; inzwiſchen hat er von den Neuern bey weitem
mehr als von den Alten angenommen, und ér iſt nur
nicht conſequent geblieben. Rationaliſtiſch iſt es
z. B. wenn er (S. 26.) ſagt, man könne dasjenige,
was religiöſe Menſchen in der Begeiſterung für Wahr-
heit und Tugend Ä hätten, ſehr wohl als
Gotteswort betrachten, weil alles Reinſittliche ei-
nen höhern Urſprung habe. Wie kann er es aber auf
die Grundſätze der hiſtoriſchen Kritik, mithin auf
Vernunft zurückführen, wenn er (S. 33.) ſtatuirt,
Chriſtus ſey nach ſeinem wirklichen Tode mit einem
verklärten Körper auferſtanden: denn er habe nach
ſeiner Auferſtehung durch verſchloſſene Thüren gehen
können? (Dieſs wird ſogar S. 48. noch wiederholt.)
Und wie kann er (S. 42.) vernunftmäßig behaupten:
Chriſtus habe zur Beſtätigung ſeiner Lehre ſein Le-
ben aufgeopfert, und habe keinen ſtärkern Beweis
der Wahrheit ſeiner Lehre geben können, als daſs er
über dem Bekenntniſſe derſelben ſein Blut vergoſſen
habe, da man doch höchſtens nur ſeine Ueberzeu-
gung, nimmermehr aber die Wahrheit von irgend
etwas durch ſeinen Tod beweiſen kann? Mit ſehr
vielem is dieſem Katechismus wird jedoch der Ratio-
naliſt einverſtanden ſeyn, und nur in einigen Paº
IOC
----- 222 / 426 -----
39
392
A. LZ. Num. I46. JULIUs I 8 I 4-
noch mehr als der Vf. annehmen: denn z. B. das
chriſtliche Lehramt hält er nicht bloſs darum für eine
wichtige Anſtalt, weil es zur Aufrechthaltung bürger-
licher Zucht und Ordnung ſehr viel beyträgt; auch
iebt er nicht zu, daſs ohne die Fortdauer des Men-
ſchen nach dem Tode ſeine Tugend für dieſe Welt
keinen Werth hätte; er iſt vielmehr überzeugt, daſs
eben durch dieſe Behauptung, nicht durch die entge-
gengeſetzte - alle Begriffe von Tugend und Menſchen-
Yürde. Verwirrt werden müſsten. Die angehängte
Predigt hat Rec. mit Befriedigung geleſen, und duj
dieſelbe einen ſehr vortheilhaften Begriff von dem Vf,
als öffentlichem Lehrer durch Kanzelvorträge, be-
kommen. Warum mag aber Hr. K. Hinterunj, D-
tung, Ä von den Toden, Buſe, Lam (agnus)
Genus (ſtatt Genuſs), ſtelt (ſtatt ſtellt) Ä
- E-
LITE RA RI s C H E
I. Univerſitäten. - )
De Univerſität zu Berlin, deren naturhiſtoriſche
Sammlungen ſchon bey ihrer Stiftung durch die unge-
meine Groſsmuth und Freygebigkeit einiger edler Pri-
vatmänner ausnehmend reich ausgeſtattet wurden, er-
freut ſich in dieſem Augenblick eines ähnlichen Ge-
ſchenkes, gleich werth voll durch ſeinen Gehalt und
durch die literariſche Denkwürdigkeit, welche an daſ-
ſelbe geknüpft iſt, noch mehr durch die edle Geſin-
nung, welche den Schenker beſeelte, und durch die
Bedeutung, welche ſeine Schenkung für die gegen-
wärtige Zeit hat, und als ihren unabtrennbaren Grund-
charakter behalten wird.
Herr Geheime Legationsrath Dr. Noſe zu Ende-
mich bey Bonn, ſeit drey Decennien durch eine groſse
Reihe, insbeſondere mineralogiſcher Schriften, dar-
unter die Orographiſchen Briefe über das Siebengebirge
oder die nieder - rheiniſche Gebirgskette und das
Sauerländiſche Gebirge in Weſtphalen, die niederrhei-
miſchen Studien u. ſ. f. als Schriftſteller bekannt und -
berühmt, hat ſchon unterm 13. Februar d. J. der Uni-
verſität in Berlin ſeine ausgezeichnete, bis jetzt in ih-
rer Art einzige Sammlung der niederrheiniſchen Ge-
birgsarten zum Geſchenk gemacht, welche durch die
Beziehung auf ſeine Werke, und als die Belege zu
dieſem, einem doppelten wiſſenſchaftlichen Werth be-
ſitzt; eine Sammlung von ungefähr 1ooo Stücken,
worunter zugleich ganze Reihen ſeltener Foſſilien wie
z. B. des Spinellans und anderer Laacher und Nieder-
memnicher Foſſiliengattungen, von welchen ſchwerlich
eine Sammlung, dieſer am Mannichfaltigkeit und
Schönheit der Stücke gleichkommend, ſonſt irgendwo
exiſtiren möchte. Hr. Geheime Legationsrath Noſe
hat noch mehrere lehrreiche Stücke anderer Art bey-
gefügt, welche dem König. Mineralienkabinet in Ber-
lin, deſſen Reichthum und wiſſenſchaftlicher Werth
wohl nicht mehr zu den unbekannten Schätzen
Deutſchlands gehört, ein ſehr ſchätzbarer Zuwachs
ſind. Der edle Geber hat die Schönheit ſeines Ge-
ſchenks vollſtändig gemacht, indem er die Sendung
mit doppelten Exemplaren ſeiner vielen mineralogi-
NACH R 1 c HT E N.
ſchen Werke begleitet hat, von welchen ein Exem-
plar dem Mineralienkabinet verbleibt, das andere der
öffentlichen Bibliothek beſtimmt iſt.
Um die Tiefe des Eindrucks, und die Innigkeit
des Dankes an den Tag zu legen, welche die Univer.
ſität bey dieſem Geſchenk empfand, bedarf es nichts
weiter, als die Worte hinzuzuſetzen, mit welchem es
ihr unterm 13. Februar d. J. angekündigt wurde: „ er
biete ſeine Sammlung, ſchrieb der würdige Mann, als
eine kleine Gabe dem deutſchen Lande an, deſſen Regent
und Einwohner ſich ſo verdient um eine große Weltangele-
genheit gemacht haben und machen werden."
Wir feyern jetzt mit der wirklichen Ankunft der
Sammlung in unſern Muſeen zugleich die neue Epoche
Preuſsens, das neuerſtehende Deutſchland und die
Verbreitung ſolcher Geſinnungen unter ſeinen Mitbür-
gern.
Berlin, im Junius 1814.
Im Namen der Univerſität.
D. K. 4. Rudºlph, D. c. s reiß, Prof. d. Minera-
d. Z. Rector. logie und Aufſeher des Königl-
Mineralienkabinets.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Se. Durchl. der Herzog von Mecklenburg-Schwe-
rin lieſs dem würdigen Vater des im Kampfe für die
Sache der Freyheit Deutſchlands rühmlich gefallenen
Dichters Theodor Körner die Ehre anbieten, ſeinen
Leichnam in der fürſtl. Gruft beyzuſetzen. Da aber
der Vater wünſchte er möchte an dem Orte bleiben
wo ſeine Waffenbrüder den edlen Todten niederleg-
ten, nahe bey einer Eiche, wo er ſeinem Sohne ein
Denkmal errichten wollte: ſo hat der Herzog einen
Raum von 45 Quadratruthen geſchenkt, um die Grab-
ſtätte die mit Bäumen bepflanzt, und mit einer Mauer
umgeben wird. Das Denkmal von Eiſen wird mit
Leyer und Schwert geziert ſeyn, wie es dieſer deut-
ſche Tyrtaeus verdient. -
----- 223 / 426 -----
393
394
-- I47 --
-
A L L GE M E I N E L IT
E PA A T U PA -
Julius 18 4.
GES C H I C H T E.
MAGDEBURG, b. Heinrichshofen: Methodik des hi-
foriſchen Unterrichts für Lehrer an Gymnaſien,
Von Ludwig Schaaff, Conventual des Stifts und
Kloſters Unſer(er) Lieben Frauen zu Magdeburg-
1813. 108 S. 8. (1o gr.)
/ war mag man in vielen Fällen denen nicht ent-
gegen ſeyn, die nach Pope's bekanntem Spruche
über die beſte Staat erfaſſung, auch von den ver-
ſchiedenen Lehrmethoden Ä diejenige ſey
die beſte, welche am beſten geübt werde, und mag
dem gemäſs einem Lehrer auch die unvollkommnere
Methode nachſehen, wenn er bey derſelben dennoch
durch ſeine Individualität Kopf und Luſt aufzuregen
weiſs, und wenn ſeine Schüler das Verlangte gehörig
begreifen und lernen. Wie indeſs viele Lehrer, un-
befriedigt durch die hergebrachte Weiſe, nach einer
zweckmäſsigeren Unterrichtsmethode wirklich ver-
langen: ſo darf man denn doch im Allgemeinen vor-
ausſetzen, daſs bey einer aus der Natur des zu leh-
renden Objectes abgeleiteten und den Jugendkräften
des Menſchen angemeſſenen Methode mehr geleiſtet
werde, als bey, einem Unterrichte, deſſen Weiſe und
Fortgang der bloſse Zufall geordnet zu haben ſcheint;
und insbeſondere hat Rec. die Erfahrung gemacht,
daſs gerade bey der Geſchichte vorzüglich viel von der
Methode abhängt. Ein der Geſchichte nicht Ä
lich Kundiger wird ſie ſchlecht lehren; aber auch
tiefe und umfaſſende hiſtoriſche Gelehrſamkeit reicht
nicht aus, um ſie gut zu lehren. Kömmt nun dazu,
daſs in der Ä Geſchichts- Klaſſe (dieſs war
vor Kurzem noch die Ordnung eines berühmten
Gymnaſiums) etwas brandenburgiſche, auch wohl
etwas deutſche Geſchichte gelehrt, in der zweyten
Alte Geſchichte dictirt, und in der erſten Klaſſe
Neue Geſchichte in einem Zeitraume von zwey Jah-
ren, zwar nach einem Compendium, aber im Gan-
zen akademiſch vorerzählt wird: ſo wird es niemand
Wunder nehmen, wenn die Schüler am Ende von der
Geſchichte herzlich wenig wiſſen. Es freut uns da-
her ſehr, daſs der Vf, den Gegenſtand zur Sprache
bringt; und Grundſätze und Rathſchläge, gemäſs den
empfohlenen Hüfsmitteln, aufſtellt, denen man all-
"gemeine Anerkennung und Befolgung wünſchen muſs:
Man leſe beſonders S. 41. 51. 61 ff.: Eine Auswahl
von Thatſachen, die auf den jedesmaligen Zuſtand
des geſammten Menſchengeſchlechts, als eines Inbe-
Ä der einzelnen Völker, entſcheidenden Einfluſs
l
atten, ſonach: Gründung, Blüthe und Verfall der
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
-
Hauptvölker, einzelne Entdeckungen und Erfindun-
gen» ausgezeichnete Naturbegebenheiten, Verbrei-
tung der Religionen, des Handels, der Künſte und
Wiſſenſchaften, groſse Kriege und Friedensſchlüſſe –
alle dieſe Thatſachen durch den chronologiſchen Fa-
den zu einem Ä Ganzen vereinigt ſind, und durch
Epochen machende Begebenheiten nach Haupttheilen
eſondert, bilden ein hiſtoriſches Fachwerk, das den
Schüler in den Stand ſetzen ſoll, ſich auf dem weiten
Gebiete der Geſchichte zu orientiren , und das er da-
her ſeinen Gedächtniſſe unverlierbar einprägen muſs.
Pabºyhüte ſich der Lehrer vor Allem vor planloſer
Ausführlichkeit. Um gleich anfangs die Thjnahje
an den wichtigſten Angelegenheiten des Menſchen
aufzuregen, und den Sinn für das Groſse zu ſchärfen,
wº Äylich ein bedächtiges Verweilen bey den Haupt-
ereigniſſen groſser Völker, ſo wie bey dem Leben
und Wirken ausgezeichneter Männer unérläſslich ſeyn,
doch ohne dichteriſche Darſtellun » ohne philoſophi-
ſche Reflexionen. Die Hauptſache aber bleibt Äs
feſte Behalten einer Reihe vön Zahlen und Namen.
Deshalb muſs der Schüler das Auswendiglernen als
.ernſtes Geſchäft betreiben, und darf davoj durchaus
nicht entbunden werden. In der That hat es auch
ſº viel Schwieriges nicht: 150 Jahrszahlen ſind für
dieſs, allgemeine Fachwerk der Geſchichte vollkoj-
men hinreichend, wobeyman in der ältern Geſchichte
die leicht zu behaltenden Jahre vor Chriſti Geb. 888,
777» 555» 444» 333 benutzen mag. (Auch nach Chr.
ann Conſtantin zu 333, Juſtinian zu 555, Zerthei-
lung der Karolingiſchen Monarchie und Verfall der
Saraceniſchen Herrſchergewalt zu 888 geſetzt wer-
den.) _Wo eine Thatſache mit einer früher erwähn-
ten in Verbindung ſteht, da werde durch Fragen das
ſchon Erlernte von neuem in Anregung gebracht, von
Zeit zu Zeit verbinde man damit ein eigentliches Ab-
fragen ganzer Perioden, und wiederhöle dieſs ſo oft,
das der Lehrling zuletzt im Stande iſt, theils das
Einzelne jeder Periode, theils das Ganze nach ſeinen
Haupttheilen ohne Mühe ſich vorzuſtellen und zu
überſchauen. Dazu ſind als anſchauliches Hülfsmittel
zu gebrauchen Tabellen, zu welchem Zweck der Vf.
Bredog's Hauptbegebenheiten der Weltgeſchichte in
drey Tabellen für den Schüler, und für den Lehrer
als Hülfsmittel Becker, Bredow, Schröckh und Pitz
empfiehlt. – Die Rückſicht auf die vorhandenen
Hülfsmittel ſcheint es auch vorzüglich geweſen zu
ſeyn, welche den Vf bey der Fintheilung des hiſto-
riſchen Unterrichts in vier Curſus und bey. Beſtim-
mung deſſen, was in jedem gelehrt werden ſolle, ge-
leitet hat. Der erſte Curſus daher umfaſst Erzählun-
- Ddd - gen
Z E I T U N G
----- 224 / 426 -----
395 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 396
ºgen aus dem A. T. und aus Homer nach Kohlrauſch
und nach Becker's Erzählungen aus der alten Welt
für die Jugend, mit Benutzung von Schlözer's Vor-
bereitung zur Weltgeſchichte für Kinder. Der zweyte
Curſus giebt einen chronologiſchen Abriſs der allge-
meinen Geſchichte; der dritte Alte Geſchichte, be-
ſonders der Griechen und Römer, verbunden mit al-
ter Geographie, Mythologie, griechiſchen und römi-
ſchen Antiquitäten: Tabellen muſs ſich der Schüler
hier ſelbſt machen. Der vierte Curſus lehrt a) Neue
Geſchichte, doch nur die Hauptereigniſſe, wodurch
der gegenwärtige Zuſtand der europäiſchen Welt und
ihrer Ä herbeygeführt worden iſt, im Mit-
telpunkte ſtehe das Ä Vaterland; b) Literatur-
geſchichte der Griechen und Römer; c) Mittheilun-
en über die klaſſiſche Literatur der Deutſchen und
Ä Franzoſen; d) Einleitung zur Statiſtik, wobey
man die vergleichende zum Grunde legen, und mit
einer ſtatiſtiſchen Ueberſicht des Vaterlandes ſchlie-
ſsen wird; e) Encyklopädiſche Ueberſicht der ganzen
Geſchichte nach ihrem inneren Zuſammenhange, und
Bildungsgeſchichte groſser Hiſtoriker. Und dabey
muſs der Schüler fleiſsig hiſtoriſche Schriften excer-
iren. – Daſs in dieſem letzten Curſus zu viel zu-
ammengeſtellt iſt, ſieht jeder leicht; und daſs darin
dennoch die politiſche Geſchichte der alten Welt ganz
fehlt, kann Rec. wenigſtens nicht billigen; theils
weil die alte Geſchichte, wie der Vf. S. 72 ff. ſo tref-
„fend entwickelt hat, eine Welt darſtellt, deren an-
haltende Betrachtung die Idee einer edleren Menſch-
heit in der Seele des Lehrlings erwecken und befe-
ſtigen ſoll, theils weil das jugendliche Gedächtniſs
das Gelernte fortdauernd ſich wieder in Erinnerung
bringen muſs, um es nicht zu vergeſſen. Bey des
Vfs. Eintheilung, fürchten wir, wird gar mancher
Schüler in den Jahren, die er in der erſten Klaſſe
bleibt, die alte Geſchichte zum Theil wieder ver-
eſſen. Wenn der Vf, dagegen Chronologie vom erſten
urſus ganz ausſchlieſst: ſo ſcheint er ſich ſelbſt zu
widerlegen, wenn er (S. 51.) verlangt, daſs der Schü-
ler das Bedürfniſs und die Unentbehrlichkeit derſelben
bey der Geſchichte kennen lerne. Ueberhaupt ſcheint
dieſer erſte Curſus, der auch die Elemente der Geo-
graphie lehren ſoll, nicht eigentlich für Gymnaſien
zu gehören; er würde eher in eine Elementarſchule
oder in eine auf den Gymnaſialunterricht vorberei-
tende Klaſſe zu verweiſen ſeyn. Der Gymnaſialunter-
richt begönne dann mit der Ueberſicht der allgemei-
nen Geſchichte, gäbe zunächſt eine etwas ſpeciellere
Anſicht der alten Völkergeſchichte, vorzüglich der
Griechen und Römer, doch ohne weitläuftige Erzäh-
lung, und eine kurze Ueberſicht der neuern Völker-
geſchichte, alles mit fleiſsiger Wiederholung. Die
oberſte Klaſſe erweitere das Penſum der vorhergehen-
den, ſo daſs ſie die alte Geſchichte zuſammenhän-
ender und, nach des Vfs. Rath, in Verbindung mit
Ä und Antiquitäten lehrt, wobey ſich auch
die Hauptpunkte der Literaturgeſchichte am paſſend-
ſten werden herausheben laſſen, ohne daſs man nö-
thig haben wird, eine eigene Lection für ſie anzu-
ordnen; und ebenſo wird der Vortrag über die neuere
Geſchichte das, was früher hauptſächlich nur nach
Namen und Zahlen gelernt war, etwas umſtändlicher
im Zuſammenhange entwickeln. Doch auch bevab-
weichenden Anſichten wird jeder, dem Geſchichts- -
unterricht wichtig iſt, die Schrift des Hn. S. mit Ver-
Ä und wahrſcheinlich nicht ohne Belehrung,
616Il.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
TübrNGEN, b. Cotta: Mars und Phöbus, Throm-
wechſel im Jahr 1814; eine ſcherzhafte Flugſchrift
von jean Paul. § 5o S. 8. f gſchrif
Dieſe kleine mit reichen Fulgurationen heiteren
Witzes, wie es ſich von dem Genius ihres Vfs. er.
warten läſst, ausgeſtattete Schrift war anfänglich für
das Morgenblatt beſtimmt. Ein bedenklicher Cenſor
verweigerte den Druck. Darum erſchien ſie unter
den Auſpicien eines anderen minder ängſtlichen Cen-
ſorates in gegenwärtiger Form. Ueber dieſen Vor-
fall verbreitet ſich beſonders mit allerley verwandten
Nebenbetrachtungen die launiſche und zugleich ge-
haltreiche Vorrede von S. I –XX, die mit der wär-
men Apoſtrophe an zwey verdienſtvolle Männer deut-
ſcher Nation ſchlieſst:
„– Ach könnte daran (an einem S. XVII –
XIX. Ä Fürſten- und Großenblatt) noch
einer mitſchreiben, der ſo Groſses und Reines über
Länder - und Geiſterfreyheit gedacht und geſchrie-
ben! Hätteſt du noch, ſanfter Fohannes von Müller,
nur erlebt und erblickt das warme Glänzen der hei-
ligen Sonne über den vier Ländern (Zürch, Wien,
Berlin, Kaſſel), in welchen du geſäet und geweint
unter den Wolken und Schatten.
Doch du, wackerer Vorfechter für deutſche Er-
löſung, du kräftiger und um dein eignes halbes Le-
bensjahrhundert zu früh dahingeſtorbener Fichte, deſ-
ſen Dahingang ich heute unter dem Schlieſsen der
Vorrede erfuhr, du haſt wenigſtens das Morgenroth
der groſsen Befreyung erlebt. Jetzt belohnt dich,
wackerer Landſturmmann in mehr als einem Felde
des Kampfes, der ewige Friede, und du hältſt dro-
# endlich den rechten Clavis Fichtiana in der
nd.”
Die ſcherzhafte, zunächſt von der gegenwärtigen
Zeit eingegebene, aber, gleich der Eingeberin, für
jede Zeit hoch intereſſante geiſtvolle Schrift liefert ei-
nen abgekürzten Bericht, wie in der Sylveſternacht
der das Jahr 1813 regierende Planet Mars ſeinem
Nachfolger, dem Sol oder Sonnengott, die Regent-
ſchaft für das Jahr 1814 übergiebt. Veranlaſſung zu
dieſer Einkleidung gab dem Vf, die Tradition der al-
ten Aſtrologen von den ſieben Hauptplaneten, deren
einer um den andern die Erde Ä Beide, Mars
und Sol, läſst der Vf, in grotesken Masken im Syl-
veſtertanzſaale, als die Flötenuhr etwa 11 Uhr mochte
geſchlagen und geflötet haben (S. 3), Plötzlich auf-
tT62-
----- 225 / 426 -----
397-
398
Num. 147. JULIUs 18 4.
- treten. Jeder Regent hat einen Hofnarren bey ſich,
dem Charakter ihrer Gebieter zuſprechend, geklei-
det und verlarvt, ſo daß ihr Anzug gleichſam ein Cre-
ditiv iſt und alle bunte Flecken credentiales (S. 8.).
Der Hofnarr des Mars z. B. trägt ſeine ſpitze Mütze
ſtatt des Helms – ſeine Pritſche ſtatt des Spieſses –
ſein Kleid iſt aus lauter fingerlangen Kleiderchen, von
allen europäiſchen Uniformen muſiviſch zuſammen-
genäht, und dadurch bunt genug, und eite Hahnen-
feder, womit man ſonſt den Teufel abbildet, konnte Ma-
vors Hahn vorſtellen (S. 8.). – Auch trug jeder Narr
einen Stern der Weiſen, aber groß, und nicht von Geld-
papier, ſondern von echtem Goldpapier, und der ſola-
riſche hatte ſich mit den ſeinigen Bruſt und Nabel ge-
deckt, und die hinausſtechenden Strahlen auf dem Rücken
übergeſchnallt. – Da bey ſolchen diplomatiſchen
Feyerlichkeiten es ohne Häranguen nicht abgeht, ſo
- iſt begreiflich, daſs auch hier Reden gehalten wer-
den, und zwar die gröſseren im Namen der Herrn
von den Hofnarren. – Hier fand nun der Witz des
Vfs. Stoff genug, in den gewohnten bunten Bildern
und Gleichniſſen treffende Wahrheit unter lachenden
Scherz verſteckt und mitunter auch beiſsendes Salz
Ä auszuſchütten. Man muſs die treffliche Schrift
elbſt leſen; der Komus und die Schalkhaftigkeit,
hinter welcher tiefer Ernſt blitzt, wie bey Ariſto-
phanes, den ſo manche nur von außen ernſte, von
in nen närriſche Männer, mit denen der attiſche
Scurra ſich gerade im umgekehrten Falle verhält, in
allen Zeiten verkannten, laſſen ſich nicht wohl be-
ſchreiben. Für Leſer indeſs, bey denen wir nicht
damit zu ſpät kommen, nur ein päar Stellen als Probe
und Lockmittel, dieſes neue hümoriſtiſche Product
eines ſo vorzüglichen Schriftſtellers ſelbſt zu kaufen
und, was ſich dann doch von ſelbſt verſteht, zu le-
fen!» Es durfte," ſagt unter andern der Sonnen-
narr im Rückblicke auf die Zeiten, wo Mars regierte
(S. 22.), »nichts geſchrieben werden, Zeitungen aus-
genommen, ind hier bekamen wir aus der Trompete der
Fama ſtatt des rechten Stücks, nicht viel mehr als den
Speichel, den der Trompeter nach dem Windblaſen aus-
ſchüttelte. Die politiſchen Monatſchriftſteller Ä
immer kahler und zu ganzen Glatzen, damit man ihnen
nicht in die Haare käme. Auf der Leipziger Bücher-
ºelſcollte der Deſpotismus, der Größtherr gleich dem
Großherrn, ſich nur von gelehrten Stummen bedienen laſ
Jº Folitiſche Philoſophie auf Druck- und Schreibpapier
"ºr ſº verboten, wie papierne Laternen in Ställe,da-
mit kein Feuer auskäme. Das belagerte Deutſchland
glich einer belagerten Stadt, worin man alle Fenſter
mit. Mit einacht. Gab einer aber Licht, ſo fing ſo-
gleich er eine und der andere Cenſor an, das Licht wie
einen Mohren ſo lange weiß zu waſchen, bis es ſich ge-
brochen und erdunkelt hätte. Da nichts zu einjÜj-
erſalmonarchie weniger paßt als Univerſitäten, welche
den kriegeriſchen Rector magjj Europens
oder dem Prorector Gottes den wiſſenſchaftlichen ent-
ggeſellen: ſº wurden die Univerſitäj gleichſam
die eſerve Feſtungen der Deutſchen – belagert und
geſchleift. Die Sonne mit ihrem Sonnengott durfte nicht
wie unter Joſta ſtehen bleibe, ſondern mißte unter dem
neuern joſua aif ſeinem Wege weniger nach, als atts
dem gelobten Lande früher untergehen, um ſo noch beſ-
ſer den Schlachten zu dienen u. ſ. w." Dieſs ſey ge-
nug, den ſcherzhaften Theil dieſer Schrift kennen
zu lernen. Aber auch manche tiefempfundene zarte
Stellen finden ſich, wie man es von dem humoriſti-
ſchen Richter gewohnt iſt, ſelbſt aus dem Munde des
Sonnennarren. Beſonders aber trefflich, ſtark und
innig iſt der Epilogus, als mit dem Glockenſchlage
zwöf das welten ſchwangre neue Jahr anbricht, die
Masken verſchwinden, die Lichter erlöſchen vorm
Sturme, der jetzt ſich erhebt, und nach vorüberge-
gangenen farbigen Schatten der Vorwelt, Helden und
Weiſen – Luther und Guſtav – Klopſtock und Her-
mann – Friedrich dem Einzigen eine verſchleyerte
Königin aus einer Himmelswolke kühn wie eine ver-
klärte Heldin zu den Irdiſchen zu ſingen ſcheint:
„Heil dir, neues Jahr! Heil euch neuen Völkern
und euerem hohen Kriege! Heil euch, Jünglingen,
ihr erringt die ewige Jugend durch das Opfern der
Sterblichen! -
Heil euch Vätern, die ihr euern Söhnen nach-
ſtrebt für die Freyheit einer Erde, die ihr bald ver-
tauſchet gegen den freyern Aether des Himmels, und
worauf j nur für Enkel mit eueren Bluts-Tropfen
ein freyes Eden ſäet!
Heil dem groſsen Völker- und Fürſtenbunde!
Glänze fort in der Zukunft, erſter aller Vereine und
Kriege! Es bleibe dir, wie bisher, nur der Sieg ohne
Siegstrunkenheit – und neben deiner Kraft auf dem
donnernden Schlachtfelde deine Milde auf dem Blu-
tenden – es bleibe dir deine Anbetung des alten
Rechts im Jahrhunderte der Willkür und deine Mä-
fsigung gegen die Unmäſsigkeit – und deine Umſicht
des Vordringens in deiner Kühnheit des Abſchlagens –
das Meduſenhaupt der Tyranney hat nicht das Blut
und Herz verſteinert, nur die Waffe und die Hand
gehärtet.
Und Heil euch, ihr Fürſten, um welche die Zu-
kunft die Schlachtenfeuer wie Heiligenſcheine wird
ſchweben ſehen ! Erhaltet euch nur unentblättert den
Lorberkranz, den die Geſchichte zum erſten Male
flicht und weiht. – Die Feuerräder der Vergeltun
ehen und rauſchen, getrieben von den Blut- un
hränenſtrömen Europa's – die Abendwolken der
Zeit ſind blutroth , und die Röthe verkündigt einen
blauen Morgen; alſo krönt mit dem Schwerſten das
Schwere, mit dem letzten Siege den erſten, mit dem
Frieden den Krieg – und nach der gewaltigen alle
Thronhöhen überwogenden Ä des Jahr-
hunderts wölbet über Europa einen Regenbogen des
Friedens, welcher ein göttliches Bundeszeichen, die
Ruhe der Welt, beſchwört. Auch ihr um mich,
und die, an welche ich denke, werdet ihr alle glück-
lich im groſsen neuen Jahre; aber fraget nicht, wel-
che Stimme aus dem Nebel ſpricht ; es iſt ja eure in
der Bruſt. " -
LITE-
----- 226 / 426 -----
399 . A. L. z. Num. 47. JULIUS 1814.
4OS
LI T E RA R I S C H E
Todesfälle.
Am 27. Junius d. J. ſtarb zu Giebichenſtein bey Halle
der berühmte Tonkünſtler Joh. Friedr. Reichardt, im
63ſten Jahre ſeines Alters. Er wurde zu Königsberg
in Preuſsen am 25. November 1751 geboren. Seine
Aeltern waren ſehr geachtete Leute, der Vater ein
Muſiker; die Mutter, eine gebildete, kluge und da-
bey ſehr religiöſe Frau, ſchien er immer vorzüglich
geliebt zu haben; noch in den letzten Zeiten, ſeines
Lebens, ſo wie auch früher, ſprach er ſtets mit wah-
rer Verehrung von ihr, und mit einer Rührung, die
ihn oft in Thränen ausbrechen machte. Sie hat
vielleicht den meiſten Antheil an ſeiner und ſeiner
Geſchwiſter frühen Bildung. Vielleicht iſt es auch die
innige und wahrhaft enthuſiaſtiſche Liebe zu der Mut-
ter, die früh das Künſtler-Talent bey ihm erweckte.
Er widmete ſich zwar dem Studium der Rechte
und Kameral - Wiſſenſchaften, aber immer war die
Muſik bey ihm die Hauptſache. Daher entſchloſs er
ſich auch endlich, bloſs für dieſe Kunſt zu leben, und
nur durch das dringende Bitten ſeiner Mutter bewo-
gen, trat er in ſeiner Vaterſtadt ih königliche Dienſte,
und nahm eine Secretär-Stelle an. Nicht lange hatte
er dieſe bekleidet, als der königliche Kapellmeiſter
Agricola zu Berlin ſtarb und ihm Friedrich der Zweyte -
zu deſſen Nachfolger berief, ungeachtet ſich mehrere
damals berühmte Componiſten um die Stelle beworben
hatten. Reichardt war noch ſehr jung, als er ſie an-
trat, ungefähr 2 1 Jahr alt. – Er blieb in dieſem Po-
ſten bis einige Jahre nach Friedrich Wilhelm II. Re-
gierungsantritt. Dann lebte er auf ſeiner Beſitzung
zu Giebichenſtein einige Jahre als Privatmann, bis ihm
Fr. Wilh. III. die Director - Stelle bey der hieſigen
Salz - Debit-Commiſſion übertrug.
durch die unglückliche Kataſtrophe von 1806, wo er,
der in ſeinen Briefen über Paris zuerſt öffentlich ge-
gen Napoleon aufgetreten war, von hier ſich entfer-
men muſste. Er hielt in Danzig die ganze Belagerung
aus, ging nach der Uebergabe der Stadt nach Memel,
und kehrte nach dem Tilſiter Frieden auf ſeine Be-
ſitzung nach Giebichenſtein zurück, welcher Ort mit
zu dem Königreiche Weſtphalen gekommen war.
Im Jahre 1808 konnte er es nicht vermeiden, denn
Rufe als Directeur des Théatres et de la Muſique du Roi
mach Caſſel zu folgen. Vorauszuſehen war es, daſs
Reichardt, der offene, freye Mann, für dieſen Hof
nicht paſſe, und ſo konnte es niemandem, der ihn
kannte, unerwartet kommen, daſs er ſchon im J. 1809
unter einem nichtigen Vorwande ſeine Entlaſſung er-
hielt. Seitdem und bis an ſein Ende lebte er wieder
als Privatmann in Giebichenſtein, und noch bis zu-
letzt in ununterbrochener Thätigkeit. Mehrere neue
Dieſe verlor er -
NACH R I C H T EN.
- -
Compºſitionen wurden erſt ganz kurz vor ſeinem Tode
beendigt.
Er, der deutſche Mann » hat es erlebt, ſein Vater-
landfrey zu ſehn, deshalb pries er ſich oft glücklich,
ºd nur die periodiſch eintretenden j heftigen
Schmerzen ſeiner Krankheit konnten ſeine Freude über
das, was er erlebt und immer vorhergeſagt hatte, zu
Zeiten trüben.
Die erſte Veranlaſſung zu ſeiner Krankheit, eine
Vereiterung der dicken Gedärme, hatj durch
eine Erkältung im J. 1782 (oder 83) auf ſeiner Reiſe
in die Schweiz zugezogen, indem ſie j der Reus
unterhalb der Teufelsbrücke gebadet hatte, mj
dend, daſs das von den Schneebergen herabkommende
Waſſer ſelbſt im heiſsen Sommer fokat ſeyn würde.
Er bekam dadurch eine Diarrhöe, die erſt bey ſeinem
Aufenthalt im Rhein den angewandten Mitein wich.
Doch blieb eine ſo groſse Neigung zu dieſer Kranj
zurück, daſs er ſein ganzes übriges Leben hindurch
bey jeder kleinen Veranlaſſung in ſie zurückfiel, und
ſelten ein Monat ohne mehrere heftige Anfälle ver.
ging. Während der Belagerung von Danzig im win-
ter 1806-1807 bekam er eine heftige Ruhr, die erſt
in Königsberg gehoben ward. Von dieſer Zeit an hatte
er noch öftere Anfälle als ſonſt, und häufig mit Schmerz
verbunden, ſo daſs wahrſcheinlich von dieſer Ruhr
eine partielle Vereiterung der immern Haut der dicken
Därme zurückblieb, die in den folgenden Jahren ſich
immer mehr vermehrte, und ihm ſchon im Winter
1812 zu Breslau faſt das Leben geraubt hätte. Im Som-
mer 8 ? brauchte er nach Reil's Verordnung, wel-
cher ſchon damals den Grund ſeiner Krankheit richtig
beſtimmte, mehrere Mittel gegen ſeine habituelle Diar-
rhöe. Da aber der Verſtorbne ſein Uebel nicht für ſo
gefährlich hielt, als es war, und kein Mittel ſchnell
helfen konnte, ſo unterblieb der fortgeſetzte Gebrauch
der Arzneyen, bis die immer heftiger werdende Diar-
rhöe und die immer mehr ſinkenden Kräfte ihm im
Frühjahr 1814 ernſtlicher, aber leider zu ſpät, ärzt-
Jiche Hülfe ſuchen hieſsen. Die letzten acht Wochen
ſeines Lebens gingen die Excremente unwillkürlich
und ununterbrochen ab, von Zeit zu Zeit mit den hef-
tigſten Schmerzen verbunden, ſo daſs der Tod, der
zuletzt ſchneller eintrat, als man nach dem bisheri-
gem Gange der Krankheit erwarten konnte, dem Dul-
denden wahre Wohlthat ward.
Bey der Section zeigte ſich die ganze innere Flä-
che der dicken Därme vereitert, am wenigſten in dem
Blinddarm, wo noch Stellen geſunder Haut ſichtbar
waren, am heftigſten im recto, wo an einer Stelle
Durchfreſſung Statt fand, die durch den Uebergang
der fäeces in die Bauchhöhle den ſchnellern Tod he
beygeführt hatte. Im übrigen Körper war nichts auf.
fallend Krankhaftes anzutreffen.
-----
----- 227 / 426 -----
40L
402
A LL GE M E I N E LI T E R A T U R - z E I T U N G.
Julius 1 81 4.
º
L I T E RA R I SCHE
I. Todesfälle.
Am 28. October v. J. ſtarb zu Ollmütz Franz Bartel,
Doctor der Philoſophie und Profeſſor der Mathematik
am daſigen Rath-Lyceum.
Am 20. Januar d. J. ſtarb Joh. Friedrich Michaelis,
Dr. der Medicin, und Amts-Phyſicus zu Hubertsburg,
in ſeinem 7oſten Lebensjahre.
An demſelben Tage ſtarb der Graf Joh. Karl Chri-
ſtoph von Seckendorf, ehemaliger Wirtembergiſcher wirk-
Jicher geheimer Rath, Kurfürſtl. Wirtemberg. Comi-
tialgeſandter zu Regensburg, und Ritter des St. Johan-
miterordens, zu Anfang des J. 1806 mit 2ooo Gulden
Penſion in den Ruheſtand verſetzt, nachdem er des
ihm angeſchuldigten Staatsverbrechens, weshalb er im
J. 1805 mehrere Monate verhaftet geweſen, durchaus
unſchuldig befunden worden war, in einem Alter von
66 Jahren. -
Am 12. Febr. ſtarb Chriſtoph Jakob Eyrich, Dr. der
Medicin und Phyſicus zu Nürnberg, alt 67 Jahre.
Am 17. März ſtarb zu Laybach der daſige Biſchof
Anton Kautſchitz, an den Folgen eines Schlagfluſſes,
im 72ſten Jahre ſeines Alters.
Am 19. März verlor Wien einen ſeiner berühmte-
ſten und geſchickteſten Aerzte, Joſeph v. Quarin, Doctor
der Arzneykunde, und vieler gelehrten Geſellſchaften
Mitglied. Fx wurde zu Wien am 19. Nov. 1733 gebo-
ren, und ſchon in ſeinem 15ten Jahre erhielt er die
Würde eines Doctors der Philoſophie. An dem Leib-
arzte der Kaiſerin Maria Thereſia, v. Swieten, fand der
Verſtorbene einen groſsen Gönner und Beſchützer.
Auf die Aufmunterung deſſelben, ſich dem Lehrfache
zu widmen, hielt er ſchon im J. 1754 öffentliche Vor-
leſungen über die Anatomie an der Wiener Univerſität.
Vier Jahre ſpäter wurde er, auf Swieten Vorſchlag,
von der Kaiſerin zum Regierungsrathe und Referen-
tem über das Sanitätsweſen bey der Nieder-Oeſterrei-
chiſchen Landesregierung ernannt. Durch mehrere
ſeiner Schriften wurde er auch dem Auslande vortheil-
haft bekannt, und ſeine mehrmaligen Reiſen durch
Deutſchland, Frankreich, England und Holland er-
weiterten den Kreis ſeiner Kenntniſſe und Erfahrun-
gem nicht wenig. Die Kaiſerin ernannte ihn zum Leib-
arzt, und Joſeph II. übertrug ihm die Leitung des gro-
ſsen allgemeinen Krankenhauſes in Wien. Als der Kai-
ſer nach ſeiner Rückkehr aus dem Banate im J. 1788
zu kränkeln anfing, wurde Quarin von demſelben auf-
gefordert, ihm offen zu ſagen, wie lange er wohl
noch leben dürfte, worauf er dem Monarchen erklärte,
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
N A C H R I C H T E N.
daſs er ſeinem Lebensziele nahe ſey. Joſeph II. dankte
ihm, und erhob ihn am darauf folgenden Tage durch
ein ehrenvolles Handſchreiben, das mit einem Ge-
ſchenke von tauſend Souveraind'ors begleitet war, in
den Freyherrnſtand. Die neuen Erfahrungen, die er
in der Heilkunde machte, ſchrieb er nieder, und
wollte ſie bey einer neuen Auflage ſeines Werks:
Animadverſiones practicae in diverſo morbos, benutzen,
die er jedoch nicht erlebte, die wir aber nächſtens im
Verlage der Schaumburg'ſchen Buchhandlung zu er-
warten haben. Man rühmt an dem Verſtorbenen au-
ſserdem ſeine groſse Wohlthätigkeit; mehrere nütz-
liche Anſtalten haben von ihm bedeutende Summen
v zum Geſchenk erhalten, und der Geiſt der Mildthä-
tigkeit ſpricht ſich auch in ſeinen letzten, teſtamenta-
riſchen Verfügungen aus.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Unter den periodiſchen Schriften, die in England
herauskommen, ſcheint folgende Quartal ſchrift, die
regelmäſsig an dem erſten Tage der Monate April, Ju-
lius, October, Januar an die Subſcribenten abgeliefert
wird, einer vorzüglichen Aufmerkſamkeit werth zu
ſeyn: The Claſſical Journal containing a Variety of Claſ
ſical, Biblical and Oriental Literature with ſeveral ſearce
and valuable Greek, Latin and Engliſh Tracts interſperſed.
Aus dem Titel, und noch mehr aus der Inhalts - An-
zeige des 16ten oder December-Stücks 1813, erhellet
der weite und in keine beſtimmte Grenzen eingeſchloſ-
ſene Umfang dieſer Schrift, die den Hn. A. 3. Vapy
zum Redacteur hat. Jene Anzeige macht 45 in ſelt-
ſamen Gemiſch durch einander geworfene Abhandlun-
gen namhaſt, wovon die letzte ein Regiſter über den
7ten und 8ten Band iſt, woraus die Exiſtenz des Jour-
nals ſeit mehreren Jahren gewiſs iſt. Die darin auf.
genommenen, ſchon vorher bekannt gemachten, Ab-
handlungen ſind: Heumann de ſummo bono; Meier-
ot to über die Quellen, woraus Tacitus die ältere Ge-
ſchichte geſchöpft hat? Huſchke über die griechiſche
Anthologie. Zu der orientaliſchen Literatur gehören:
2) Nachricht von den JYahabi. 5) Ueber die Etymo-
logie des Worts Peor. 6) Biblical Criticiſn: „9) Ara-
bian Anecdote. 14) On the Republication of Caſtell's Aethio-
pic Lexicon. Wir würden zum Abdruck des ſamarita-
miſchen Lexicons gerathen haben. 22) Ueber die he-
bräiſchen Punkte und über die Integrität des hebräi-
ſchen Texts. 26) Ueber Boothroyd Ausgabe der he-
Eee bräi-
-
----- 228 / 426 -----
4O3
4O4.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
bräiſchen Bibel. Von der Exiſtenz einer ſolchen Aus-
be haben wir vorher nichts gehört. - 27) Frage in
Ä auf die deutſche Ueberſetzung des Joſeph-
34) ßiblical Criticiſm. Warum iſt dieſe Numer nicht
mit Nr. 6. verbunden? 39) Verzeichniſs der klaſſi-
ſchen, bibliſchen und bibliſch-orientaliſchen MSS. in
dem britiſchen Muſeum Nr. 3. Unter den Abhandlun-
gen, die zur klaſſiſchen Literatur gehören, zeichnet
ſich vorzüglich aus: Carmina Homerica Ilia er Odyſſea
a rhapſodorum interpolationibus repurgara, er in priſtinam
formam, quatenus recuperanda eſſent am ex veterum mº-
numentorum fde er auctoritate quam ex antiqui ſermoni
ndole acratione redacta, cum notis ac prolegomeni in 4ui
de corum origine auctore et aetate: irenque de Friſeae
linguae progreſſu et praecoci maturitate diligenter inquiri
tur, opera et judio Richard Payne Knight. Edit. Jecunda.
Von der erſten Ausgabe waren nur 50 Exemplare ge-
druckt, und eins davon in einer Auction neulich für
mehr als 7 Pfd. verkauft. Ob die gekrönten Gedichte
der Schüler in Weſtminſter, Wincheſter u. ſ. w. die
Aufnahme verdienten, laſſen wir dahingeſtellt ſeyn.
- - -
Erweiterungen der Literatur ſind ſie nicht auch im be-
ſten Falle zu nennen. Recenſirt werden Heinecke
animalverſ in Juvenal: Satira, Claſſical Criticiſm,
S. Butler Sketch of modern and ancient Geography, Theſau-
ru criticus novur ſ ſyntagma ſcriptionum philologicar ra-
rior.aevi recentior. e indicib. locupletiſſimi, Harles de mo-
minibu Graecor. Antonii Haakma Tresling adverſarior. cri-
ticor. ſpecimen. Obſervation. in Euripid. Heractidar er in
notas P. Elmsleii Nr. 2. G. Hermanni Euripid. Supplic.
Die Unternehmer verſichern, daſs ſie einen berühm-
ten Gelehrten, der ſich jetzt in Paris aufhält, beauf.
tragt haben, ihnen Ä Nachrichten von wichti-
gen Büchern, die auf dem feſten Lande erſcheinen,
mitzutheilen. Wir ehren den Fifer und guten Willen
der Herausgeber, die Kunde der alten Literatur zu
fördern. Allein offenbar liegt bey ihrem Journal kein
feſter, und durch unverrückbare Grenzpunkte be-
zeichneter Plan zum Grunde, und über die Tiefe und
Gründlichkeit der Diatriben und Anzeigen, könnten
wir nur alsdann urtheilen, wenn wir das Journal ſelbſt
vor Augen hätten.
L I T ER A R IS C H E AN ZEIG E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., Friedrich Frommann in Jena iſt erſchie-
men und in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Schmid, Dr. K. E., Deutſchlands Wiedergeburt. Ein
politiſcher Verſuch. 8. 1814. 1 Rthlr. 2o g.
Der geiſtreiche und kenntniſsvolle Verfaſſer, als
ausgezeichneter Schriftſteller im engern und weitern
Kreiſe längſt bekannt, als praktiſcher Staatsmann all-
gemein geachtet, bewährt ſich auch in dieſer durchaus
intereſſanten Schrift als ein Mann, der es mit unſerm
Vaterlande wahrhaft wohlmeynt. Weit entfernt, ja
ganz entgegengeſetzt dem pomphaften und kenntniſs-
loſen Gewäſch, welches in Lob und Tadel ausſchweift,
wagt dieſe Schrift den Verſuch, die Grundzüge einer
Staatsverfaſſung aufzuſtellen, wie Deutſchlands Eigen-
thümlichkeit ſie fordert. Einer Verfaſſung, in wel-
cher durch den Charakter der Verbindung weder die
Unabhängigkeit der einzelnen Staaten verloren gehn,
noch die wohlthätige Rivalität der Letztern mit Ohm-
macht des Ganzen erkauft werden müſſe. Er zeigt,
wie ein Volk zur Einheit gelangen könne, ohne ſeine
politiſche Freyheit aufzugeben; wie es zum Kriege ge-
übt und gerüſtet ſeyn könne, ohne den Fluch einer
übermüthigen Herrſchſucht und Kriegsluſt auf ſich zu
laden; wie ſich die Herrſchaft der Geſetze mit einer
kraftvollen Regierung vereinbaren laſſe. Der Verfaſ.
ſer geht zu dem Ende ſo weit in das Einzelne, um
die Anwendbarkeit ſeiner Vorſchläge darzulegen, und
ſelbſt da, wo man allenfalls nur Texte zum Denken
finden ſollte, feſſelt ein Schatz von Erfahrungen über
die entferntere und nächſte Vergangenheit, aufgefaſst
mit tiefem Forſcherblick, dargeſtellt in einer einfa-
chen würdevollen Schreibart, die Aufmerkſamkeit des
Leſers. So iſt dieſe Schrift nicht bloſs eine in die Zeit
eingreifende Erſcheinung, ſondern wahrlich eine wahr-
hafte und bleibende Bereicherung unſerer Literatur.
In den Leipziger Meſſen 1813 und 1814 ſind bey
Craz u. Gerlach in Freyberg erſchienen
und durch alle ſolide Buchhandlungen zu haben:
Agricola, G., mineralogiſche Schriften, überſ und mit
Anmerkungen begleitet von E. Lehmann. 4ter und
letzter Theil. gr. 8. 16 gr. Das ganze Werk com-
plet 6 Rthlr. 1o gr. -
Alfred v. Seltow. Ein Gemälde aus den neueſten Zei-
ten. 2 Thle. 8. 1 Rthlr.
Anweiſung zum Rechnen für Volksſchulen. 8. 6 gr.
Hºcht's , D. F., Lehrbuch der Arithmetik, Geometrie
u. Trigonometrie. 2 Thle. Mit Kupfern. 8. 1 Rthlr.
– – Tafel zur Berechnung der Seigerteifen und Soh-
len für die Länge der Schnur = 1. gr. 8. 3 gr.
Hermann, der Cherusker, oder die Waldſchlacht der
Deutſchen. Ein hiſt. Schauſpiel in fünf Aufzügen
mit Chören. 8. 12 gr.
Hermelin's Minerographie von Lappland und Weſtboth-
mien, nebſt einen Auszuge aus Wahlberg's Topogra-
phie von Kemi Lappmark. Aus dem Schwed. überſ.
von 3. G. C. Blumhof. Mit 3 Kupferm. 8. 1 Rthlr.
Hoffmann, C.A., Handbuch der Mineralogie. 1ſter und
2ter Bd. 1ſte Abth. gr. 8. 4 Rthlr. 12 gr.
Die Fortſetzung iſt unter der Preſſe, und wird
bald erſcheinen.
Hüb -
----- 229 / 426 -----
4O5.
4,26
. . . Num. 148. JULIUS 18-14. "
Hübler's, M.D. G. 3., Handbuch der allgemeinen Völ-
kergeſchichte alter Zeiten, vom Anfange der Staa-
ten bis zum Ende der römiſchen Republik. 1ſter
- und 2ter Band. Zweyte wohlfeile Auflage. - 8.
- 1 Rthlr. 12 gr.
Kelle, M. K. G., vorurtheilsfreye Würdigung der mo-
ſaiſchen Schriften als Prüfung der de Wette'ſchen
Kritik der moſaiſchen Schriften. 1 – 3ter Heft. 8.
- 2 Rthlr. - -
-- das Erwachen der menſchlichen Vernunft als
das erſte Eintreten der überſinnlichen Welt in die
ſinnliche. 8. 8 gr.- ... - - - -
- – Grundſätze, Proben und Plan einer deutſchen
- Darſtellung heiliger Schriften nach ihrer Urgeſtalt,
für gelehrte und ungelehrte Bibelleſer. 8. 4. gr.
Leſebuch für Anfänger im deutſchen Leſen. 5te Aufl.
8. 4 gr- - -
Leuchte A. T., Anleitung zur katechetiſchen Erklä-
rung der Sonn- und Feſttags-Epiſteln... 5ter Heft. 8.
6 gr. Das ganze Werk compl. 2 Rthlr. 6 gr..
Nachrichten, Freyberger gemeinnützige, herausgege-
ben von 3. C. Gerlach. 15ter Jahrg. 4, 2 Rthlr.
Werden fortgeſetzt. - - -
Ruhmfeld, A. E. C. von, neueſte Anſicht des Weichſel-
zopfes in ſeiner Grundurſache, als Beytrag zur Ge-
ſchichte, Natur, Eigenſchaft und Heilart deſſelben
in der Gegend von Krakau. 8. 10 gr.
Sydow's, F. von, Fantaſieen geſchäftsfreyer Stunden.
Mit 1 Titelkupfer. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Tabelle der lateiniſchen Conjugationen.
- Fol. 3 gr.
Wochenblatt für die mitleidige Jugend. Zum Beſten
der verwaiſten Kinder des Erzgebirgiſchen Kreiſes.
Vom 1ſten Julius 1814 an erſcheint wöchentlich
eine Numer von einem halben Bogen. - *
Illuminirt.
- - ----
im Verlage des Unterzeichneten ſind in den Jah-
ren 1813 und 18 4 folgende neue, ſämmtlich
empfehlungswürdige, Verlagsbücher herausge-
kommen: - -
1), de Beauclair, A., franzöſiſches Leſebuch für Anfän-
-- Ä und untere Schulklaſſen. Zweyte verbeſſerte
uflage. 8. 6 gr, oder 27 Kr.
2) Borre, Lecteur à Gieſsen, Elémens de la Gram-
- maire et de la Prononciation françaiſe. 8. 6 gr.
oder 27.Kr. -
3) Eder, Dr. Joſ, von dem Verluſte der bürgerlichen
Rechte: als Folge gerichtlicher Verurtheilungen. 8,
8 gr. oder 36 Kr. -
4) º Grona", Dr. Karl, Ueber olographe und my.
- ſtiſche Teſtamente, eine Deductionsſchrift. gr. 8.
1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr. “ - - - - -
3) von Grolman, Hofgerichtsrath und Criminalrichter,
actenmäſsige Geſchichte der Vogel
terauer Räuberbanden, mit 16 Abbildungen der
Hauptverbrecher. gr. 8. 2 Rthlr. oder 3 Fl 36 Kr.
6) Hartig, G. L., Staatsrath, Anleitung zur Taxation
und Beſchreibung der Forſten, mit 2 illuminirten
- Forſtkarten und Tabellen. 2 Bde. in gr. 4. 3te ver-
beſſerte Auflage. 5 Rthlr. 12 gr. oder 9 Fl. 54 Kr.
7). Homer's Hymnen, metriſch überſetzt von Follenius
und Schwenk. 4. 20 gr. oder 1 Fl. 30 Kr. - - -
8) Horſk, G. K., Kirchenrath, Katechismus der Glau-
bens- und Pflichtenlehre des Chriſtenthums, zum
Gebrauche für Stadt- und Landſchulen. 8. 6 gr.
oder 27 Kr. -
9) Katul's, Kaj. Valer., Brautlied auf die Vermälung
... des Manlius Torquatus und der Julia Aurunculeia,
lateiniſch und deutſch, mit Anmerkungen von Dr.
3. P. Krebs. 4. 20 gr. oder 1 Fl. 30 Kr.
10) Krebs, Dr. 3. Ph., lateiniſches Leſebuch für die
erſten Anfänger nach der Stufenfolge der Formen-
lehre. 2te umgearbeitete und abgekürzte Auflage
8. agr. oder 45 Kr. -
11) Löhr, E. v., zweyte Ueberſicht der das Privatrecht
betreffenden Conſtitutionen der römiſchen Kaiſer
von Theodos II. und Valentinian III. bis auf Juſti-
mian. 8. 8 gr. oder 36 Kr. - - .
12) Meſeritz, L. v., Theorie der franzöſiſchen Spra-
che. gr. 8. 20 gr. oder 1 Fl. 30 Kr.
13). Pilger, Georg, Kirchenrath, Fragen an Kinder
nach Anleitung des kleinen Katechismus Lutheri,
mit beſonderer Beziehung auf Snel's Katechismus
der chriſtlichen Lehre u. ſ. w. 8. 2 Rthlr. oder
3 Fl. 36 Kr. - - - - - - - - - - - -
14) Roth', Dr. G. M., Anfangsgründe der deutſchen
Sprachlehre und Orthographie vorzüglich zum Ge-
brauche in Schulen. 2te vollſtändige und verbeſ-
ſerte Auflage. 8. 1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr.
15) Ä. Ferd., der Denkfreund, ein lehrrei-
'' ches Leſebuch für Volksſchulen. 2te verbeſſerte
Auflage. 8. 12 gr. oder 54 Kr.
16) – – kleines Leſebuch zur Veredlung und Bele-
bung des Leſetons in Volksſchulen. 2te verbeſſerte
Auflage. 8. 3 gr. oder 12 Kr.
17) – – der Kinderfreund, nach
- bearbeitet. 8. 6. gr. oder 27 Kr. -
18) – – Geiſt und Sinn des Chriſtenthums, in aus-
gewählten Geſängen, für die öffentliche und häus-
liche Erbauung. (Auch unter dem Titel: Schletzi-
ſches Geſangbuch.) 8. 1o gr. oder 45 Kr. - - - -
19) Schmidt, Dr. 3. E. Chrif., Handbueh der chriſt-
lichen Kirchengeſchichte. 5ter Bd. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
oder 2 Fl. 42 Kr. (Wird fortgeſetzt.)
2o) – Dr. G. G., Handbuch der Naturlehre für Vor-
leſungen. 2te verbeſſerte Auflage. Mit Kupfern.
gr; 8: 3 Rthlr. 6. gr oder 6 F.
21) Snell, Dr. Fr. W. D., leichtes Lehrbuch der Arith-
metik, Geometrie und Trigonometrie. 2 Theile.
Mit 5 Kupfern. 4te Auflage. 8. 20 gr. oder 1 Fl.
- - 30 Kr: - - - - - - - - - - - -
22) – 3. P. L., Katechismus der chriſtlichen Lehre.
6re, mit unterſetzten Fragen vermehrte, Ä
Mit Groſsherzogl. Heſſ Privilegium. 8. 6 gr. oder
24 Kr. -
4 23) Wel-
Rochow ganz neu
----- 230 / 426 -----
407
408
A. L. Z. Num. 148. JULIUS 1814.
23) Welcker, Dr. Karl Theodor, die letzten Gründe
von Recht, Staat und Strafe, philoſophiſch und nach
den Geſetzen der merkwürdigſten Völker rechts-
hiſtoriſch entwickelt. gr. 8. 2 Rthlr. oder 3 Fl.
36 Kr.
24) – Dr. Fr. Gottl., warum muſs die franzöſiſche
Sprache weichen, und wo zunächſt ? 8. 6 gr. oder
24 Kr.
25) Ärand, Dr. 7. B., das Hauptſyſtem in allen ſei-
nen Verzweigungen; anatomiſch, phyſiologiſch
und pathologiſch dargeſtellt. 8.-16 gr. oder 1 Fl.
12 Kr. -
26) – – über den Urſprung und die Bedeutung der
Bewegung auf Erden. 8. 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr.
27) Einige Worte an das deutſche Vaterland, von ei-
mem Deutſchen, im Dec. 1813. 8. 2 gr. oder 9 Kr:
28) Zimmermann, J. G., lateiniſche Anthologie, aus
den alten Dichtern geſammelt, für mittlere Klaſſen
gelehrter Schulen. 4te verbeſſerte und vermehrte
Auflage. 8. 12 gr. oder 54 Kr. -
Lehrer an höheren, ſo wie an niedern Schulen,
welche ſich veranlaſst finden, Artikel meines Verlags
von Schul- Lehrbüchern einzuführen, oder in Ihrem
Wirkungskreiſe zu empfehlen, können, auſser den
billigen Ladenpreiſen, noch auf beſondere Begünſti-
gungen zur Erleichterung der Einführung rechnen.
Gieſsen, im Junius 1814-
Georg Friedrich Heyer.
In unſerm Verlage ſind folgende neue Bücher er-
ſchienen und an alle ſolide Buchhandlungen
verſandt worden:
Lafontaine, A., Eugenie, der Sieg über die Liebe. 8.
Roman in 3 Theilen. Velimpap. 5 PIthlr. 16 gr.
Schreibpap. á 5 Rthlr.
Levezow, K., Erinnerungen an einige Urſachen und
Wirkungen der Denkmäler groſser Männer. gr. 8.
Broſch. à 6 gr. - -
Tiedge's, C. A., Elegieen und vermiſchte Gedichte:
1ſter Theil. Dritte verbeſſerte Aufläge. 8. Broſch.
Velinpap. 1 Rthlr. 16 gr. Schreibpap. 1 Rthlr.
Derſelben 2ter Theil. Zweyte verbeſſerte Auflage. 8.
Broſch. Velinpap. 1 Rthlr. 16 gr. Schreibp. 1 Rthlr.
Halle, im Julius 8 4.
- Renger'ſche Buchhandlung.
- -
Bey G. Hayn in Berlin ſind in verwichener
Leipziger Jubilate-Meſſe erſchienen, und in allen gu-
ten Buchhandlungen zu haben: - -
Die Jahre 1812 und 18 13. Fortſetzung des chronolo-
giſchen Taſchenbuches der neueſten Geſchichte,
oder der hiſtoriſchen Frinnerungen in chrono-
logiſcher Ordnung. Nebſt einigen Nachträgen.
Herausgegeben von K. Stein. 16. 8 gr. -
Der Preußiſche Kanzleuſecretär. Eine vollſtändi ge An-
weiſung zur Schön- und Rechtſchreibung, wie
auch zur Interpunction, zur Schriftkürzung und
zur Einrichtung der Titulaturen, nebſt Äinej
grammatiſch -orthographiſchen Wörterbuche. Mit
ÄVºY in Kupfer geſtochenen Vorſchriften. Vor
3. P. F. Rumpf, Königl. exped. Sej
1 Rthlr. 12 gr. ) g: exped. Secretär. gr. .
Soeben iſt erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen verſandt: - -
Chateaubriand, F.A., über Buonaparte und die Bour.
bonen. Aus dem Franzöſiſchen überſetzt, ver-
mehrt durch einen Bericht des Verfaſſer j
mit Anmerkungen begleitet von einem Dej
ſchen. 2 Hefte. Hamburg 1814. 10 gr.
-
II. Vermiſchte Anzeigen.
Im 18ten Bande der Verhandelingen uirgegeeven door
Teylers tweede Genootſchap, Ä # meine
Preisſchrift über Pflanzen - Anatomie und Phyſiologie
unter dem Titel Mémoire ſur l'organiſation de plaj
(46 Bogen in 4°, mit 22 Kupfertäfeln, Preis 4 Duca-
tem) ſoeben erſchienen. Ich zeige an, daſs die voll-
tändigere, mit bedeutenden Vermehrungen und Ver-
beſſerungen verſehene deutſche Bearbeitung dieſes
Werkes nächſtens in den Buchhandel gegeben wird.
Jena, am 4ten Julius 1814.
Dr. D. G. Kiefer,
Profeſſor der Medicin in Jena.
Das in Nro. 138. der A. L. Z. empfohln
des Hm. Conſiſtorial-Präſidenten Laſur Ä Ä
der Franzöſiſche Kaiſerſtaat unter der Regierung Napo-
leons, iſt in Commiſſion der Buchhandlung der Hn. Ge-
brüder Hahn zu Hannover für den Preis von
3 Rthlr zu haben, und können Exemplare von den-
ſelben durch alle Buchhandlungen bezogen werden.
Bitte an Kenner von Volksſchriften.
Zur Erreichung eines guten Zweckes werden Sol.
che angelegentlichſt erſucht, auf die Frage: welche
von allen Volksſchriften eignen ſich am beſten dazu
das Landvolk im nördlichen Deutſchland me j
haft aufzuklären? - ihre Meinungen hierüber der Ex-
pedition der allgem. Lit. Zeitung mitzutheilen.
----- 231 / 426 -----
409
41o
– 149 –
A L LG E M E 1 N EL 1 T E r. A T U R - z E 1 T U N G.
Julius
-
>
1 81 4.
L1 TERATUR GESCHICHTE.
BERLIN u. STETTIN, b. Nicolai: Die ſchöne Litera-
tur Deutſchlands während des achtzehnten Fahr-
hunderts. Dargeſtellt von Franz Horn. 1812-
XII u. 324 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
D- hier behandelte Gegenſtand beſchäftigt Hn.
Horn bel«anntlich nicht zum erſten male. Ab-
geſehen von der Menge ſeiner hier und dort zerſtreu-
ten Aeuſserungen und Kritiken, gab er uns bereits
im J. 1805 eine Geſchichte und Kritik der deutſchen Poeſie
und Beredſamkeit. Dieſes Werk wurde bey ſeiner Er-
ſcheinung vorzüglich deſshalb nicht ungünſtig aufge-
nommen, weil es einigermaaſsen eine leicht bemerk-
licke Lücke ausfüllte, und ſein Gegenſtand durch die
eben vorgegangenen Umwälzungen auf dem Gebiet
der Aeſthetik an Schwierigkeit der Behandlung ſehr
zugenommen hatte. Von dem Vorwurf der Mangel-
Ä Unvollſtändigkeit und oft der Flüch-
tigkeit lieſs es ſich jedoch auf keine Weiſe freyfpre-
chen; am wenigſten jene Abſchnitte, welche die
ſchöne Literatur des achtzehnten Jahrhunderts dar-
ſtellen ſollten. Hier hatte der Vf, aus dem wichtig-
ſten Zeitraume von 175o an höchſtens ſechszehn oder
achtzehn Schriftſteller vereinzelt aufgeführt, und,
zum Theil mangelhaft, charakteriſirt; alle übrigen
berühmten Namen, worunter ſelbſt Geßner, Gleim,
Jacobi und faſt alle Neuern waren mit Stillſchweigen
übergangen. Eben ſo wenig war von dem letzten Üj
ſchwung der Aeſthetik und Kritik am Ende des Jahr-
"hunderts beſtimut die Rede geweſen. Faſt war es
unter dieſen Umſtänden weniger bemerklich gewor-
den, daſs der Vf. die berühmten Dichter Namen
bloſs einzeln nach einander aufgeführt, und nicht den
mindeſten Verſuch gemacht hatte, die ſchöne Lite-
ratur nach ihren Richtungen zu verfolgen, geſchweige
dieſe Richtungen auf eine urſprüngliche Einheit zu-
rückzubringen.
Um ſo mehr Fleiſs und Sorgfalt verſprach ſich
Rec. von ſeinem neuern hier vorliegenden Werke;
der verfloſſene bedeutende Zeitraum von ſieben Jahren
der ſehr verengte und auf ein Jahrhundert beſchränkte
Plan des Werks ſchien die Erwartung von etwas voll-
endetern zu rechtfertigen. Sie iſt nicht ganz erfüllt
worden; insbeſondere haben wir von den Mängeln
des frühern Werks hier ſo viel wieder gefunden, daſs
man, den ungleich weitern Plan und die gröſsern
Schwierigkeiten deſſelben gehörig in Anſchlag ge-
bracht, wahrlich nicht geneigt ſeyn kann, dieſem
neuern ein gröſseres Verdienſt beyzumeſſen. Dieſs
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
ſoll uns indeſs nicht abhalten, einer in mancher Hin-
ſcht erwünſchten und ſelbſt bedeutenden Erſcheinung
die nöthige Würdigung widerfahren zu laſſen. Um
deſto ſicherer hierin zu gehn, wollen wir Geiſt, Form
und materiellen Inhalt des Buches, einzeln er-
wägen. - -
Den erſtern bezeichnet vornehmlich die durch-
gängige Geradheit und rückſichtloſe, jede Feſſel der .
Autorität abwerfende Dreiſtigkeit des Urtheils, die
aus dem frühern Verſuch in den ſpätern übergegan-
gen iſt. Dieſe ganz unumwundene Offenheit und
Selbſtſtändigkeit des Urtheils iſt, ſobald ſie ſich auf
ein Talent für Kritik ſtützt, der ſclaviſchen Nachbe-
terey, ſo wie dem ängſtlichen Abwägen der Autori-
täten gewiſs vorzuziehen, und der Vf mag nicht Un-
recht haben, wenn er in der Vorrede einen groſsen
Theil der Literargeſchichten für unnütz erklärt, weil
ſie das Erborgte, nicht das Eigene geben. Aber ſo
bald man jenes zugiebt, übernimmt man nach unſrer
Meinung, auch die ſtillſchweigende Verpflichtung,
manches verfehlte Urtheil nachzuſehen; dann die un-
endliche Maſſe der poetiſchen Erſcheinungen ſowohl
einzeln als in Beziehung auf einander treffend zu wür-
digen, und Lob und Tadel durch das Ganze im rich-
tigen Vrhältniſs zu vertheilen, dieſs, ſobald es ganz
aus eigenen Kräften unternommen werden ſoll,
möchte ſelbſt für den talentvollſten Kopf eine zu
ſchwere Aufgabe ſeyn. Auch Hr. Horn hat ſie, un-
ſers Erachtens, nicht gelöſt. Wir haben über dieſen
Punkt noch zweyerley beſonders zu bemerken. Der
Vorrede nach hät der Vf. nicht allein ein durchaus
freyes und ſelbſtſtändiges, ſondern auch allemal ſein
eigenes Urtheil geben wollen. (Beyläufig geſagt, er
hat dieſe Verpflichtung ſelbſt der äuſsern. Form nach
nicht ſelten vergeſſen und bloſs auf andere verwieſen.)
Was ſoll dieſs eigentlich heiſsen? Sollen wir glauben,
daſs der Vf. alles aus ſich ſelbſt erzeugt, oder manches
ſich von andern nur angeeignet, zu dem Seinigen ge-
macht habe? Das letztere iſt ohne Zweifel das natür-
lichſte, aber wir können in dieſem Falle die Haltung
nicht billigen, welche Hr. Horn gegen jene Kritiker
annimmt, durch deren Bemühungen ſeit dem Ende
des verfloſſenen Jahrhunderts die deutſche Aeſthetik
einen neuen Umſchwung erhielt. Allerdings haben
ſie dem Vf, die Gelegenheit übrig gelaſſen, manche
Erſcheinung in ihren Geiſe zuerſ zu würdigen, indem
ſie bisweilen nicht über alle, ſelbſt die bedeutendern,
ein Urtheil feſtſetzten. Oft aber iſt dieſs geſchehen;
nicht ſelten iſt es eigentlich die neuere Aeſthetik oder
wenn man lieber will, Kritik, welche durch den
Mund des Hn. H. redet, ohne daſs er dieſs zuzugeben
Fff eint.
----- 232 / 426 -----
4 II
412
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſcheint. Hieran ſchlieſst ſich eine zweyte Bemerkung.
Es ſcheint dem Vf. mehr als Ä daran gelegen zu
haben, hier und da ein eigenes Urtheil aufzuſtellen:
Hieraus erklären wir uns, daſs er in Lob und Tadel
ein ſo ungleiches Maaſs beobachtet, und manche
Schriftſteller nach Verhältniſs ungleich härter, als an-
dere behandelt. Wir glauben dieſs keiner Parteylich-
keit, ſondern dem Umſtande zuſchreiben zu müſſen,
daſs er mit dem Urtheil anderer Kritiker nicht zu-
ſammentreffen wollte. So haben einige oft und hart
etadelte Schriftſteller, wie Kotzebue, Iffland, IWie-
and, Tiedge an Hn. Horn einen weit ſchonendern
Beurtheiler (was wir meiſt billigen), und theilweiſe
einen Vertheidiger gefunden, andere, bey denen dieſs
minder der Fall war, z. B. Bodmer, Breitinger, Ka-
bener, Heinſe, Denis ſind mit auffallender und zum
Theil ſchonungsloſer Härte beurtheilt worden. Mit
unter aber hat Hr. H. über mehrmals gewürdigte Er-
ſcheinungen dennoch eigenthümliche und annehmli-
che Urtheile aufgeſtellt, und die Summe des ihm Ei-
enen ſcheint uns überhaupt groſs genug, um einer
cheinbaren Vermehrung zu entbehren.
. . In Hinſicht auf die Form des Werks hat Rec. be-
reits der vereinzelten und gleichſam fragmentariſchen
Behandlung des Stoffes gedacht, die Hr. H. ebenfalls
aus ſeinem frühern Werke (wo ſie jedoch keineswe-
es in dieſer Ausdehnung herrſchte) beybehalten hat.
Ä Behandlung iſt eine Folge ſeiner eigener An-
„ſicht unſerer ſchönen Literatur, worüber er ſich S. V.
der Vorrede ſo äuſsert: „ Die ſchöne Literatur der
Deutſchen hat keinesweges den Charakter der engli-
ſchen oder franzöſiſchen, in der allerdings faſt alles
geordnet und an einander gereihet erſcheint, weshalb
eine ſolche denn auch bey weitem bequemer zu ſchil-
dern iſt, als unſre vaterländiſche. Dieſe hat wirk-
lich das Anſehn des Fragmentariſchen, wobey man
ſich indeſs erinnern wolle, daſs das wahre Fragment
eine kleine, aber vollſtändige Welt in ſich ſelbſt be-
gründe, dieſe hat ferner das Anſehn(?) des Ungeord-
neten, ſo wie wohl auch die Natur ſelbſt dem erſten
Blicke des Beſchauers ſich ſo darſtellt. Die äſtheti-
ſche Bildung der Deutſchen iſt überhaupt nur indivi-
duell und keinesweges national, und es iſt gerade die
Aufgabe des Literaturhiſtorikers, ſie in dieſer ihrer
wahren Geſtalt darzulegen. Wer ſie anders darge-
ſtellt zu ſehn wünſchte, der würde in der That et-
was durchaus Fremdartiges wollen, das die Deut-
ſchen ſich immer aneignen möchten. Deshalb iſt
denn hier jenes ſcheinbar Fragmentariſche und Ord-
nungsloſe das wahrhaft Charakteriſtiſche und Syſte-
matiſche." Es genüge, dieſer (nicht neuen) Anſicht
des Vfs. hier nur hiſtoriſch zu gedenken; von einem
andern Beurtheiler iſt derſelbe bereits erinnert wor-
den, „daſs er durch die von ihm ſelbſt gewählte Ver-
gleichung unſrer ſchönen Literatur mit jener Natur,
die ſich dem erſten Blicke des Beſchauers als ungeord-
net darſtellt, ſeine eigene Anficht beſtreite; indem ja
die Natur dieſe dem erſten Blick erſcheinende Anord-
nung bey näherer Betrachtung immer mehr verlie-
ren muſs; eben ſo unſrer Literatur, in der gewiſs
eine Einheit obwaltet, wäre es auch nur das Streben,
das Schöne in jeder, und folglich in der verſchieden
ſten und mannichfaltigſten Geſtalt und Anſicht zu er-
Ä So ganz vereinzelt, wie uns der Vf. ſeine
rtheile und Charakteriſtiken mittheilt, ſcheint er
U IlS Ä mehr ſeine Bequemlichkeit als den
Vortheil der Sache bedacht zu haben. Daſs er ſeine
Darſtellung aber nicht nach äuſsern Eintheilungsgrün-
den, etwa nach Jahrzehenden geordnet hat, iſt ſehr
zu billigen, und er hätte nicht erſt an das Unzweck-
Ä ſolcher Eintheilungen zu erinnern nöthig
gehabt. -
Groſse Willkür iſt noch in anderer Abſicht in
der Behandlungsart des Stoffes ſichtbar. In dem Mehr
oder Weniger, was der Vf, über einen Dichter bey-
bringt, iſt nicht immer auf den Grad ſeines Werthés
oder ſeine literariſche Bedeutung geſehen worden.
Kot 2e buen z. B. ſind zwölf §§. gewidmet, Ifflan-
den ſechs, dagegen hat Voß nur vier, Matthiſſon
zwey, Gean Paul einen einzigen, Wieland und
Bürger zwey, dagegen wiederum Hamann drey
und Gedike (der Schwiegervater des Ä? fünf er-
halten. Dieſe Ungleichheit lieſse ſich indeſs noch am
erſten überſehen; aber auch bey der Charakteriſirun
der Schriftſteller und ihrer Werke ſelbſt überlieſs Ä
Hr. Horn völlig einer willkürlichen Laune, die ſo we-
nig, man ſtrenge Gleichförmigkeit wünſchen wird,
doch auf der andern Seite zu weit geht. Bald wird
der geſammte äſthetiſche Charakter des Schriftſtellers,
bald nur eine Seite deſſelben, bezeichnet, bald über
alle bedeutendere Werke deſſelben, bald nur über ei-
nes » bald über gar keines geſprochen; bald von ſei-
nen Lebensumſtänden mehreres, einander mal, wo
es eben ſo paſſend wäre, nichts bemerkt. Jetzt fällt
es dem Vf. ein, von den Schriften eines Dichters ein
trocknes Namenzerzeichniſs ohne Urtheil zu geben
(bey von Nicolay), ein andermal bleibt er gar bey ein-
zelnen Stellen oder Ausdrücken haften, wie bey dem
Jonnenrothen Angeſicht in einer Ode Uzens. Ueber
einige der wichtigſten Schriftſteller ſtellt er zwe
widerſprechende Urtheile, ein laut lobendes Ä
ſtreng tadelndes neben einander, und überläſst dem
Leſer – das Beſte, wieder einander mal befaſst er
ſich mit gar keinem Urtheil, eilt vorüber, und ver-
weiſt auf andere, wie bey Winkelmann und Fohann
von Müller. Doch geſchieht letzteres im Ganzen we-
niger oft, deſto williger überläſst ſich der Vf. auch
hier ſeiner bekannten Gewohnheit, bey jeder Veran-
laſſung auf ſeine eigenen Schriften (auf Romane ſo-
gar» wie S. 281.) zu verweiſen. Stellen aus ſeinen
frühern Schriften ſind in beträchtlicher Anzahl wört-
lich wieder abgedruckt. Wenn das Werk ſeine
Schwierigkeiten hatte, wie der Vf. S. VI. der Vör-
rede ausdrücklich bemerkt, ſo muſs man doch auch
geſtehn, daſs er ſich die Sache in manchem Betracht
gar ſehr zu erleichtern gewuſst hat.
Der Schreibart des Vfs. fehlt es zwar meiſtens
nicht an Klarheit und Ruhe; die Vermeidung des ei-
gentlichen Lehr- und Compendientons mag ein Ver-
dienſt ſeyn, die freyere Bewegung die er ſeiner Sprache
Ver-
----- 233 / 426 -----
413
4I4
Num. 149. JULIUS 1814.
verſtattet, den Sachen ſelbſt ſehr zu ſtatten kommen –
aber ohne allen Grund und wahren Nutzen ſcheint
uns der Vf. éinen Ton gewählt zu haben, der nahe
an das niedere und gemein vertrauliche ſtreift. Wir
ſind weit entfernt, einen ſteifen Anſtand zu verlan-
gen, aber wie kommen in eine Kritik ſchöner Litera-
tur ſo gemeinvertrauliche Ausdrücke, wie: das Pu-
blicum gerirt ſich, ein Ding macht ſich (S. 245.). Auf
Ä keiten und Wiederholungen ſtöſst man
häufig. S. 162. kann man den nämlichen Gedanken
zweymal hinter einander leſen, auſserdem noch mehr-
mals Eigen iſt der Schreibart des Vfs die öftere
Ironie, die in ſein Weſen verwebt zu ſeyn ſcheint-
Nur in dieſer Hinſicht mochte er in der Vorrede ſa-
gen: „ein ſolches Werk konnte nicht wohl ohne Iro-
nie geſchrieben werden; " von unſerm Vf- nämlich;
an und für ſich finden wir die Sache nicht nothwen-
dig; es ſind viele gute kritiſche Schriften und Ab-
handlungen geſchrieben worden, ohne Ironie. Wir
ſollten denken, je vollkommener der Kritiker eine
Reihe oft bewunderter und unbegriffener Erſcheinun-
en begreift, und ſich dadurch als höherer und herr-
chender Geiſt über das Zeitalter ſtellt, deſto beſſer
müſste ihm eine geſetzte Milde ſtehen, wie die Milde
ein Gemüth des Starken am meiſten erfreut. Ohne
dieſs ſcheint es uns mit der Ironie des Vfs. nicht viel
auf ſich zu haben. Meiſt ſind es immer dieſelben oder
ähnliche Veranlaſſungen, welche er ironiſiren will,
z. B. die Gedankenloſigkeit des groſsen Publicums,
ſeine Gleichgültigkeit gegen ausgezeichnete Erſchei-
nungen, ſeine Vergeſslichkeit und bequem:s Stehen-
bleiben bey den Erzeugniſſen der letzten Meſſe, die
Verlegenheit der Kritiker bey Werken ungewöhnli-
cher Art u. ſ. f., wo denn eine merkliche Einförmig-
keit ſchwer zu vermeiden war, und in der That auc
nicht vermieden iſt.
Doch es iſt Zeit, dieſe und andere Bemerkungen
zu beſeitigen, um von dem Inhalt des Werkes ſelbſt
noch einiges anzuführen. Da der Vf, die Dichter
wenigſtens in ziemlich genauer chronologiſcher Folge
aufgeführt hat, ſo iſt es möglich, bloſs zu unſrer und
der Leſer bequemern Ueberſicht in dieſer ſonſt unun-
terbrochen fortlaufenden Reihe vier Abſchnitte zu
machen. Der erſte erſtrecke ſich bis Gottſched, oder
bis auf den §. 75. unſers Werkes incluſive; der zweyte
bis Schiller oder §. 119; der dritte bis zum Schluſſe
des Jahrhunderts oder bis Iffland (§. 200.), und der
vierte begreife, was Hr. H. über den Fortgang unſrer
ſchönen Literatur im neunzehnten Jahrhundert in
acht angehängten §§ kürzlich und bloſs überſichtlich
beygebraoht hat.
Nach einer kurzen Erinnerung über die Lage
und den Zuſtand Deutſchlands ums Jahr 17o1, in
dreyfacher Hinſicht auf politiſche Umſtände, Wiſſen-
ſchäft und äſthetiſche Cultur, und nach einem Rück-
blick auf Thomaſius, Opitz, Lohenſtein u. a. nennt
und charakterißrt der Vfim erſten Abſchnitt folgende,
zum Theil auch noch dem ſiebenzehnten Jahrhundert
angehörige Namen: Franciſci (ſtarb 1694), Ziegler
(von Kniphauſen, ſtarb 1697), Fuchs, Schröter,
Männling, Hübner, Hunold (Menantes), Uhſe, Bohſe
(Talander), Canitz (ſtarb 1699), Beſſer, Wernack
(Wernicke), Leibnitz, Wolff, Lange (Joachim ),
Baumgarten, Poſtel, Feind, Ch. Gryph (der Sohn),
Pietſch, Richey, Brockes, Mosheim, Günther, Liſcov,
Königsdorf, Lehms, Gundling, Bodmer, Breitinger
und Gottſched. Beyläufig werden j Neukirch,
Pyra, Lange (zu Läublingen), Naumann, Schwabe,
Triller und Schönaich genannt. Die vollendete äſthe-
tiſche Verkehrtheit der Deutſchen zu Anfang dieſer
Periode ſetzt den Vf, in einen faſt glühenden Eifer,
ſein Verdammungsſpruch wiederholt ſich einigemal
faſt mit denſelben Worten. Man vermiſst aber über
die wichtigern, poetiſchen Erſcheinungen dieſer Zeit
faſt jedes Detail; wovon, ungeachtet ihrer Verkehrt-
eit, einiges anzuführen geweſen wäre, z. B. einige Ge-
Ä der damals ſchon zahlreicher werdenden
omane, wozu man unter andern bibliſche Perſonen
wählte, wie den König Salomo, die denn auch auf
dem Titel das damals gangbare Prädicat Durchlauch-
tigſte erhielten, bis ſeit dem Jahre 1721 in den Ro-
binſonen und Robinſonaden ein neuer, ungemein viel-
äſtiger Zweig der Romanenliteratur aufſproſste (Siehe
A. L. Z. 1812. Erg. BI. Nr. 39.). Ein Hauptwerk
dieſer Art war die bekannte Inſel Felſenburg (eigent-
lich: Begebenheiten einiger Seefahrer u. ſ. f. betitelt),
deren Verfaſſer, der Kammerſecretär Schnabelzn
Stollberg am Harze, wir hier um ſo lieber in Erinne-
rung bringen, da ſein Name, ſo viel uns bekannt, in
den Literargeſchichten (wie bey Koch Grundriſs
Th. II. S. # vermiſst wird. (Siehe den Allg. An-
zeiger der Deutſchen 1811. Nr. 5o.). Eine andere
vielwirkende und oft nachgeahmte Erſcheinung wa-
ren um dieſe Zeit die Geſpräche im Reiche der Todten,
von Faßmann; als zwey Kritiker vom gröſsten Ein-
fluſs ſind die beiden Profeſſoren Menke zu Leipzig und
Stolle zu Jena anzuführen. Uebrigens hat der Vf-
die meiſten der bedeutendern und noch jetzt genann-
ten Schriftſteller jener Zeit, wie Canitz, Beſſer,
Brockes, Günther und Gottſched richtig und zumal den
letztern mit Schonung gewürdigt, den Hn. Horn aber
auch in literariſcher, ja ſelbſt in kritiſcher Hinſicht
ungemein viel verdankt, wie ſchon eine flüchtige
Vergleichung mit Gottſched's Redekunſt zeigen kann.
Ueber den von einigen zu hoch geprieſenen Liſcov
wird das ungünſtige Urtheil aus des Vfs. früherm
Werk, doch auch mit Schonung, wiederholt. Ueber-
ſchritten wird das Maaſs der Strenge nur einmal,
aber auch deſto auffallender, gegen Bodmer, deſſen
Behandlung wir ſchon aus dem Ä zu miſsbilli-
gen genöthigt ſind, wéil der Vf, alle nur gedenkba-
ren Fehler an ihm ſtreng rügend hervorſucht, da-
gegen ſeine Verdienſte kaum flüchtig erwähnt, und
insbeſondre ſeine ernſtlichen Bemühungen um die
Verbeſſerung des Geſchmacks, lediglich als Bekäm-
Ä einer Schule (der Ä anſieht, und
e als ſolche durchaus für nichts gehalten wiſ-
ſen will. Wer möchte vor einem ſolchen Gericht
beſtehen ? -
- (Die Fortſetzung folgt.
f & J olé t.) LITE-
----- 234 / 426 -----
4I5
416
A. L. Z. Num. 149. JULIUS 1814.
LITE RA R I SO HE
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Halle.
Am 3. Julius feyerte die hieſige naturforſchende Ge-
ſellſchaft ihren 36ſten Stiftungstag. Zur auſserordent-
lichen Sitzung, Nachmittags 4 Uhr, verſammelten ſich
die hieſigen und mehrere auswärtigen Mitglieder, mit
noch andern theilnehmenden Freunden. Der zeitige
Geſellſchaftsſecretär, Hr. Inſpector Bullmann, gab E1I1E
Ueberſicht von dem, was die Geſellſchaft im Laufe
des Jahrs zur Erreichung ihres Zwecks gethan und
welche Ereigniſſe ſie gehabt hatte. Hr. Profeſſor Mei-
necke hielt Vortrag über die Oxydation der Metalle,
und der zeitige Bibliothekar, Hr. Buchdr. Hendel, zeigte
die Bücher und Naturalien an, mit welchen die Mit-
glieder die Geſellſchaftsſammlungen vermehrt hatten.
Krieg und ſeine Folgen unterbrachen lange Zeit die
Sitzungen, und kaum nur der dritte Theil ſonſtiger
Vorleſungen konnte ſtatt finden.
-- Vorträge haben gehalten: Hr. Dr. Germar: über
die Natur und Entſtehung der Flötztrapp - Gebirge.
Derſelbe: über die Sinnes Organe der Infecten. Hr.
Procurat. Keferſtein lieferte in vier Sitzungen Beyträge
zur Kenntniſs und Geſchichte der Trapp- Geſteinar-
ten. Hr. Präſes Zepernick las über den Kegeltuff (rophus
turbinatus L.). Derſelbe : über die Schildkröten. Hr.
Dr. Buhle ſprach von monſtrir. Hr. Zſchorn: über die
Schnepfen, und gab Zuſätze zu Meier und Wolf Hr.
Ä Stoltze ertheilte eine kritiſche Ueberſicht der
nähern und entferntern Pflanzen - Beſtandtheile, und
ſuchte ihre Entſtehung durch die Vegetation nachzu-
weiſen. Inſpector Bullmann: über die Familie der Pe-
licame, namentlich über den Pel. Ouocrotalue und den
Pel. Baſſinus. Derſelbe: über die Maſer, die Za-
fen - oder Weidenroſe, und die Schlaf- oder Roſen-
äpfel. Hr. Profeſſor Meinecke beſchrieb in drey Vor-
1ägen den Guſs des bronzenen Geſchützes. Noch vom
Caffel aus hatte derſelbe eingeſandt, eine chemiſch-
technologiſche Abhandlung über das Ä (wel-
che abgedruckt ward), und eine ſynoptiſche Tabelle
über die phyſicaliſchen und chemiſchen Eigenſchaften
etalle-
der Ä Laufe des Jahres waren zu hieſigen Mitgliedern
aufgenommen: Hr. Georg Adolf Keferſtein, Candidat der
Rechte, als Entomologe und Mineraloge, und. Hr. Karl
Friedr. Wilh. Meißner, Apotheker, als Chemiker ;, zu
auswärtigen Mitgliedern aber Hr. Joh. Karl Philipp
Müller, Herzogl. Sachſ. Weimar. Oberbergrath und
Dr. Medicinae und Chirurgiae in Berlin; Hr. C. P. Lau-
rop, Groſsherzogl. BadenſcherOber - Forſtrath u. ſw.;
Hr. Prof. Schweigger in Königsberg; Hr. Prof. Schweigger
in Nürnberg; Hr. Dr. Thamerus, Phyſicus in Gera und
ebendaſelbſt Hr. Kaufmann Laspe, und Hr. de Nélis, be-
kannter gelehrter Phyſiker zu Brüſſel.
Durch den Tod hatte in dieſem Jahre die Geſell-
ſchaft verloren: Hn. Karl Poſſe, Berg-Eleven zu Eis-
N A C H R ICH T EN.
eben; Hn. Dr. Joh. Friedr. Schwedler, Lehrer an hieſ-
ger Hauptſchule, und Hn. Joh. Gottlob Schaller, Haus-
verwalter des hieſigen Waiſenhauſes, ihren Senior,
Mitſtifter und treueſten Pfleger: Hr. Dr. Germar Ä
ſeinem Andenken und Verdienſte ein würdiges Denk-
mal geſtiftet.
Von auswärtigen Mitgliedern ſtarben: Hr. Jok.
Leberecht Fabri, Dr. und Kreisphyſiküs zu Namslau;
Hr. Hofrath und Dr. /Vibel zu Werthheim, und Hr,
Georg Friedr. Ahrens, Kunſtgärtner zu Schloſs-w.
beck, -
II. To d es fä1 1 e.
Am 19. December v. J. ſtarb zu Meiningen der
Dr. der Medicin und ausübende Arzt, wie auch her-
zogliche Hofmedicus, Friedrich 7ahn, vortheilhaft be-
kannt durch mehrere mit Beyfall aufgenommene Schrif-
ten, an dem daſelbſt herrſchenden, durch ſeine raſt-
oſe Thätigheit ſich zugezogenen bösartigen Nerven-
fieber in ſeinem 47ſten Lebensjahre. Unſre A. L. Z.
verliert an ihm einen fleiſsigen, im Fache der prakti-
ſchen Arzneykunde geübten Mitarbeiter.
An demſelben Tage ſtarb Auguſt Friedrich Karl
Freyherr von Ziegeſar, Erbherr auf Drackendorf, Zöll-
mitz u. ſ. w., herzog. Sachſen-Gothaiſcher Kammer-
herr, Kanzler und geheimer Rath zu Gotha, wie auch
herzogl. Sachſen-Weimariſcher und Eiſenachiſcher Ge-
neral- Landſchaftsdirector, in einem Alter von 66
Jahren.
Am 2ſten December ſtarb Karl Chriſtoph Schirlitz,
M. der Phil. und ſeit 1801 Paſtor zu Barnſtädt, Quer-
furter Inſpection, vorher zu Benndorf unweit Borna
in Sachſen, in ſeinem 53ſten Jahr.
Am 24ſten Deeember ſtarb Joh. Heinrich Jördens,
Dr. der Medicin, ausübender Arzt, Hebammenlehrer
und königl. Preuſsiſcher Hofrath zu Hof, im 5oſten
Jahr ſeines Alters.
Am 25. December ſtarb Friedrich Siegmund Feyer-
lein, Mag der Phil., Doctor der Rechte und Aſſiſtent
bey der Kriegseinquartierungs-Commiſſion zu Frank-
furt am Mayr; geb. daſelbſt 1771.
Am 28. December ſtarb Chriſtian Ludwig Bach-
mann, Dr. der Medicin und Stadtphyſicus zu Culm-
bach; geboren zu Schwarza im Hennebergiſchen am
24. September 1763.
Am 30. December ſtarb Chriſtian Abraham Lehmann,
M. der Phil. und Paſtor zu Lockwitz bey Dresden, in
ſeinem 78ſten Lebensjahr. - -
Im December ſtarb auch Yohann Rudolph Gottlieb
Beyer, Pfarrer zu Groſs- Sömmerda im Erfurtiſchen,
in einem Alter von 57 Jahren. Vergl. ſein von ihm
ſelbſt beſchriebenes Leben im fünften Stück des achten
Bandes ſeines allgemeinen Magazins für Prediger
(1793). -
----- 235 / 426 -----
417
418
A L L GE M E I N E L I T E PR A T U P. - Z E I T U N G.
Julius 181 4.
LITERATUR GESCHICHT E.
BERLIN u. STETTIN, b. Nicolai: Die ſchöne Litera-
tur Deutſchlands während des achtzehnten Jahr-
hunderts. Dargeſtellt von Franz Horn u. ſw.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
er zuveyte Abſchnitt iſt vollſtändiger gearbeitet,
als der erſte, und charakteriſirt die Namen: Ha-
gedorn, Haller (nur ein §.), Gleim, von Kleiſt, U2,
Spalding, Jeruſalem, Gellert (in 3 §§.), J. E. Schle-
gel, Rabener, Weiſſe, Klopſtock (in 7 §§.), Ramler,
Karſchin, Lichtwer, Zachariä, Brawe, von Cronegk,
Zernitz, Roſt, Creutz, Mylius, Löwen, Gärtner,
Ebert, Zieſeke, Sucro, Huber (Johann Ludwig), Witt-
hoff, Unzer (Johanne Charlotte), Drollinger (der
weiter vornhin gehörte; die dreyzehn zuletzt genann-
ten ſind in 2 §§. abgefertigt), Duſch, Winkelmann
(ganz kurz, nur ein §.), Leſſing (mit 6 §§.), Geßner,
Cramer (Andreas), Herder (3 Ä Käſtner, Wieland,
Göthe (2ö§§.), Lenz, Sturz, Hamann, Klinger, Heinſe,
Muſäus, Hölty, lWillamov, Gerſtenberg, von Thüm-
mel, Nicolai, Engel, Garve, Sulzer, Mendelsſohn,
Eberhard (dieſe ſechs in einem §. flüchtig), Denis,
Maſtalier, Kretſchmann, von Göckingk, Gotter, Mil-
ler, von Schiller (1 1 §§.). Ä langen Folge
werden, unſers Erachtens, auffallend nur zwey Na-
men vermiſst, Abbt nämlich und Klotz; auſserdem
etwa: Meinhard, Krüger, Baſedow, Romanus, von
Gemmingen, von Sonnenfels, Stephanie und Schiebeler.
Des Auffallenden, des Gelungenen oder Verfehlten
in der Kritik des Vfs. lieſse ſich aus dieſem Abſchnitt
ſehr Vieles anführen. Billig, oder doch mit achten-
der Strenge, werden von den erſten Gründern des
beſſern Geſchmacks, Haller, Hagedorn, von Kleiſt,
beurtheilt. In Haller's Alpen iſt die Sprache, hart
und rauh, wie jene Gebirgsmaſſen, die Ideen kühn
und feurig, die tiefe Befreundung mit der Natur ſchon
andeutend; am höchſten und reinſten ſtehen ſeine
elegiſchen Gedichte. Verkehrter Weiſe ſind ſie, nach
dem Vf., von den meiſten Kritikern den didactiſchen
Gedichten nachgeſetzt worden (wahrſcheinlich doch
nur, in ſo fern Werke von längerm Odenn immer eine
Art Vorzug erhalten). Kleiſt iſt nach Hn. H. durch-
aus ſanfter und wehmüthiger Geiſt, der den Witz
und Scherz nie gekannt hat. Sein Frühling verdient
nur in wenigen einzelnen Theilen Lob; Hr. H. ver-
miſst überall die tiefe Einſicht in die Natur; es fehlt
clas vereinigende Princip, das Erfaſſen des IfWeltgeiſtes.
Nach einer Schluſsbemerkung ſcheint es auch, als
wäre dem Vf, der Rein in dieſem Gedicht lieber ge-
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
weſen. Dieſsmal hat ſich alſo die Nation mit ihrem
Beyfall ſehr übereilt. Gleim's anacreontiſche Lieder
ſind eine bloſse jugendliche Verirrung; Blumen,
Küſſe, Wein und Liebe wurden zuletzt ſo durch-
gearbeitet, daſs keine gute Faſer. mehr daran blieb.
(Sehr wahr; doch wäre es unbillig, dieſs Gleimen
ſelbſt zu hoch anrechnen zu wollen. Unter die hart-
näckigſten Durcharbeiter der genannten Sachen ge-
hört beſonders Koch zu Braunſchweig.) Gleim's
Kriegslieder ſind nicht etwa der Gipfel ſeiner Poeſie;
ſie ſind ſein Eines und Alles. Seine rüſtige Jugend
im Alter und das ſtete Umgebenſeyn von Freunden
iſt kein bloſses Glück, ſondern ein wahrhaftes Ver-
dienſt zu nennen. (Wahr!) Ueber U2, Elias Schle-
gel, Rabener und Weiſe meiſt treffende Urtheile;
der letztere verliert am meiſten. Ueber Gellert man-
ches genauer mit herablaſſend, gutmüthigen Witze;
die vielen grünen und blauen Bänder in ſeinen Schä-
ferſpielen hätten recht wohl geſtanden zu den noth-
wendigen Hüten und Schäferſtäben. Auch der gro-
ſse, einſt vielen ſo unergründliche Klopſtock wird Ä
vom Vf. vollkommen, wie er meynt, durchſchaut,
und gleichſam berichtigt und ergänzt; ein dem Rec.
faſt wehmüthiger Anblick, als Beweis der Nichtig-
keit menſchlicher Gröſse. Das Reſultat bleibt: Klop-
ſtock iſt dem Vf, ſtets als Dichter erſchienen, einſei-
tig zwar, doch in Einſeitigkeit groſs und herrlich.
Bey Gelegenheit ſeines Alters gedenkt der Vf, man-
chér trefflicher deutſcher Schriftſteller, die in der
Jugend verzogen und verweichlicht, ſich in ſpäteren
Mannesjahren verhärtet zur Ruhe ſetzen, und dann
oft nicht bloſs abgeſchloſſen, ſondern auch künſtlich
eingeſäumt, ja gänzlich zugenäht erſeheinen. Sollte
man nicht glauben, der Vf. habe kurz vorher einen
Gang zu ſeinem Scheider gemacht, ehe er die Stelle
ſchrieb? Die Erfahrung, daſs groſse Männer, daſs
Menſchen überhaupt ſich überleben, wird übrigens
wohl in der ganzen Welt, wenigſens in der gebilde-
deten, gemacht; ſie mag dem deutſchen Dichter öf-
ter begegnen, weil in unſrer Literatur die Erſchei-
nungen ſchneller, als anderswo, abwechſeln. Was
bleibt da übrig, als Schonung und dankbare Erinne-
rung an erworbenes Verdienſt! – Es folgt eine
lange Reihe von Dichtern, denen insgeſammt von
Hn. H. das Bürgerrecht auf dem Parnaſs ſtreitig ge-
macht wird, als: Ramler, Karſchin, Lichtwer, Za-
chariä (hart mitgenommen), Brave (unbedeutend,
roh und unreif), Cronegk (nicht viel beſſer), Roſt
(dem ganz Recht geſchieht), Lötzen (der fadeſte von
allen), Gärtner, Ebert, Sucro (wirklich unbedeu-
tend), Witthoff, die Unzerin und Duſch. Der letztere
G gg iſt
----- 236 / 426 -----
4I9
42O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
iſt ein ſehr mittelmäſsiger Schriftſteller, der nur auf
einem ſehr dünnen Haferrohr pfeift. Des Bukoli-
kers Geßner Schriften ſind der reinen, wenn auch
mitunter etwas dünnen, Milch zu vergleichen; die
Frömmigkeit, Feinheit und Zartheit ſeiner Perſonen
iſt von einer bequemen und wohlfeilen Gattung:
Schade um den Ruhm des allbeliebten Idyllenfängers!
Was ſodann über Wieland, Ä aber über
Herder und Leſſing bemerkt wird, muſs zum Theil
nothwendig ernſthaftern Widerſpruch erwecken.
Ueber Leſſing's Geſchick vermag Hn. H. nur Eines
zu tröſten, was ganz am Schluſſe ſeines Lebens liegt:
ſein Vertraut werden mit der Philoſophie des Ä
und mit Friedrich Heinrich Jacobi. Ueber Herder,
der unrichtiger Weiſe vor Wieland geſtellt wird, da
letzterer ſich früher einen Namen erwarb, verweiſt
der Vf. zuförderſt auf Jean Paul (Vorſchule der Aeſthe-
tik), ſodann wird Alles, was in den letztern Lebens-
Ä des berühmten Mannes einigermaaſsen als
chwäche erſcheinen kann, mit ausführlicher Ge-
nauigkeit hervorgeſucht und bitter gerügt. Darunter
finden ſich, neben dem Wichtigeren, z. B. der Her-
ausgabe der Metakritik, dem harten Schelten der
LDeutſchen in der Adraſtea, wodurch Herder ſich
ſelbſt am Meiſten gekränkt, ja gleich der Mledea, die
ihre Kinder würgte, geſtraft Ä ſoll, und der
Verſündigung an Schlegel, Tieck u. a., deren Poeſie
er ohne Gene - hundsföttiſch nannte, auch manche
ziemlich unbedeutende Dinge, z. B. daſs H. Bayle,
Canitz, ja ſogar Boileau gelobt habe. (Bekannt-
lich kann Hr. H. dieſe Schriftſteller nicht leiden, zu-
mal den letzten, für den er ein eignes Beywort,
welk, gebraucht.) Dann wird mit groſsen und ge-
rechten Lobeserhebungen Herders geſchloſſen. Das
Reſultat überläſst Hr. H. dem Leſer, der ſich übri-
gens wundern muſs, wie zwey ſo verſchiedene Ur-
theile aus einem Munde kommen mögen. Zur Be-
zeichnung von Wieland's allgemeinem Charakter iſt
auſser der (S. 123.) erwähnten Allſeitigkeit nichts ge-
ſagt. Rec. kann dieſsfalls auf Wagner's zwey Epo-
chen der modernen Poeſie (Leipzig 1806.) verweiſen,
wo es mit dieſer Bezeichnun Är Ernſt iſt. Unſer
Vf. behandelt W., wie Ä mit vorne unn
herablaſſender Schonung. Er ſchildert mit vieler Be-
haglichkeit die W. widerfahrnen Kränkungen und
Anfechtungen des erworbenen Ruhmes. Die Bemer-
kung, daſs ein kürzeres Gedicht W's: Geron der Ad-
lige, die allervortrefflichſte ſeiner Arbeiten ſey, wird
aus Hn. H's früherm Werke auch hier wie erholt.
Unmittelbar nach Wieland liefert der Vf. über Göthe
auf 34 Seiten ausführliche und vielſeitige, wenn auch
oft erborgte und ſich völlig widerſprechende, Ur-
theile. Er führt acht verſchiedene Perſonen auf, die
über den Dichter nicht ſowohl mit oder gegen, als
vielmehr neben einander reden: denn jeler giebt ge-
wöhnlich nur über eine Göthe'ſche Schrift ſeine Mlei-
mung ab, und läſst die Mitredenden über die andern
ihre Anſichten vortragen. Als dialogiſch iſt dieſe
Manier wahrlich nicht zu empfehlen, ſie ſtellt ſich
Vielmehr als ziemlich verfehlt dar. Doch mag es
dem Vf, gelungen ſeyn, die Vielſeitigkeit des groſsen
Dichters eben durch dieſen man nichfachen Eindruck
ſeiner Werke anſchaulich gemacht zu haben, aber
das wichtigſte, das einende Princip wird vermiſst.
Das Verfehlte und oft ſehr widerwärtige mancher
hier aufgeſtellten Anſichten anzudeuten, kann Rec.
ohne Bedenken andern überlaſſen; er begnügt ſich,
eine der am wenigſten auffallenden Stellen mit ein
Paar leichten Bemerkungen zu begleiten. S. 129.
heiſst es: „ Clavigo iſt ein bürgerliches Trauerſpiel.
Das möchte immerhin ſeyn: denn das gröſste und
tragiſche Schickſal kann ſich eben ſo güt in einer
kleinen unſcheinbaren Bürgerſtube offenbaren, als
in dem Prunk und Prachtſaale eines Königs. [ Dieſe
groſse Wahrheit verdient wiederholt und laut geſagt
zu werden, da zumal Schiller durch jene ſpöttiſche
Frage (in Shakeſpear's Schatten): „ Was kann denn
ſolcher Miſère Groſses begegnen?" ein gewiſſes
hochmüthiges Herabſehen auf das Ärger ÄÄÄ
ſpiel nur mit zu vielen Erfolg ſanctionirt hat. Als
ob z. B. der Schmerz betrogner Liebe das Herz der
Bürgerstochter ſanfter anfaſſe, als das der Prinzeſ-
ſin!] Aher es iſt eng, gezwängt, miihfºlg, pein-
lich, kränklich. ( Hätte nicht die Hälfte dieſer Prä-
dicate ausgereicht?) Die Scene zwiſchen Clavigo
und Beaumarchais, in welcher der letztere dem ar-
mem Wochenblattſchriftſteller mit den Degen in der
Hand ſeine ſchwindſüchtige Schweſter aufdringt, ge-
hört zu dem Allerpeinlichſten, was jemals ſeit Tueſpe's
auf die Bühne gebracht worden iſt, und ich geſtehe,
daſs ich den Eindruck, den ſie auf mich gemacht,
nur mit dem einer Hinrichtung des ärmſten der ar-
men Sünder vergleichen kann ! ! (Rec., der dieſs
Schauſpiel von dem Weimariſchen Theater ſelbſt ge-
ben fah, hat dieſs Gefühl nicht gehabt. Peinlich
mag die Situation Clavigo's ſeyn, aber ſie iſt zugleich
Folge und Strafe eines unerlaubten Betragens; damit
wird ſich der Zuſchauer leicht beruhigen. Den fol-
enden Satz: „Philoctets Wehegeſchrey bey den Qua-
en ſeiner gräulichen Fuſskrankheit Ä faſt wie
Flötenton gegen die Klagelaute der Marie von Beau-
marchais," bemerkt Rec. nur nebenher.) Es fol-
gen dann über Lenz, Sturz, Hamann, Klinger,
Heinſe, Muſius , Hölty, Willamov, Gerſtenberg,
Göckingk und Gotter kürzere und meiſt treffende,
doch zum Theil ſtrenge Urtheile, wodurch beſon-
ders Heinſe als eine unreine Natur, und nächſtdem
Klinger angegriffen wird; Gotter dagegen genieſst
merkliche Schonung. Abweichend ſteht mitten dar-
unter das harte Urtheil über Denis, am auffallend-
ſten durch ein ſehr kühnes Abſprechen über Oſſian,
den weichlich pathetiſchen, erhitzt gequälten, durch
und durch wolkigen und nebelvollen. Ja, Göthe ſogar
muſs es als vorwurf hören, ihn empfohlen zu haben.
Wo blieb hier den Vf, der ihm ſonſt ſo geläufige
und hier ſo anwendbare Ausſpruch: daſs die wahre
und echte Poeſie durch ihre Unvergänglichkeit ſelbſt
ihre Echtheit verbürge ? Lie Wolken, Stürme und
Nebel im Offian darf man ihm gerade wohl ſo hoch
aurechnen, als den morgenlanulichen beher",
d“
-
----- 237 / 426 -----
42 I .
422
Num. 150. JULIUS I 814. . .
Palmen -- uncl-Cedernwälder“; vielleicht ſind erſtere
noch um Manches erfreulicher. Das Erhitzte und
Weichliche im Oſian wird Hr. H. wohl thun, der le-
ſenden Welt ſo bald als möglich nachzuweiſen. Wir
benerken noch, daſs über Schiller eine ſorgfältigere
unl mehr mit ſich ſelbſt einige Kritik (doch meiſt
Hn. Horn's frühere, ſchon in der Luna 1805 ausge-
fprochene und hier zum dritten Mal gegebene Worte)
Ä was Sulzer, Nicolai und einige ähnliche
Männer betrifft, deren Beſchränktheit wir anerken-
nen, ſo hat es Hn. H., wie es ſcheint, viel Ueber-
windung gekoſtet, ihre Namen hier anzuführen, und
mehr als dieſs iſt denn in der That nicht geſchehen.
( Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
ZüRrch, b. Orell: Vaterländiſche Schauſpiele. Von
Heinrich Keller, Bürger von Zürich, Bildhauer
zu Rom. Erſter Band. 1813. 281 S. 8. Mit
3 Kpfrn.
Der harte Kampf Karls des Kühnen mit den Schwei-
zern und dieſer Helden ſiegreiches Hervorgehen aus
demſelben war für ein Genüth, das vaterländiſchen
alten Ruhm liebt, ein anziehender Gegenſtand, den
Hr. K., ein ſchon ſeit mehrern Jahren zu Rom an-
ſäſſiger Bildhauer, aus Zürich gebürtig, mit vieler Ge-
ſchicklichkeit ausgeführt hat. Nicht für die Dar-
ftellung arbeitend, theilte der Dichter ſeinen Stoff
in zwey Theile, von denen der erſte die Schlachten
beyGranſon und Murten enthält, zwey hellſtrahlende
Pünkte in der Geſchichte der Schweiz, der andere
Karls mühſelige Anſtrengungen erzählt, um ein neues
Heer zuſammen zu bringen, welches ihn zu ſeinem
Falle bey Nancy begleitete. In dieſem letzten Theile
treten die Schweizer nur geringer hervor.
- Die Bearbeitung, getreu nach der Geſchichte
unternommen, ſchreitet einfach und gemeſſen, und
doch angenehm vorwärts; alle Hauptpunkte in der
Gefchichte ſind mit einer feurigen Eiñbildungskraft
ergriffen und von dem Dichter khn und eindring-
lich dargeſtellt. Bey dieſer Regſamkeit der Einbil-
dungskraft war es Rec. erfreulich, zu ſehen, daſs
der Dichter ſich von demjenigen ganz rein erhalten
hatte, was ſo viele neuere Dichter von Wunderbarem,
Geheimniſsvollem jetzt einzumiſchen belieben, und
dadurch bemüht ſind, ihren Werken einen rechten
ſtarken Stempel des Romantiſchen aufzudrücken,
welches das Romantiſche häufig überſchreitet und in
das rein Abenteuerliche übergeht.
Wenn wir ſo die Ausführung des Ganzen nicht
anders als loben können, ſo müſſen wir doch auch
bemerken, daſs uns nannichfach
ſtoſsen iſt, das wir vermieden wünſchten. Mit der
Sprache und dem Versbau ſcheint der Vf.nicht recht
vertraut zu ſeyn, beſonders kommen hin und wieder
rein Schweizeriſche Ausdrücke vor, die der deut-
ſchen Bücherprache ganz fremd ſind, und von denen
Einzelnes aufge-
wir nur einigen die Einbürgerung zugeſtehen möch-
ten. Dann entſchlüpfen aber auch dem Vf. häufig
in ſeinen Verſen, die eigentlich fünffüſsige Jamben
ſeyn ſollen, ſechsfüſsige, und noch dazu eine Ueber-
ſchlagsſylbe, die, wenn man diejenigen, welche nur
drey oder vier Füſse haben, mit einander einrechnet,
wohl die richtige Sylbenzahl geben können. Häufig
fordert auch das Wört eine andre Betonung, als ihm
der Vers gewährt. Wir wollen von allen äej Aus-
ſtellungen Beyſpiele anführen: S. 7. Zum Zenit hob
die Sonne Karls ſich glänzend. S. i4. leſen wir »zan
-euren Sporren" für Sporen. S. 33. „Laſst uns den
Meineicſ blutig äfern, Brüder!" Ein gänzlich un-
bekanntes und undeutliches Schweizeriſches Wort,
hier für rächen, welches ſich im Altdeutſchen vor-
findet, wie denn überhaupt die Schweizer Sprache
der alten deutſchen Sprache, wie wir ſie in den Ge-
dichten des Mittelalters finden, ſehr ähnlich iſt.
S. 1oo. „Sehr fuge habt, Herr Schultheiſs, ihr ge-
ſprochen." Fuge, geſchickt, recht, zweckmäſsig,
iſt auch uns entfremdet, der altdeutſchen Sprache
aber geläufig, die auch ungefüge (ungeſchickt, hef-
tig, unbändig) hat. Das oftmals vorkommende Wort
HÄrf, „ Harften der Schweizer, "für Heer, Heer-
haufen, verdient wohl, da wir am deutſchen Aus-
drücken des Krieges immer Mangel leiden, eine Ein-
führung, und könnte man dieſes Wort wohl am be-
ſten für einen einzeln befehligten Heerhaufen ge-
brauchen.
So unzweckmäſsig es ſeyn würde, den Gang des
Werkes zu verfolgen, welcher der Geſchichte treu
iſt, ſo zweckmäſsig erſcheint es uns, daran zu erin-
nern, wie übereinſtimmend jene Zeit ſich wieder mit
der unſern zeigt, und wie eine Aehnlichkeit zwi-,
ſchen Karl dem Kühnen und Bonaparte herrſcht, die
unverkennlich iſt.
Die Zueignung iſt in Rom an Jänner 1813
geſchrieben, das Stück aber gewiſs ſchon mehrere
jahre früher, und doch finden ſich Stellen, die wie
in dem jetzigen Augenblick aufgefaſst, dºch die
jetzige Lage der Dinge hervorgebracht, erſcheinen.
Wej wir dieſs für einen Vorzug des Gedichts er-
klären, ſo halten wir uns auch berechtigt - einige
Stellen davon anzuführen. Z. B. S. 295
Gern thun die Stände noch das Aeuſsert", -
Das Letzte, was das Land vermag; doch zahlreich
Zog unſers Adels hoffnungsvolle Blüte». -
„ Die junge Männſchaft aus? und kam nicht wieder.
Die Rüſtung und die Heerſtellung des Heers
Erſchöpfte Todes Landes tiefſte Mark,
Daſs Landbau, inn'rer Aufwand, Geldverkehr
von allen Seiten aufhört; und es ſtock"
Die Säfte, die des Lebens Blut zum Herzen
Des Landés führen, und wir können's euch:
Mjn FÄſt nicht bergen, daſs der grauſe Hunger
Die Menſchen hinrafft. - - -
– – Das mächtige Haus Ä
Iſt groſs genug, um nicht nach fremden Ländern
Zu rachten: ihr könnt, ohne Erniedrigung»
Gewähren gnädig unſer Flehn um Frie**
S. 188:
----- 238 / 426 -----
423
424
A. L. Z. Num. I50. JULIUS I 8 I 4-
S. 188:
Als ob die Ehre heiſchte, daſs ein Krieg,
Unklug begonnen, werde fortgeſetzt,
Bis ins Verderben ſtürzt der ganze Staat.
Und S. 24o:
von eurer neuen Rüſtung hörten wir,
Und unſre Bruſt erfüllt' ein banges Grauen:
Denn an Burgund hängt unſ're Scele, darum
Sind wir gekommen, ürſtlicher Burgund !
Mit unſerm beſten Rath euch beyzuſteh'n,
TMit Liebe euch zu bitten, euer Glück, 1.
Eu'r Leben, euer Reich nicht zu vertrau'n
Dem blutigen Wurfe des gewagten Spiels
Hat euch das Volk der Berge einſt geſchlagen,
Da ihr in eurer Kraft euch furchtbar
Habt gegen ſie erhoben – könnt ihr hoffen, -
Nun öbzufiegen, da ihr ſo geſchwächt? – - -
Dann unterſucht mit unbefangnem Sinne .
Die Gültigkeit, das Recht von dieſem Kriege:
Denn nur gerechte Ä ſchützet Gott,
Der ſtets Ä Hirtenvölkern war gewogen,
weil ſie in unſchuldvoller Einfalt, fern „ .
von der Verderbniſs groſser Städte und Reiche,
Ein ſtilles, gottgeweihtes Leben führen.
Wir ſollten glauben, daſs dieſes Stück ſelbſt in
die muthloſeſten, entartetſten Herzen der Schweizer
einen zündenden Funken werfen müſste, den alten
Ruhm des Vaterlandes zu erneuen und nicht gar zu
elend als Enkel neben Ahnen zu ſtehen. Die Ge-
müthsſtimmung einzelner » eſchichtlich begründeter,
jen iſt mit Wärme, Wahrheit und vielem Eifer
entworfen, welches beſonders von dem Anführer der
Schweizer, Waldmann, gilt, den wir als ein treff-
lich gearbeitetes altes Ritterbild betrachten, wenn es
S. 211. heiſst:
Es fehlt dem Herzog Ä
älte, die den ſichern Weg uns leitet; -
Ä Äst ihn Leidenſchaft und Zorn dahin.
Seht dieſe Schweizerfeldherrn in den Schlachten
wie Götter ſtehn! . So ſah bey Murten ich -
Den groſsen Schweizer Waldmann; rings um ihn
Mäht raſtlos Tauſende der Tod; er ſah
Mit heiterm Blicke über das Gemetzel,
Und lenkte ſeine Schlacht mit kalter Ruhe.
Entſetzen faſste mich; mir ſchien's ein Cherub,
Bewehrt mit allen Schrecken der Vernichtung.
Nicht minder erhebend und im Einzelnen ſehr
feifig ausgearbeitet ſind die Stellej, jj
die Schweizer Harſten zum Kampfe berejen , fromme
Kriegeslieder ſingen, oder im Ä zum Gebet nie-
derknieen, und mit Gott geſtärkt in den Kampf ſtür-
zen. So kommen auch freudig, als die Noth am höch-
ten iſt. Karls Schaaren die Schweizer bey Murten
heftig drängen, die Harſten von Zürich, ºrj
Bren arten, Baden u. ſ. w. zur Hülfe herbey, und
V. # "achthal, Gott vertrauend und dankend,
Illit allS :
Selobt ſey Gott, der in der höchſten Noth
Uns Hülfe ſendete und Rettung -
Pald krönt ſie drauf der Sieg, Karls Schaaren wer-
den niedergemetzelt oder kommen in den Weilej
*
Paſs, der Vf, auf eine geſchickte Art zu ändern
weiſs, geht aus den Verbeſſerungen hervor, die dem
Buch angehängt ſind und den Schluſs des erſten Tj
betreffen, die mit vieler Einſicht gemacht ſind und
einen tiefen Eindruck bewirken.
Ein ſchwieriger Theil im Stück, des Herzogs
Narr, Glorieux, iſt dem Vf, wohl gerathen, nur iſt
es doch wohl zu derb, wenn es S. 8. heiſst:
Der Haſe ſitzt ja auf des Fürſten Haupt; der Löwe
Muſs ſeinen Hintern küſſen, das iſt in der Regel.
Daſs der Herzog Fi! ſagt, begütigt nichts.
Die drey Kupfer zieren das Buch; beſonders das
zweyte und dritte, welches letztre von Cornelius ge-
zeichnet iſt, einem Künſtler, der ſich erſt vor Kurzem
rühmlich bekannt machte. Die Erfindung iſt ſinn-
reich, die Ausführung zart und geſchickt. -
Druck und Papier ſind ſo gut, wie man es ſtets
von der Verlagshandlung gewöhnt iſt. Wir wün-
ſchen, daſs der Vf, uns bald mit einem zweyten Bande
beſchenken möge, worin dann auch wohl das rein
Geſchichtliche mit dem Dichteriſchen ſich mehr ver-
binden möge, um ein für Viele wünſchenswerthes,
anziehenderes Aeuſsere zu gewinnen, da der Liebe,
in dieſem erſten Bande kein Spielraum geſtattet worden.
*
L 1 T E RA R 1 s c H E
Todesfälle.
Am 21. Jan. d. J. ſtarb Joh. Ferdinand Roth, ſeit 1813
Stadtpfarrer bey St. Sebald zu Nürnberg, ein fleiſsiger
und nützlicher Schriftſteller, in ſeinem 66ſten Jahre.
Am 23. Jan. ſtarb Karl Auguſt Leberecht Biſchof
Dr. der Philoſophie, ehemals Rector der Schule Zu
Fürth, der hermäch, als er quieſcirt worden, in Mün-
chen angeſtellt werden ſollte, einſtweilen aber (ſeit
1813) als Diurniſt im Königl. Staatsſchuldentilgungs-
Bureau arbeitete, ein Mann von nicht gemeinen Gaben
N A C H R I C H T EN.
und ein gemeinnütziger Schriftſteller im Fache der
Phyſik, Aſtronomie und Technologie, nachdem er
kaum ſein 52ſtes Jahr erreicht hatte. -
Am 25. Jan. ſtarb A. W. E. C. Wibel, Dr. der Me-
dicin und ausübender Arzt, mit Hofrathscharakter, zu
Wertheim, ein kenntniſsreicher Botaniker, im 38ſten
Jahre ſeines Alters.
In demſelben Monat ſtarb Engelbert Wichelhauſen,
Dr. der Medicin und ausübender Arzt zu Manheim,
ehedem in Kaiſerl. Ruſſiſchen Dienſten; geboren zu
Brennen am 27. October 176o.
----- 239 / 426 -----
425
426
- I5I ---
A L L GE M E r N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N o
Julius , 181 4.
LiteRATUR Geschichte.
BERLIN u. STETTIN, b. Nicolai: Die ſchöne Litera-
tur Deutſchlands während des achtzehnten Fahr-
hunderts. Dargeſtellt von Franz Horn u. ſ. w.
(Beſchluſs der in vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
W ir gedenken, kürzer des dritten Abſchnittes.
Die aufgeführten Namen ſind: Babo, Pfeffel,
Götz (der viel weiter hinauf gehört), Johann Georg
Jacobi, von Hippel, Ä Leiſewitz, Bürger
(beide gehörten vor Schiller, ſo wie Boie u. m. a.),
Neander, Claudius, Schubart, Boie, Michaelis,
Friedrich Heinrich Jacobi, Leopold von Stollberg,
Chriſtian von Stollberg, Jean Paul, von Alxinger,
Matthiſſon, von Salis, von Müller (Johannes), L. F
Huber, Lavater, Koſegarten, Heydenreich, Hermes,
Gottwerth Müller, Haug, Neubert, von Kotzebue,
Tiedge, Jünger, Schröder, Gedike, Brandes, von
Knigge, Moritz, Meißner, Küttner, Voß (Johann
Heinrich), Blumauer, von Nicolay (Ludwig Hein-
rich), Lafontaine, Iffland. Im Vergleich gegen ſeine
frühere Geſchichte der deutſchen Poeſie iſt hier der
Vf, allerdings beynahe vollſtändig zu nennen; zuge-
eben aber auch, daſs manche wichtige oder bekannte
Namen, wie A. W. Schlegel, Friedrich Schlegel, Falk,
Tieck, Schilling, Spazier, Woltmann, und ſelbſt der
bald verſtorbene Novalis dem jetzigen Jahrhundert,
mit gröſserer Rückſicht auf ſeinen eminenten Geiſt,
als auf die buchſtäbliche Jahreszahl vindicirt werden,
ſo möchte man doch unter andern noch vermiſſen:
Adelung, Eſchenburg, Wetzel, den Mahler Müller,
Heine (Anton Wall), Campe, Friedrich Schulz, Groß-
mann, Neubeck, Wächter (Veit Weber), Klamer
Schmidt, Starke, Bode (Johann Joachim Chriſtoph,
der Ueberſetzer), Salzmann, nicht zu gedenken,
mancher zwar angefochtenen oder nicht eigentlich
künſtleriſchen, aber doch vielgeleſenen und zum
Theil ſelbſt für die Richtung des momentanen Ge-
ſchmacks höchſt wichtigen Schriftſteller, als: Große
(Graf von Vargas), Ä Schlenkert, Sintenis,
Bahrdt, Rudolph Zacharias Becker, Albrecht, Karl
Gottlob Cramer, Spieß und Vulpius. Die Verthei-
lung des Lobes und Tadels iſt auch hier, und weiter
gegen das Ende hin oft auffallend ungleich; als lei-
tendes Princip tritt gar merklich die an ſich ſehr lo-
benswerthe Liebe zum Chriſtenthum hervor, am
deutlichſten in dem uneingeſchränkten Lobe von
Claudius und Friedrich Heinrich Jacobi. Von dem
letztern insbeſondre ſagt Hr. H. (S. 229.): „ Er und
Kant ſind unter allen Philoſophen, von Karl dem Gro-
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
-
thum findet,
halten.
ſsen an bis Franz den Zweyten, die leuchtendſt
Häupter, ja ich darf ihn Ä unbedenklich Ä
letztern noch vorziehen, da ſeine Philoſophie, als
eine rein Äe ihre Wurzel in dem Chriſten-
und mit völliger Befriedigung
Sehnſucht wieder in dem Ä Ä
Wir wollen, wie eſagt, nicht in das Einzelne ehen,
ſondern nur noch hinzuſetzen, daſs ſeine Ä über
die Lehre des Spinoza, ſein David Hume und ſein
Allwill gewiſſermaaſsen mit ewigen Lettern geſchrie-
ben ſind, und wir halten die Hoffnung feſt, daſs die
Zeit nun endlich nahe herangekommen ſey, wo jeder
Beſſere in der innigen Verehrung für ihn den édlen
Philoſophen und Dichter mit uns übereij
Yverde." Weit weniger iſt der Vf. mit Lavaj
frieden; doch beweiſt er ihm zugleich Achtung und
Schonung, indem er die Vorwürfe, welche Lavater
treffen könnten, in der Form allgemein gedachter
und geſagter Bemerkungen hinſtellt, deren j
oder mindere Anwendbarkeit auf Lavater der Leſer
beſtimmen mag, ein Verfahren, welches er näj-
dem auch bey Lichtenberg gut befunden hat. Zj.
am reiſten befriedigenden Charakteriſtiken gehören
nach unſrer Einſicht die von Götz, Neande Chri-
Jian Graf zu Stollberg, von Salis, Leonhard "Ä
nand Huber, Schröder, welches des Lobes, ſowie die
von Leiſewitz, Schubart, Boie, Michaelis, Gottwerth
Müller, Jüger, die des Tadels mehr enthalten j
die von Ä » johann Georg Hacobi, Hermes, Hj
Brandes, Moritz, Meißner, Blumauer, in dej
Licht und Schatten ſich ungefähr das Gleichgewicht
Zu hart fällt der letztere auf Babo, j
pel» von Alxinger, Heydenreich und Knigge Ä
wir gleich den Grund des Urtheils, über die beiden
letztern zumal, billigen. Noch ungerechterwj
Strenge wider Koſegarten und Lafontaine; am aller-
meiſten gegen Matthiſſon. – Der erſtere ſoll ja
einmal durchaus kein Dichter feyn; das Publicum
welches ihn dafür erkannte, habe nur einen j
ten Beweis ſeiner Unmündigkeit abgelegt; Alles an
ihm ſey krankhaft und krampfhaft, müſantes Flat-
tern in das Wilde, pathetiſcher Äusbruch einerj
ten, Verworrenheit, leere Declamation. Der Vf, be-
müht ſich ſogar, dieſs mit Beyſpielen zu belegen, die
als vollkommene Einzelnheiten im Grunde j be-
weiſen: Gleich darauf aber geräth er mit ſchjnj.
nigen Widerſpruch, wenn er eingeſteht, daſs Koſe-
garten manche Legenden mit zarten Sinne wiederge-
geben habe; es kann alſo doch nicht alles krampfhaft
oder verworren ſeyn. Wenn wir übrigens zugeben,
da Än von dem nach ſeinen Schwächen oft gej
H. hh EL-
----- 240 / 426 -----
427
428
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG-
erkannten Koſegarten kein vollendetes gröſseres Werk
aufweiſen könne, ſo verdient er doch als Maler der
Natur, als Nachbildner manchen fremden, beſonders
engliſchen Weiſen, und mehrmals auch als lyriſcher
Dichter Anerkennung, und die Behauptung, wo-
durch er annihilirt werden ſoll, iſt – Phraſe. Im-
mer noch ſpringt unſer Vf. von Koſegarten ſchnell ge-
nug ab, in Vergleich mit Lafontaine, welchen er vom
Anfang bis zu Ende methodiſch dergeſtalt durcharbei-
tet, daſs ein völliges Nichts übrig bleibt. Unwillen
erregt die Ungerechtigkeit gegen Ls. beſte frühere
Werke, denen allenfalls noch ein lesbarer Stil und
viel bewegliche Scenen zugeſtanden werden. Eben ſo
wenig hat ſich Hr. H. überwinden können, über Mat-
thiſſon ein lobendes oder anerkennendes Wort, ein
ſolches, was einen gröſsern Tadel nicht unmittelbar
einſchlieſst, zu reden. In ſeinen ausgezeichnetſten
Gedichten herrſcht doch nur eine dunkle Schwermuth
und eine oft drückende Trübſeligkeit, die der Dich-
ter ſchlechthin nicht in ſich aufkommen laſſen ſoll,
und aufkommen laſſen darf. (Wir denken hierin in
ſo fern anders, als wir die äſthetiſche Darſtellung jedes
in der Natur des Menſchen begründeten Gemüthszu-
ſtandes dem Dichter erlaubt halten. Wenn das La-
chen nach Hn. H. völlig frey und ungezwungen ſeyn
ſoll, muſs man auch die Schwermuth nicht verbieten.)
Hölty und Salis, beſonders der erſtere, ſollen bey ih-
rem Schmerz oder ihrer Wehmuth die Beruhigung
und Tröſtung ſchon in ſich tragen, weshalb ſie beide
entſchieden über Matthiſſon geſetzt werden. Allein
den ausgezeichneten Charakter ſeiner Muſe, die ori-
ginale Landſchaftsmalerey ſcheint Hr. H. ganz ignori-
ren zu wollen. Und wie mochte er wohl auf Ms.
Gedichte die Worte aus Leſſings Emilia: Klagen,
nichts als Klagen u. ſ. f. anwenden, da ſich die ſtille
wehmüthige Sehnſucht bey jenem Dichter gar nicht
klagend gebehrdet, oder gébehrden kann. Dieſs hätte
ihn doch die Vergleichung mit dem Engländer Toung
oder auch mit dem Deutſchen von Creutz lehren ſollen.
Die lyriſche Anthologie giebt ihm neue Veranlaſſung
zum Tadel. Ueber dieſe Unternehmung denkt der
Dichter, wie Rec. weiſs, ſelbſt zu ſtrenge, und wird
ihr eine ganz verbeſſerte Geſtalt geben. – In eini-
en andern Charakteriſirungen, als Tiedge's und
Än Paul's herrſcht ein zu einſeitiges Lob; über
Bürger findet ſich nichts bemerkliches, über Gedike
ſpricht der Vf, mit perſönlicher Vorliebe. Voß hat
durch Bekämpfung des Sonnettes und der Romantik
ſeine entſchiedene Ä erweckt. „Wir bemerken
nur das ſtarkgeſagte Ürtheil über die Verdeutſchung
des Horaz, daß ſie mit ihrer eckigen Schroffheit,
hinſtarrenden Dumpfheit und trocknen öden Schwere
dem gewandten feinfinnigen Römer ein betrübtes Grab
bereite, "weil es nicht völlig ohne Grund iſt. An-
deres, wie den Tadel der Dichter Flemming und Gry-
phin's nimmt Hr. H. bey Voß zu hoch auf, die Bitter-
keit ſeiner Rügen ſtimmt den Leſer gegen ihn. Län-
gere Beurtheilungen werden über Kotzebue und Iffland
angeſtellt, letztere beſchlieſsen das Werk. Ünge-
achtet ihrer Ausführlichkeit befriedigen ſie weniger;
was zum Lobe beider Schriftſteller geſagt wird, iſt
nicht durchaus treffend; der Tadel, der das Gleich-
gewicht herſtellen ſoll, iſt, wenn auch gegründet,
doch zu lange in einem Athem fortgeſetzt. Man fin-
det in dieſem Abſchnitt gelegentlich auch einige allge-
meinere Bemerkungen über den Gang der Literatür,
z. B. bey Iffland etwas über und für die Familienge
mälde, bey Miller (in Ulm) über die ſentimentäle
Periode: Aber dieſe wenigen zerſtreuten Bemerkun-
gen helfen einem bedeutenden Mangel nicht ab. Da
der Vf, im Eingange des Werkes die Verhältniſſe be-
rührt, welche auf die ſchöne Literatur der Deutſchen
zu Anfang des Jahrhunderts wirkten, ſo iſt es offen-
bar inconſequent, daſs er dieſs weiterhin unterläſst.
Auſser dem Gange des allgemeinen Lebens wären
auch noch Umſtände, wie der Verein Klopſtocks und
ſeiner Freunde in Leipzig, der Göttinger Ä VOIl
Woß u. a., das Entſtehen der bedeutendſten Journale,
die Bildung der Schaubühne u. ſ. f. anzuführen ge-
weſen. – Ueber den Schluſs können wir kurz ſeyn.
Der Vf, hat die groſse Umgeſtaltung der deutſchen
Aeſthetik und ſchönen Literatur am Schluſſe des vori-
gen Jahrhunderts zum zweytenmale übergangen, in-
deſſen erhalten wir doch aüſser dem Verſprechen ei-
nes eignen Werkes, welches das erſte Jahrzehend des
neunzehnten Jahrhunderts behandeln ſoll, noch eine
Liſte der Namen, welche dem Vf, die bedeutendſten
ſind, nebſt den Titeln ihrer vorzüglichſten Werke.
Die Nannen wird man hier nicht ohne Intereſſe leſen:
A., W. Schlegel, Friedrich Schlegel, Novalis, Tieck,
Schleyermacher, A. F. Bernhardi, Seuve, Falk, Rock-
litz». Guſtav Schilling, Karl Spazier, Mahlmann,
Karl von Woltmann, Merkel, Sophia Brentano, Höl-
derlin - Karoline Pichler, K. L. M. Müller, Clemens
Brentano, Klingemann, von Collin (Heinrich), Franz
Horn, (von ihm werden angeführt: Guiscardo, Luna,
Henrico, Geſchichte der deutſchen Poeſie, Octavio
von Burgos, Nero, Tiberius, Otto, Kampf und
Sieg, Latona, alſo zehn Werke. Von andern Schrift-
ſtellern findet man nie über ſechs, höchſtens ſieben
bemerkt) hWerner, F. v. Schütz, Friedrich Läun,
Apel, Graf Benzel Sternau, Theodor Hell, Adam Mül--
ler, Hulius von Voß, Weiſſer, Friedrich Baron de la
Motte Fonqué, Heinrich von Kleiſt, von Arnim, Oehlen-
ſchläger, Gieſebrecht, Caroline Baronin de la Motte
Fouqué, Luiſe Brachmann, Friedrich Kind, Graf von
Loeben, St. Schütz, Görres, Ernſt Wagner, von der
Hagen, Docen, Grimm, Büſching, Wolfart, Fink,
Dippold, Gramberg, Karoline von Woltmann, Karl
Streckfuß, Treizſchke, A. G. Eberhard; alſo 55, und
darunter fünf Damen; da das ganze achtzehnte Jahr-
hundert nur eine nennenswerthe anzuführen hatte.
Sonſt ſcheint das Verzeichniſs nur flüchtig gemacht,
neben Fink, Hell, Gieſebrecht u. a. hätten wohl auch,
Hebel, Krummacher, A. Schreiber, Bouterweck, Lang-
bein, Gries, Gräter» von Sonnenberg, Steigenteſch,
v. Halem, Baggeſen, H. G. Gruber, Bürde u. a. eine
Stelle verdient. Der Vf, bemerkt aber, daſs er un-
ter den Werken dieſer Schriftſteller, folglich wohl
auch unter ihnen ſelbſt, manches (manchen) habe auf-
- auf-
----- 241 / 426 -----
429
43O
Num. 151. JULIUS 1814.
führen müſſen, das ſeinem äſthetiſchen Gefühl kei-
nesweges zuſage, völlig überzeugt, daſs der beſon-
rene Leſer gar wohl werde zu unterſcheiden wiſſen.
Hier überträgt er nun wiederum ſeinen Leſern (oder
Rec.) die Hauptſache, und ſchwerlich möchte ſich
von allen hier bunt durch einander aufgeführten Er-
zeugniſſen im verſchiedenſten Geiſt und Sinn mit Ge-
wiſsheit vorherſagen laſſen, was Hn. H. für gelungen
oder verwerflich gelte. Einigen will Rec. wohl ſchon
im voraus ihr Verdammungsurtheil ankündigen, wie
Merkels Frauenzimmerbriefen und Schillings
Guido von Sohnsdom; was über andere verhängt iſt,
ſteht von der Zukunft zu erwarten.
Das Reſultat unſrer Kritik iſt: Hr. Horn hat uns
in einer zerſtreuten Folge viel Gutes und darunter
auch manches Eigene gegeben; unter dem verfehlten
findet ſich Einiges, was nicht anzurechnen iſt, und
nicht, wenig, was ſich recht wohl hätte vermeiden
laſſen.
ER DB ESC HR EIBU N G.
MüNCHEN , in Comm. b. Lindauer: Beſchreibung
der Haupt- und Reſidenzſtadt München und ihrer
Umgebungen in topographiſcher, geſchichtlicher
und ſtatiſtiſcher Ä Von Joſeph Anton Ei-
ſenmann, Profeſſor der Geſchichte und Erdbe-
ſchreibung am königl. Kadetten-Corps in Mün-
chen. 1812. VIII. u. 2oo S. 12. (16 gr)
Wir begnügen uns, das Daſeyn dieſer Auflage an-
zuzeigen, um ſogleich zur etwas weitläufigern An-
zeige der zweyten überzugehen, die bereits nach dem
kurzen Zeitraume von zwey Jahren unter folgendem
Titel erſchien:
E ben daſ , b. Fleiſchmann: Beſchreibung der
Haupt- und Reſidenzſtadt München und ihrer Um-
gebungen in topographiſcher, geſchichtlicher
und ſtatiſtiſcher Ä icht. Von Joſeph Anton
Eiſenmann, Profeſſor der Geſchichte und Erdbe-
ſchreibung arn königl. Kadetten-Corps in Mün-
chen. weyte verbeſſerte und ſehr vermehrte
Auflage. 18.4. XVI u. 236 S. 8. Mit 15 Kupfern
und einem Plane.
Gröſsers Format und ſtärkere Bogenzahl geben hin-
länglich zu erkennen, daſs dieſe zueyte Auflage eine
beträchtliche Erweiterung erhalten hat. Durch vor-
züglich gute Quellen, die dem Vf, zu Gebot ſtanden,
und durch die gütige Unterſtützung, die er von eini
gen Gönnern und Freunden erhielt, ſah er ſich in den
Stand geſetzt, nicht nur ſehr zuverläſſige, ſondern
auch ſehr intereſſante Nachrichten über München in
groſser Zahl zu liefern. Die Ordnung, in der er
die Gegenſtände in der erſten Auflage äuf einander
folgen lieſs, behielt er auch in der zººeyten, wie uns
dünkt, mit Recht, bey. Nur ein einziges mal ver-
änderte er ſie in ſo fern, daſs er den eifen Abſchnitt
zum zehnten machte, und umgekehrt. Den erſten
Platz behaupten die Nachrichten von der Lage der
Stadt München, ihrer Gröſse, den Vorſtädten, ihren
Beſtandtheilen, ihrer Bevölkerung u. f. w., alsdann
folgen diejenigen von den zu München beſtehenden
Anſtalten in Ä auf Regierung, Verwaltung
und Beſchützung des Staates, durchgängig mit An-
gabe des für jede Stelle oder Anſtalt beſtimmten Lo-
cals, von den Anſtalten für Wiſſenſchaften, gelehrte
Bildung und Erziehung, von denjenigen für Kunſt
und Kunſtbildung, von den Anſtälten zur Verede-
Jung und Verſchönerung des Lebensgenuſſes und der
Geſelligkeit, und von den Unterſtützungs-, Wohlthä-
tigkeits- und Beſſerungs-Anſtalten; hierauf Bemer-
kungen über Gewerbfleiſs und Handlungsweſen, und
zuletzt nimmt der Vf. mit ſeinen Leſern Wanderun-
gen in die Gegenden von München vor.
Vieles iſt in dieſer zweyten Ausgabe berichtigt;
mancher Artikel erhielt Zuſätze, oder kam ganz neu
hinzu. Der Flächenraum der Stadt beträgt 270,21,
und derjenige des ganzen Burgfriedens anſtatt der zu-
vor angegebenen 3531# nun 4512, 78 Tagwerke. An-
ſtatt vier zählt München (S. 4) ſechs Vorſtädte. Zur
Beſchreibung derſelben kam (S. 5.) die Zahl der Häu-
ſer und Einwohner hinzu. Die Zahl der Häuſer in
ganz München, die der Vf. im Jahr 1812 zu 2300
ſchätzte, beläuft ſich nach S. 29. gegenwärtig auf
3494, wovon 1659 der Altſtadt allein angehören.
Auf eine ſpecielle Angabe der in den Kirchen der Stadt
München befindlichen Schätze von Gemälden und Pro-
ducten der Bildhauerkunſt hat ſich der Vf. nicht einge-
laſſen; dadurch iſt der Leſer, der zugleich Kunſtfreund
iſt, genöthigt, nebſt dieſer Beſchreibung auch noch
die im J. 1813 bey Giel erſchienenen, und der Kunſt
beſonders gewidmeten Merkwürdigkeiten. Münchens zu
kaufen. Der Erbauer der Frauenkirche in München
hieſs in der alten Ausgabe (S. 27) Georg von Haſel-
bach; in dieſer zweyten heiſst er (S. 31.) Georg Sand-
hofer. Nach der erſten Auflage war das in der Frauen-
kirche befindliche Grabmal des Kaiſers Ludwig IV.
von Maximilian I. im J. 1622, nach der gegenwärti-
en aber im J. 1606 errichtet worden. S. 49. iſt die
Stadt mit den Vorſtädten von ungefähr 60,000 Seelen
bewohnt. Zuſatz iſt die Angabe der Population in
den Vorſtädten (18,659), und der Zahl der Fremden,
von welchen München jährlich beſucht wird (26,ooo).
Eine neue Erſcheinung iſt (S. 57.) der oberſte Rech-
nungshof. Die Beſchreibung der Anſtalten für ge-
lehrte Bildung, Erziehung u. ſ. w., worin den Ein-
Ä der gegenwärtigen Zeit vielleicht zu viel
Lob geſprochen wird, Ä eine Geſchichte der-
ſelben. Die Central- Hofbibliothek enthält über
4oo,ooo (?) Bände. Unter den Handſchriften befin-
den ſich: 3oo orientaliſche, worunter Gedichte auf
Palmblättern in malabariſcher Sprache; 25o hebräi-
ſche, 580 griechiſche, ungefähr 800o lateiniſche,
franzöſiſche, italieniſche und deutſche, worun-
ter ein Codex traditionum eccleſiae Ravennatenſis auf
ägyptiſchem Papier vom neunten Jahrhundert, 2 Ex-
emplare des Nibelungenliedes u. ſ. w., ferner eine
Menge Incunabeln, unter welchen 45 *yograph.
lC
----- 242 / 426 -----
431
A
4Z .
A. L. Z. Num. 151. JULIUS 1 81 4.
ſich befinden; Autographa von Luther- Melanchthon,
Äjnua, und auſser dem eine Menge ſeltener
Vjke und Prachtausgaben. Das Muſeum der Na-
turgeſchichte enth Ä andern eine Sammlung
von 500 Stücken, bloſs exotiſcher und in den Tro-
Äern einheimiſcher Schmetterlinge. . Die Zahl
der griechiſchen und römiſchen Münzen in Gold lIl
dem königl. Münzcabinet mag ſich auf 10,cºo Stücke
jen. Das königl. Antiquarium iſt in Beziehung
jf die Reihe der Büſten von den römiſchen Kaiſern
jes der vorzüglichſten in Deutſchland Das in der
alten Auflage (S. 78.) angezeigte Schullehrer Seminar
jſen wir in der gegenwärtigen. Neu iſt (S. 98)
die Maximilians-Anſtalt weiblicher Erziehung für hö-
j§je. Die königl. Bildergalerie iſt GS: 8 ff.)
jch mit Angabe der vorzüglichten Kunſt-
jerke, die ſich darin befinden.» beſchrieben. Dieſes
gilt auch von dem Ä Kupferſtich-Cabet und
j jer Sammlung der Handzeichnungen Bey der
Ähjcht von dem Hoftheater, und on de? königl.
Äter am Iſarthore (S. 142 ff.) hätte ſchs der
Nähe gelohnt, auch etwa ÄgÄ die Aus-
Ähl der Stücke, welche auf dieſen Schaubühnen auf-
geführt werden, zu ſagen, wenn gleich Kochs Pin-
jj Conſorten keine erfreuliche Erſcheinung
j Änn von Geſchmack ſind. „S. 89 ff. #ieng
jr Vf. bey der Beſchreibung des allgemeinen Kran
jſes mehr ins Einzelne, als es in der erſten Auf-
lage geſchehen war; dagegen erfährt man S. 86.)
jer Entbindungsanſtalt auſser ihrem Daſeyn gar
keine Umſtände. Neue Artikel find (S. 193.) der
Gottesacker, (S. 2o2.) das Verzeichniſs aller Künſt-
ler und Handwerker nach ihrer Zahl und den Gat-
tungen der Gewerbe, (S. Äs? die Niederlage weib-
licher Handarbeiten u. ſ. w. Dagegen werden Stati-
ſtiker eine Anzeige der anſehnlichern Wechſel- und
Handelshäuſer ungern vermiſſen. Der landwirth-
ſchaftliche Verein, der im J. 1812 aus mehr als 63o
Mitgliedern beſtand, zählt jetzt nach S. 2o8. ſchön
über 1 133. In der (S. 214 ff.) ziemlich ausführlich
geſchilderten Bildergallerie zu Schleiſsheim finden ſich
in 42 Zimmern und Sälen, ohne die nicht numerir-
ten, 1478 Gemälde von den erſten Zeiten der alten
Italiener und Deutſchen bis auf Dürer, Buonarotti,
Raphael und noch weiter. In ſeinen Wanderungen
in die Gegenden von München führte der Vf. ſeine
Leſer dieſes mal in einige zuvor nicht beſuchte Oer-
ter: in den Thiergarten bey Nymphenburg, nach Grü-
newald und Scheftlarn, letzteres bemerkenswerth
wegen ſeines Mineralwaſſers. – Hat die erſte Auf-
lage dieſer Schrift groſsen Beyfall erhalten, wie ihr
ſchneller Abſatz beweiſet: ſo wird es wohl auch der
zweyten, die ſich durch Reichhaltigkeit noch mehr
empfiehlt, daran nicht fehlen. Unter den Ä.
ten 15 Kupfern zeichnen ſich nur drey aus: das Ti-
telkupfer, welches eine Anſicht der Stadt München
von der Südoſtſeite giebt, dann der Proſpect der St.
Michaelskirche mit dem Gebäude der königl. Akade-
mie der Wiſſenſchaften und Künſte von Guaglio., und
am Ende der Plan von München.
LITE RA R I SCHE NA C H R I C H T EN.
I. Schul - Anſtalten,
Ulm.
D„re den Abgang des Prof. Hermann auf eine Predi-
gerſtelle im fürſtl. Schönburgiſchen rückte Prof. Mo-
jr in deſſen Stelle zum Lehrer der fünften Klaſſe hin-
auf, und für die vierte Klaſſe wurde M. Schickard,
vorher Repetent im theologiſchen Stift zu Tübingen,
jdann Vicarius in Stuttgart, zum Profeſſor er-
Ilallllt.
II. Todesfälle.
Am 2. Januar d. J. ſtarb Joh. Friedr. Leonhard
Menzel, Profeſſor der neuern Sprachen zu Bayreuth,
wo er ein Erziehungs- und Bildungsinſtitut anlegte
jnd mehrere Zöglinge erhielt, aber doch 1893 nach
Gera zog; in der Folge kehrte er nach Bayreuth zu-
rück, und ſtarb daſelbſt, alt 48 Jahre.
Am 5. Februar ſtarb Gottlieb Wilhelm Töpelmann,
Dr. der Medicin zu Dresden, in ſeinem 36ſten Jahr.
Am 11. Februar ſtarb Johann Büttner, Pfarrer zu
Neuſes bey Coburg (vorher zu Oettingshauſen im Co-
burgiſchen); geboren zu Coburg am 22. September
I755-
Am 20. Februar ſtarb Chriſtian Friedrich Habel,
herzoglich Naſſauiſcher Hofkammerräth zu Schier-
ſtein. -
Am 26. Februar ſtarb zu Münſter im 52ſten Jahre
ſeines Alters Friedrich Matthias Berghaus, Paſtor zum
heil. Lambert daſelbſt. Er hat des heil. Auguſtiuus
Schrift von dem Nutzen des Glaubens an den Homo-
ratus überſetzt, und mehrere geiſtliche Lieder ge-
dichtet. - -
Im Februar ſtarb auch . . . . Eck, Frühmeſſer zu
Neuſtadt an der Saale im Würzburgiſchen. Er iſt der
anonymiſche Vf, der 1791 herausgekommenen Ueber-
ſicht der deutſchen geiſtlichen Staatsgeſchichte.
----- 243 / 426 -----
433
«--- I52 --- - 434
A LL GE M E 1 N E L I T E RAT UR - z E I T U N G
Julius 181
RECHTSGELAHRTH EIT.
HEIDELBERG, b. Mohr Ä Zimmer Ä #
Wothwendigkeit eines allgemeinen, ºrgêet?"
Ä # Deutſchland, jÄ. F . Tibaut,
Äth und Profeſſor des Rechts in Heidelberg;
Correſp. der Kaiſerl. Geſetzgebungs-Commiſſion
in Petersburg. 1814 67 S. 8.
W / ir eilen unſre Leſer auf die ſo kräftigen als
wahren und ſchönen Worte eines echten
kernhaften Deutſchen und vorzüglichen Kenners ſei-
nes Faches, über einen gerade jetzt, mehr als je,
hºchwichtigen Gegenſtand aufmerkſam zu machen
Der gröſse Kampf der ſchmählich unterdrückten
Völker gegen den furchtbaren Eroberer und ſeine
- jächtige Äroberungsſüchtige Nation 3. iſt durch die
ungeheuerſten Anſtrengungen der Völker, und unter
ihnen beſonders unſeres Deutſchen, für jetzt rühm-
ich zu Ende gekämpft. Aber je mehr unſre durch
die groſsen Niederlägen nach den vielen Segºgº
dem Äthigten und doch noch übermächtigen Nachbarn
Rache ſchnauben: deſto mehr haben wir uns, zu
neuem Kampfe zu rüſten; deſto wichtiger iſt jedem
Deutſchen älles was ſich darauf bezieht. Was aber
iſt natürlicher, als die Mittel von neuem in Anſpruch
zu nehmen, welche, nächſt Gottes unmittelbaren Fü-
ungen, am kräftigſten zu unrer Befrººyºng gewirkt
Än die Einigkeit der Fürſten und Völker, beſon-
ders der verſchiednen Familien des deutſchen Stam-
jes, den kräftigen Willen aller? Dies ward damals
bewirkt durch die unerträgliche Laſt, welche der
Welt - Erſchütterer auf - Jeden gleichmäſsig gelegt
hatte: jetzt ſind. Aller Augen auf die, welche unſerm
deutſchen Vaterlande eine Verfaſſung geben werden,
"gerichtet, ob ſie es erreichen mögen, dem befreye-
en Deutſchland durch weiſe Anordnungen auf ange-
nehmem und leichtem Wege das für die Dauer zu ge-
ben, was voraufgegangne unnennbare Leiden für ei-
nen kurzen Zeitraum hervorbrachten; und, errei-
chen jene es nicht, die göttliche Fürſehung», in de-
ren Rathe es beſchloſſen zu ſeyn ſcheint, daſs der bie-
dere deutſche Stamm noch lange nicht untergehen
ſoll, wohl nur durch noch fürchterlichere Erſchütte-
rungen der Völker herbeyführen wird. Denn ſo –
die Öeſchichte ſagts – pflegt Gott dann zu wirken,
wenn diejenigen, durch welche in der Ordnung das
Zeitgemäſse geſchehen ſollte, den rechten Weg ver-
fehlen. Um deſto angelegentlicher muſs der Wunſch
ſeyn, daſs Sie doch ja nicht die rechten Mittel ver-
fellen; um deſto gröſser iſt die Verpflichtung eines
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
jeden mit den gehörigen Kenntniſſen Ausgerüfteten,
dazu, was in ſeinen Kräften ſteht, mitzuwirken, da-
mit doch das gute Volk nicht, anſtatt des verdienten
Lohnes für ſeine Anſtrengungen, die bekümmernde
Ausſicht auf neue noch gröſsere Leiden ärnte! Der
vortreffliche Schriftſteller, deſſen Abhandlung zu ge-
enwärtigen Bemerkungen Veranlaſſung gegeben, hat
ieſe Pflicht erfüllt, indem er einen für Deutſchlands
Einigkeit und inneres Wohlſeyn aus welchem wieder
der rege Willen, jede fremde Unterdrückung kräftig
abzuweiſen hervorgehen muſs, hoch wichtigen Punkt,
über welchen er ſehr belehrend zu ſprechen im Stande
war, mit aller erforderlichen Sorgfalt und vieler Um-
ficht behandelt und den Führern des Volks ans Herz
gelegt hat. Dieſe ſpecielle Arbeit iſt zugleich durch
manche vortreffliche eine ſehr richtige Beobachtung
beweiſende allgemeine Bemerkung, welche das Ein-
zelne theils begründet, theils erläutert, und einen
äuſserſt klaren angenehmen Vortrag für jedeu Leſer
im höchſten Grade anziehend und durchaus verſtänd-
lich geworden. -
Seit dem letzten 5o – 1oo Jahren hat ſich der
Wunſch nach guten, Ä vollſtändigen, dem
Geiſte der Zeit und des Volks angemeſsnen Geſetz-
büchern allenthalben ſo laut geäuſsert, daſs man mit
Zuverficht ihn einen Volkswunſch nennen kann. Viele
Fürſten haben auch darin eingeſtimmt, und Zeitge-
mäſse Geſetzgebungen theils aufgeſtellt, theils vorbe-
reitet, ſo daſs man deſswegen und wegen der vielen
darauf ſich beziehenden ſchriftſtelleriſchen Arbeiten
dieſe letzte Periode, mit einem geiſtreichen Bearbei-
ter der juridiſchen Literaturgeſchichte, die der Geſetz-
bücher nennen kann. Auch in den allerneueſten Zei-
ten iſt man ſo wenig davon zurückgekommen, daſs
noch in den letzten Conſtitutionen für Länder, wo es
nichts Neues und Paſſendes in dieſer Rückſicht gab,
z. B. Holland, ein Civil-Geſetzbuch verſprochen iſt.
Der Gedanke iſt alſo ſehr natürlich, daſs auch für
unſer deutſches Vaterland, wofür das Bedürfniſs viel-
leicht dringender als für irgend ein andres Land iſt,
das gleiche in der zu erwartenden Conſtitution uns
verſchaft werde. Doch wäre es möglich, er würde
vernachläſſigt; oder nicht auf die gehörige Weiſe zur
Ausführung gebracht. Gegen beides iſt
anº gerichtet. .
Er ſetzt dabey voraus, „daſs Deutſchland nach
wie vor den Vortheilen einer unbedingten Einheit zu
entſagen habe, und ſich in eine Reihe bloſs äuſserlich
verbundner kleiner Staaten auflöſen werde." (Aller-
dings wird auch dieſe ÄÄÄ der mehrern
von jedem einzelnen Theile des Volks minder entfern-
I ii / TEIh
-
n. Th. Ab-
----- 244 / 426 -----
435
436
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ten Mittelpunkte des Volkslebens nach wie vor ihr
vieles Nützliches haben, wie Hr. Th. zeigt: aber
Gott verhüte eine ſo wenig, enge Verbindung der
einzelnen Staaten, als wir in den letzten Jahrhunder-
ten hatten! Wenn der Staatenbund nicht ſo enge ge-
knüpft wird, daſs nicht bloſs nach auſsen hin, ſon-
dern auch in dem Verhältniſſe der einzelnen Staaten
und ihrer Bürger zu einander ein kaum fühlbarer Un-
terſchied dieſes Staatenbundes von einem Staate ſich
ergiebt: ſo haben wir wenig gewonnen.) Er ſtellt
dann die Behauptung auf, 2, daſs unſer bürgerliches
(d.i. privat -, criminal - und proceſſualiſches) Recht
eine gänzliche ſchnelle Umänderung bedürfe, und daſs
die Deutſchen nicht anders in ihren bürgerlichen Ver-
hältniſſe glücklich werden - können, als wenn alle
deutſchen Regierungen mit vereinten Kräften die Ab-
faſſung eines der Willkür der einzelnen Regierungen
entzognen, für ganz Deutſchland erlaſsnen, Geſetz-
buchs zu bewirken ſuchen." Dieſe Behauptung wird
zunächſt durch eine viel Richtiges enthaltende Schil-
derung unſres bisherigen Rechtszuſtandes begründet.
Dabey iſt freylich nach der Anſicht des Rec., (wel-
cher indeſſen, da er ganz und mit Freuden dem Stu-
dium des römiſchen Rechts lebt, ſich vielleicht nicht
für völlig unparteyiſch ausgeben kann) in Beziehung
auf den Haupttheil des in Deutſchland anzuwenden-
den Rechts, das Römiſche etwas zu weit gegangen,
indem Hr. Th. demſelben gar kein Verdienſt, als das
einer tief verborgnen Vollſtändigkeit, und bey den
Claſſikern einer hohen Conſequenz und ungeneinen
Leichtigkeit in der Anwendung allgemeiner poſitiver
Ä auf die feinſten verwickeltſten Einzeln-
heiten, und daſs durch daſſelbe dem Studium der Phi-
lologie und Geſchichte, wie auch der Entwickelung
des Scharfſinns unſrer Juriſten reicher Stoff und An-
ſtoſs gegeben ſey, zugeſteht. Denn, daſs die Römer
über das wahre Weſen der wichtigſten Rechtsge-
ſchäfte und mancher andern Rechtsverhältniſſe und
was daraus, wie auch aus dem wahrſcheinlichen Wil-
len der Parteyen gefolgert werden müſſe, unſre noch
von niemandem übertroffne Lehrer geweſen ſind, und
wahrſcheinlich lange noch ſeyn können, zeigt das
vergleichende Studium auch der neueſten und beſten
Geſetzbücher mit der römiſchen Rechtsſammlung auf
das deutlichſte. Aber dennoch ſtimmt Rec. mit voll-
ſter Ueberzeugung bey, daſs, ungeachtet aller mate-
riellen und formellen Vortrefflichkeiten groſser
Theile des römiſchen Rechts, eine unmittelbare Gül-
tigkeit der nachläſſigen Sammlung, welche in ſo ſpä-
ten Zeiten des tief geſunknen römiſchen Reichs von
jenem Rechte gemacht wurde, noch dazu in einer
ſo ſchwankenden Ä mit wenigen und in den
einzelnen Theilen Deutſchlands ſehr verſchiednen
urſprünglich deutſchen und kanoniſchen Rechtsſätzen,
bey, einem von den Römern ſo ſehr verſchiednen
Völke nur einen heilloſen Rechtszuſtand herbeyfüh-
ren konnte. Möge ,,ein den Bedürfniſſen unſers
Volksgemäſses einfaches Geſetzbuch, das Werk eig-
ner Kraft und Thätigkeit" unſern Rechtsverhältniſ
ſen zur Norum dienen; daneben aber ein gründliches
\
pragmatiſch-hiſtoriſches Studium des groſsen Origi-
nalwerkes einer Nation, deren gröſste Männer Jahr-
hunderte Ä Ä hieran arbeiteten, und ſo die
Lehrer aller folgenden Zeiten wurden, welches Stj
dium eben durch, die Einführung jenes Geſetzbuches
von allen bloſs kleinlichen Erörterungen ſich osma-
chen kann - mit Eifer betrieben werden: ſo iſt da-
durch tiefes Eindringen in den Geiſt der Rechtsver-
hältniſſe gut vorbereitet, durch Verbindung eines
ſolchen Studiums mit dem des vaterländiſchen Rechts
Einſeitigkeit verhütet, vielfacher Anſtoſs und Stoff
zu en echt rechtsphiloſophiſchen Unterſuchungen
gegeben, und auf dieſe Weiſe eine dem deutſchen
Geiſte beſºnders entſprechende lebendig-wiſſenſchaft-
liche Auffaſſung und liberale Anwendung des einfa-
chen vaterländiſchen Rechts, frey von allerhand-
werksmäſsigen Engherzigkeit und niedrigen Geſin-
nung des beſchränkten Empirikers geſichert. Davon
iſt denn freylich, was wir jetzt gewöhnlich haben,
weit entfernt. » Die Maſſe des Poſitiven und Hiſto-
riſchen iſt" (da das römiſche Recht geradezu ange-
wandt werden ſoll) „zu ungeheuer. Der Ä
che Juriſt, dem doch das Glück der Bürger in der
Regel überlaſſen bleibt, kann dieſe Maſſen nur noth-
dürftig mit dem Gedächtniſs feſthalten, aber nie geiſt-
voll verarbeiten. Daraus entſteht denn eine Hölzern-
heit und Aengſtlichkeit, die Erbarmen erregt, und
am Ende liegt immer ein alter Tröſter im Hinter-
grunde, woraus mechaniſch der nöthige Rath ge-
ſchöpft wird." -
Hr. Th. fährt fort, die Vortheile einer allgemei-
nen-deutſchen National-Geſetzgebung zu ſchildern,
von der wiſſenſchaftlichen Seite, und für das Glück
der Bürger, ſowohl unmittelbar, als weil auf dieſe
Weiſe etwas viel Vortrefflicheres als bey der Geſetz-
zÄ der einzelnen Staaten herauskommen müſſe.
on dem Letzten, als dem Wichtigſten, zuerſt.
» Schon die bloſse Einheit wäre unſchätzbar. Wenn
auch eine politiſche Trennung ſtatt finden muſs und
ſoll, ſo ſind doch die Deutſchen hoch dabey intereſ-
ſºrt, daſs ein brüderlicher gleicher Sinn ſie wenig ver-
binde, und daſs nie wieder eine fremde Macht den
einen Theil Deutſchlands gegen den andern miſsbrau-
che. Gleiche Geſetze erzeugen aber gleiche Sitten
und Gewohnheiten, und dieſe Gleichheit hat immer“
zauberiſchen Einfluſs auf Völkerliebe und Völkertreue
gehabt. Auſserdem macht der bürgerliche Verkehr
jene Einheit faſt zu einer ſchreyenden Nothwendig-
keit. Unſre deutſchen Länder können allein durch
einen lebhaften innern wechſelſeitigen Verkehr ihren
Wohlſtand erhalten, und von dem fchneidenden
Volks- Egoismus, den der franzöſiſche Code aus-
ſpricht, darf bey uns durchaus nichts gehört werden.
Iſt aber keine Gleichheit des Rechts, ſo entſteht das
fürchterliche Unweſen der Colliſion der Geſetze. –
Die Einheit des Rechts würde dagegen den Weg des
Bürgers von dem einen Lande in das andere eben und
ſicher machen, und ichlechte Anwälde würden nicht
mehr Gelegenheit finden, bey den Verkauf ihrer
Rechtsgeheimniſſe die armen Auslander ſchandlich
- dUS-
----- 245 / 426 -----
437 Num. 152.
I 8 I 4-
JULIUS
438
auszuſaugen und zu miſshandeln." „Beſonders iſt
nun aber ein weiſes, tiefdurchdachtes, einfaches und
eiſtvolles Geſetzbuch gerade dasjenige, was der deut-
Ä Bürger zu ſeiner Stärkung und Erhebung unent-
behrlich bedarf, damit die politiſche Zerſplitterung,
und die mit derſelben unzertrennlich verknüpften
Kleinlichkeiten ein tüchtiges Gegengewicht erhalten."
Dieſs aber durch ſeine Diener zu erreichen, möchte
kein einzelner Regent im Stande ſeyn. Denn, wenn
es gleich in Deutſchland viele treffliche Beamte giebt,
ſo Ä doch natürlich nur ſehr wenige, welche der
Geſetzgebung» insbeſondere der allgemeinen, ab-
ſtracten gewachſen ſind. „Denn eine gute Geſetzge-
bung iſt das ſchwerſte unter allen Geſchäften. Es ge-
hört dazu ein reiner, groſser, männlicher, edler
Sinn; eine unbedingte Feſtigkeit, damit man ſich
nicht durch falſches Erbarmen und kleinliche Neben-
rückſichten überraſchen laſſe, und eine unendliche
Umſcht und Mannichfaltigkeit der Kenntniſſe. Wo
ſolche Bedingungen gefodert werden, da darf ein Ein-
zelner, da dürfen wenige Einzelne ſich nicht anma-
ſsen, daſs ſie die Weisheit für alle andern beſitzen,
ſondern die Kräfte vieler der Erſten müſſen vereinigt
werden, damit durch eine groſse Wechſelwirkung
etwas Gediegenes und Geründetes vollbracht werde.
Hiezu kommt nun, „daſs die Begriffe über Geſetzge-
bung bey vielen deutſchen Staatsbeamten allmählig
und beſonders in der letzten Zeit der Auflöſung und
Umkehrung vielfach im höchſten Grade ſchief und
deſpotiſch geworden; und dieſes Uebel wird eher zu-
als abnehmen, wenn die Particular- Geſetzgebungen,
welche von der öffentlichen Stimme wenig zu fürch-
ten haben, auch fernerhin an den unglücklichen Bür-
ern leichtſinnig ihre Verſuche im Dunkeln anſtellen."
lerkwürdige und in der That ungeheure Belege zu
dieſer Bemerkung giebt der Vf, aus ſeiner Erfahrung
über einen kürzlich verſtorbnen Staatsmann von fe-
ſtem Sinne, vieler Rechtlichkeit, groſsem Scharf-
ſinne, ausgezeichneter Arbeitſamkeit und Landes-
kenntniſſen, welcher bloſs dadurch, daſs er ſich ſei-
ner Kräfte überhob, und für viele allein den rechten
Verſtand haben wollte, einen wahren Rechtsjammer
hervorbrachte. Wie oft kommt aber noch hinzu Un-
wifenheit, muthwillige Verſtocktheit in alten Vor-
urtheilen, groſse Lahmheit und Schlaffheit! Auch
bey der Vereinigung der Diener eines einzigen Herrn
verführt gar zu leicht das Anſehn des Einen die Uebri-
gen zur Nachgiebigkeit. „Völlige Freyheit und eine
durchdringende Allſeitigkeit der Ueberlegung wird
erſt durch die Vereinigung vieler aus allen Ländern
erwirkt werden können; und dann mag auch ein
verkehrter Kopf oder ein fittlich Verdorbner mit un-
terlaufen. Denn das iſt gerade der himmliſche Segen
groſser collegialiſcher Verhandlungen: die Schaäm,
dieſe groſse Schutzwehr menſchlicher Freyheit, wo
durch auch der Hebel der Publicität ſo allmächtig
Wirkt - bändigt hier immer die Schlechtigkeit des
Einzelnen. Alle werden durch die Kräfte aller un-
glaublich ermuntert und gehoben u. ſ. w." Natürlich
dürfe »ein ſolches Geſetzbuch, wie es durch gemein-
fames Wirken entſtand, auch nur durch eben ein ſol-
ches nachher erforderlichen Falls gebeſſert werden.
Denn ohnedieſs würde natürlich die beabſichtigte Ein-
heit nur kurze Zeit beſtehen, und der böſe Wille
würde ſich überall durch ſchnelles Niederreiſsen zu
rächen ſuchen. Die Sache müſste alſo, wie ein Völ-
kervertrag unter feyerlicher Garantie der auswärti-
Ä groſsen alliirten Mächte behandelt werden." –
en wiſſenſchaftlichen Gewinn einer ſolchen verein-
fachten Rechts- Geſetzgebung ſetzt der Vf. mit Recht
darein, daſs dem Gelehrten dadurch erſt möglich
werde, das ganze Rechts-Gebäude geiſtvoll und
gründlich zu kennen, und ſo durch die Wechſel-Wir-
kung der verſchiednen Glieder vieles auf eine bisher
unmögliche Weiſe aufzuklären; daſs erſt ein kräfti-
ges einheimiſches Geſetzbuch, als Gemeingut aller,
deſſen Gründe offen dargelegt worden, eine wahre
Fortbildung der Ä begründen könne;
daſs nach Einführung eines ſolchen Geſetzbuchs, auf
den Univerſitaten das ganze künftig anzuwendende
bürgerliche Recht erläutert werden kann, anſtatt daſs
es bisher faſt unvermeidlich war, einen groſsen Theil
deſſelben, das particuläre, faſt ganz dem eignen Stu-
dium zu überlaſſen; daſs Zeit übrig bleibt für Wohl-
redenheit, Gewandtheit im Angreifen und Verthei-
digen, dialectiſche Schärfe und Schnellkraft zu ſor-
gen; und das Wichtigſte von allem, daſs nach Einfüh-
rung eines ſolchen Geſetzbuchs der akademiſche
Rechtsunterricht in allen Theilen geiſtvoll werden
kann; wir ſetzen hinzu, daſs alsdann erſt ein prag-
matiſch-hiſtoriſches Rechtsſtudium, welches ſich vom
Römiſchen aus immer weiter verbreiten, und endlich
ein univerſelles werden möge, anzuſtellen Muſse iſt.
Endlich nimmt der Vf. noch Rückſicht auf die etwa
zu beſorgenden Widerſprüche und Einwendungen.
Er theilt ſie in zwey Hauptklaſſen, in die heimlichen
und öffentlichen. Jene ſind ihm ſolche, „deren man
fich hin und wieder im Finſtern bedienen möchte,
um die Fürſten zu täuſchen und von der Wahrheit
abzulenken, welche aber, laut ausgeſprochen, den
Warnenden der allgemeinen Verachtung aller Recht-
lichen Preis geben." Sie lauten, „ein Ä
buch lähme die Macht und hemme die Freyheit des
einzelnen Landesfürſten; man müſſe ſich in dieſen
ſchweren Zeiten aller Neuerung enthalten, die das
wilde Gemüth des Volks aufrege, leicht Aufſtand
veranlaſſe" u. dergl. Mit edlem Unwillen und kräf-
tigem Freymuth werden dieſe ſchlechten aber viel-
leicht geräde gefährlichſten Gegengrüne gewürdigt.
Rec. eÄ ungern, dieſs alles abzuſchreiben,
ſo ſchön und wahr iſt es geſagt. Doch Einiges zur
Probe. „ Edeln deutſchen Füſten iſt es nie darauf
angekommen, daſs die Unterthanen von Woche zu
Woche ſo recht weidlich herumregiert werden, und-
immer Sporn und Ziegel des ſchlechten Reiters füh-
len; ſondern, daſs ſie ſich unter weiſen feſten Ge-
fetzen der verdienten Ruhe erfreuen u. f. w. – Der
kleinlichen Räthe, welche ſich gar zu gern hervor-
thun und ihre beſchränkten Anſichten recht oft in
anima vili probiren möchten, wird es zwar immer ge-
nulg
----- 246 / 426 -----
439 A. L. Z. Num. 152. JULIUS 1 81 4.
440
nug geben: aber gegen ſie kann das Volk den Für-
ſten ſelbſt, wenn er ſeine wahre Hoheit erkennt,
getroſt zu Hülfe rufen." Die von zu beſorgenden
Empörungen hergenommenen, „Enwendungen ſind
mit Rückſicht auf Deutſchland im höchſten Grade
tückiſch. Kein Volk der Erde giebt es, welches ſo
eneigt iſt, ſeiner althergebrachten Verfaſſung will-
# anzuhängen und ſeinem Fürſten getreu zu blei-
ben, als das biedere Volk der Deutſchen. – Der
Deutſche weiſs zu gut, was er von jeher ſeinen Für-
ſten zu danken hatte, und kennt die Gründe, warum
er ihnen ferner vertrauen, und ſie in Ehren halten
ſoll. – Daher hat das Volk immer mit freudigem
Herzen Gut und Blut geopfert, um die Ehre ſeiner
Fürſten zu behaupten unſ Schaden von ihnen abzu-
wenden. Und wo geſchah dieſs mehr, als gerade in
dieſem Augenblicke heldenmüthiger Volksanſtren-
ung und allgemeiner Ergebung? Es gehört mehr als
Ä dazu, wenn man ſelbſt noch in ſolchen Zeiten
den Fürſten von ſeinem Volke abwendig zu machen,
ihn mit Miſstrauen und Beſorgniſs zu erfüllen ſucht.
Aber gerade dieſs haben wir jetzt am mehrſten zu
fürchten. Denn – es muſs laut geſagt werden –
die Verdorbenheit und Kleinlichkeit eines Theils der
Staatsdiener mancher Länder nimmt immer mehr
überhand. Nur zu gern möchte das loſe Geſindel die
zeitlichen Segnungen des Regierens an ſich reiſsen,
die Kraft des Fürſten lähmen, und ſo wie der Sturm-
wind im Lande umherfahren. . . . Da muſs denn
die reine Seele des Fürſten durch Miſstrauen ver-
giftet werden. . . . Das iſt es, was unſre Fürſten
zu fürchten haben, und mehr als je! Denn nicht ſo
viel iſt es zu beklagen, daſs jüngſt ein eiſernes Ge-
ſchick uns Freunde, Väter und Kinder raubte, und
die Blüte unſres Wohlſtandes zerſtörte, als viel-
mehr, daſs uns bis auf das Mark ein verzehrendes
Gift eingeflöſst ward, welches alles zu vernichten
drohet: wenn nicht kräftige Gegenmittel ſchnell an-
Ä werden. Nicht haben ſie es verſtanden, die
chlechten und Eitlen, dem unbändigen Weltzerſtö-
rer ſeine guten Eigenſchaften abzulernen, ſeine That-
kraft, ſeine Beſonnenheit und ſeinen Ernſt; aber das
gelang ihnen meiſterhaft, durch die Betrachtung ſei-
ñer Fehler j unverſtändige Nachahmungsſucht,
alles Verderbliche und Ehrlöſe in ſich aufzuregen
und zu befeſtigen. . . . . Gottes Allmacht wird es
geben, daſs unſre Fürſten bald ganz die Netze ge-
wahren, welche man ihnen zu legen ſucht. Auf die
Biederkeit des Volkes können ſie dann, wie auf ei-
nen Felſen, bauen, und jede weiſe Neuerung wird
nur noch dazu beytragen, die Unterthanen in den
Geſinnungen der Treue und inniger Fürſtenliebe zu
befeſtigen."
(Der Beifo hl u /’s folgt.)
L I T ER A R I SC H E
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
H. Joſeph Jenkö, der ſeit 1811 an der Wiener Uni-
verſität über die reine und angewandte Mathematik
auſserordentliche deutſche Vorleſungen für Fabrikan-
ten, Landökonomen und andere der lateiniſchen
Sprache nicht kundige Zuhörer gab, hat an dem Ly-
ceum zu Linz die Lehrſtelle der Mathematik erhalten.
Der bisherige Rector des evangel. Gymnaſiums
zu Neuſohl, in Ungern, Hr. Magda, iſt an die Stelle
des nach Keſstheli abgegangenen Hm. Dr. Karl Rumi,
als Profeſſor an das Gymnaſium zu Oedenburg ge-
kommen.
Hr. Niklas Napediewicz, Doctor der Rechte, hat
am Lyceum zu Lemberg die Lehrſtelle der theoreti-
ſchem und praktiſchen Philoſophie erhalten.
Hr. Joſeph Prechtl, ehemaliger Director der Real-
ſchule zu Trieſt und gegenwärtig einweiliger Profeſſor
an der Realakademie in Wien, iſt daſelbſt zum Pro-
feſſor der techniſchen Chemie denominirt worden,
über welche am Sonntagen auſserordentliche Vorle-
ſungen gehalten werden, denen eine Abtheilung der
N A C H R I C H T EN.
Schüler der Realakademie und viele andere Zuhörer
beywohnen. -
Hr. Bonaventura Höfele hat die Profeſſur der Phyſik
am Lyceum zu Klagenfurt erhalten. An derſelben An-
ſtalt iſt Hr. Meinrad Aman, Profeſſor der theoretiſchen
und praktiſchen Philoſophie geworden.
Hr. Dr. Reislin, Profeſſor der theoretiſchen Me-
dicin für Wundärzte am Lyceum zu Ollmütz, hat eine
Gehaltszulage von 2oo Gulden erhalten.
Hr. Ignaz Polak, bisheriger Profeſſor der Huma-
mitäts-Klaſſen an dem Gymnaſio zu Neuhaus, in Böh-
men, iſt Profeſſor der lateiniſch - klaſſiſchen Literatur
am Lemberger Lyceum geworden. A
Auf Veranlaſſung der neuen Staatsverfaſſung des
Cantons Zürich vom Junius dieſes Jahrs, kam der Prä-
ſident der Linth - Commiſſion und Erziehungsrath,
Hr. Conrad Eſcher, der Landſchreiber, Hr. Ulrich Heg-
ner, der als Lehrer von Taubſtummen bekannte Be-
zirksgerichtspräſident, Hr. Joh. Conr. Ulrich, und Hr.
Staatsſchreiber Y. 3. Lavater (S. Erg. Bl. 1813. Nr. 137.
S. 1690.) in den neuen groſsen Rath, und durch die-
ſen ward Hr. Hegner und Hr. Eſcher zu Rathsherrn,
Hr. Ulrich aber zum Oberrichter gewählt.
----- 247 / 426 -----
44 I
– I55 --- 442
A L 1. o E M E 1 N E L 1 T E RA T U R - z E 1 T U N G
-
e
Julius 1 Z 1 4.
- -
-
RecH TSG eLAHRT HEIT.
HEIDELBERG, b. Mohr und Zimmer: Ueber die
Nothwendigkeit eines allgemeinen bilrgerlichen
Rechts für Deutſchland, von A. F 8). Thibaut
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Unº Einwendungen, welche ſich von recht-
lichen Männern erwarten laſſen, wird zuerſt
die hervorgehoben, daſs ſich das Recht nach dem be-
ſondern Geiſt des Volks, nach Zeit, Ort und Um-
ftänden richten müſſe, und inſofern ein allgemeines
bürgerliches Geſetzbuch für alle Deutſchen zu einem
unnatürlichen Zwange führe. Hr. Th. beſtreitet dieſe
Behauptung von allen Seiten her, theils indem er den
ſeit Montesquieu ſo oft aufgeſtellten Satz im Ganzen
bey bürgerlicher Geſetzgebung auf ſehr wenige Ge-
genſtände beſchränkt, da ja das meiſte dahin Gehö-
rige auf das menſchliche Herz, auf Verſtand und
Vernunft im Allgemeinen gegründet, ja ſogar eine
Art reiner juriſtiſcher Arithmetik ſey; dann indem
er bemerkt, daſs es bey den Deutſchen hiermit be-
ſonders keine Noth habe, wegen ihrer groſsen Ueber-
einſtimmung unter einander. „ Denn, wenn auch
olitiſche Intereſſen gewiſſe Scheidungen hervorge-
bracht haben, ſo iſt doch der Stamm überall derſelbe;
überall der gleiche treue Sinn; überall unter den Beſ-
ſern gleicher Abſcheu gegen Verzerrung, Ziererey
und Falſchheit; und die kräftigen, freundlichen
Norddeutſchen werden gewiſs ſtets die brüderliche
Liebe zu rühmen wiſſen, womit ſie überall das tüch-
tige heitere Volk der Süddeutſchen in den letzten Zei-
ten an ſeinem Heerde empfangen hat." Daher Ä
denn auch die Rechtsverſchiedenheiten in Deutſch-
land, deren faſt unzählige in den kleinſten Entfer-
nungen vorkommen, nicht einmal Folgen natürlicher
Anlagen und örtlicher Verhältniſſe, ſondern unklu-
ger. Abgeſchiedenheit und unüberlegter Willkür, we-
nigſtens in unzähligen Fällen; bloſs Reſultat davon,
daſs kein Geſetzverfaſſer mit dem Nachbar zu Rath
- geſeſſen, und jeder fein ſittlich und bürgerlich ſeine
eigne Wirthſchaft für ſich im Stillen getrieben habe.
Die letzte Ausführung ſcheint dem Rec. die treffende
und durchgreifende: bey der Beſtreitung des allge-
meinen Satzes findet er manche Bedenklichkeit. Aber
wenn auch Ä Hirten- oder bloſs auf Acker-
bau fuſsenden Volke eine andre Erbfolge wünſchens-
werth iſt, als bey einem Gewerbe treibenden; wenn
auch bey einem leichtſinnigen mehr Fürſorge des
Staats für den Einzelnen: durch Einführung vöm For-
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
malitäten bey Eingehung von Verträgen, Nothwen-
digmachen obrigkeitlicher Einwilligung u. dergl. nö-
thig iſt, die bey einem andern läſtiger Zwang wäre;
wenn gleich bey verſchiedenen Arten des gewöhnli-
chen Verkehrs verſchiedne Anordnungen über das,
was im Zweifel anzunehmen ſey, die angemeſsnern
find; wenn gleich bey verſchiednem Grade von Civi-
liſation und Cultur die Verbrechen nothwendig auf
verſchiedue Weiſe beſtraft werden müſſen u. f. w.: ſo
leidet doch dieſs alles auf uns Deutſche, die wir im
Ganzen die gleichen Anlagen und Gebräuche, und
denſelben Grad der allgemeinen Bildung haben, keine
Anwendung. So wenig Rec. ein gleiches Geſetzbuch
für ganz Europa oder für ganz Ruſsland, und wenn
es das beſte wäre, empfehlen möchte: ſo ſehr iſt es
ewiſs, auch in dieſer Beziehung, zuläſsig für ganz
Deutſchland. In einigen Fällen könnte vielleicht für
den einzelnen Bezirk, wenn er ohne Verbindung mit
den übrigen wäre, etwas noch Paſslicheres angeord-
net werden, aber ſo daſs der Unterſchied nur gering
wäre: wie ſehr werden dann ſolche kleine Nachtheile
und Beſchwerden durch die zahlloſen Vortheile der
Einheit mit den Volksgenoſſen aufgewogen! In eini-
gen wenigen Fällen wird etwas Beſondres, weil zu
wichtige Gründe dafür ſprechen, beyzubehalten ſeyn:
aber daſs nur dadurch nicht das groſse Werk ſelbſt
in ſeinem Laufe gehemmt werde! Die groſse Geſetz-
gebungs-Verſammlung kann ja die einzelnen Punkte,
wo dieſes nöthig ſeyn möchte, zu jenem Zwecke aus-
ſcheiden. Ebenſo will es auch Hr. Th. – Er be-
rührt dann einen zweyten Haupteinwand, geſtützt
auf die Heiligkeit des Herkömmlichen. „Man muſs
möglichſt alle Umwälzungen vermeiden; das Beſte-
hende ehren, weil es dem Bürger geläufig, und in ſo
fern werth geworden iſt. Wie begreiflich, anerkennt
unſer Vf. dieſen Grundſatz im Allgemeinen: behauptet
dann aber, daſs wir gerade jetzt nichts uns recht Hei-
liges und Herkömmliches haben, ſondern etwas
Schlechtes, Unnatürliches, unſrer Eigenthümlichkeit
vielfach Widerſtreitendes, was daher auch gar wenig
dem Volke bekannt iſt, indem ſich dieſes vielmehr
ſtets dem Rathe von Rechtsgelehrten überläſst, daſs
daher gerade bey dem jetzigen Zuſtande die Flicke-
reyen von Jahr zu Jahr kein Ende nehmen werden.
Erſt durch ein allgemeines Geſetzbuch, welches aus
der ganzen Nationalkraft hervorgegangen, und ein
Ehrenwerk genannt zu werden verdiene, könne jene
Unwandelbarkeit, jene ſegenvolle Stimmung des
Volks gegen das Alterthum erreicht werden. Rec.
fügt hinzu, daſs auch die Beſchwerden des Ueber-
gangs vom Bisherigen zu dem Neuen aller wahre
K ich-
----- 248 / 426 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
lichkeit nach gar nicht ſo übermäſsig, ſeyn werden.
Denn, das verdanken wir der hohen Ausbildung des
römiſchen Rechtes, daſs Ä einer groſsen Menge von
Rechtsgeſchäften ſchwerlich etwas anderes, als eine
ute Darſtellung des aus jenem Rechte dem Deutſchen
Ä Geläufigen gegeben wird. Auch die ſpeciellern
deutſchen Inſtitute, welche zwar in der einen Ä
Deutſchlands anders als in der andern, aber doch im
Ganzen nach gleichen allgemeinen Anſichten ausge-
bildet ſind, wird man ohne Zweifel wieder im deut-
ſchen Geiſte bearbeiten. Beides iſt ja im preuſsiſchen
und öſtreichiſchen Geſetzbuche geſchehen, wie ſollte
es denn bey dem allgemeinen Deutſchen anders kom-
men? Die Einführung eines ſo fremdartigen und für
den deutſchen Geiſt unpaſslichen Geſetzbuches als des
franzöſiſchen muſste freylich groſse Zerrüttungen und
einen revolutionsartigen Zuſtand hervorbringen: aber
hat man ſo etwas vor 20 Jahren in Preuſsen, und jetzt
in Oeſtreich geſehen? Eben ſo wenig wird eine ähn-
liche Verbeſſerung in ganz Deutſchland ſolches her-
vorbringen. – Leicht war endlich der Einwand ab-
zufertigen, daſs die Abfaſſung eines allgemeinen Ge-
fetzbuchs, durch eine ſo groſse Verſammlung, wozu
jedes Land wenigſtens einige Mitglieder zu ernennen
abe, höchſt langwierig und koſtbar werden müſſe.
In zwev bis vier Jahren müſſe man nach den manch-
fachen lehrreichen Vorarbeiten fertig werden können,
und die Koſten ſeyen ſelbſt in Vergleichung mit dem, was
unbedenklich jedes Jahr zum Vergnügen ausgegeben
wird, höchſt unbedeutend. Hieran würde ſich zunächſt
die Erörterung der Frage anſchlieſsen, wie jene Ver-
ſammlung und ihre Arbeiten am zweckmäſsigſten ein-
zurichten-ſeyn, damit ſie in der kürzeſt möglichen Zeit
ein ſich der Vollkommenheit ſo viel es nur angehe,
näherndes Werk hervorbringe. Sie iſt gewiſs von der
höchſten Wichtigkeit: aber unſer Vf. berührt ſie
nicht. Möge die günſtige Aufnahme des Planes im
Ganzen von denen, welche hier zu entſcheiden ha-
ben, erfreuliche Veranlaſſung geben, daſs bald auch
hierüber überdachte Vorſchläge dem Publicum vorge-
legt werden!
KIRCH ENGE SCHICHTE.
HAGEN, b. Gerlach: Die zweyhundertjährige Jubel-
feyer der Märkiſchen evangeliſchen (jj)
Synode. 18.12.228 S. 8. (3o Stbr.)
Wenn gleich dieſe von dem Hn. Kirchenrath Aſchen-
berg herausgegebene Schrift vorzüglich ein lokales
Intereſſe hat, deſſen Anerkennung ein zahlreiches
Regiſter von Pränumeranten aus der Gegend, wo ſie
erſchienen iſt, beurkundet: ſo verdient ſie doch auch
einem gröſsern Publicum bekannt zu werden, da ſie
zugleich einen erfreulichen Beweis abgiebt, daſs die
ſo häufig geführten Klagen über Mangel an Achtung
für Religion und religiöſe Feyerlicnkeiten, ſo wie
für Religionslehrer nicht Ä gegründet ſind. Um-
ter den verſchienen Aufſätzen, welche die Schritt
in ſich faſst, zeichnen wir beſonders folgende aus:
druck weil unterſchrieben.
Einladungsſchrift, vom Conſiſtorialrath und General-
ſuperintendenten Bädeker in Lohl, in welcher inter-
eſſante Notizen zur Geſchichte der Synodalverfaſſun
des lutheriſchen Ä in der Grafſchaft Mark
mitgetheit ſind, aus denen unter andern erhellt, daſs,
nachdem es den lutheriſchen Predigern in der Graf-
ſchaft, Mark lange Zeit an einer Verbindung unter
einander gefehlt hatte, im Jahr 1612 die erſte Gene-
rayno zu Uma gehalten wurde, und daſs dieſe Sy-
nodalverſammlungen ſeitdem mit wenigen Unterbré-
chungen faſt alljährig fortgeſetzt ſind. Der erſten Sy-
node war von Seiten der Regierung eine beſondere
Bekenntniſsformel vorgelegt, welche von allen Pre-
digern und Schullehrern unterſchrieben werden
muſste; dies geſchah in der Folge bis zum J. 1717
von den Predigern auf jeder Synode, ſpäterhin aber
nur von den Äj zur Zeit ihrer Ordination.
Vom J. 1771 an wurden ſtatt der Bekenntnisformel
die ſymboliſchen Bücher, und zwar mit dem Aus-
Aber mit dem J. Ä
hörte auch dieſes auf, und man lieſs es ſehr zweck-
mäſsig nun bey der öffentlichen Verpflichtung der
Ordinanden bewenden, die Religion Ä nach dem
Inhalt der heiligen Schrift und mit beſcheidner Rück-
ſicht auf die ſymboliſchen Bücher der lutheriſchen
Kirche zu lehren; wodurch wenigſtens ein Theil der
Scheidewand zwiſchen beiden proteſtantiſchen Confeſ-
fionen glücklich hinweggeräumt iſt. – Ein andrer
Aufatz, von dem Herausgeber, liefert eine Beſchrei-
bung der am 7. und 8. Julius 1812 zu Hagen gehalte-
nen Säcularfeyer der Synode. Da dieſe Beſchreibun
keines Auszugsfähig iſt, ſo bemerken wir nur, Ä
an dieſen Feite, welches in der Kirche ſehr zweck-
mäſsig und rührend, auch durch die Tonkunſt verherr-
licht, gefeyert wurde, die ganze weit umliegende Ge-
gend» auch die Prediger andrer Synoden und Confef-
fionen, mit rühmlichen Eifer Ä zu allgemeiner Er-
bauung Theil nahmen, worüber Rec., der kurze
Zeit nachher die dortige Gegend durchreiſte, ſchon
durch mündliche Erzählung eine erfreuliche Beſtäti-
gung erhielt. Zum Beſchluſſe der religiöſen Feyer
traten ſämmtliche Mitglieder der Synode um den Al-
tar, auf welchem ein der Synode geſchenktes Exem-
plar der Griesbachiſchen Prachtausgabe des N. T. lag,
und erneuerten auf ihr , namentlich auf der Stelle
Joh. 6, 68., jeder einzeln, den Eid der Treue in ih-
rem Amte und des Feſthaltens an der evangeliſchen
Wahrheit, und genoſſen hierauf das Abendmahl.
Am Abend des erſten Tages wurde von den anweſen-
den Künftlern und Kunſtfreunden der Tod Jeſu nach
Haydn's Cornpoſitionen vortrefflich aufgeführt. Erſt
am dritten Tage wurden die Berathſchlagungen der
Synote mit einem Gebete in der Kirche geſchloſſen.
Uie von dem Herausgeber über Jeren. 2, 28–31. ge-
haltene und hier mit abgedruchte Jubelrede ſoll den
Geiſt ſchillern, welcher das Miniſterium in den zwe
verfloſſenen Jahrhunderten beſeelte und wie er Ä
in den verſchiednen Zeitabſchnitten ausprach. Die
Rede, welche für eine, vor einen ſehr gemiſchten
Publicum gehaltene, Predigt zu viel, wenn gleich
nicht
----- 249 / 426 -----
445
446
Num. 153. JULIUS 1 814.
nicht unintereſſantes, Hiſtoriſche enthält, und ei-
gentlich nur für die Mitglieder der Synode berechnet
eweſen zu ſeyn ſcheint, zeigt ünter andern, wie die
irchenverbeſſerung in jenen Gegenden durchaus nur
vom Volke ausgieng, während der Staat ihr durch
eigne und fremde Macht entgegenwirkte, wie anfangs
ein ſtreng orthodoxer und polemiſcher, hierauf bis
zur Mitte des achtzehnten Jahrhunderts ein pietiſti-
ſcher Geiſt in der lutheriſchen Kirche jener Gegenden
vorherrſchend war. Der in der folgenden Periode bis
1806 als herrſchend dargeſtellte neuerungs- und auf-
klärungsſüchtige Geiſt der Zeit wird indeſs mit zu
grellen Farben geſchildert, welche mit dem hinterher
demſelben „ertheilten Lobe auffallend contraſtiren;
auch können wir dem Vf, nicht beyſtimmen, wenn
er auf die Behauptung des prieſterlichen Charakters
der Geiſtlichen, den doch weder Jeſus noch die Apo-
ſtel ſanctionirt haben, einen beſondern Werth zu le-
en ſcheint, oder wenn er einem ſeichten Ausſpruche
Leſſing's zufolge der vermeinten Conſequenz des alten
orthodoxen Lehrbegriffs das Wort redet. Der letzte
Haupttheil der Rede zeigt, wie durch traurige Ereig-
niffe, ſchmerzliche Erfahrungen, gewaltſame Er-
ſchütterungen eine Rückkehr zu einer innigern Re-
Ä befördert wurde, und ſchlieſst mit paſſenden
rmahnungen an die Diener der Religion, auch in
den neuen oft drückenden Verhältniſſen, beſonders
durch ihre Theilnahme an der Bildung des jüngern
Geſchlechts und durch ihr Beyſpiel ihre Wirkſamkeit
zu erhöhen. – Die von Hn. Conſſt. Bädeker in der
Synode gehaltene Vorleſung beantwortet auf eine ſehr
befriedigende Weiſe die Frage: Welches waren die
Zwecke, die durch die Einführung der Synodalver-
faſſung des Märkiſchen Lutheriſchen Miniſteriums
erreicht werden ſollten, und was haben die Synoden
ſeit der Zeit, zur Erreichung derſelben gewirbt?
Wenn gleich hieraus hervorgeht, daſs die Synoden
zu allen Zeiten manches für Beförderung der Reli-
ioſität und Sittlichkeit Erſprieſsliche zur Wirklich-
eit gebracht haben, ſo muſs man doch innig wün-
ſchen, daſs die würdigen Männer, welche gegenwär-
tig das Miniſterium bilden, bald durch günſtigere
Verhältniſſe unter einer liberalern Regierung in den
Stand geſetzt werden mögen, noch viel des Guten,
was die gegenwärtige Zeit dringend erheiſcht, zu rea-
ifiren, wozu beſonders gehört die Verbeſſerung des
Schulweſens, die Einführung eines neuen beſſern Ge-
ſangbuchs und einer zeitgemäſsen Kirchenagende,
wºdurch die Vereinigung der lutheriſchen mit den
reformirten Confeſſionsverwandten, die ſich vormals
auch in dieſen Gegenden ſo feindſelig einander ver-
folgten, wenigſtens näher herbey geführt, wenn
nicht völlig zu Stande gebracht werden könnte. –
Als eine nicht unwürdige Beylage iſt dieſer Schrift eine
vom Hn. Inſpector Nebe, zu Linslaken, auf der Cle-
viſche" -, lutheriſchen Synode des Jahrs 1812 gehal-
tene Vorleſung beygefügt. Auch dieſe Synode begieng
in demſelben Jahre ihr Ä äum,
aber ganz in feitloſer Stille, welches der Vf, rechtfer-
tigen zu müſſen glau»t; wobey er doch zugleich der
-
von dem Märkiſchen weit zahlreichern Miniſterium
getroffenen feyerlichen Anordnung des Jubelfeſtes,
wodurch in den Zeiten einer überhand nehmenden
Schlaffheit kräftiger proteſtantiſcher Gemeingeiſt,
Amtsmuth und Amtstreue, durch alte Erinnerungen
eweckt und genährt werden ſollte, alle Gerechtig-
Keit wiederfahren läſst. – Die von dem Herausge-
ber in der Schrift mitgetheilten religiöſen Poeſien ſind
beſonders in Hinſicht ihres aſcetiſchen Werths ſchätz-
bar. Rec. ſchlieſst dieſe Anzeige mit dem Wunſche,
daſs die von Hn. Conſſt. Bädeker in einem Anhange
des Werks angekündigte „ Allgemeine Geſchichte der
lutheriſchen Ä in der Grafſchaft Mark"
unter den jetzt veränderten Zeitumſtänden bald dem
Druck übergeben werden möge.
schöNE KÜNste.
WIEN u. TRIEst, b. Geiſtinger: Tändeley und
Ernſt. Ein Taſchenbuch für Ä tliche
Unterhaltungen. # 24o S, Taſchenformat.
k.
Mit Kupfern und Muſik. (1 Rthlr. 18 gr.)
Dem Aeuſsern nach iſt dieſes Taſchenbuch nicht
übel ausgeſtattet; es erreicht zwar die Minerva und
ähnliche ſeiner Brüder nicht, iſt aber ſonſt nett und
artig und die ſieben Kupfer gröſstentheils intereſſant
und gelungen. Der Inhalt iſt, wie bey hundert ähn-
lichen Sammlungen zur geſellſchaftlichen Unterbal-
tung – Compilation, wenigſtens iſt dem Rec. das
Meiſte als anderswo bereits gedruckt bekannt, und
von dieſen auf den geringern Reſt zu ſchlieſsen, be-
rechtigt das Verfahren des anonymen Sammlers, ins-
beſondere ſein Schweigen darüber, ob er uns auch
noch Ungedrucktes liefere. Benutzt, ſind unter an-
dern auch ſo ganz neue Unterhaltungsſchriften, wie
das Geſpenſterbuch und Kinds Roswitha; dieſs zu ver-
antworten überlaſſen wir dem Sammler, da wir
nicht wilſen, ob jene Schriften in ſeiner Gegend
auch ſo allgemein, wie bey uns in Norddeutſchland
verbreitet ſind. Claſſiſch Ä die bunte Aus-
wahl nicht. Wir begnügen uns den Inhalt kurz an-
zudeuten, da eine Beurtheilung des Aufgenommnen
hier nicht am Orte wäre. Nach einigen einleitenden
Worten und Verſen folgt: 1) Bilder-, Leſe-, Lieder-
und Erbauungsbuch für Liebende. Zuerſt Scenen aus,
dem Leben eines Amors zur Erklärung von fünf bey-
gefügten Kupfern, theils Verſe von Ch. Schreiber,
theils Proſe von einem Ungenannten; dann ein Dutzend
längere und kürzere Gedichte, worunter manches
ſehr Bekannte, z. B. das Lied: wir giengen beide
Hand in Hand, von Steig ente ſch; Kaiſer Heinrich,
von Münchhauſen; die Ewigkeit der Liebe, von
Koller; Fernandos Lied: Schön - Klare, neunzehn
Sommer alt, von Haug (kein Meiſterſtück); manches
andere Unbeleutende. Dazwiſchen ſteht das Todes-
vorzeichen, eine Erzählung von Laun, aus dem Ge-
ſpenſterbuch, im leichten flachen. Conventionsſtile.
2) Poeſie und Proſe für Vorleſer. Zuerſt mehrere
- ken aus jean Paul, wie es ſcheint, nach Zufall
BG"
----- 250 / 426 -----
447 A. L. Z. Num. I53.
JULIUS 18 I 4. 448
gewählt; dann wieder ein Dutzend Gedichte, worum-
er manches Lobenswerthe; z. B. Das Schiff, von
Lappe, die letzten Worte des Pfarrers zu Drottning
auf Seeland, von Bonaventura» und beſonders die Zei-
chen im IWalde, Romanze von Tieck. Die andern Ge-
jchte ſind von Raſtorf, Conz, St. Schütze, Fr. Laun,
F. Kind und Eduard. 3) Text und Melodieen für
Trinker. Zuerſt drey Seiten ökonomiſche Belehrung
über Weinproben, dann ein ueues Dutzend Lieder
für Trinker, von Herder, Moriz , (SF. A.) Gärtner,
Theodor Körner, Mnioch, Th. Hell und Ungenannten,
worunter auch ſo ſchaales Zeuch wie S. 179.
Wenn hagern Bauern leiſe Klage
Verhallen am der Marmorwand,
Und der Baron, den Troſs zu jagen
Die Peitſche ſchwingt in frecher Hand;
wenn gegen Gott und Recht vermeſſen
Er Ä erſchafft aus Bauern Schweiſs,
Dann, Brüder, trinkt um zu vergeſſen
Was keiner noch zu beſſern weiſs! (!!)
Spielbuch für neckende Jünglinge und küſſende Mäd-
Ä folche, # nicht ſind. Sechs geſell-
ſchaftliche Äpe. und ein Dutzend, auch ſchon
gedruckter Räthſel in Verfen. 5) Anleitung für Fa-
jhings-Reigenflhrer (eine bey uns unbekannte Men-
ſchenklaſſe). Zwey bekannte Tanzlieder von Köpken
und Haug, und eine ziemliche Anzahl Tanztouren
von einem Kupfer begleitet.
FRANKFURT a. M., b. Hermann: Erzählungen,
von Heinrich Fung, Ä Stilling. – Erſtes
Bändchen. 1814. VIII u. 219 S. 8.
Hr. K. R. Ewald zu Karlsruhe ſagt in der Vorrede
zu dieſen Erzählungen, er ſchäme ſich faſt, eine Vor-
rede zu einer Schrift ſeines Freundes zu ſchreiben,
der weit eher eine Schrift von ihm dem Publicum
empfehlen könnte, da er ſich ſelbſt dem Publicum
bereits hinreichend empfohlen habe; er finde ſich
aber durch einen Zuſammenfluſs von Umſtänden,
die nicht für das Publicum gehören, dazu verpflich-
tet; er übergebe alſo dieſe Sammlung gemüthlicher,
einfacher, das Gepräge reiner Religioſität unver-
kennbar auf ſich (ſic! tragender Erzählungen dem
Ä Publicum Stillings, ſo wie ein Freund den
reunden von einem abweſenden Freunde ein wohl-
thätiges Geſchenk mitbringe, ohne eine andre An-
maſsung, als daſs er es mitbrachte, und ſich der
Freude aller Empfänger freue. In der That ſind
dieſe zum Theil zwar ſchon in Taſchenbüchern und
andern Sammlungen gedruckten, zum Theil aber
auch früher noch nicht erſchienenen, harmloſen
Erzählungen ſehr empfehlungswerth, und man
möchte wünſchen, daſs ihr Vf., dem es in dieſem
Fache gewiſs weit mehr als bey der Erklärung der
Apokalypſe oder als bey dem Verſuche einer Theorie
der Geiſterkunde glücken wird, uns öfter durch ſol-
che anmuthige Erzählungen an ſich erinnerte. Das
gebildete Publicum hat ihm gewiſs immer Gerech-
tigkeit wiederfahren laſſen; es hat die Schilderung
ſeiner jugendjahre mit groſsem Vergnügen geleſen;
es hat einen theobald, je Schwärmj, mit Beyfaii
äufgenommen; es wird auch für dieſe Ä
dankbar ſeyn, und das oder die zwey Bändchen,
die als Fortſetzungen - vielleicht noch nachfolgen
ſollen, wenn ſie dieſen gleich ſind, willkommen hei-
ſsen. Wer ſollte nicht Stilling, als frommen Men-
ſchenfreund, ſchätzen und lieben? . . -
- - - - -
LI T E RA R I S C H E
I. Univerſitäten.
Marburg.
D„ Lectionsverzeichniſs für das Sommerhalbejahr
hat Hr. Prof. Wagner mit kritiſchen Bemerkungen über
einige Stellen der dritten Satire des Juvenals be-
gleitet. - -
Den 2. Junius wurde der Geburtstag unſers ge-
liebten Kurfürſten mit einer von Hn. Prof. Wagner ge-
haltenen lateiniſchen Rede öffentlich gefeyert. Das
Programm, womit er zu dieſer Feyerlichkeit eingela-
den hatte, iſt die Fortſetzung ſeiner Abhandlung: de
partibus orationi Commentatio III. -
- In dem Junius ſind ſämmtliche während der Occu-
pation neu hinzugekommene ordentliche und auſser-
ordentliche Lehrer der Univerſität mit dem zuletzt
genoſſenen Gehalte beſtätiget worden. Auch alle Zu-
Iagen, welche die Profeſſoren zu derſelben Zeit erhal-
NA C H RI C H T E N.
ten hatten, ſind ihnen von Sr. Kurfürſtlichen Durch-
laucht in beſondern Reſcripten verwilligt worden.
In Anſehung der einzelnen zur Univerſität gehörigen -
Inſtitute iſt noch nichts verfügt worden; allein es läſst,
ſich von der weiſen Fürſorge dieſes Fürſten für das,
Wohl ſeiner Länder nicht anders erwarten, als daſs er
ſie liberal dotiren werde, damit ſie mit den Bedürf-
niffen und Foderungen der fortſchreitenden Cultur im
Einklange ſtehen."
II. Todesfälle.
Am 3. Februar ſtarb Leopold Kozeluch, kaiſerl. kö-
nig. Kapellmeiſter, Klaviermeiſter und Componiſt zu
Wien, in ſeinem 61ſten Lebensjahr.
Am 9. Februar ſtarb Joh. Georg Beck, erſter Evan-
gel. Pfarrer, Conſiſtorial-, Kirchen- und Schulrath zu
Ravensburg, in ſeinem 64ſten Jahr. -
- - - - "
–
----- 251 / 426 -----
449 - --- I54 «- 45O
A L LG EM EI N E LI T E RA TU R - Z E I T U N G
Julius 1 81 4.
L I T E RA R I S C H E NA C H R I C H T E N.
Univ e r ſitäten.
B - Leipzig.
ey der höchſt erfreulichen Anweſenheit. Sr. Maj-
des Kaiſers Alexanders des Geſegneten haben die Studie-
renden auf der Univerſität Leipzig Höchſtdenenſelben
nachſtehendes Gedicht zu überreichen die Ehre gehabt.
A l e r a n dr o
Ruſſor um
I m per at ori Auguſt i ff im o
Li herata Europa
re du ci
Litt er a r um
in univerſitate Lipſienſi
cultores.
Non ante viſis aufbus addita
Mosquae vetuſtis plurima Pergamis
. Quum flamma regales per arcer
Corriperet laqueata tecta.
Exarſit acri vulnere percita
Mens alta magni Caeſa ris - et» ſatis-
Dixit, ruinarum: ſeverus
Ultor ero ſcelerisque vindex.
Hinc excitatas horrida vidimus
Ad bella gentes confuere undique»
Durisque permixtos Gelonis
Ire ſagittiferos Bechiras,
Teque, 9 nivalem qui Tanain bibens,
Coñfſus haftae cuſpide, caetera
Securus, effuſs jubatum
Certus equum moderare frenis.
Venit Boruſſus, nec patiens morae
Alta repofäs mente reſuſcitat
Iras, et omnes arma clamant,
Arma gravimetuenda Gallo.
Venere ab Iſtri fumine Martium,
Longa ſubacti militia, genus;
Enſemque commutans aratro
Boiüs habet nova miles arma. -
quin transmarinas jungere maximo
Ardens duello Suécic copias ".
Venit: fatigatumqtte frang unt
Cladibus aſiduis tyrannum.
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
Eheu, rubentes ſanguine vidimus
Undas Elyfri: vidimus improbam
Stragem, et cruentis ſparſa campis
Corpora et exuvias virorum:
Quum victus hoſtis ceſſit, et omnibus
Clarata ſaeclis Lipſia liberae
Princeps, io, dixit, triumphe
Teutoniae, cupidusque Saxo
Mutavit hoſtem, Ä contulit
Infeſta Gallis. Unde ferocior
Bellona jam torquet flagellum, et
Cum Bavaroparat arma Suevus.
amque et Batavi praelia concitant,
t roboratos Marte Britannico
Dux magnus invictos Iberos
Laude jubet cumulare laudem.
Z# multa? Senſit milite barbaro
evictus audax accola Sequanae,
Iramque divorum paveſcens
De patriis trepidavit arvis.
Sed ſtans ſua vivera potentia
Spenit, quod ultra juſtitiam eſ, neque
Permittit inſomtem malorum
Non meritas tolerare poenas.
Dicende ſeris magne nepotibus,
Tu, mite, Caeſar, conſilium probas,
Et priſtinos reges avito
Reſtituis revocasque regno.
Ydem, ſceleſto quum furor hoſticus
Terreret igni moenia Lipſiae,
Lens peperciſimovenis
Laeders templa ſacrata Muſs.
Qiº et potenten conſilio virum,
Qui dirabelli Saxonibus mala v.
Levare curaret, dediſti,
Praeſidium o columenque noſtrum.
Unum precamur: reſituas Patrem,
Reddasque nobis, hei nimium diu
Deſideratum, quem fideli
Corde memor populus requirit.
I. ll LITE-
----- 252 / 426 -----
45
452
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
V„ Julius 1814 an erſcheint das Politiſche Journal
wieder wie ſonſt monatlich in Hamburg auf den
Poſtämtern und in der Hoffnann'ſchen Buchhand-
Iung. Dieſe Zeitſchrift, welche einen vollſtändigen
Inbegriff aller politiſchen merkwürdigen Begebenhei-
ten, literariſche Anzeigen und zugleich eine Samm-
lung von diplomatiſchen, ſtatiſtiſchen und andern hi-
ſtoriſchen Denkwürdigkeiten enthält, iſt wieder ganz
in ihre vorigen Verhältniſſe hergeſtellt, und daher ver-
ſprechen ſich ihre Herausgeber vom Publicum dieſelbe
Aufmunterung, die dem Politiſchen Journale ſonſt und
ſo viele Jahre hindurch zu Theil ward. Das Eigenthum
dieſer Zeitſchrift iſt der Familie des verſtorbenen Stifters
derſelben geblieben, die Redaction befindet ſich wieder
in denſelben Händen wie vormals, und die Poſtämter und
die Hoffmann'ſche Buchhandlung haben, wie ſonſt,
die Verſendung. Es wird künftig nur Eine Zeitſchrift
erſcheinen, die den alten, dem Publicum ſeit 34 Jah-
ren bekannten, Titel: Politiſches Journal, führt. Ei-
genthümlich, wie ihr Titel, bleibt ihr Plan, der in
der vollſtändigen hiſtoriſchen Darſtellung aller merk-
würdigen Zeitbegebenheiten beſteht, und deſſen Aus-
führung der öffentliche Beyfall während einer ſo lan-
gen Reihe von Jahren belohnte. Dieſelben Kräfte, die
ihn nach dem Tode des erſten Urhebers dieſer Zeit-
ſchrift nicht allein in ſeinem Geiſte fortſetzten, ſon-
dern die Tendenz des Politiſchen Journals noch durch
Mittheilung mancher neuen Actenſtücke und Corre-
ſpondenz-Nachrichten erweiterten, bis die fremde Ge-
walt und die Proſcription aller Literatur, beſonders
der politiſchen, jedes Beſtreben dieſer Art hemmte,
ſind jetzt zu gleichem Zwecke vereinigt. Das erſte Re-
ſultat dieſer Vereinigung wird das Julius-Heft des Poli-
tiſchen Journak-ſeyn, welches am 30ſten Julius dieſes
Jahrs ausgegeben wird. Das Abonnement geſchieht
auf den Poſtämtern und in den Buchhandlungen jedes
Orts, welche die Beſtellungen in Hamburg beſorgen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Von
Loſſius allgem. moral. Bilderbibel
iſt des fünften Bandes dritte Lieferung in der
Leipziger Jubil. Meſſe erſchienen und verſendet wor-
den. In dieſer letzten Lieferung endigt die Ge-
fchichte des Lebens Jeſu, zu der wieder 5 vor-
züglich ſchöne Kupferblätter gegeben worden ſind.
Das nun geſchloſſene und ganz complete
Werk enthält in 5 Bänden in gr. 8. volle 7 Alphabete
ſchön gedruckten Text und 74 Kupfer, welche nach
gelungenen Zeichnungen vom Herrn Prof. Schubert
von den beſten Meiſtern geſtochen worden ſind. Selbſt
Kunſtkenner ſchenkten ihnen ihren ganzen Beyfall.
Um manchem Liebhaber dieſes vielfach nützlichen
und unterhaltenden Familienbuchs die Gelegenheit,
wenigſtens für die nächſte Zeit, nicht zu benehmen,
ſich daſſelbe noch um den möglichſt billigen Preis an-
zuſchaffen, ſo bin ich erbötig, von beiden Aus-
gaben eine beſtimmte Anzahl Exemplare um den ſo
niedrigen Pränumerationspreis von 17 Rthlr. 12 gr.
Sächſ oder 31 Fl. 30 Kr. Rhein. für die gute, und
12 Rthlr. 12 gr. oder 22 Fl. 30 Kr. für die ordinäre
Ausgabe, mit ganz untadelhaften ſchönen Kupfer-
abdrücken, abzulaſſen, wenn man ſich mit baarer Zah-
lung an mich ſelbſt wendet, oder an eine der zunächſt
liegenden Buchhandlungen, die jedoch für Mühe und
Koſten zu entſchädigen wäre.
Ueber den Werth dieſes trefflichen Werks haben
kritiſche Beurtheiler in öffentlichen Blättern, ſo wie
die Stimme des Publicums, längſt entſchieden.
Gotha, am 1. Jul. 18 14. Juſtus Perthes.
In der Expedition der Minerva iſt erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Darſtellung der Ereigniſſe in Hamburg während der er-
ſken ſechs Monate des Jahres 18 3, nebſt einer
Anſicht ſeines vormaligen Zuſtandes und des Ver-
fahrens der Franzoſen daſelbſt vor und nach der
Vereinigung dieſer Stadt mit dem Franzöſiſchen
Reiche. Von Hanibal Evans Lloyd, Esq. Aus
dem Engliſchen. Preis 1 Rthlr.
++ --
3-
Das July-H. der Minerva iſt erſchienen und
an alle ſolide Buchhandlungen verſandt worden. -
Leipzig, im Julius 18 14.
C h e m iſ c h e
T ab el l e n d es Thi e r re i c h -
- oder
fyſ ema : iſch e Ueb er ſie he
der Reſultat e.
aller bis jetzt
zer legten A n im alien
m It
Rückſicht auf die wichtigſten medicimiſchen That-
ſachen, welche aus der Chemie entlehnt ſind; einige
wichtige chemiſche Erſcheinungen der Zoochemie
und Eigenſchaften der animaliſchen Körper
und die Literatur
VOIl
Dr. Joh. Friedr. 3 ohn.
gr. Fol. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandl.
Preis 4 Rthlr.
III.
----- 253 / 426 -----
453 “ -
454
Num. 154. JULIUS 18 I 4.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Ein Schriftſteller wünſcht – eine ſcharf Prüfung.
(Auch Etwas zum Beſten der deutſchen Kritik.)
„Denn die Stimme eines würdigen Recenſenten iſt
eine neue Mittheilung, eine Erwiederung. Und jedes
weitere Beſtreben wirkt, wenn es nicht miſslang, um
ſo mehr zum Behufe des Einen, was auch im Kreiſe
der Wiſſenſchaft den Menſchen mit dem Menſchen
verknüpft.“ (Aus der Vorr. zur 2ten Aufl. meiner
Darſtellung der Moralphiloſophie) – Auch von mei-
ner Darſt. der Religionsphiloſophie ſind bereits, trotz
jeder Ungunſt der Zeit, nur wenige Exemplare mehr
übrig. Veranlaſst ſonach zur neuen Auflage, möchte
der Vf. auch hiebey auf die Urtheile ſeiner Mitarbeiter
jede mögliche Rückſicht nehmen.
Noch iſt aber in der A. L. Z. weder dieſe Schrift,
noch meine „Erläuterung einiger Hauptpunkte der Phi-
loſophie" recenſirt worden. (Daſſelbe gilt in Abſicht
auf die letztere von den Heidelberg. Jahrb. der Lit.)
Es mag ſeyn, daſs auch in dem Falle, wenn der Ver-
leger ein Exemplar an die Redaction einer Lit. Zeit.
eingeſandt hat, der Schriftſteller kein Recht habe, eine
Recenſion zu fordern, oder ſich zu beſchweren, falls
auch während mehrerer Jahre keine erſcheint. Allein
wofern das Bewuſstſeyn in ihm lebt, daſs er für die
Wiſſenſchaft arbeitete: ſo darf er doch wünſchen, daſs,
nächſt der treuen Anzeige, eine Kritik folge, die ihm
zum Weiteren und Beſſeren Anlaſs oder Stoff geben
könne. Ja, mag er denken, entweder ſey überall
keine Kritik, oder ſie ſey dazu, daß die Anſicht des An-
dern, wenn ſie richtig iſt, aufgenommen, oder, wenn ſie
irrig iſt, berichtigt werde, nämlich wo Gegenſtände
von ſolcher Wichtigkeit zur Sprache kommen.
Wohl hat auch der Schriftſteller (wie jeder Menſch)
Urſache, dahin zu ſehen, daſs nicht die feinere Selbſt-
ſucht ihn beſchleiche, täuſchend über den Werth ſei-
ner Arbeit. Wer dürfte jedoch entſagen ſeiner Thätig-
keit und der Hoffnung eines derſelben entſprechenden
Erfolgs, wenn ihm dieſelbe als Berufſache nahe liegt,
und wenn ſich ihm etwa zugleich die Erinnerung auf-
dringt, wie er 1) ehedem durch beſondere Umſtände
zum Studium der Philoſophie angeleitet worden; wie
2) die Abhandlungen, die er ſchon vor 15, 18 bis 2o
Jahren im Zeitſchriften, zum Theil in die berühmteſten
jener Zeit, einrücken lieſs, aufgenommen – wie z. B.
der Aufſatz, der ohne ſeinen Namen in Henke's Ma-
gazin u... w. über Jakobs „allgemeine Religion" er-
ſchien, in der A. L. Z. ausgezeichnet worden, und
wie er 3) ſeitdem, ſeit ſo vielen Jahren, im Gebiete
der Philoſophie raſtlos fortgearbeitet hat: wie könnte
ihn da ein Schrey des Parteygeiſtes, oder ein Macht-
ſetzt hatte.
ſpruch des Dogmatismus, der an ſeinen Formeln me-
chaniſch haftet, abſchrecken?
Die Lage des Vfs. ſowohl, als der gegenwärtige
Zuſtand der Philoſophie in Deutſchland, mag dieſe
offene Erklärung entſchuldigen. Zwar fehlen auch
m. Darſt. d. Religionsphiloſophie eben nicht mehrere Re-
cenſionen, worin die Wahrheitsliebe ſpricht. Auch wo
ſie tadelt, iſt dieſe wohl kennbar. Aber dem feinern,
dogmatiſirenden Myſticismus (Hyperchriſtianismus) ſo-
wohl, als dem ſogenannten abſoluten Idealismus (Hy-
peridealismus) war beſonders dieſe Schrift ein Dorn im
Auge, ungeachtet der Vf. ſich beſtrebt hatte, auch
der Aufklärerey, welche das Chriſtenthum verkennt,
entgegen zu arbeiten, und das Wahre der ſogenannten
» Naturphiloſophie" im Sinne jedes Würdigen ſelbſt
hervorzuheben. – Der Parteygeiſt hat, zumal nach
dem neuen Bündniſſe zwiſchen Myſtikern und Idealiſtikern,
ſein Mögliches gethan, dieſe Schrift zu „ annihiliren."
Auch eine gewiſſe jeſuitiſche Feinheit iſt bey dieſen An-
griffen auf den Vf.thätig geweſen. Und dabey konnte
man auch des Beyfalls jener Finſterlinge und Aufklär-
linge gewiſs ſeyn, mit welchen den Vf, früherhin ſein
Schickſal und ſeine Ueberzeugung in Widerſtreit ge-
Zugleich ſchmeichelt ja jene ſogenannte
Rec. natürlich, durch ihren Inhalt, bald den Einen bald
den Andern, ſage auch ein Anhänger: durch Miſsver-
ſtand. – So ward der Angriff auf den Wirkungskreis
ſelbſt (von mehr als Einer Seite) gerichtet. Wer ſollte
dieſem feindlichen Geiſte nicht müthig begegnen, ſelbſt
ermuntert durch ſo manche Hoffnung des Beſſern, das
noch immer zugleich erſcheint in dieſem deutſchen
Lande. Und wo der Parteygeiſt natürlich, nach dem
einmal gegebenen Gange der Cultur, in ſo manchen
Geſtaltungen wandelt und wirkt: da mag auch der
Kampf (herrſchet nur ſonſt der einfache Blick auf die
Sache vor) ſo gültig als unvermeidlich ſeyn. Auch
ſo Etwas mag zum Siege des Beſſern beytragen. Aber
was ſoll man denken, wenn eine norddeutſche Lit.Zeit.
auf die Mühle jenes neuen Pfaffismus Waſſer, wenn
auch eben nicht Korn, bringt? – In der Jenai-
ſchen A. L. Z. hat letzthin ein Rec. (übrigens Anhänger
der „Naturphiloſ.") einem bayeriſchen Univerſitäts-Pro-
Jeſſor den „Glauben an die poſitive Offenbarung ge-
radezu abgeſprochen, und ſonach denſelben förmlich
verketzert, freylich ihn gröblich (in dieſem Punkte,
wie in ſo vielen andern) miſsverſtehend: aber will-
kommen jenem Parteygeiſte, jenen Myſtikern, Finſter-
lingen u. f. w. Wer kennt nicht die neue Reaction
gegen die Aufklärung? Sehr leicht ergab ſich da je-
mem Geiſte die Steigerung der Sache: „ſo urtheilen
ſelbſt Proteſtanten!" (?)
Willkommen ſey mir auch die ſchärfſte Prüfung, ja
je ſchärfer, deſto erwünſchter, iſt ſelbige *) nur vom G
der
*) In einer nordd. Lit. Zeit-ward jüngſthin – nicht gegen den vf. – bemerkt: „/lbige iſt ein ſüddeutſcher Provin-
eialismus." Nein! Sondern ſelber, ſelbe u. f. w. iſt einer, und nicht gültig, weil für ſelbſt auch ſelber geſetzt
Auch kommt es ja wiederum öfters,
werden kann.
Findet ſich Jſelbiger u. ſ. w. nicht bey Mendelsſohn u. A. ? Ja iſt das Wort als Abwechſelung mit der-
Jelbe u. f. w. nicht wohl tauglich, insbeſondre zum Behufe des Wohllauts?
ſelbſt in unſern geleſenſten Zeitſchriften, vor: wer dürfte es daher jetzt noch auch nur veraltet nennen?
----- 254 / 426 -----
455
JULIUS 1 81 4. 456
A. L. Z. Num. 154.
der Wahrheit, d. h. von der Wahrheitsliebe, beſeelt !
Denn ſo iſt, denke ich, die Kritik ein treffliches Mit-
tel der Cultur. Ob der Vf, ſelbſt, beſonders im 2ten
Bande ſeiner Schrift: „Vernunft und Verſtand" (Tü-
bingen, b. Cotta, 1898), eine ſolche Kritik geliefert
habe? Ruhig überläſst er die Antwort noch jetzt je-
dem Vergleichenden. – Mögen prüfende Männer,
eingehend in das Einzelne, und beſonders auf jeden
Hauptpunkt, entſcheiden: ob in meiner „Erläuterung
einiger" u. ſ. w. nicht theils weitere Ergründung, theils
nähere Beſtimmung ſich finde, und zwar in Abſicht auf
mehrere Punkte, welche die Wiſſenſchaft in ihrem tief
fen Bunde mit der Wahrheit, oder den innern Yerband
der Philoſophie mit der echten, höheren Cultur der Menſch-
heit betreffen! Und möge ſolche Prüfung auch der ge-
dachten, neuen Aufl. m. Darſt. d. Moralphiloſºphie,
wegen des innigen Zuſammenhangs derſelben mit der
Religionsphiloſophie, bald zukommen!
Nur irgend ein Urtheil ohne jeden Beleg oder Beweis
kann dem Vf, nicht erwünſcht ſeyn: denn was ſoll,
was kann er daraus lernen? (Es giebt ein Lernen, das
mit dem Selbſtdenken ſich wohl verträgt und ſchön ver-
bindet!) Und muſs nicht ein ſolches Urtheil jedem
Dritten wie ein Machtſpruch vorkommen, zumal wenn
er bedenkt die Macht des Syſtems, das etwa im Kopfe
des Rec. feſtſitzt? Gar leicht verwechſelt ja der dogma-
tiſirende Geiſt das (ſein) Syſtem mit der Philoſophie. -
Nur über den angehenden Schriftſteller ſcheint, nach-
dem man jedoch wenigſtens Eine gröſsere Stelle an-
geführt hat, das Urtheil ohne Beweis oder Beleg nicht
jnerlaubt. Sonſt aber gelte, zur Ehre der deutſchen
Kritik, die Regel: entweder nur eine treue Anzeige oder
jede Urtheil ſey belege, jeder kritiſche Ausſpruch ſey be-
wieſen ! -
Und was die treue oder richtige Anzeige betrifft:
ſo waltet hiebey, im Gebiete der Philoſophie, eine
beſondre Schwierigkeit ob, da und wie nämlich der Ge-
halt ſowohl als die Geſtalt dieſer Wiſſenſchaft durch die In-
dividualität beſtimmbar und beſtimmt iſt. (Darum iſt die
Philoſophie nothwendig die unentſchiedenſte, wenn
auch zugleich die ſchönſte, aller Wiſſenſchaften) So
kann es ſich treffen, daſs ein Rec. nicht prüft,
ſondern auch ligſt durch das Medium ſeiner Anſichten; Pa
ſo können auch einem wackern Manne; indem er. In 1t
ſeinen worten anzeigt, mehrere Mißgriffe in der Haupt-
ſache ſelbſt begegnen: - Von der groben Verfälſchung,
welcſe da, ſelbſt mit der keckem Miene einer treuen,
richtigen Anzeige, aus dem Schooſse der Sºßem- und
Partejſucht hervorſpringen muſs, ſey hier keine Rede!
Alſo gelte vor Allem die Regel: ein Ree. im Gebiete der
wiſſenſchaftlichen Philoſophie halte ſich ſo viel möglich an die
Worte ſeines Autors ! Uebrigens ſoll allerdings das Beſ-
ſere, ja überhaupt das Schätzbare unſerer Lit. Zeitungen
nicht verkannt werden. Aber gültig ſcheint doch zu-
gleich der Wunſch, möge auch der deutſchen Kritik,
wie der deutſchen Philoſophie, ein ſchönerer Tag auf
gehen!
Landshut, im May 18 14.
Dr. 7. Salat, k. b. Rath u. Prof.
Zug ab e.
Was die gedachte Verketzerung in der Jen. A. L. z.
betrifft, ſo iſt, was der Rec. dem Vf, abſpricht nicht
etwa nur der richtige Begriff von der „poſitiven Of-
fenbarung" und dem „ Chriſtenthum;" ſondern der
»Glaube“ ſelbſt an die poſitive u. ſ. w. Der erſte Vj.
wurf betrifft nur den „Gelehrten," den Denker als ſo.
chen oder den „Kopf " der andere hingegen betrifft
den „Menſchen" oder das „Herz." WäÄ nun dieſer
Vorwurf gegründet: ſo müſste ich dem einen meiner
Lehrämter auf der Stelle entſagen oder entſetzt wer-
> den; und wie lange könnte ich dann wohl das andere,
in einem chriſtlichen Lande, noch beſitzen? – Der
Vf, ward von kathºliſchen Pfaffen (Achtung jedem wahr-
haft „Geiſtlichen!“), von Obſcuranten, Augsburger-Je-
Juiten u. dgl. verfolgt; aber noch hat ihm kein Katho-
lik das „Chriſtenthum" oder den „Glauben“ u. ſ. w.
Jchlechthin abgeſprochen: dieſe Rohheit war einem lu-
theriſchen Pfaffen“) vorbehalten! Aber um ſo muthiger
mag nun auch jene Pfafferey eingreifen, in ſolchem
Bunde mit dieſer Idealiſtik ſowohl, als mit einer fei-
nern, dogmatiſirenden Muſik. – Uebrigens hat mir
die beſagte Lit. Zeit, in der „Antwort" dieſes Rec.
neuen, reichlichen Stoff geliefert, um ein recht auszeich-
nendes „Beyſpiel zu ſtatuiren," um zu entlarven die-
ſem Geiſt des Hochmuths und der Lüge. (Leider! ſind
dieſe Worte nur treffend.) Auch iſt das Frforderliche
bereits, jedoch in Verbindung mit Wichtigerem, un-
ter der Preſſe. - Zugleich giebt es da, in derſelben
Antwºrt des idealiſtiſchen Parteygängers, trefflichen
Stoff für die Poſophie als Gemeingut Äer Menſchheit im
höheren, univerſellen Verſtande des }}orts, nämlich indi-
recter Weiſe, d. i. im Gegenſatze mit der pfäffiſchen
Anmaſsung und Beſchränktheit, welche den Befrz der
Philoſophie, ſelbſt mit der Miene davon, auf den Beſitz
des poſitiven, hiſtoriſchen Chriſtenthum einſchränkt? Nein,
die Pfafferey ſoll (obwohl jetzt mit dieſer Miene) eben
ſo wenig, als die bekannte Aufklärung, wiederkom-
men. Auch der deutſchen Philoſophie wird ein ſchönerer
Tag aufgehen. Das hoffen wir, fürwahr mit gutem
Grunde, vertrauend auf den Genius deutſcher Bildung,
deutſcher Geſinnung und Denkart in Anſehung des
Einen, was wie ein ewiger Stern der Menſchheit vor-
leuchtet.
Landshut, im Jul. 1814. F. Salat.
*) Etwa einem ehema. Magiſter aus dem theologiſchen Stifte zu Tubingen? Aber wie hat derſelbe Ree die vortreffliche
Prüfung der Schellingiſchen Lehren u. ſ. w. von Dr. Suſskind – ehedem Prof. zu Tübingen – in derſelben Lite-
ratur-Zeitung weggeworfen!
*
----- 255 / 426 -----
457.
458
- I55-
A L L g EM E 1 N E L I T E PR A T UP - Z E I T U N G
- Julius 181 4.
-"
- -
PH I LOSOPH I E.
HANNovER, b. d. Gebr. Hahn: Ueber Geſellſchaft,
Geſelligkeit und Umgang. . Von Karl Friedrich
Pockels, Hofrath zu Braunſchweig. Erſter Band.
1813. VIII u. 384 S. 8. (I Rthlr.)
H. Hofr. Pockels, ſchon als ein geſchätzter Schrift-
ſteller im Fache der pragmatiſchen Menſchen-
kenntniſs bekannt, liefert hier wieder ein Buch über
zwar ſchon oft behandelte gleichartige Gegenſtände,
denen er aber doch hier und da eine bisher überſe-
hene Seite abzugewinnen gewuſst hat. Ein ſtreng
ſyſtematiſch geordnetes Ganzes kann man es nicht
nennen; es liefert mehr freye Betrachtungen, mit
Anſichten und Bemerkungen, die von den Gefühlen
eines für das Wohl der – ihm gröſstentheils von ih-
rer beſſeren Seite erſcheinenden – Menſchheit er-
wärmten Herzens begleitet, und in einer Ä
Sprache vorgetragen werden, die jedoch zuweilen
mehr das Herz und die Einbildungskraft anſpricht,
wo ſie den Verſtand erleuchten ſollte. An ſeine ei-
gene Gedankenreihe knüpft der Vf. häufig Stellen aus
ältern und neuern Schriftſtellern, um entweder durch
ſie ſeine Anſichten und Meinungen zu beſtätigen, oder
wenn ſie dieſen entgegen ſind, ſie zu widerlegen oder
zu berichtigen. urch dieſe Eigenſchaft wird ſich
dieſes Buch beſonders dem gröſsern gebildeten Publi-
cum empfehlen; Ä vielleicht philoſophiſchen,
an eine ſtrengere Methode der Lehre und des Vor-
trags gewöhnten, Leſern. Dieſe dürften etwa die
feſte Reſtimmung der Begriffe von Geſellſchaft, Ge-
ſelligkeit und Umgang, die der Vf. ſchon als bekannt
genug vorauszuſetzen ſcheint, vermiſſen, und das,
was jedem dieſer Begriffe, die doch den Gegenſtand
der Schrift ausmachen ſollen, beſonders angehört,
nicht gehörig geſondert; was ihnen gemeinſchaft-
lich ſeyn möchte, nicht angedeutet; überhaupt al-
les, was über dieſe Begriffe geſagt worden iſt, zu-
ſammengefloſſen finden. Die Betrachtung über die
Geſelligkeit würden ſie an die Spitze des Werks ge-
ſetzt haben, da ſie als der Grund des Umgangs und
der Geſellſchaft betrachtet werden kann; Ä nächſte
Stelle würde die Betrachtung über den Umgang ein-
enommen haben, der von weniger Umfang als die
Ä und der Anfang derſelben zu ſeyn ſcheint,
die den Beſchluſs Ä würde.
Dieſen erſten Band will der Vf. als Theorie eines
zweyten praktiſchen, der noch folgen und eine Maxi-
menlehre des Umgangs enthalten ſoll, angeſehen wiſ-
ſen. Er iſt aber auch hier ſchon zuweilen in das Prak-
A. L. Z. 814. Zweyter Band.
tiſche übergegangen, um, wie er ſagt, theils die Schul-
Ä zu vermeiden (die ſich denn doch auch wohl
ohne dieſes hätte vermeiden laſſen), theils die Reſul-
tate einzelner Charaktergemälde für das geſellige Le-
ben unmittelbar zu benutzen. (Wäre es nicht beſſer
weſen, den Plan gleich anfangs ſo anzulegen, daſs
das Praktiſche ſich der Theorie in ihren einzelnen Par-
tieen unmittelbar angeſchloſſen hätte? Bey der Tren-
nung beider dürfte der Vf, in dem zweyten Bande
wohl oft in den Fall kommen, ſich auf Betrachtun-
en in dem erſten zu beziehen und ſich zu wiederho-
en, um ſeinen Leſern verſtändlich zu werden. Dieſe
Einrichtung war um ſo nöthiger, da es, nach der
Vorrede, des Vfs. Abſicht war, „ die Maximen der
Lebensklugheit und Lebensphiloſophie aus dem jedes-
maligen Charakter des Menſchen und ſeinen Stand-
verhältniſſen abzuleiten, um dadurch das Wie und
Warum der Maxime ſelbſt anſchaulicher und eindring-
licher zu machen." Dieſe Abſicht konnte durch die
unmittelbare Anknüpfung des Praktiſchen an das
Theoretiſche am ſicherſten erreicht werden, da hin-
gegen bey der gegenwärtigen Einrichtung die Leſer
oft genöthigt ſeyn werden, bey der Leſung des einen
Bandes den andern nachzuſchlagen, um die auf ein-
ander ſich beziehenden Stellen in beiden aufzufinden,
welches nicht immer bequem ſeyn möchte.
Dieſer erſte Band hat vier Abſchnitte. In dem
erſten wird von dem Ä der Geſellſchaft und des
eſelligen Lebens überhaupt ſo gehandelt, daſs zuerſt -
ie Sagen und Meinungen verſchiedener alter Völker
und Schriftſteller von dem Wo, Wann und Wie der
Entſtehung des Menſchengeſchlechts aufgeführt, dann.
die Vorſtellungen von dem Naturmenſchen nach Rouf
feau und Hobbes dargelegt und beurtheilt, dieſen aber
die Anſichten des Naturmenſchen und des Wilden von
ihrer beſſern Seite, aus neuern Nachrichten, beyge-
fügt und mit den eigenen Bemerkungen des Vfs be-
gleitet werden. Hierauf geht die Abhandlung zu den
Urſachen über, welche neben dem Familienverhält-
niſſe den erſten Menſchenverein bewirkt haben.
fser Vitruv's Erfindung des Feuers, kommen als ſol-
che in Betrachtung, das Gefühl der Schwäche und
des mancherley Bedürfniſſes, der Egoismus und das
natürliche Wohlwollen. Noch werden als Urſachen
der Gründung und Erhaltung der Geſellſchaft hinzu-
gefügt, der Ä ſich zu vergnügen und zu beluſti-
gen, mit Bemerkungen über Spiele und Langeweile,
und vorzüglich die Sprache, deren Urſprung nach
Wieland's Äg Koxkox und Kikequetzal darge-
ſtellt wird. Noch wird von der Nothwendigkeit ei-
ner Obergewalt und der Neigung der Menſchen, ſich
Mlm m be-
A11-
----- 256 / 426 -----
459
460
ALLG, LITERATUR - ZEITUNG
beherrſchen zu laſſen, und zuletzt von der ganzen
moraliſchen Natur des Menſchen, beſonders von der
Dankbarkeit, der Zufriedenheit und dem Herzens-
bedürfniſſe, ſein beſſeres Ich auch in Andern wieder
zu finden, als Beſtimmungsgründen zum geſelligen
Leben, geredet.
Was von den Meinungen der Alten von dem Wo,
Wann und Wieder Entſtehung des Menſchengeſchlechts
geſagt wird, ſteht mit dem eigentlichen Gegenſtande
der Ä nicht im Zuſammenhange, iſt auch weder
gehörig geordnet, noch erſchöpft. Was heiſst es,
wenn (S. 2.) geſagt wird: der Menſch möchte ſich
ſo gern als ein Geſchöpf der Zeit durchſchauen? oder
(S. 12.): Jehova habe den erſten Menſchen als ein
Ä der vollendeten Erdſchöpfung an die Spitze
aller lebenden Weſen geſtellt. Nicht ganz klar iſt
auch die Stelle (S. 15.): ,,Wie Mann und Weib als die
feinern Bedingungen des Geſchlechts (welche wären
denn die dieſen feinern entgegengeſetzten?) an einan-
der gewieſen, an einander gebunden ſind, ſo hängen
anze Nationen, als Ableitungen dieſer ſchönen Ver-
ältniſſe der Natur, zuſammen." Die Art, wie Hob-
bes, der den geſelligen Verein durch die Furcht ent-
ſtehen läſst, widerlegt wird, iſt nicht befriedigend.
Auch Kant und andere Naturrechtslehrer behaupten
mit Recht, daſs der Naturzuſtand, als ein Zuſtand
geſetzloſer Freyheit, in welchem kein äuſseres Geſetz
den Menſchen gegen Gewaltthätigkeiten ſichere, ein
Zuſtand der Ä und des Krieges ſey. Da-
mit wird dem Menſchen der Trieb zur Geſelligkeit
gar nicht abgeſprochen; aber dieſer Trieb leiſtet ihm
auch gegen jene Gewaltthätigkeiten keine Gewähr.
Durch die Bemerkung, daſs auch der roheſte Menſch,
der Thiermenſch, ſchon geſellig ſey, eine Familie
habe, in einer Art von Ä lebe, und ſeine Kinder
erziehe, wenn er ſie auch nur thieriſch behandle und
feine Weiber wie das Vieh auf dem Markte kauſe;
daſs auch Menſchenfreſſer ihre Braten beym geſelli-
gen Mahle verzehren u. f. w., wird jene Lehre nicht
umgeſtoſsen, ſondern vielmehr beſtätiget. Neben dem
Triebe zur Geſelligkeit hat der Menſch auch einen
Hang, ſich von Andern zu trennen und alles nach
ſeinem Sinne und ſinnlichen Intereſſe zu richten, wo-
durch jener Geſelligkeitstrieb, ohne den Beytritt fitt-
Iicher Geſinnung, unwirkſam gemacht und eben der
Zuftand der Feindſeligkeit bewirkt wird. Recht gut
iſt es indeſſen, daſs der Vf. die von Rouſſeau und Hob-
bes unbeachtete beſſere Seite des Naturmenſchen mehr
hervorgehoben hat, ob wir gleich die natürliche Gut-
müthigkeit deſſelben nicht als den Grund der Entſte-
hung des bürgerlichen Vereins, ſondern nur als die
Privatgeſelligkeit unter den Menſchen befördernde Ei-
genſchaft anerkennen können. S. 31. heiſst es: wenn
man auch wirklich Völker fände, die mit einander
in ewigem Kriege lebten, ſo wären ſie dieſes durch
die Gräuſamkeit ihrer Gemüthsart, oder durch an-
dere Umſtände geworden, von dieſen dürfe man aber
das Bild des Naturmenſchen nicht abziehn. War-
um nicht, wenn die Natur das Urbild davon ſelbſt
aufgeſtellt hat? Es wäre dann das Bild des Naturmen-
«
ſchen von ſeiner Nachtſeite, wie es Hobbes und Rouſ:
feau nahmen, deren Anſicht von jener Bemerkun
begünſtiget wird. Was der Vf, noch von dem Geſel-
ligkeitstriebe der Thiere beybringt, iſt ganz ange-
nehm zu leſen, aber es iſt hier überflüſſig: denn nie-
mand läugnet dem Menſchen im Naturzuſtande den
Geſelligkeitstrieb ab. In der Art, wie (S. 48 f.) der
Egoiſt geſchildert wird, dürfte derſelbe die Geſellig-
keit eben ſo wenig befördern, als in der Geſellſcha
ſeine egoiſtiſchen Abſichten erreichen; man würde
den von fich eingebildeten Thoren ſtehen laſſen und
ſich von ihm entfernen. Mit gleichem Rechte könnte
man auch das Betragen des feinen Verführers, der
darauf ausgeht, ſeine Sinnlichkeit zu befriedigen, als
die Geſelligkeit befördernd empfehlen. Das Gefühl
der Selbſtheit oder den Egoismus – beide ſind nicht
ehörig unterſchieden – läſst der Vf, erſt dann ent-
tehen, wenn ſich der Menſch durch die Geſellſchaft
Ä und das Gefühl ſeiner Schwäche vermindert
eht.
men, wenn (S. 50.) behauptet wird, daſs die Forde-
rungen der Selbſtheit mit der Schwäche ſchon im ro-
hen Zuſtande des Menſchen die erſten Grundlinien
der Societät gebildet hätten. Wenn (S. 72.) geſagt
Hiermit ſcheint doch nicht überein zu ſtim-
wird, daſs die harmoniſche Bildung, welche die Na- -
tur dem menſchlichen Körper gegeben habe, zur Er-
haltung des geſelligen Lebens die zweckmäſsigſte und
anziehendſte ſey, ſo wird das wohl niemand in Zwei-
fel ſtellen; wir würden aber auch, wenn wir anders
gebauet wären und von unſerer gegenwärtigen äuſse-
ren Bildung nichts wüſsten, vorausgeſetzt, daſs wir
dabey unſer jetziges inneres Weſen behielten, von
unſerer alsdann beſtehenden äuſsern Bildung nicht an-
ders urtheilen können, als daſs dieſe ebenfalls zweck-
mäſsig ſey. . Uebrigens ſtoſsen dem geſelligen, von
Auſsen und Innen wohlgebildeten, Menſchen nicht ſel-
ten widrige Phyſiognomieen, Gemüthsarten und Cha-
raktere auf, welche die Geſelligkeit mehr ſtören als
befördern. – Sehr Ä
über die Langeweile und das Spiel. Doch hätten wir
gern zu leſen gewünſcht, in wie fern das Kartenſpiel
auch der geſelligen Unterhaltung nachtheilig iſt.
Ueberhaupt hat der Vf, weder auf die Hinderniſſe
der Geſelligkeit, noch auf die dieſelbe mehr als ge-
wöhnlich befördernden Talente, Eigenſchaften des
Geiſtes und Herzens und körperliche Ausbildung be-
ſondere Rückſicht genommen. In dem mehrere Sei-
ten einnehmenden Artikel über die Sprache wird von
derſelben als Grund der Entſtehung und Ausbildung
der Geſellſchaft wenig oder gar nichts # deſtö
h
mehr hingegen von der Art, wie ſie wohl habe ent-
ſtehen können, welches weniger hieher gehörte.
Deſto eindringlicher und herzlicher ſpricht ſich das
warme ſittliche Gefühl des Vfs. über die moraliſche
Natur des Menſchen, als Bedingung der Geſelligkeit
und des geſelligen Zuſtandes, aus.
In dem zweyten Abſchnitte ſollte der Einfluß der
Umgangs und der Geſelligkeit auf das menſchliche Ge-
mith im Allgemeinen betrachtet werden, wir fanden
aber nichts von allgemeinen Anſichten jenes kº.
- es;
nd die Bemerkungen
-
----- 257 / 426 -----
- 461.
462
- - - Num. 155. JULIUS 1814.
ſes, ſondern es wird auch hier wieder von dem in
der Natur unſerer Seele und in den verſchiedenen
Arten unſerer Selbſtliebe gegründeten Bedürfniſſe des
geſelligen Umgangs Ä Unſer Geiſt will
immer Beſchäftigung haben, und alles Neue beſchäf-
tiget uns am lebendigſten; der Menſch will ſich lie-
ber durch Unwahrheiten als durch gar nichts (als
gar nicht) unterhalten laſſen. Man will gern etwas
erhorchen. Die Neugierde iſt die allgemeinere Trieb-
feder des Umgangs in allen Ständen, und hat zahl-
loſe Formen. Sie iſt die erſte Hebamme unſerer Be-
riffe, und ſcheint ſchon in dem Kinde nach der Ge-
Ä mit dem erſten Aufblicke ſeiner Augen zu er-
wachen; welches dann zu einem Excurs von 5 S.
über die Entſtehung der Begriffe der Kinder durch
das Geſicht und das Gehör Gelegenheit giebt. Dann
von Horchern und Aufſpürern aller Neuigkeiten,
von groben und ſubtilen Horchern, horchenden Af-
terreinern, dienſtfertigen und gutmüthigen Hor-
chern. Eine Folge des geſelligen Lebens auf das Ge-
müth iſt die Eitelkeit in ihren mannichfaltigen Er-
ſcheinungen, die hinwiederum der Erhaltung der So-
cietät und dem Umgange ſehr zu Hülfe könmt. (?)
„Jeder Menſch hat irgend einen Grund, warum er
in der Geſellſchaft gefallen will, jeder ſein Aushänge-
ſchild, ſeine Theaterkünſte, ſeine Formen und Schel-
len, wodurch er anlocken, klingen und intereſſiren
will. Inſofern nun alle dieſe Kleinlichkeiten und
ſchuldloſen (?) Thorheiten durch den Zauber des
Umgangs und ſeine leichte Befriedigung ſich einander
begegnen (das iſt uns nicht deutlich), einander ant-
wörten, in einander übergehen, und gleichſam wie
die Wellen eines Bachs behaglich nebeneinander da-
hin eilen, bekommt das geſellige Leben Stoff, Unter-
haltung, Dauer und ſeine ſogenannten angenehmen
Seiten. (Wie? unter Gecken und Thoren und fol-
chen, die das Gepräge ihrer Eitelkeit und ihre An-
ſprüche auf der Stirn tragen? Iſt es denn gerade ſo
nothwendig eitel zu ſeyn und zu erſcheinen, um den
geſelligen Umgang angenehm zu machen? Wirdäch-
ten, dieſer Zweck könnte auch ohne dieſe den gu-
ten Geſchmack und Ton beleidigende Zuthater-
reicht werden. Wir glauben gern, daſs der Vf, die
Eitelkeiten gröberer Art nicht habe in Schutz neh-
men wollen; aber beſtimmter und vorſichtiger hätte
er ſich wohl ausdrücken und die Aushängeſchilder,
Theaterkünſte und Schellen weglaſſen können, um
ſeine Leſer nicht zu jenem Urtheile zu verleiten.)
S. 162. heiſst es: Selbſt das Sittliche und ſeine ſtillen
Gefühle hätten etwas Aeuſseres und Formelles, eine
Ä Würde und Glorie, wodurch das Gute ge-
alle und aus Achtung gegen ſich ſelbſt zu gefallen
ſuchen müſſe. (Das letzte gefällt uns nicht, weil das
zu gefallen ſuchen einen Zwang verräth; der edle,
ſittlich gute: brave Mann ſoll ſich geben, wie er iſt,
den Kern ſelbſt mit der rauhen Schale. Warum ſol-
len die eiteln Thoren allein das ihnen von dem Vf.
zuerkannte Recht haben, ihr ganzes Inneres heraus-
zukehren, damit ſich die Ä. an ihnen belu-
ftige. Freylich wäre es zu wünſchen, daſs die Natur
-
-

dem Guten auch immer das heitere, erfreuende Schöne
zugeſellet hätte. Aber die energiſche Haltung an ihm
iſt warlich auch nicht zu verachten.) Wenn S. 163.
geſagt wird: der ſchlechtdenkende Menſch müſſe
ſich in der Societät zu einer gewiſſen Sittenheucheley-
bequemen, um nicht Abſcheu zu erregen: ſo halten
wir es für beſſer, auch dieſem anzurathen, ſich ſo,
wie der Eitle, in ſeiner wahren Natur der Geſell-
ſchaft darzuſtellen, damit ſie ſich ſeiner ſo bald als
möglich entledigen könne: denn böſe Geſellen ver-
derben gute Sitten. Fühlen böſe, rohe Menſchen in
guter Geſellſchaft ſich eingeengt, und nehmen ihre
rohe Natur wieder mit ſich fort, ſo werden ſie ſich
auch ſo leicht nicht wieder in dieſen Zwang Ä
und das geſellige Leben unter Guten und Gebildeten
bleibt für ſie ohne Wirkung. Annehmlicher iſt das,
was über die in den Schranken des Anſtändigen und
Gefälligen bleibende Eitelkeit des weiblichen Ge-
ſchlechts und dem Umgange mit demſelben Ä
wird. Doch iſt das ungünſtige Urtheil über blo
männliche Geſellſchaften (S. 168.) viel zu allgemein.
Die aus der Eitelkeit entſpringende Rangfucht wird
als ein Bindungsmittel der Societät betrachtet. Sie
dürfte aber für die Geſelligkeit eher zerſtörendſeyn;
eine Bemerkung, zu welcher den Vf, die von ihm
angeführten, die Rangſucht und den Adelſtolzbe-
treffenden, Anekdoten und die Betrachtungen, die
er über das Lächerliche, Pedantiſche, Zurückſto-
ſsende der Rangſüchtigen macht, leicht hätten füh-
ren können.
(Der Beſchluſs folgt.)
GESCHICHT E.
NüRNBERG, b. Riegel u. Wieſsner: Tagebuch eines
deutſchen Officiers über ſeinen Feldzug in Spanien
im Jahr 1868. Herausgegeben von P. H. Rehfues,
Hofrath des Kronprinzen von Würtemberg 1814-
XXXII u. 3oo S. 8.
Es gehört zu den beſonders erfreulichen Hoffnun-
gen, welche uns die begonnene Zeitumwandelun
iebt, daſs, wenn erſt die regelloſen, oft pöbelhaf-
ten, Stimmen verhallt ſind, die ſich über die jetzigen
Veränderungen auslaſſen, auch ſo manche gutmei-
nende Rathgeber mit ihren oft überklugen Vorſchlä
gen verſtummt ſind, wir eine beträchtliche Anzahl
wichtiger Denkſchriften über die verfloſſene Zeit er-
halten werden. Denn je mehr die Geiſter und die
Rede in der vergangenen Zeitgebunden waren, je mehr
es auch im Ä Geſpräche nicht einmal ver-
ſtattet war, ſeines Herzens Meinung und die wahre
Lage der Dinge zu enthüllen, um ſo mehr wurden
Ä einzelne geiſtreiche Männer angeregt, ver-
chwiegener Schrift das anzuvertrauen, was nicht ge-
ſagt werden durfte, und ihre Erfahrungen einer dank-
baren Nachwelt aufzubewahren,
Zu Denkwürdigkeiten dieſer Art können wir
auch wohl das vorliegende Buch zählen, das, wenn
ES
----- 258 / 426 -----
463
464.
A. L.Z. Num. 155. - JULIUS 1814.
h gleich, dem Titel zufolge, ein bloſses Tage-
Ä jº durch ſeine Ausführlichkeit und en-
eſtreuten Bemerkungen, die oft ſehr weitläuftig
nd, mehr zu den ausgearbeiteten Denkſchriften
gehört.
Der Vf. iſt der Groſsherzogl. Badiſche Obriſt-
Lieutenant und General - Adjutant der Infanterie
Ludewig von Grolmann, von dem die Vorrede ſehr viel
Rühmliches und Treffliches ſagt, und der ſich auch
durch ſein Tagebuch als einen gefühlvollen, tüchti-
n und liebenswürdigen, ſo wie geſchickten, Ja.
johl gelehrten Mann # Er ſtarb im Anfange
des Jahrs 1813 auf dem furchtbaren Rückzuge aus
Ruſsland in Wilna. Ueber den Feldzug von 1806
hinterlieſs er auch ein Tagebuch, das ſich aber für
den Augenblick nicht zur Bekanntmachung eignen
ſoll. „Wir wünſchten indeſſen, daſs der Augenblick
der Bekanntwerdung bald eintreten möchte.
Der Beurtheiler kann nicht unbemerkt laſſen, daſs
es ein eigenes Spiel des Schickſals war, daſs zwey
Männer deſſelben Namens, beide durchaus tüchtig,
kraftvoll, geiſtreich und thatendurſtig in Spanien
kämpften, der eine für die ſchlechte Sache Frank-
reichs mit Muth und Ausdauer, der andere, auch
ein v. Grolmann, auf Seiten des unterdrückten Volks
mit nicht minderer, wohl noch höherer Kraft. Wie,
wenn beide ſich einſt einander gegenüber geſtanden
hätten und zuſammen gekommen wären?
s Tagebuch fängt mit dem 13. Oct. 1808 an
und Ä Ä den März 1809. Der Vf, ſpricht nur
j, was in ſeinen Umgebungen vorfiel, und es
iſt daher nur ein beſchränkter Blick auf ein kleines
Stück des groſsen Heeres: auf einen, wenig ausge-
dehnten Erdſtrich der groſsen Kriegesbühne in Spa-
nien, aber hier auf dem erlaubten Ä mit
Treue, Umſicht und Unbefangenheit (ſo viel nämlich
der Menſch nicht immer auf die eine oder die andere
Art wenigſtens etwas befangen ſeyn muſs) erzählt.
Eine genaue Betrachtung und Würdigung kön-
nen wir nicht liefern, wir fordern aber jeden zur
Selbſtleſung auf, und heben zur Anreizung und zur
Darſtellung des Inhalts einige Stellen aus: S„137.
Der Kaiſer kommt! der Kaiſer kommt! ſo lief das
jeſtimmte Gerücht durch die Glieder Jeder putzte
ſich, ſo gut er konnte 2 im Marſch; die Äſte
Officiere ermunterte ihre Leute zum Viatrºſen.
S. 148. „Zur Charakteriſtik des Ganzen gehört, daſs
er (Bonaparte) ein Bataillon P... ..., das auch zuge-
gen war, aber ohne ſeine Schuld an den Hauptgefech-
ten keinen Theil genommen hatte, nicht eines ein-
zigen Blickes würdigte. Auch wir hatten für Ä
Verwundete und Kranke, die unter die Ausgezeich-
neten gehörten, keine Belohnung erhalten können.
- So weiſs dieſer einzige Menſch. Alles von ſich abhän-
zu machen. Vergebens läſst der Himmel ſeine
Sonne ſcheinen, wo die ſeinige ſich verdunkelt. Oft
ſollte man ſagen, auch Ä gehorche ihm,
Ä die Natº kleide ſich in das Gewand, das ejj
desmal braucht. Glücklich, bewundert, beneidet
ÄgeÄ Abend in Madrid ein. Traurig fog-
ten die Männer von P..... verſprachen, ſich dur
Tapferkeit zu rächen, und hielten Wort.“ -
Von der Schlacht bey Corunna erzählt der Vf.
(S. 56.): »Die Engländer ſchifften ſich in der Naj
vom 16ten auf den 17ten ruhig ein. Am Morgen
des 17ten fanden die Franzoſen ihre Verwunj
verbunº ºdem, Schlachtfelde liegend, jederj
einem Fläſchchen Branntwein und etwas Zwiebj
beſchenkt." Ueberaus empörend und gräſslich j
das Verfahren der Franzoſen gegen die Städt Arenas,
welches der Vf. (S. 25o ff.) mit Flammenzügen und,
wie man ſieht, zerriſſenem Herzen zeichnet. "Wir ET-
wºhnen nur eine Stelle (S. 255.): „Um 8 Uhr Ahejs
lieſsen ſich die Dragoner nicht mehr halten. Gej
den Furien Feuerbrände ſchwingend, ſtürzten ſie in
die Stadt. In wenigen Momenten war kein Haus,
das nicht in vollen Flammen ſtand. Die Oberfj
Ä Geºra, die ſich in den Häuſern eingenij
hatten, fanden ſelbſt kaum Zeit, ſich mit ihren Pfer-
den und Sachen in dem Schlöſschen zu bergen, das
ºy, der Stadt liegt, und der Königin gehört hj.
Mehrere Soldaten, die viehiſch beſoffen Äden Häu-
ſern eingeſchlafen waren, verbrannten darin. Die
Prºgone zogen noch ein zitterndes Weibajeij
Keller» ſchändeten es auf der Straſse bis zur Öj
macht, und warfen den zuckenden, halbentſeelten
Leichnam in die Flammen ihres eigenen Hauſes."
Können ſolche Gräuel je geſühnt werden? S. 27o.
bemerken wir noch einer ſtolzen Spanierin wahre
Antwort: „Glauben Sie, fragte ich, Spanien werde
allein einen Äpf beſtehen, Ä Italien und Deutſch-
and unterlagen? – Die Sache iſt nichjj mög-
lich, erwiederte ſie ſtolz, aber höflich , ſondern auch
ganz einfach. Italien und Deutſchland j
von Verräthern; in Spanien giebt es keinen §. 283-
,,Der Kaiſer hatte j vor ſeiner Rückkehr nach Pa-
is hier (in Valladolid) einige Zeit aufgehalten und
trenges Regiment geführt. Vor jedem Thore j
Stadt war ein groſser Pfahl errichtet, an welchej
ein Mörder aus der Stadt oder der Nachbarſchaft
hing. Mitten auf dem groſsen Marktplatz, wo wir
in einer Paſſade abſtiegen, war ein groſser Galgener-
richtet, zu deſſen Beſteigung Se. Majeſtät dej Vj-
nehmen in Valladolid die Anwartſchaft zu ertheilen
in Gnaden geruht hatten. Ein Kloſter, wo man e-
en Gardiſten ermordet hatte, war geplündert und
dem Boden gleich gemacht worden.” “ Kann man
wohl den noch für einen Menſchen halten, der bey
ſolchen Scenen fühllos und kalt bleibt?
----- 259 / 426 -----
465
466
\
A L LG E M E I N E LI T E RATUR - z E I T U N G
Julius
1 81 4.
PHILOSOPHIE.
HANNovER, b. d. Gebr. Hahn: Ueber Geſellſchaft,
Geſelligkeit und Umgang. Von Karl Friedrich
Pockels u. ſ. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Der dritte Abſchnitt ſollte ſich, nach der Aufſchrift,
mit den Einwirkungen des geſelligen Lebens auf
die Gemüther beſchäftigen, giebt aber ganz andere An-
ſichten: denn es iſt hier von der Herzlichkeit und
Vertraulichkeit zwiſchen verwandten Seelen und Gei-
ſtern, von der Freundſchaft und den nicht zu ihr ge-
eigneten Charakteren des Gefallſüchtigen, des Egoi-
ſten, Pedanten, Ueberläſtigen u. ſ. w., von der wah-
ren Natur der Freundſchaft, nach Montaigne, Herder
und Zimmermann, von der Freundſchaft in der Ehe
mit unſern Gattinnen und Kindern und von dem Um-
ange mit uns ſelbſt die Rede. Wenn Herder (nach
. 242.) das Vorurtheil, daſs nur Männer zur Freund-
ſchaft taugen, durch die Bemerkung beſtreitet: Oft
ſey ein Weib zu ihr (der Freundſchaft) zarter, treuer,
Ä und goldreiner, als eine Reihe ſchwacher, fühl-
loſer, unreiner Männerſeelen: ſo hätte dieſe Stelle
nicht nachgeſchrieben werden ſollen. Es iſt damit
deswegen nichts geſagt, weil auch oft ein Mann hierin
fich einer Reihe von Weibern entgegen ſetzen, und
auf welche von beiden Seiten die Mehrheit fällt, ſich
nicht ausmitteln läſst. Wir zweifeln auch, ob man
ſprachrichti ſagen könne, ein Weib ſey zarter, treuer
u. ſ. w. zur Freundſchaft; und wenn das Weib gold-
reiner zur Freundſchaft ſeyn ſoll, ſo müſste doch der
ihr entgegengeſetzte Mann wenigſtens goldrein ſeyn,
weil der Ä nicht geſetzt werden kann, ohne
ſich auf einen Poſitiv zu beziehen. Die einige Bogen
füllende Abhandlung über den Umgang mit uns ſelbſt
ehört eigentlich nicht hieher. Dieſer nur figürlich
ogenannte Umgang mit ſich ſelbſt, ſchlieſst allen ei-
entlichen Ä Umgang aus: Wir gehen, nach
Ä Vf., mit uns ſelbſt um, wenn wir uns, indem
wir auf das Ä auf die Leerheiten des Le-
bens u. ſ. w. herabſehen, in dem Innerſten unſeres
Gemüths hochbeglückt fühlen, uns aufrichtig und
freudig zu unſern Pflichten und Geſchäften vorberei-
ten; – wenn wir unſere eigenen Schwächen prü-
fen; – uns mit dem Unſichtbaren und Unendlichen
beſchäftigen, „der uns überall aus der größten Ferne
und aus Ä Nähe entgegen winkt,” u. ſ. w.
Zuletzt werden noch die Menſchen charakteriſirt, die
ſich ſelbſt fremd ſind und in ſich keine Quellen und
A. L, Z. 1814. Zweyter Band.
Hülfsmittel zum Selbſtumgange (beſſer wohl: zum
Umgange mit ſich ſelbſt) finden.
Der vierte Abſchnitt liefert als Anhang eine Ab-
handlung über das eheliche, geſellige und öffentliche
Leben der Griechen, mit Hinſicht auf die Individualität
ihres Nationalcharakters. Auch in dieſem Aufſatze,
ſo leſenswerth er auch in anderer Rückſicht iſt, fin-
det man faſt nichts von dem, was die Ueberſchrift
verſpricht. Nach einer Einleitung von der Veredlun
der Nationen durch die Ehe, wird von der Ehe der
Griechen; von den Urſachen ihrer Genuſsliebe, von
ihrem Klima und Boden, ihrer Liebe zum Landle-
ben; dann von der Schönheit der männlichen und
weiblichen Formen, dem Schönheitsſinne der Grie-
chen; von der Einwirkung ihrer erotiſchen Dichter
und Komiker auf den griechiſchen Charakter, von
ihrer Liebe zum andern Geſchlecht, von den Hetä-
ren; von ihren Begriffen von Schamhaftigkeit; von
der Genuſsliebe der Griechen in ihrem häuslichen,
geſelligen und bürgerlichen Leben, ihrem Enthuſias-
mus für Tanz und Muſik, von dem vornehmen und
üppigen Leben der reichen Griechen, beſonders bey
der Tafel gehandelt, und mit einer Darſtellung des
müſſigen Lebens dieſer Nation geſchloſſen.
Man finde, ſagt der Vf., bey den Griechen eine
Heiligkeit des Eheſtandes, eine Achtung der Ehe.
Durch die Einſchränkung der Frauen hätten ſie das
Geſchlecht nicht herabſetzen, ſondern nur ihre Tu-
enden ſichern und ſie von der Einmiſchung in die
Ä abhalten wollen. In republikaniſchen
Staaten nähme auch das weibliche Geſchlecht den
freyen republikaniſchen Geiſt und Charaktter an,
und der ſich frey dünkende Republikaner werde da-
durch vielleicht in ſeinem eignen Hauſe ein Sklave.
Es bliebe ihm alſo weiter nichts übrig, als die Gattin
anſtändig von der gröſsern Societät abzuſondern und
ihr das ſtillere Regiment über ihre Kinder anzuver-
trauen. Sjener Heiligkeit und Achtung der Ehe wider-
ſpricht es jedoch, wenn in der Folge erklärt wird,
aſs ſie ſich nicht aus höherer moraliſcher Wer eiſi-
ung(?) und aus dem reinern Glauben an die Würde
# Frauen ableiten lieſsen; ſelbſt die philoſophiſchen
Schriftſteller dieſes Volks betrachteten das Weib faſt
immer als das Eigenthum das Mannes, dem die Un-
keuſchheit, wegen des in der Nation noch ſchlum-
mernden moraliſchen Gefühls, keine Schande brachte.
Daſs die griechiſchen Männer ihre Weiber einge-
ſchränkt hätten, um theils ihre Tugenden zu ſichern,
theils ſie von der Einmiſchung in Staatsangelegenhei-
ten abzuhalten, wird Ä kein geſchichtliches
Zeugniſs beglaubiget. Bey dem wollüſtigen Tempera- 4
Il Il Inlente
----- 260 / 426 -----
467
468
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
mente der griechiſchen Weiber war es der Männern
wohl nicht um Bewahrung ihrer Tugend, ſondern
darum zu thun, ſie von Ausſchweifungen abzuhalten,
die ſogar in Sparta die Geſetze ſelbſt begünſtigten.
Die Sklavereyder griechiſchen Weiber datirt ſich aus
den früheſten Zeiten, ehe noch Freyſtaaten in Grie-
chenland entſtanden waren; die Furcht, daſs ſich die
Weiber in öffentliche Angelegenheiten einmiſchen
möchten, kann alſo auch Ä Grund ihrer engern
Verwahrung geweſen ſeyn. Wenn S. 338. geſagt
wird: die Sinnlichkeit der Griechen gieng nicht allein
aus ihrer Frauenliebe, ſondern auch aus ihrem leben-
digen Schönheisgefühl hervor, und dieſer unrichtige
Ausdruck wohl weiter nichts ſagen ſoll, als die Sinn-
lichkeit der Griechen habe ſich in ihrer Liebe zum
ſchönen Geſchlecht u. ſ. w. geäuſsert, ſo macht das
wohl keinen charakteriſtiſchen Nationalzug der Grie-
chen aus; ſondern dieſe Liebe zum weiblichen Ge-
ſchlecht und das Schönheitsgefühl waren und ſind
auch noch jetzt Beſtandtheile der Sinnlichkeit aller
gebildeten Völker. S. 346.» Natur und Kunſt verband
ſich daher (wegen der Frauenliebe und des Schönheits-
gefühls?) bey den Griechen zu ihrer innern Verſinnl-
chung (um ihr ganzes Weſen ſinnlich zu machen?)
wie noch bey keinem Volke. Die Natur durch ihre
ſchönen lebendigen Körperformen beider Geſchlechter,
die Kunſt durch die Nachbildungen und Enthüllungen
des Geſchlechts." Dieſen Hebel der Kunſt bedurfte
aber die Sinnlichkeit wohl nicht, wenn die Natur
ſelbſt mit den ſchönen, lebendigen Formen der Ge-
ſchlechter gegen die Griechen ſo freygebig war; und
in dieſer Rückſicht iſt die nackte Natur bey den übri-
en Nationen ſo mächtig wie bey den Griechen.
ebrigens iſt die Kunſt als ſchöne Kunſt, die nur ein
unintereſſrtes Wohlgefallen in Anſpruch nimmt,
nicht geeignet, die gröbere Sinnlichkeit zu reizen.
Thut es die Kunſt, ſo übertritt ſie die Grenze der
Schönheit. Wir können daher dem Vf, in der Aeu-
ſserung nicht beyſtimmen, die Nachbildung und Ent-
hüllung des Geſchlechts ſey eine Freyheit, die man
der Kunſt als keine Indecenz anrechnen dürfe, da
ihr Zweck nur idealiſch ſeyn könne. Wenn aber
die Kunſt der Natur nicht allein ſo treu bleibt, ſon-
dern auch dieſelbe noch mehr hervorhebt und ihre
Gebilde als unerreichbare Muſter jener angedeuteten
finnlichen Anſchauung der Geſchlechter darſtellt: ſo
bleibt ſie doch nur in dem Idealen der Sinnlichkeit
befangen und iſt eine Dienerin der Sinnenluſt; und
dieſe Eigenſchaft ſpricht der Vf, der griechiſchen
Kunſt ſelbſt nicht ab.
Auch darin können wir dem Vf, nicht beytreten,
„ daſs alle griechiſche Religion, ohne das Sinnliche,
ſelbſt gar Ä Sinn habe, " wenn dieſer nicht
anz verſtändlich ausgedrückte Satz ſo viel heiſsen
Ä als daſs den auf Religion ſich beziehenden Kunſt-
gebilden der Griechen gar kein höherer Sinn, keine
religiöſe Idee zum Grunde gelegen habe. Es giebt
vielmehr im grauen Alterthurne keine Religion, die
in ihren Symbolen, Mythen und plaſtiſchen Gebilden,
von den einfachen kunſtloſen Meten an bis zu den
vollkommenſten Statuen der Götter und Göttinnen,
nicht auf das Weſen aller Weſen und deſſen beſondere
Ä und Kräfte hingewieſen hätte; und wir
halten es für ſo unmöglich nicht, daſs ſich die Mytho-
logie der Griechen nach einem Syſteme der natürli-
chen Theologie ordnen und bey jedem einzelnen ſym-
boliſchen und mythiſchen Kunſtwerke die Beziehung
auf das Ueberſinnliche nachweiſen laſſe. Die ſinnli-
che Welt iſt ja ſelbſt nur ein Schleyer des Unſichtba-
ren und Ewigen. Schon der Philoſoph Salluſ Tse
Bºy sºav, ſagt im dritten Kapitel von den Fä-
beln: »So wie die Götter die ſinnlichen Güter allen
Menſchen, die intellectuellen aber nur den Weiſen
verliehen hätten; ſo verkündigten auch die Fabeln,
allen ohne Unterſchied, daſs es Götter gebe, aber
wer und welcher Natur ſie wären, nur denen, wel-
che das Geheimniſs begreifen könnten." Eben die-
ſer Schriftſteller behauptet auch, vom göttlichen
Geiſte erfüllte Dichter, Philoſophen und die, welche
die Geheimniſſe und Ceremonien eingeführt hätten,
wären die Erfinder der Fabeln und Mythen geweſen.
VE R MISCH T E SC HR I F TE N.
REGENsBURG, mit Rotermundt'ſchen Schriften:
Die Sibylle der Zeit aus der Vorzeit. Oder politi-
ſche Grundſätze durch die Geſchichte bewährt. Nebſt
einer Ablandlung über die politiſche Divination.
Von Ripert Kornmann, Präl. von Prifling, Mit-
glied der königl. Akademie der W. W. zu Mün-
chen. Zweyte vergröſserte Ausgabe. Erſter Theil.
1814 403 S. Zweyter Theil. 364 S. Dritter Theil.
» 45 I S. gr. 8.
Eine ſchon ſeit langer Zeit an die Redaction dieſer
Blätter abgegangene Anzeige der erſten Auflage dieſer
in Süddeutſchland mit allgemeinem Beyfalle aufgenom-
menen Schrift, welche bereits im J. 81o, aber nur in
zwey Theilen, ohne Namen des Vfs., und unter der
Firma: Frankfurt und Leipzig erſchienen war, hatte,
wie ſich erſt ſpät entdeckte, das Schickſal getroffen,
auf ihrer Wanderung nach ihrem Beſtimmungsorte
verloren zu gehen. Da indeſſen die vorliegende zweyte
Auflage erſchien, ſo ergreift Rec. mit Vergnügen zum
zweyten male die Feder, um dieſe Schrift in ihrer
neuen Geſtalt und in ihrem noch reichern Schmucke
dem Publicum aufzuführen. Den Inhalt deutet ſchon
ihr Titel an. Mit Feyerlichkeit und Würde tritt ſie
als Prophetin auf, macht aus den Ereigniſſen der Vor-
zeit und der Gegenwart auf die Ereigniſſe der Zukunft
aufmerkſam, und zieht aus mannichfaltigen Erfahrun-
gen die wichtigſten politiſchen Maximen ab. Man hat
zwar gemeiniglich nicht die beſte Meinung von Weiſſa-
gungen unſerer Zeit, und ſieht ſie billig für das an,
was ſie die meiſten male ſind: für Geburten entweder
des Aberglaubens oder habſüchtiger Betrügerey. We-
nigſtens ſind politiſche Weiſſagungen, wenn auch ih-
ren Urhebern dieſe Vorwürfe nicht zur Laſt fallen,
meiſt das Hirngeſpinnſt müſsger Köpfe, deren Inhalt
nur gar zu oft von der Stimmung des Traumen."
a -
----- 261 / 426 -----
469
479
Num. 156. JULIUS 1814.
X
" . " - r | 2
Ä je nachdem er ſich entweder mit an eneh-
men Hoffnungen täuſcht, oder zitternd nichts als Un-
lück ahndet: Vermufhungen, die nur individuellen, -
öft ſehr zweydeutigen, oft gänzlich ſchiefen Anßch-
ten ihr Daſeyn verdanken, ünd häufig durch den Er
folg widerlegt werden. Ganz anders aber verhält es
ſich, wenn, wie es hier der Fall iſt, ein Mann von
philoſophiſchem Geiſt, genährt durch die Weisheit
des klaſſiſchen Alterthurjs, und durch ein reifes Stu-
dium der Geſchichte, und ausgerüſtet mit ausgebre-
teter, aus Umgang und eigener Erfahrung geſammel-
ter Welt- und Ä von der Vergan-
Ä und von der Gegenwart weg in die Zukunft
lickt, und den künftigen Untergang oder das Wie-
derkommen ſolcher Dinge ankündigt, welche jeder-
zeit aus ähnlichen öÄn untergegangen oder wie-
der gekommen ſind; wenn er aus der Geſchichte
zeigt, daſs in der moraliſchen und politiſchen 2, wie
in der phyſiſchen Welt ein ewiger Kreislauf der Dinge
- ſtatt findet, daſs dieſelben Urſachen ſtets auch dieſel-
ben Wirkungen hervorbrachten, nur hier und da mit
veränderten Formen, daſs ſie dieſelben auch in Zu-
kunft hervorbringen werden, daſs jedes Ding in der
Welt ſeine periodiſche Laufbahn hat, wie der Comet-
Wenn ein Mann von ſolchen Kenntniſſen und mit ſol-
chen Einſichten hervortritt, und ſeine Leſer mit Di-
vinationen von dieſer Art unterhält: ſo hört man ihm
nicht nur gern zu, ſondern man weiſs ihm auch vie-
len Dank, daſs er Wahrheiten predigt, welche an
und für ſich höchſt intereſſant, groſs, wichtig und
belehrend für das praktiſche Leben ſind; welche dem
Wandelnden in der groſsen politiſchen Welt als ein
ſicherer Wegweiſer dienen, und ihn an einem feſten
Leitfaden an ſich halten, daſs er nicht ſtrauchle, oder
auf Seitenwege gerathe: Grundſätze, welche ihn vor
dem Einfluſſe mächtig reizender Leidenſchaften auf
ſeine Entſchlieſsungen ſicher ſtellen, ihn von der Un-
ſicherheit oder Schädlichkeit gewiſſer politiſcher
Maximen und Plane unterrichten, und ihn vor Irr-
thümern und Miſsgriffen bewahren.
Zur Ausnahme ſeiner aus der hiſtoriſchen Erfah-
rung abgezogenen Wahrheiten bereitet der Vf, ſeine
Leſer durch eine, in kurzen Sätzen fortſchreitende,
kernhafte Abhandlung über die politiſche Divination
vor. „Die Begebenheiten unſerer Tage, heiſst es
Ä im Eingange §. 1., häufen ſich Schlag auf
chlag . . . Groſs und mannichfaltig ſind ſie, dieſe
Begebenheiten; ihr Auſserordentliches aber liegt nur
in der äuſserſten Geſchwindigkeit, mit welcher fie
ſich ergeben oder herbeygeführt werden . . . Unſere
Zeitgeſchichte iſt eine Wiederholung der Thaten und
Ereigniſſe von einigen Jahrtauſenden – in der aller-
kürzeſten Zeitperiode - - - M. -3- Länder und Reiche,
deren Namen nur mehr (noch) in der Geſchichte exi-
ſtirten » erhoben ſich wie neue Inſeln empor, und er-
hielten die alte Benennung wieder. Es wanderten die
Kronen: es wanderten die Prachtwerke der Kunſt
und des Geiſtes. – Die Vereinigung der Meere und
Flüſſe kam wieder zur Sprache, wie ſie einſt unter
Seloſtris» Xerxes, Darius, Zeleukus, Demetrius,
Kleopatra, Cäſar, Trajan, Nero, Karl dem Groſsen,
Karl IV. u. a. zur Sprache gekommen. §.4. Es ſcheint:
die Geſchichte halte unter einer gewiſſen Beziehung
mit der Natur gleichen Schritt: nur mit dem Unter-
ſchiede, daſs der Natur ein Zeitraum beſtimmt iſt,
worin ſie gleichförmig wirkt, von den Tiefen in die
Höhe, von der Höhe in die Tiefen, vom der Verwe-
fung zur Palingeneſe, von dieſer zu jener. Die Ge-
ſchichte hingegen hat keine beſtimmte Zeit, wenn
gleich über kurz oder lang aus den nämlichen Urſa-
chen die nämlichen Refultate folgen. Zu den Unter-
nehmungen, die eine Nation in der kürzeſten Zeit
ausführte, brauchte eine andere Jahrhunderte. "Es
wird hierauf § 5. gezeigt, woraus die politiſche Divi-
nation eigentlich hervorgehe: aus der Betrachtung der
Aehnlichkeitee der Reiche und Staaten im Steigen
und Fallen, aus den Parallelen groſser Regenten:
aus der Gegeneinanderſtellung oder Anreihung wie-
derkehrender, als Folgen gleicher oder ähnlicher Ur-
ſachen, oder §. 25. aus einer methodiſchen Zuſammen-
ſtellung gleichförmiger Maximen, Ereigniſſe, Charak-
tere, Leidenſchaften, Unternehmungen u. ſ. w. Die
Regeln oder Grundſätze der politiſchen Divinationen
ſind § 5. »Je öfter die Begebenheiten ſich wiederho-
len, deſto mehr wachſen die Belege über beſtimmte
Maximen . . . Je gröſser die Zahl groſser – denken:
der Männer wird, die über gewiſſe Grundſätze und
Begebenheiten ſeit Jahrhunderten gleichförmig ge-
dacht haben: deſto überwiegender wird die Wahr-
ſcheinlichkeit für die Zukunft. Je öfter ſich gleiche
Symptomen ſterbender Staatskörper zeigen, deſto ver-
läſſiger (zuverläſſiger) wird das Ä über eine ge-
genwärtige Krankheit. Je ſchärfer der Blick in die
Vergangenheit, deſto richtiger ſieht er in die Zu-
kunft." Zuletzt wird gezeigt, daſs die politiſche Di-
vination von jeher hoch geachtet, und Sache der
Volksbeherrſcher und der Öabinete war, daſs ſie an-
fänglich durch Orakel, in der Folge ohne Orakel be-
ſtand, endlich immer mehr, gewiſſer Maſſen bis zu
einem Syſtem ausgebildet wurde, und daſs ſie ferner
in Ehren zu halten ſey; aber nur in ſofern ſie ſich auf
die Geſchichte gründet." - -
Die Divinationen ſelbſt, oder vielmehr die Reſul-
tate derlelben beſtehen in allgemeinen politiſchen
Grundſätzen, auf deren jeden unmittelbar lehrreiche
Mlaximen aus den Schriften der berühmteſten Männer
des Alterthums und der neuern Zeiten folgen. Dieſe
.beziehen ſich auf den vorausgehenden allgemeinen
Grundſatz, und bringen ihn von allen Seiten und nach
allen Verhältniſſen zur Anſchauung. In dem erſten
Theile finden wir folgende allgemeine Grundſätze:
I. Reiche, Staaten und Verfaſſungen haben ihre Perio-
den. II. Auch das Schickſal der Groſsen hat ſeine Pe-
rioden. lII. Nichts iſt wandelbarer, als die Stimmung
des Volks. Im zweyten Theile: IV. Bündniſſe und
Vermittelungen ſind eine bedenkliche Sache. V. Un-
beſtand der ewigen Friedensſchlüſſe. VI. Schwere
Vereinigung der Politik mit der Moral. VII. Glück-
lich der Staat, deſſen erſtes Grundgeſetz Sicherheit
des Eigenthums iſt. VllI. Gute Regenten ſind Ä
Wd Il“
----- 262 / 426 -----
471
A. L. Z. Num. 156. JULIUS 1814. - 472
wahres Nationalglück. In dem dritten Theile:
- Än dem Ä der in der Wahl ſeiner Freunde
und Staatsdiener glücklich iſt. „X-Verdiente Männer
werden nicht immer nach Verdienſt belohnt. XI. Gold
und Luxus machen weder groſs, noch glücklich:
XII. Sitten, Geſetze und Religion ſind die Grundfeſte
der Staaten XIII. Kurze Reden merkwürdiger Män-
ner aus der Geſchichte. – Die Maximen ſind theils
fremdes Eigenthum, welches auch der Vf. durch An-
führung der Werke, woraus ſie genommen ſind, auf-
richtig für ſolches erklärt, theils eigene Gedanken
deſſelben, bald kürzer, bald ausführlicher, wie es
der Stoff mit ſich bringt, und ſie ſind ſo paſſend dI1
einander gereihet, daſs man das Ganze ein ſehr ge-
lungenes Ä muſiviſcher Kunſt nennen könnte.
Unter der beſondern Aufſchrift: Geſchichte, iſt hier-
auf jedem unter einem allgemeinen Grundſatze begrif-
fenen Aggregate von Maximen eine Sammlung hiſto-
riſcher Bruchſtücke, als eben ſo viele Belege, wo-
durch die Wahrheit derſelben beſtätigt wird, ÄÄ
fügt. Sie find gleichfalls theils Ä Arbeit des Vfs.
theils Auszüge oder längere Stellen aus alten und
neuern Geſchichtſchreibern.
Recht gern würden wir unſere Leſer durch Aus-
hebung des Wichtigſten mit dem Geiſt und Gehalte
dieſer Schrift näher Ä machen; allein ihrer Na-
tur nach leidet ſie keinen Auszug. Wir müſſen uns
daher mit der Verſicherung begnügen, daſs ſie einen
Schatz ungemein wichtiger, intereſſanter, mit Kraft
und Würde vorgetragener Bemerkungen und Lehren
enthält. Laut beurkundet ſie die nicht gemeine Bele-
ſenheit, die vertraute Bekanntſchaft des Vfs. mit der
Geſchichte und Politik, und ſeine tiefe Welt- und
Menſchenkenntniſs. Der Philoſoph, der Hiſtoriker,
welcher die Triebfedern menſchlicher Handlungen
und den Gang der Geſchichte der Menſchheit zu er-
forſchen ſucht; der Staatsmann und Fürſt, und wer
immer an der Spitze von Staatsgeſchäften ſteht, und
Einfluſs hat auf das Wohl und Wehe der Menſchen,
oder eines ganzen Staates, – leſe dieſe Schrift; ſie
iſt das Buch, welches ihnen die Geheimniſſe der Zu-
kunft aufſchlieſst, welches ihnen aus der Geſchichte
nachweiſet, wodurch Staaten, und wodurch ſie ſelbſt
glücklich oder unglücklich werden, welche Mij
in Hinſicht auf die Regierung eines Staates öj
und vortheilhaft, welche verachtungswürdig und
ſchädlich ſind: ein Spiegel, der ihnen ihre Pj
ÄHandlungen, die Fögen und den Werth j
ſelben in ihrer wahren Geſtalt zeigt: eine Schule,
worin ſie Wahrheiten kennen lernen, die ihnen zur
Beherzigung nie genug empfohlen werden könnj
Aber nicht bloſs für den Philoſophen und Hiſtoriker,
für den Staatsmann und Fürſten, ſondern auch für
jeden denkenden Mann hat dieſe Schrift ein hohesj-

tereſſe, da ſie die neueſten auſserordentlichen Zej-
eigniſſe ſo nahe berührt, und ein groſser Theſer
darin enthaltenen Weiſſagungen bereits vor unſern
Augen, – ein Theil derſelben erſt ſeit wenigen Mo-
naten, wirklich in Erfüllung ieng. Noch im J. 181o
war es höchſt gefährlich, W Äej welche dieſes
Werk enthält, öffentlich zu ſagen, Fürſten j
Staatsmänner an die ſchlimmen Fögen willkürlicher
Ausdehnung der Gewalt im Innern, und gegenſeit-
ger Eiferſucht, und einer einſeitigen, ſchiefen Poli-
tik in Hinſicht auf auswärtige Staaten, den Welter-
oberer an die Hinfälligkeit menſchlicher Gebäude,
den Tyrann an das unvermeidliche Loos ſeines Stur-
ZESU. # w. zu erinnern. Gegenwärtig durfte der Vf.
ohne Scheu auftreten, und ſich öffentlich als Verfaſ-
ſer zu dieſer Schrift bekennen.
Einige wenige Sprach- Ä z. B. ſel-
bes, anſtatt: daſſelbe, wenigſt, anſtatt: wenigſtens,
wird der billige Leſer gern überſehen. Daſs hier
und da eine Maxime unter einer Numer vorkömmt,
die vielleicht mancher Schriftſteller in eine andere
geſetzt haben würde, iſt eine Sache, die der indivi-
duellen Ueberzeugung eines jeden überlaſſen bleiben
muſs. Einen Vorzug hat dieſe zweyte durch meh-
rere Zuſätze bereicherte Ausgabe auch dadurch er-
halten, daſs die in dieſem Werke in fremden Spra-
chen vorkommenden Stellen zum Beſten derjenigen
Leſer, welche derſelben nicht kundig ſind, am Ende
des dritten Theiles, als Anhang, in einer deutſchen
Ueberſetzung eingerückt wurden.
L I TE R A R I SC H E
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
H. Hofrath und Profeſſor Johann Caſpar Horner
ward zum Mitgliede des groſsen Raths des Cantons
Zürich gewählt. Der Umſtand, daſs er ein Mitglied
des geiſtlichen Standes iſt, hat indeſſen veranlaſst,
daſs ein Geſetz gemacht wurde, welchem zufolge in
Zukunft ein Geiſtlicher, der in den groſsen Rath ge-
wählt wird, ſich erſt darüber erklären muſs, ob er
N A C H R I C H T EN.
den geiſtlichen Stand aufgegeben habe, ehe die Wahl
als gültig anerkannt werden kann.
Der bekannte, aus Münſter gebürtige, Pariſer Ge-
lehrte, Hr. Depping, iſt zum Mitgliede der Geſell-
ſchaft der franzöſiſchen Alterthumsforſcher ernannt
worden, die bisher als Celtiſche Akademie bekannt
war, ſeit kurzem aber den Namen einer Société des an-
tiquaires de France angenommen hat.
----- 263 / 426 -----
473
474
- I57 - -
A LL GE M E I N ELI T E RAT UR - z E I T U N G
Julius 1 81 4.
TECHNOLOGIE.
WIEN, in d. Gerold. Buchh.: Verſuch einer Be-
„ſchreibung der vorzüglichſten Berg- und Hütten-
werke des Herzogthums Steyermark. Nebſt an-
dern vermiſchten mineralogiſchen, berg- und
hüttenmänniſchen Abhandlungen, herausgege-
ben von V. Ignaz Ritter von Pantz und A. Hoſ.
Atzl. 1814. XII u. 347 S. gr. 8. mit 4 Kupfert.
und 2 Tabellen. (2 Rthlr.) -
Unº gehört das Herzogthum Steyermark zu
den Ländern, in denen die Natur vorzugsweiſe
einen nicht zu berechnenden Schatz von Eiſenſteinen
niedergelegt hat. In dieſer Hinſicht giebt es auch
dort ſehr beträchtliche Eiſenberg- und Hüttenwerke,
und die Fabricate, welche von dortaus dem Auslande
zugeführt werden, ſind von einem auſserordentlich
Ä Werthe. Auch fehlt es nicht an Nachrichten
über den Zuſtand dieſes für die dortigen Gegenden
ſo wichtigen Gewerbes. Indeſs zeichnet ſich # VOI'-
liegende Beſchreibung, wovon hier der erſte Band
Ä wird, vor den ältern in mehr als einer Rück-
cht vortheilhaft aus, weil ſie uns nicht nur über die
Ä Verhältniſſe des berühmten Erzberges
ey Eiſenerz, ſondern auch über den jetzigen Betrieb
der Eiſenwerke an ſich gehörige Auskunft giebt, und
die dort jetzt und ehedem Ä Manipula-
tionen bey der Verſchmelzung der Eiſenerze und der
Veredlung des erhaltenen Roheiſens durch eine ver-
nünftige Theorie überhaupt zu erklären ſucht. Den
Anfang macht eine kurze Geſchichte der Innernber-
er Eiſenwerke. Alsdann wird die geographiſche
e des Erzberges unter 47“, 31“ N. Br. und 32°, 29'
Ä Länge, nach Liesganig und Kindermann ange-
eben. Üie Höhe deſſelben vom Fuſse bis zur höch-
ten Kuppe beträgt nach barometriſchen Meſſungen
435 Toiſen 2 Fuſs, und der Gipfel deſſelben iſt 4571
Pariſer Fuſs über dem Niveau des Meeres erhoben.
Nach den hier angeſtellten Berechnungen reicht die
Maſſe des vorhandenen Eiſenſteins noch auf tau-
ſend und mehrere Jahre hin (S. 16.). Geognoſtiſche
Betrachtung des Erzberges und der denſelben umge-
benden Gebirgsmaſſen. Er liegt in einem erhabenen,
keſſelförmigen, mehr engen als weiten Thale eines
groſsen Zuges von Uebergangskalkſtein. Dieſer letz-
tere iſt in der ganzen Gegend prädominirend. Von
der Uebergangsformation iſt das Grauwackengebirge
merkwürdig, welches dem Kalkſtein zur Beſtimmung
dient, und beſonders mit talkartigen Foſſilien verbun-
den vorkommt. Die Lagerungsverhältuiſſe ſind, ſo
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
Yet man ſolche, bis jetzt beobachtet hat: eine Art
Uebergangsporphyr, welcher beſtimmt in porphyr-
artigen Ueber Ä übergeht, Uebergangskalk-
ſtein; Wetzſchiefer, ſalkſchiefer, Quarz, Ä.
ſchiefer, eine Art erhärteten Zeichenſchiefers und
Alaunſchiefers. Die Vff betrachten die Eigenhe-
ten, das Verhalten und die Uebergänge dieſer ebirgs-
arten einzeln nacheinander. Flötzgebirge erſcheinen
nur in entferntern Thälern, als einzelne Stammglie-
der mächtigerer Formationen, und lehnen ſich faſt
ſtets als kleinere Hügel an die Gehänge der Ueber-
gangsgebirge an. Sie beſtehen entweder aus einer
Art Flötzkalk (gewöhnlich mit vielen Verſteinerun-
gen), aus dem bunten Sandſteine und dem Flötzgyps-
gebirge. Sie ſind ſelten ſehr zahlreich vorhanden und
ohne beſondern Einfluſs auf die Beſtimmung des
Uebergangsgebirges. Ehe die Vff zur eigentlicheu
Beſchreibung der Lagerungsverhältniſſe des Erzberges
ſelbſt übergeben, theilen Ä einige Ideen von Werner
über die Bildung der Erde u. ſ. w. nach Steffens mit.
Die Vff. meynen, aus mehrern angeführten Gründen,
daſs der Spatheiſenſtein des Erzberges als Uebergangs-
Spatheiſenſteinsgebirge im geognoſtiſchen Syſteme
eine beſondere Stelle verdiene und als ſelbſtſtändige
Formation zu betrachten ſey, die in äuſserſt kurzÄn
Abſtänden auf das Grauwackengebirge folge (S. 3.).
Von den Höhlen und Klüften im Erzberge von #
ſtehung des Brauneiſenſteins und der Kälkſtalactiten
(Eiſenblüthe). Dieſe letztere findet man von vorzüg-
licher Schönheit in der ſogenannten Carlsſtollner
Schatzkammer, wovon eine Abbildung beygefügt iſt.
S. 52 f. folgt eine oryktognoſtiſche Ä der im
Erzberge einbrechenden Folien; Bergkryſtall, ge-
meiner Quarz, Hornſtein, Kieſelſchiefer, gemeiner
Feldſpath, Töpferthon, glänzender Alaunſchiefer
(höchſt ſelten), ZÄſcÄ Wetzſchiefer (in
Ä und kleinern Lagern im Uebergangsthön-
chiefer, Grauwacke u. f. w.), Thonſchiefer Ä.
angsthonſchiefer oder Werner's Grauwackenſchie-
er), Glimmer, erhärteter Talk (Talkſchiefer),
ergmilch, gemeiner - dichter - körniger - ſpäthiger
Kalkſtein (bey den Bergleuten Roſszahn), Kälkfiner
(in mehrern Spielarten, worunter vorzüglich die ſo-
enannte Eiſenblüthe), Kalktuffſtein, gemeiner Braun-
path, körniger Gyps, lichtrother Zinnober (ſehr
ſparſam), Kupferkies, Kupferfahlerz, Kupferlaſur,
Ä gemeiner Schwefelkies, Magneteiſen--
iſenglimmer, Spatheiſenſtein (dieſen theilen
die Vff in a) gemeinen und b) thonigen und talkigen
Spatheiſenſtein ab, und beſchreiben jede Art ausführ-
lich); dichterdiger Brauneiſenſtein (bey den dortigen
Ooo Berg-
- ſtein,
nt- -
----- 264 / 426 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Bergleuten Klötzenbrot-Eiſenſtein), ochriger Braun-
eiſenſtein (bey den Bergleuten Moder), brauner E-
ſenrahm, faſeriger Brauneiſenſtein. (S. 84.) Politi-
ſche Begrenzung des Erzberges, . und Betrieb des
Bergbaues. Letzterer geſchieht theils durch Gruben-,
theils durch Tagebau, wovon jedoch der Tagebau
wichtiger iſt. Die Gründe dafür muſs man im Buche
ſelbſt nachleſen. Die Arbeiten werden theils unmit-
telbar, theils mittelbar im Gedinge betrieben. For-
derung der Erze. Sackzug. Tagerolle. Aufſichts-
und Arbeitsperſonal. Erſteres beſteht aus 1 Ober-
hutmann, 4 Diſtrictshutleuten, 2 Billet- Abgebern,
15 Bergzimmerleuten, 5 Bergſchmieden, 1 Erzfaſſer,
3 Wegemachern, 17 Stollnhäuern oder quaſ Proviſio-
niſten. Die arbeitende Mannſchaft der Gruben be-
trägt: 34 Vorhäuer, 128 ordinäre Häuer, 1o Sackzie-
her, 13 Lehrhäuer, 17 Bergjungen. Dieſe fördern
bey guter Witterung in einem Sommermonate einige
30 bis 4oooo Centner der beſten Erze, und es wer-
den mittelſt des Sackzuges bey 2o – 24ooo Centner,
und durch eine Tage- oder Stürzerolle 3 – 4ooo Cent-
ner davon auf die Haupthalden gefördert. (S. 104.)
Von der Eiſenſteinsverſchmelzung zu Eiſenerz und
ihren Hüttenwerken im Allgemeinen. Die Eiſen-
ſteine geben nach einem Durchſchnitt von mehrern
Jahren berechnet, im Groſsen 37 bis 38 Pfund ge-
kohltes Eiſen. Die Schmelzbarkeit hängt nicht nur
von der Reinheit des eiſenreichen Kalkſpaths, ſon-
dern auch von der Verwitterung oder Zerſetzung ab,
welche die Natur mit der Zeit dabey bewirkt. Die Hüt-
ten theilen daher die dortigen Steine in drey Gattun-
en, nämlich 1) in Pflinze oder uranfängliche Eiſen-
je, welche noch keine Veränderung erlitten ha-
ben, 2) in Brauneiſenſteine (dort ſogenannte Braun-
und Blauerze), und 3) in Ocher, womit jener Pro-
ceſs der Natur: die Säuerung und die Abſorption des
Kryſtalliſationswaſſers und der Kohlenſäure, endet.
Die Braunerze zeichnen ſich wegen ihrer Leichtflüſ-
ſigkeit aus. – Schmelzen der Ä in Stück-
öfen (S. 11of.). Die Vff. verſprechen, dieſen Schmelz-
proceſs im zweyten Bande weiter auseinander zu
ſetzen. Die Stücköfen wurden im Jahre 1762 abge-
ſchafft und dafür Floſsöfen von 14 bis 16 Ä Höhe
eingeführt. Dieſe erhöhten ſich nach und nach, bis
im J. 18o2 der Ruprechtſche, und 1807 der Wrbnai-
fche Hohofen ſolche zur gröſsern. Vollkommenheit
brachten. (S. 119.) Von den Floſs - und Hohöfen,
und dem dazu gehörigen Bau- und Maſchinenweſen
insbeſondere. Von den Schmelzöfen wird der Alt-
weiſsenberger Floſsofen zum Muſter aufgeführt. Er
iſt 21 Fuſs hoch und noch mit zwey hölzernen Spitz-
bälgen verſehen. Beſchreibung des Wendenſteiner
Floſsofens, welcher 18 Fuſs Höhe hat. Der Jung-
weiſsenberger Floſsofen iſt dem erſtern ganz gÄ
indeſs nur 19 Fuſs hoch. Der Ruprechts Höhofen
(S. 132.) hat auf jeder Seite zwey Spitzbälge, welche
be Ä I Imaligem Wechſel | 152 bis 1408 Cubik-
fuſs Luft in der Minute geben. Zuſtellung dieſes
Hohofens, deſſen Höhe 29 Fuſs beträgt. Der Wrbnai-
ſche Hohofen iſt nach denſelben Maaſsen zugeſtellt,
nur beträgt die Höhe des Schachtes Fuſs.
(S. 43) Von der Schmelzung in Ä#. Be-
ſchickung; Ä Arbeiter am Vorheerde.
# 60.)Producte des Floſs- und Hohofens. Unter-
eheidung des ausgebrachten Roheiſens. Ausblaſen
der Oefen. (S. 167.) Vom Floſsofenbetrieb. Dieſer
iſt der Hohofenproceſs im kleinen, und wird daher
nur ganz kurz beſchrieben. (S. 169.) Vom Ausbrin-
gen der Hoh- und Floſsöfen. Beym Ruprechts Hoh-
den beträgt die zwölfſtündige Productiºn 6, beym
Wrbnaiſchen 60, und in den Ä 26 bis 33 Cent-
ner Roheiſen Erſterer brachte im Durchſchjttaus
einem Centner Eiſenſtein 39,56 Pfund, der zweyte
39,87 Pf., und die Floſsöfen 37,5 Pf. gekohltes Eiſen
aus. Zu einem Centner Roheiſen waren im Wrbnai-
ſchen Hohofen 1,47 Faſs oder I4,3I Cubikfuſs, im
Ruprechtſchen 1,72 Faſs oder 16,74 C. F., und in
den Floſsöfen 2, 17 bis 2,54 Faſs oder 21,12 bis 24,72
C. FKohlen erforderlich. (S. 175.) Vorbereitjg
zur Theorie des Schmelzproceſſes. Chemiſches Ver-
halten der Erdarten unter ſich, deſſen Kenntniſs dem
Hüttenmanne von groſser Wichtigkeit iſt. Steffens,
Girtanners, Hildebrandts u. a. Anſichten werden hier
zuſammengeſtellt und beurtheilt. (S. 214.) Reduction
des Eiſens. Bey jedem Ofenproceſſe muſs man drey
Perioden annehmen, nämlich die oberſte, oder Ent-
ſäuerungs-, die mittlere oder Kohlungs-, und die
unterſte oder Säuerungsperiode. Die hiernach aufge-
ſtellte Theorie des Schmelzproceſſes im Hohofen iſt
im Weſentlichen mit der von Lampadius einſtimmi
(Vergl. deſſen Handbuch der Hüttenkunde, Th. II.
Bd. 4. S. 68. 69.). (S. 227.) Von der Höhe der Oefen
im Allgemeinen und Beſondern. Sehr inſtructiv und
gründlich wird in dieſem und den folgenden Abſchnit-
fen von der Zuſtellung der Oefen und den einzelnen
Theilen derſelben Ä Die runde Form der
Schächte und die elliptiſche der Geſtelle werden auch
hier mit Recht, empfohlen. – (S. 263.) Ueber
die Eiſenhütten am Vordernberge des Eiſenerzes.
Die Kuppe des Erzberges liefert auch den Eiſenſtein
für die 14 am Vordernberge liegenden Floſsöfen, wel-
che hier der Reihe nach aufgeführt ſind. Röſtung
der Eiſenſteine. Die Bauart der Oefen iſt mit den
vorhin erwähnten Floſsöfen ziemlich übereinſtim-
mend. Der Floſsofen des Baron v. Egger wird als
der vorzüglichſte genannt und beſchrieben. Er iſt
19 Fuſs hoch und hat zwey Formen auf einer Seite
neben einander, welche io Zoll aus dem Mittel-
unkte weit von einander abſtehen. Die eine liegt
indeſs 2 Zoll höher als die andere. Das Gebläſe be-
ſteht aus 4 Spitzbälgen, welche 6 bis 7 mal wechſeln,
und wovon jeder 48 Cubikfuſs Luft enthalten ſoll.
Der von Pebalſche Floſsofen hatte ein Baaderſches
Waſſerliederungsgebläſe mit 2 Cylindern von Kupfer,
welche S. 275 f. beſchrieben werden. Dieſes Gebläſe
iſt aber neuerlich wieder abgeſchafft und ſtatt deſſen
ein Kaſtengebläſe vorgelegt worden. Bey einem an-
dern Floſsöfen befinden ſich Schubbälge oder ſoge-
nannte Cirkelkaſten. Dieſe Art Gebläſe war (nach
S. 276.) vor einigen Jahren beſonders im sº
- ichen
----- 265 / 426 -----
477 Num. 157.
JULIUS 1 8 14. 478

fchen üblich, kamen aber wieder auſser Gebrauch,
weil beym anhaltenden Gange derſelben ſowohl durch
das Schwinden des Holzes, als auch durch das Aus-
laufen der Zapfen, der Zirkel bald verloren gieng,
und dadurch eine nachtheilige Reibung der Kolben-
leiſten an der untern Fläche des Kaſtens entſtand. –
Die Schmelzung in den Floſsöfen geht mit groſser
Leichtigkeit vor ſich. Man kann das Roheiſenquan-
tum aus dieſen 14 Flofsöfen jährlich auf 1876ooCent-
ner rechnen. Es wird an die Weichzerrennhämmer
in Steyermark und in einem groſsen Theile Oeſter-
reichs abgegeben. An Abgang oder Calo werden 10
Pfund Ä
oder 38,942o Cubikfuſs Kohlen gut gethan. – Ueber
das Eiſenberg- und Hüttenwerk in der Radmär
Dieſes verdient neben denen von Vordernberg und
Eiſenerz eine Stelle; es liegt weſtlich 3 Stunde von
Eiſenerz entfernt. Geognoſtiſche Beſchreibung der
dortigen Gebirge. Das hier bebauete Lager von
Spatheiſenſtein iſt ſehr ausgezeichnet, und die darin
mit einander einbrechenden Erz- und Steinarten,
werden beſchrieben. Die Forderung des Eiſenſteins
auf die Erzhalden geſchieht durch eine ſogenannte
doppelte Tagerolle, deren Abbildung auf der erſten
Kupfertafel befindlich iſt. Dieſe Stürzerolle fällt mit
44“ Neigung, und iſt 4o Lachter 4 Fuſslang. Be-
merkenswerth iſt noch beſonders das vor dem Hoh-
ofen der neuen Hütte zu Radmär befindliche Gebläſe.
Es beſteht aus 6 Cylindern von Holz mit eiſernen Rei-
LI T E RA R I S C H E
Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
St. Petersburg.
D. Kaiſerliche freye ökonomiſche Geſellſchaft hielt
am 17. Januar dieſes Jahrs ihre jährliche Verſammlung
zur Feyer ihres Stiftungstages.
Die Sitzung wurde mit Verleſung der von Ihro
Majeſtät der Kaiſerin Katharina II. und Seiner Majeſtät
unſers glorreich regierenden Kaiſers Alexander I. an
die Geſellſchaft erlaſſenen Allerhöchſten Reſcripte er-
öffnet, durch welche die Errichtung und Geſetze der-
ſelben beſtätigt worden. Der beſtändige ruſſiſche Se:
eretär, wirklicher Etatsrath und Ritter Herr Dſhun-
kowsky, verlas hierauf eine kurze Darſtellung der Be
ſchäftigungen der ökonomiſchen Geſellſchaft zur Ver-
breitung gemeinnütziger Kenntniſſe, in welcher er
zeigte, daſs dieſe Bemühungen ſowohl in Rückſicht
ihres Erfolgs, als ihrer Gegenſtände den vorjährigen
nicht nachſtehn. Darauf las er einen Auszug aus dem
Tagebüchern der Geſellſchaft, ſowohl die Arbeiten der-
ſelben überhaupt als auch vieler ihrer eifrigen und thä-
tigen Mitglieder und Correſpondenten insbeſondre be-
treffend, welche durch nützliche Mittheilungen und
den Centner, und 5 Vordernberger Faſs
fen umſchloſſen (3 Cylinder liegen auf jeder Seite des
Ofens, vor einer Forme); die Kolben ſind ebenfalls
von Holz, mit Hanf- und Lederliederung. Die Wind-
lutten gehen in einen mit einem ledernen Condenſa-
tor verſehenen Windkaſten oder Recipienten, und die
Maſchine wird durch einhübige Wellfüſse nach Baa-
ders Conſtruction bewegt. Der Hub beträgt 3 Fuſs
2 Zoll, weshalb die ausgedrückte Luftmaſſe in einem
Cylinder = 89,49 Cub. Fuſs. Wenn alſo in einer Mi-
nüte 6 Hübe geſchehn, ſo bekommt der 30 Fuſs hohe
Ofen mit 2 Formen und rundem Schachte, aus allen
6 Cylindern in dieſer Zeit 3221,64 Cubikfuſs Luft.
Die Menge des Aufſchlagwaſſers für ein Rad in einer
Minute beläuft ſich auf 18o Cubikfuſs, alles in Wie-
ner Maaſs gerechnet. (Ein dieſem ſehr ähnliches Ge-
bläſe iſt auch neuerlich auf der Homberger Eiſenhütte
im Heſſen-Caſſelſchen erbaut worden, wovon aber
bis jetzt noch keine gedruckte Beſchreibung vorhan-
den iſt.) Uebrigens wird dieſer Hohofen auf Floſſen-
eiſen betrieben – Rec. beſchlieſst dieſe Anzeige
mit dem Wunſche, daſs die Vff. auch die verſproche-
nen übrigen Theile dieſes nützlichen Werkes bald
folgen Ä, und dann das Ganze mit einem Regi-
ſter verſehen mögen. Auch dürfte demnächſt eine
kurze alphabetiſche Erklärung der vielen, bey den
dortigen Ä gebräuchlichen, eigen-
thümlichen Kunſtwörter ſehr wünſchenswerth ſeyn,
und es könnte dieſe allenfalls einen Anhang zum letz-
ten Theile ausmachen. “
N A C H RI C H T E N.
Entdeckungen in den verſchiedenen Zweigen der Land-
wirthſchaft im verfloſſenen Jahre ſich ausgezeichnet
haben.
Hierauf wurden die Urtheile der Geſellſchaft über
die Beantwortungen der von derſelben für das verfloſ-
ſene Jahr aufgegebenen Preisfragen verleſen.
Auf die dritte Frage: Ueber den Anbau der Waid-
pflanze, iſt eine Beantwortmng, mit dem Namen des
Verfaſſers, eingekommen; ſie konnte aber nicht zum
Concurs gelaſſen werden, da der Vf, ſich genannt hat.
Auf die achte Frage: Ueber die Vortheile und Nach-
theile der Bearbeitung herrſchaftlicher Ländereyen durch ei-
gene oder gemiethete Bauern, ſind 14 Beantwörtungen
eingegangen. Von allen dieſen Beantwortungen iſt die
unter Nr. 1 o. im ruſſ. Sprache geſchriebne für die ge-
nugthuendſte befunden, und dem Vf. derſelben die von
Seiner Kaiſerlichen Majeſtät ausgeſetzte goldene Medaille
von hundert Ducaten zuerkannt worden; die Beant-
wortungen unter Nr. 7. und Nr. 23. ſind ebenfalls der
Aufmerkſamkeit würdig gefunden worden. Daher die
Geſellſchaft beſchloſs, die von ihr zu einer Medaille
beſtimmten dreyſsig Ducaten unter beiden Verfaſſern
zu theilen, und einen jeden eine goldene Medaille
von funfzehn Ducaten zu geben; dieſe Medaillen ſol-
- len
----- 266 / 426 -----
479
48o
A. L. Z. Num. 157. JULIUS 1814.
len aus den von Sr. Erlaucht dem Hm. Reichs- Kanzler
Grafen Nikolay Petrowitſch Rumänzoff eingeſchick-
ten Ducaten ausgeprägt werden. Die übrigen Beant-
wertungen ſind der Preisaufgabe nicht entſprechend
befunden worden. „Bey Eröffnung der Deviſen ergab
ſich, daſs die Vff. der Beantwortungen; der unter
Nr. 1o. Hr. Kollegien-Rath und Ritter Ludwig Jakob,
und derer unter Nr. 7. und 23. Hr. Dr. Merkel in Riga
und Hr. General-Major und Ritter Afanaßy Lawrentje-
witſch Komarov ſind. -
Auf die neunte Frage: Ueber die Trennung der Land-
bebauer von den Gewerktreibenden Bauern, um beiden glei-
che Vortheile zu verſchaffen, hat die Geſellſchaft neun
Antworten erhalten. Alle dieſe Beantwortungen ſind
den Bedingungen der Preisaufgabe nicht entſprechend
befunden worden; daher die Geſellſchaft beſchloſſen
hat, dieſe Frage noch für dieſes Jahr aufzuſtellen.
Auf die zehnte Preisfrage: Ueber die Ueberziehung
der Taglichter mit Wach, ſind zwey Beantwortungen,
mit Lichtproben, eingegangen; beide entſprechen aber
keinesweges der Preisaufgabe. -
Auf die übrigen aufgegebenen Preisfragen, näm-
lich auf die zweyte, vierte, fünfte, ſechste, ſiebente
und eifte ſind keine Beantwortungen eingelaufen.
Die gekrönten Concursſchriften ſollen durch den
Druck in den Abhandlungen der Geſellſchaft bekannt
gemacht werden; die nicht befriedigenden Beantwor-
tungen ſind ins Archiv zur Verwahrung abgegeben und
deren nicht entſiegelte Billets hergebrachtermaaſsen in
der Verſammlung verbrannt worden.
Folgende Preisaufgaben werden für das Jahr 1814 --
antwortung aufgegeben:
ZUM' Die für Ä. Ä Jahr aufgeſtellte neunte
Frage: Die Erweiterung und Vervollkommnung der
Fabriken hängt von der Geſchicklichkeit und vieljähri-
gen Uebung der Fabrikarbeiter ab. Bauern, welche ſich
zu gleicher Zeit mit Land- und Manufactur-Arbeiten
beſchäftigen, können nie ihre Erzeugniſſe auf einen ſo
hohen Grad der Vollkommenheit bringen, als Arbeiter,
welche von Jugend auf zu einer und derſelben Arbeit
angehalten worden. Die Geſellſchaft ſtellt demnach
die Frage auf: Die Grundſätze ausfindig zu machen
und zu beſtimmen, nach welchen der Gutsbeſitzer die
Landarbeiter von den Gewerksleuten, mit gleichem
Vortheil für beide Klaſſen, gänzlich abſondern muſs,
um auf dieſe Art beſtändig ſolche Arbeiter zu haben,
welche, ohne ſich mit der Landwirthſchaft zu beſchäf-
tigen, eine beſondere Klaſſe von Gewerksleuten bilden
könnten; hiedurch würden die Fabriken, ohne den ge-
ringſten Nachtheil für die Landwirthſchaft, unfehlbar
erjeitert und vervollkommnet werden. Für die beſte
Beantwortung dieſer Frage wird von der Geſellſchaft
eine von Seiner Kaiſerlichen Majeſtät Allerhöchſt be-
ſtimmte goldene Medaille von hundert Ducaten, und
für die derſelben am nächſten kommende Beantwortung,
aus dem Summen der Geſellſchaft, eine goldene Me-
daille von dreyſsig Ducaten als Preis ausgeſetzt. "
Wer das beſte Mittel ausfindig macht, aus dem
Safte der Waſſermelonen Zucker von allen Graden der
Güte» vom Samdzucker an bis zum raffinirten Zucker,
zu bereiten, welcher an Güte dem ausländiſchen Zucker
nicht nachſtehe, oder demſelben wenigſtens nahe
komme; und wer Proben von demſelben, nebſt einer
umſtändlichen Beſchreibung der Zubereitung, und ei-
"er Koenberechnung, einſendet, erhäÄdj Bey-
trägen Sr. Erlaucht des Hn. Reichs- Kanzlers, Grafen
Nikolay Petrowitſch Rumänzoff, fünfj zwanzig
Ducaten zur Belohnung.
!!! - V betreffen den Anbau von waid und
Krapp, von Pflaumen zur Syrop und Zuckerbereitung,
Farbe aus Waid, Hanfmeſſelbau.
V! Das Mittel ausfindig zu machen, wie aus
Thonerde, ſey es auch durch Beymiſchung anderer Be-
ſtandtheile, Küchentöpfe, Krüge und andjes Geſchirr,
ohne Bleyglaſur, von einer ſolchen Güte verfertigt
werden können, daſs ſie keine Feuchtigkeit und Fett-
Theile durchlaſſen, der Wirkung des Feuers und der
Säure widerſtehen, beym Uebergange aus der Hitzen,
die Kälte unverletzt bleiben, und dabey von ſo mäſsi-
gem Preiſe ſind, daſs ſelbſt die ärmere Klaſſe des Volks
dergleichen Geſchirr ſich anſchaffen kann. Für die
beſte und befriedigendſte Anzeige der Verfertigung
derſelben, welche mit einer ausführlichen Beſchreibung
der Verfahrungsart und mit glaubwürdigen Zeugniſſen
und Proben begleitet ſeyn muſs, wird, aus den Feyträ-
gen Sr. Erlaucht, des Hn. Reichs- Kanzlers, Grafen Ni-
kolay Petrowitſch Rumänzoff, zur Belohnung eine
goldne Medaille von zweyhundert Rubel, oder eine glei-
che Summe Geldes von der Geſellſchaft beſtimmt.
– IX. Wer ausſchlieſslich im Bezirk von Finnland den
zur Verfertigung des Porzellans geeigneten ſogenannten
Petundſe - Feldſpath, oder Coalin, ausfindi macht, die
beſte Art der Bearbeitung anzeigt, und Ä daſs mit
der Tauglichkeit dieſes Foſſils zu obgenanntem Zwecke
auch der Vortheil ſich verbinde, daſs es in groſsen Quan-
titäten gewonnen und ohne beſondere Schwierigkeiten
nach St. Petersburg geſchafft werden könne, erhält von
der ökonomiſchen Geſellſchaft eine goldene Medaille
von dreyſsig Ducaten, welche von Sr. Erlaucht, dem
Hn. Reichs- Kanzler Grafen Nikolay Petrowitſch Ru-
mänzoff ausdrücklich hiezu beſtimmt worden. Mit der
Beſchreibung müſſen unumgänglich zwey Proben einge-
ſandt werden, eine vom rohen Foſſil, und die andere
von der daraus verfertigten Porcellanmaſſe, nebſt den
erforderlichen Zeugniſſen der Ortsobrigkeit oder der
benachbarten Gutsbeſitzer. Die genauere Beſchreibung
dieſes Feldſpaths befindet ſich im XXXI. Theile der Ab-
handlungen der ökonomiſchen Geſellſchaft S. 113.
Die Beantwortungen, bey welchen Verſuche oder
Proben erforderlich ſind, müſſen mit den Beſchreibun-
gen der Verſuche, den Proben der Erzeugniſſe oder Sa-
chen, und mit glaubwürdigen Zeugniſſen zugleich bis
1. November 1814 eingeſandt werden.
----- 267 / 426 -----
481-
– 153 –
A L L GE M E I N E L I T ER A TU R - Z E I T UN G
- Julius 18 4.
GE SCH I C H T E.
AARAU, b. Sauerländer: Der Baieriſchen Geſchichten
# und zweytes Buch. Von Heinrich Zſchokke.
fier Band. 1813. XX u. 504 S. 8. (2 Rthlr-
16 gr.)
E. Geſchichte, bey deren Bearbeitung die Ma-
nier, oder Anordnung und Vortrag zur Haupt-
ſache gemacht ſind – eine maleriſche und auf das
Gemüth wirkende Geſchichte – iſt eben ſo wenig
überflüſſig oder verwerflich, als es ihr Zweck iſt.
Eine Äe Geſchichte iſt ein Leſebuch für das Volk
im weiteſten Sinne dieſes Wortes. Zwar rückt man
mit Hülfe einer ſolchen Schrift, wenn ſie nichts wei-
ter als ein Product der Kunſt iſt, in der hiſtoriſchen
kenntniſs um keinen Schritt weiter; nichts wird
durch ſie ergänzt, erweitert, in ein neues Licht ge-
ſtellt; ſie liefert keine Reſultate eigener Forſchung-
Dieſs iſt aber auch zur Ä ihres beſondern
Zweckes nicht nöthig. Ihre Abſicht geht hauptſäch-
lich nur dahin, ein Buch in die Welt zu fördern,
welches dem Volke die Handlungsweiſe und Schick-
ſale ſeiner Ahnen lebhaft vor Augen ſtellt, welches
zeigt, wo dieſelben klug, oder edel und groſs han-
deſten, und Nachahmung verdienen; und wo ſie
ſtrauchelten, und ein Beyſpiel der Warnung gaben:
ein Buch, welches fähig iſt, echten Bürgerfinn zu
wecken, oder zu nähren, für Fürſten und Vaterland
zu begeiſtern, den Nationalgeiſt zu ſtärken. Von
dieſer Art haben uns die klaſſiſchen Schriftſteller des
Alterthurns viele Schriften, Meiſterſtücke hiſtoriſcher
Kunſt, hinterlaſſen; mit ihren Schriften haben ſich
zugleich die Hochachtung und Bewunderung, die
man denſelben zollte, bis zu unſerer Zeit erhalten.
Dem Geſchichtſchreiber dieſer Art genügt es, das
wieder zu geben, was andere vorgearbeitet haben;
aber er giebt es in ſeiner eigenen Manier und Spra-
che; auf groſsen Effect in pſychologiſcher Hinſicht al-
lein iſt ſeine Arbeit berechnet. Soll indeſſen eine nach
dieſem Zwecke und in dieſem Geiſte bearbeitete Ge-
ſchichte auf dieſen ehrwürdigen Namen mit Recht
Anſpruch machen dürfen; ſoll ſie nicht bloſs ein Ge-
dicht, ſondern wirklich eine Geſchichte ſeyn: ſo dür-
fen doch nicht Manier und Sprache allein die Haupt-
ſache, und die hiſtoriſche Wahrheit ein ihnen gebrach-
tes Opfer ſeyn. Auf die Richtigkeit der Thatſachen,
die oft durch einen einzigen Ausdruck entſtellt wer-
den kann, muſs der Vf, eben ſo viele ſorgfältige Rück-
ſcht nehmen, als auf Plan und Vortrag. Es reicht
nicht hin, dasjenige aufzunehmen, was eben zum
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
-
Zwecke paſst, oder was dieſes oder jenes Hiſtorien-
buch an die Hand giebt; es iſt ihm nicht erlaubt, be-
haglich im Kreiſe des hiſtoriſchen Herkommens ſtehn
zu bleiben; ihm ſollen die Refultate aller ältern und
neuern Unterſuchungen bekannt ſeyn; er ſoll alles,
was bis zu ſeiner Zeit vorgearbeitet, Ä ſchär-
fer beſtimmt, in ein andres Licht geſetzt, für zwei-
felhaft oder für unwahr erklärt und durch überzeu-
gende Gründe bewieſen oder widerlegt iſt, kennen
und benutzen.
Daſs der Vf, des vorliegenden Werks die Eigen-
ſchaften beſitzt, der erſten Forderung, Genüge zu
thun; daſs es ihm nicht an Geiſt und Anlage fehlt,
ſeinen hiſtoriſchen Stoff maleriſch und mit KÄfj
zuſtellen, zeigt der Augenſchein. Plan und Anord-
nung ſind in dieſer Geſchichte einfach und ungezwun-
geh; die Thatſachen flieſsen natürlich aus - und in-
einander; in die Erzählung der Begebenheiten ſind.
die Nachrichten von dem phyſiſchen und rechtlichen
Zuſtande des Volks, vom Landbau, Gewerbe, Han-
del, Wiſſenſchaft und Kunſt, Münzweſen, Religion
und Kircheneinrichtung, Kriegsverfaſſung u. m. a.
paſſend eingeflochten. Es fällt zwar, wenn man das
Ganze überſieht, ſogleich auf, daſs der Vf, immer
nur Altbaiern im Auge hatte, ohne ſeinen Blick zu-
gleich auf diejenigen Länder und Völker, welche
jetzt dem Königreiche Baiern angehören, zu heften.
Wir glauben aber, daſs man ihm darüber mit Grund
keinen Vorwurf machen könne. Immer waren die
Baiern das Hauptvolk, das Land, welches ſie be-
wohnten, das Hauptland. Warum ſoll der Schrift-
ſteller gebunden ſeyn, die Geſchichte des Königreichs
im weiteſten Sinne alſo mit der oft ganz heterogenen
Geſchichte aller, früher oder ſpäter hinzugekomme-
nen, Völker und Länder oder Parcellen derſelben vor-
zutragen? Warum ſoll es ihm nicht vergönnt ſeyn,
die Geſchichte des Urlandes allein zu Ä Die-
ſen Zweck allein hatte der Vf., wie es ſcheint, und
dieſem Zwecke gemäſs lieferte er eine wohlgeordnete
Geſchichte von Altbaiern. Den ganzen Gang derſel-
ben bezeichnete er ſelbſt im Eingange zum zweyten
Buche (S. 161 u. f.). „ Wie einſt in unerforſchten
Tagen des Alterthums das Volk der Bojen ausging,
und zwiſchen dem höchſten Gebirg und dem mäcf-
tigſten Strom unſers Welttheils Niederlaſſungen rün-
dete, die erſt von den Römern, dann von den Ä
ſchen bezwungen und eingenommen wurden; wie
nach dieſem, neu geſtaltet, das bajoariſche Volk her-
vortrat, mit eigenthümlichen Fürſten und Geſetzen,
doch ſchwach, bildungslos, ein Kind in Stürmen,
roh in Sitte, Kunſt und Glauben – ſolches, und wie
PPP eS .
----- 268 / 426 -----
483 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 484
es dem Reiche der Franken eigen ward, hat dir das
erſte Buch dieſer Geſchichte berichtet. Nun will ich
anheben von ſchweren Schickſalen, in welchen der
Franken groſses Reich verging, und wie aus der un-
eheuern Gährung der Zeiten die europäiſche Welt
Ä aufſtieg, zu neuen Sitten, Geſetzen und Ver-
faſſungen; auch wie das Volk zu Baiern kraftvoller-
wuchs; über hundert Jahr von dem Geſchlecht der
Karlingen, hundert und ſechzig Jahr von fremden
Häuſern, endlich von den erlauchten Welfen be-
herrſcht, bis die vielherrlichen Wittelsbache kamen,
dem Staate feſte Geſtaltung, dem Volke Freyheit,
der Pflege des Landes kräftige Ordnungen zu Ä.
Dieſs der Inhalt des zweyten Buchs. " Dieſer Ueber-
ficht gemäſs enthält das erſte Buch des Landes Ur-
geſchichte in drey Abſchnitten, wovon der erſte die
Öeſchichte der Bojen, der zweyte diejenige der Ba-
joaren, und der dritte die Geſchichte der Agilolfingen
giebt. Das zweyte Buch hat die Aufſchrift: Die Zei-
zen deutſchen Heerbanns und Fauſtrechts. Unter dieſer
Bezeichnung treten im erſten Abſchnitte die Karlin-
gen, im zweiten die fremden Häuſer über Baiern, jm
dritten die Welfen, und im vierten die Wittelsbacher
auf, deren Geſchichte bis zum Tode des Herzogs Otto
des Erlauchten fortläuft. Jeder Abſchnitt zerfällt
wieder in mehrere, meiſt ſehr kurze, Abſätze, wo-
von jede der Erzählung einer beſondern Thatſache
ewidmet iſt. Nur die Aufſchrift des zweyten Buchs:
Die Zeiten deutſchen Heerbanns und Fatſrechts, finden
wir dem ganzen Zeitraume, den daſſelbe umfaſst,
nicht angemeſſen: denn offenbar hatte das, was man
den Heerbann in eigentlicher Bedeutung nennt, ſchon
bald nach den Karolingern aufgehört. Lieber wür-
den wir geſchrieben haben: Die Zeiten deutſchen
Heerbanns und der Lehnsverfaſſung.
Da der Vf. bey der Bearbeitung dieſer Geſchichte
nicht eigentlich einen wiſſenſchaftlichen, ſondern
hauptſächlich einen populären Zweck hatte: ſo muſste
er ſich natürlich im Vortrage über den gewöhnlichen
Erzählungston erheben. Dieſs that er auch meiſt mit
vielem Glücke, wovon bereits die oben eingerückte
Stelle eine Probe gab. Zwar ſtieſsen wir auf Redens-
arten und Ausdrücke, die ſich vor dem Richterſtuhle
der Sprachkritik nicht rechtfertigen laſſen: hier auf
affectirte Simplicität und ſichtbares Streben, dem
Vortrage durch gemeine Ausdrücke und veraltete
Verbindungen den Anſtrich des Antiken zu geben,
dort auf ſelbſterfundene Wörter, unregelmäſsige Beu-
gungen und andere Neuerungen. Wer wird z. B.
leich am Eingange den Ausdruck: Ein deutſches
Ä uralter Stammen, anſtatt: Stämme, und S. 51.
die Urheber dieſer Stammen, S. 1 I. von den Urſprün-
gen des reiſsenden Sauſtromes, S. 18. die Urſprünge
des Rheins, S. 3o. die Waffe, in der einfachen, S. 32.
aller Tocle, und S. 193: die Mühen, in der vielfachen
Zahl, billigen können? Wie geſucht ſind die Aus-
drücke: S. 72. Frager der Zukunft, S. 85. der Unter-
helfer, anſtatt: Subdiacon, S. 132. Sikulf der Helfer,
für: der Diacon, S. 89. ein fränkiſcher Jahrbüchler,
für: Annaliſt, S. 104. neue Zuzüger, S. 373, wo Herzog
Friedrich von ſeiner Amme gemuttert worden? Der
Vf, ſchreibt immer Schwerd, für: Schwert, tichte-
ten, für: dichteten; S. 14 u. 25. ſind: erpicht, und
S. 236 u. 299. erboſst, gemeine Ausdrücke, nicht
edel genug für die Bücherſprache. S. 122. der glei-
chen Nacht, anſtatt: derſelben Nacht, S. 137. zur
gleichen Stunde, S. 241. gleiches Frühjahr, S. 253.
gleichen Jahres, ſchweizeriſche Provinzialismen. Doch,
die Sätze und Ausdrücke dieſer Art abgerechnet, iſt
die Schreibart gedrängt, geiſtreich und kräftig. Manier
und Sprache ſind im Ganzen genommen, wohl ge-
eignet, jene Wirkung in den Leſern hervor zu brin-
gen, welche der Vf, beabſichtigt hatte. Jetzt könnmt
es nur noch darauf an, daſs unterſucht werde, ob er
auch der zweyten Forderung, die man an einen Ge-
ſchichtſchreiber machen kann, Genüge geleiſtet; ob
- er wirklich durchgängig ſtrenge Wahrheit vorgetra-
gen» oder Dinge, die ſich nicht erweiſen laſſen, oder
wovon bereits das Gegentheil erwieſen iſt, andern
gläubig nacherzählt habe.
Geläugnet kann es nicht werden, daſs der Vf.
die meiſten Quellen der baieriſchen Geſchichte, nebſt
den ältern und neuern Hiſtoriographen, gekannt und
benutzt habe. Auch neuere Unterſuchungen in den
hiſtoriſchen Abhandlungen der Akademie zu München,
in des Hn. v. Pallhauſen, in Weſtenrieder's, Zirngibl’s,
Lang's, Mannert's u. ſ. w. Schriften waren ihm nicht
fremd. Seine Geſchichte iſt reichhaltiger an That-
fachen, als es viele andere ſind; die meiſten ſind aus
guten Quellen geſchöpft; viele ſind aus neuern For-
ichungen berichtigt, in ein andres Licht geſtellt,
oder bezweifelt. Allein dieſe hiſtoriſche Genauigkeit
nimmt man nicht in allen Fällen wahr. Man muſs
bekennen, daſs hier und da, wenn es auf Beurthei-
lung der Zeugniſſe ankam, zu wenig eigene Kritik
angewandt, und in manchem Falle fremde Kritik zu
wenig benutzt worden. Der Vf, ſchöpfte häufig aus
lautern, er ſchöpfte aber auch zuweilen aus trüben
Quellen, ohne Miſstrauen und ohne ihren Werth ge-
prüft zu haben; ja er referirte zuweilen ſogar aus
neuern Schriftſtellern, die gleichfalls gröſstentheils
ohne Kritik geſchrieben hatten, und nichts weniger
als geeignet ſind, ein gültiges Zeugniſs abzulegen.
Viel zu jung iſt z. B. das (S. 82.) angeführte hallei-
niſche Monument, welches den h. Rupert zum Ent-
decker der dortigen Salzfelſen und zum Erfinder der
Kunſt, ſie auszulaugen, macht; viel zu jung ferner
das (S. 182, 192 und öfters) angeführte, und erſt im
J. 1598 geſchriebene Chron. Regensburg. Kaſelii, oder
(S. 188.) Königshofen's elfaſſiſche Chronik: beide über
Begebenheiten des neunten Jahrhunderts; S. 242 u. ff.
die Weber- Chronik von Augsburg über die Schlacht
mit den Ungern auf dem Lechfelde unter dem K. Otto I,
S. 33 1. Viti Ebersbergenſ Chron. über eine Begebenheit
aus dem Kreuzzuge vom J. 1046. S. 209. hielt der Vf.
den Geſchichtſchreiber Lambertus Schaffnaburgenſis
für einen Zeitgenoſſen des Markgrafen Ädalbert von
Bamberg. Allein die hier erzählte Fehde deſſelben
fiel in den Zeitraum vom J. 902 bis 905, und Lambert
von Aſchaffenburg ſtarb im J. 1077. B
- 6-
----- 269 / 426 -----
485
486
Num. 158. JULIUS 18 1.4.
Beſonders auffallend iſt des Vfs. Hang nach dem
Wunderbaren und Abenteuerlichen, ſein bereitwil-
liges Aufgreifen alter Ä was freylich ſeiner Er-
zählung jenen romantiſchen Ton giebt, der dem Ge-
ſchichtſchreiber ſeiner Art nicht unwillkommen iſt;
aber leider auf Koſten der Wahrheit. Wir zählen
zu dieſer Gattung S. 5 – 13- die aus Livius entlehnte
Nachricht von der Bojer Herkunft und Wanderung
unter Sigowes und Bellowes 2, womit ſich die Angaben
anderer alter Geſchichtſchreiber nicht vereinigen laſ-
ſen, S. 32 und 34. die Fabeln aus Severins Leben,
S. 76 u. f. diejenige von St. Emmeram und Uta,
S. 82 u. f. die Mönchslegende von der Erſcheinung,
wodurch die Erbauung einer Kirche im Gebirge von
Salzburg durch den h. Ruprecht veranlaſst worden.
S. 124. das Mährchen von Pipin und Bertha und von
Karls des Groſsen Geburt am Würmſee; S. 165. die
Sage von dem Weſen Ethiko, der aus Verdruſs dar-
über, daſs ein Welf dem Kaiſer zu Lehen gehen ſollte,
in die Orden des Ammergaus floh, und ſich dort eine
Bethütte baute; S. 264. von der Antwort, welche
der Kaiſer Heinrich II. dem Markgrafen Hezilo er-
theilt haben ſoll, als dieſer das Herzogthum Baiern
von ihm verlangte; S. 328. die nicht aus einer Ur-
kunde, ſondern aus einem Privataufſatze eines Mönchs
in Monum. boj. Vol. I. entlehnte Erzählung von der
Stiftung des Kloſters Rot; S. 33I. die Sage von dem
Grafen Eckhard dem Ä (von Scheuern), der
im Kreuzzuge beym Mangel des Banners zwey Schuhe
mit Riemen an den Speer befeſtigt und den Streitern
vorgetragen haben ſoll; S. 365 u,f den geiſtlichen
Roman von der Stiftung des Kloſters Baumburg,
leichfalls aus einem Privataufſatze in Monum.boj.
Ä Il, der den Namen einer Urkunde nicht ver-
dient, u. dgl. m. Einige dieſer Hiſtörchen giebt der
Vf.freylich ſelbſt nur für Sagen aus, oder er bezwei-
felt ſelbſt ihre Wahrheit, oder er entſchuldigt ihre
Erzählung damit (Vorrede S. IX.): »daſs auch die
Sage Geſchichte ſey, indem ſie Weiſe und Vorſtel-
lungsart der Alten lichtvoller offenbare, als die ge-
lehrteſte Forſchung; " ferner S. 13: ,, daſs es Schwä-
che ſey, den Sagen hohen Alterthums blinden Glau-
ben zu weihen; Frevel, alle zu verſchmähen." Dieſs
iſt wohl wahr. Allein ein Geſchichtſchreiber ſollte,
wenn er Sagen vorträgt, ſie wenigſtens jederzeit als
ſolche bezeichnen. Ä Erzählung eines Mähr-
chens ohne beygefügte Bemerkung, daſs es hier nur
um der Charakteriſtik willen ſeinen Platz erhielt,
wird ein Theil des Publicums in Gefahr geſetzt, mit
ſeiner hiſtoriſchen Ausbeute Irrthürner zu vermen-
gen. Minder aufgeklärte Leſer wiſſen das Falſche
nicht immer vom Wahren zu unterſcheiden.
Da der Vf., wie geſagt, in der Beurtheilung und
Wahl ſeiner Gewährsmänner nicht immer ſtrenge ge-
nug war, ſo konnten verſchiedene Unrichtigkeiten
wohl nicht leicht vermieden werden. Wir fanden
daher in dieſem Werke noch viele andere Angaben,
die theils nicht über allen Zweifel erhaben, theils of-
fenbar ungegründet ſind. S. 28, ſoll die Alba des Vo-
piſcus in Prob. CaP. 13. die Altamon oder Altmühl
fift von Eichſtädt beſtätigt habe.
bedeuten. Dieſe letztere hieſs den Römern Alemona,
und Alba iſt höchſt wahrſcheinlich die rauhe Alb in
Schwaben. Schwerlich dürfte ſich (nach S. 31 u. 38.)
die Exiſtenz der Bojer im Noricum und Rhätien zur
Zeit des h. Severin erweiſen laſſen, wofern hier nicht
bloſs von kleinen Ueberbleibſeln, ſondern von einem
ganzen Volke die Rede iſt; eben ſo wenig die Sätze,
daſs in Bajoarien von Zeit zu Zeit ein Gau den an-
dern verſchlungen habe, und daſs die Leges Bajoa-
riorum im ſiebenten Jahrhundert geſchrieben worden.
Weinberge in Bajoarien, die der Vf. zuerſt in Schen-
kungsbriefen des achten Jahrhunderts fand, hätte er
ſchon in den Legibus Bajoariorum Tit. XIII. Cap. 3.
finden können. Der Grund, den Hr. Z. (S. 52.) der
Behauptung Mederers, daſs die Agilolfinger ein au-
ſtrafiſches Ä waren, entgegenſetzt, iſt ſehr
ſchwach, und widerlegt dieſelbe nicht im geringſten.
Unerweislich iſt es (S. 54.), daſs ſchon unter den
Agilolfingern der Richter mit dem Geſetzbuche dem
Grafen zur Seite ſaſs. Die andern Oerter, welche
die Gothen, nebſt dem alemanniſchen Rhätien, nach
dem Zeugniſſe des griechiſchen Geſchichtſchreibers
Agathias, den Franken abtraten, und wovon der Vf.
(S. 59.) nichts Beſtimmtes zu ſagen weiſs, hätten aus
Procop. Lib. I. Cap. 13. angegeben werden können.
Daſs (S. 6o.) von der Zeit dieſer Abtretung die An-
ſprüche der auſtraſiſchen Könige auf Bajoärien her-
rühren mögen, iſt eitle Muthmaſsung. Ebendaſelbſt
glaubt der Vf., Chrotoald habe von einem bajoari-
ſchen Geſchlechte abgeſtammt. Weit wahrſcheinli-
cher iſt es, daſs er ein Franke war. Daſs die Vor-
rede zu den bajoariſchen Geſetzen (S. 69.) nicht zur
Zeit Dagoberts, ſondern viel ſpäter geſchrieben wor-
den, iſt bey weitem noch nicht vollkommen erwie-
ſen. Ueber das Vaterland des h. Emmeram, Picta-
vium, welches einige nach Poitou in Frankreich, an-
dere nach Pütten im Oeſterreich ſetzten, der Vf, aber
(S. 74.) für einen verlorenen Ort hält, hätte er in
Winter's Vorarbeiten zur Beleuchtung der baieriſchen
und öſterreichiſchen Kirchengeſchichte u. ſ. w. lI. Bandes
III. Abhandl. II. Abſchn. Aufſchluſs finden, und ſich
belehren können, daſs der Geburtsort des Heiligen
Petau in Steyermark war. Falſch iſt es (S. 108.),
daſs der Herzog Odilo Suitgars Schenkung an das Ge-
Nach S. 214. wurde
die deutſche Sprache in öffentlichen Urkunden ſchon
im neunten Jahrhundert zuweilen verſucht. Dieſes
ſoll aus einer Stelle in den Annal. fuldenſ. ad an. 876.
erhellen. Allein in dieſer Stelle iſt nicht von einer
eigentlichen Urkunde, ſondern nur von einem münd-
lich abgelegten Eicle die Rede, deſſen Formel in der
Folge von einigen Geſchichtſchreibern in fränkiſch-
deutſcher und in lateiniſcher Sprache geliefert worden.
S. 227. vermiſſen wir einen Beweis der den Ausſagen
mehrerer alter Geſchichtſchreiber widerſprechenden
Behauptung, daſs der vom K. Konrad verfolgte Her-
Zog Ä nach Ungern, ſondern in die Oſt-
mark geflohen ſey. S. 233. machte der Vf. den Mark-
grafen Otto vom Nordgau ganz gegen die Geſchichte
zum Burggrafen von Regensburg. Nicht der Ä
- CUl“
----- 270 / 426 -----
487
488
A. L. z. Num. 158. JULIUS 1814.
Heinrich I. von Baiern, wie es (S. 235.) heiſst, fon-
dern Heinrich II. wurde der Zänker genannt. S. 249.
iſt kein einziger Grund angeführt, warum der Name:
Scheyern, von den alten Scyren hergeleitet wird.
S. 253. läſst der Vf. die Herrn zu Baiern Heinrich
vom Kärnthen zu ihrem Herzoge wählen, und die
Wahl durch den Kaiſer beſtätigen, , Von einer eigent-
lich ſogenannten Wahl kann wohl hier eben Ä
die Rede ſeyn, als S. 285, wo die Stärde das Ki
(den Ä Sohn des Kaiſers Konrad I.) zu
ihrem Herzoge erwählen. S. 28o. können wir die Ab-
ſtammung der Herren von Moosburg von den Abens-
bergern, und der Roteneck von den Moosburgern,
ſoje die ehemalige Exiſtenz der Grafen von Kaſtel-
berg und (S. 328.) diejenige der Grafen von Hohen-
wajt ohne Beweis nicht zugeben. S. 329. läſst der
Vf, die Burg des Grafen von Dieſsen am Abendufer
des Ammerſees (im Weſten von Altbaiern) von den
Wellen der Ebrach (im mittlern Baiern zwiſchen
Ebersberg und Waſſerburg) und des Inns (in Ä
und im Ä Baiern) anmuthig umflieſsen. aſs
jan (nach S. 348.), wenn jemand in die Ritterſchaft
eintreten wollte, ſchon im zwölften Jahrhundert nach
der Zahl der Ahnen Ä habe, die als Ritter
mitgefochten hatten, können wir auf des Vfs Wort
eben ſo wenig Ä als daſs (nach S. 353.) der
Baierwald von Regensburg bis Paſſau hinunter den
Grafen von Bogen zugehört habe, oder daſs Nürn-
berg (S. 350.) erſt von Baiern getrennt wurde, da die
Markgrafen des Nordgaues im J. 1077 aufhörten.
Den öÄ der S. 374 vorkommenden Erzählung
von der Zerſtörung der Burg Lechsgemünd durch die
Regensburger hat bereits Gemeiner in ſeiner Chronik
der Stadt Regensburg gezeigt. Bloſs auf den Grund
einer unterſchobenen Urkunde wird (S. 384.) berich-
tet, daſs Otto von Scheyern auf den Gerichtszwang
über die Lehnleute des Biſehofs von Freiſing verzicht
gethan habe. S. 389. ſcheint der Vf. von Interpola-
tionen, welche der Fridericianiſche Freyheitsbrief
für Äh erlitten hatte, nichts zu ahnden. Eine
Zweydeutige Vorftellung iſt es, wenn es (S. 4 -.
Ä „Die von Ä Hrowatien s?
nien, dem baieriſchen Stamme von Andechs entſprof.
ſen, wurden (nach dem Sturze Heinrichs des Löwen)
mit herzoglicher Hoheit geziert, und empfingen vom
welfiſchen Gut, das in den Alpen lag, namhaften
Theil." Mit der Zerſplitterung der baieriſchen Lande,
bey dem Sturze dieſes Fürſten hatte wohl der Beſitz
des herzoglichen Titels, den die Abkömmlinge des
Hauſes. Andechs wegen Dalmatien führten, nicht den
geringſten Zuſammenhang. Auch iſt es nichts we-
niger als erwieſen, daſs ſie etwas vom welfiſchen Gut
empfangen haben. Deſſen ungeachtet iſt es unge-
gründet, was wir S. 422. leſen: „ Daſs Otto von Wit-
telsbach das Herzogthum in jenem Umfange empfan-
gº habe, wie vor ihm Herzog Heinrich der Löwe."
. 439. ſind die Grafen von ÄÄ in Schwaben,
mit den baieriſchen Grafen von Kirchberg verwech-
ſelt. Jene, nicht dieſe, erhielten noch im J. 1326
Reichslehen. Die S.492, angeblich zu Plaffenburg
erfolgte Ermordung des Grafen Otto von Andechs
Herzogs zu Meranien, hat längſt Spieß in ſeinen Auf-
klärungen in der Geſchichte und Diplomatik u. ſ. w.
S., 82 – 87. durch einen unumſtöſslichen diplomati-
ſchen Beweis widerlegt.
Hier wollen wir abbrechen, obwohl wir noch
manches zu rügen hätten. Nur müſſen wir noch er-
innern, daſs einige finnſtörende Druck- oder Schreib-
fehler, z. B. Ä adau durch Viſchbachau, Vöhring
durch Pöhring, Ortolf von Walch durch Ä
von Wald, Grünenbach durch Grünenberg, Uttenhof
durch Uttendorf, verbeſſert werden müſſen.
L I T ER A R I S C H E
Todesfälle.
Am 20. Nov. v. J. ſtarb zu Stockholm der Kanzley-
rath und Ritter des Nordſternordens, Joh. Elers, vor-
züglich bekannt durch eine Topographie von Stock-
holm, 84 Jahre alt.
Am 11. Febr. d. J. ſtarb Joh. Baptiſt Roppelt, ehe-
dem Benedictimer zu Banz, zugleich (bis an ſein Ende)
Profeſſor der Mathematik und Phyſik zu Bamberg, wie
auch Fürſtbiſchöfl. Bambergiſcher geiſtlicher Rath. Geb.
zu Bamberg am 17. December 1744.
Am 2. März ſtarb Joh. Heinrich von Fiſcher, Dr.
der Medicin, Königl. Bayriſcher geheimer Rath und
Leibarzt, wie auch Ritter des Königl. Bayr. Civilver-
dienſtordens; geb. zu Coburg 1759.
NA C H R I C H T E N.
Am 4. März ſtarb zu Breslau der daſige jüdiſche
Gelehrte, Sal. Seligmann Pappenheimer, Vf, mehrerer
von Meuſel verzeichneten und einiger ſpäter erſchie-
nenen Schriften. Er war zu Zülz 174o geboren.
Am 8. März ſtarb zu Gotha Georg Heinrich Albrecht
Uckert, Herzogl. Oldenburgiſcher Hofprediger, in ſei-
nem 69ſten Lebensjahre.
Am 17. März ſtarb Chriſtian Friedr. Duttenhofer,
M. der Phil., Senior des geiſtlichen Miniſteriums
und Conſiſtorialrath zu Heilbronn am Neckar, alt
72 Jahre.
Am 21. März ſtarb Joh. Chriſtian Reich, König.
Preuſsiſcher Hofmedailleur und Dantesfabrikant zu
Fürth, 84 Jahre alt.
----- 271 / 426 -----
489 “
49O
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
- - -
Julius 1 81 4.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
1) LEIpzig u. BERLIN, im Kunſt- u. Induſtrie-
Compt.: Das Nervenfieber im Jahr 1813 und eine
Äj Behandlung deſſelben für Privat- und
Militärärzte, von Dr. Hoh. Chriſt. Gottfried Förg,
ordentlichem Profeſſor der Entbindungskunſt an
der Univerſität zu Leipzig u. ſ. w. 1814. 106 S. 8.
(14 gr.)
2) DREspEN, b. Arnold: Kritiſche Blicke auf das
IWeſen des Nervenfiehers und ſeine Behandlung; von
Karl Aug. Weinhold, der Philoſophie, Medicin
u. Chir. Doctor, Königl. Preuſs. Hofrathe u. ſ. w.
1814. 83 S. 8. (12 gr.)
3) KEL, in d.akad. Buchh..: Bemerkungen über die
in Kiel und der umliegenden Gegend im Anfange
des Jahrs 1814 vorherrſchenden Krankheiten, be-
ſonders über den Typhits; von Fr. Weber, der
Phil., Med. u. Chir. Dr., Prof. d. Medicin u. Bo-
tanik u. ſ. w. 1814. 46 S. 8. (4 gr.)
Da anſteckende Nervenfieber (Typhus contagio-
fits) hat, unter den jetzigen Zeitverhältniſſen,
eine bey uns ungewöhnliche Bösartigkeit und Aus-
breitung erlangt. Ueberall bietet ſich leider Gelegen-
heit dar, Erfahrungen im Groſsen über dieſe Krank-
heit zu machen, und die von vielen Seiten her, in
neuen Anſichten und neuen Heilmethoden ſich an-
kündigenden Reſultate verdienen um ſo mehr eine
ernſte Prüfung, da keinem Unbefangenen im Laufe
dieſer Zeit die Ohnmacht aller bis jetzt bekannten
Hülfsleiſtungen der Kunſt, den anſteckenden Typhus
zu heilen, entgangen ſeyn kann. – Bemerkenswerth
iſt, daſs faſt keiner Kränkheit ſo durchaus entgegen-
geſetzte Heilmethoden entgegengeſetzt worden ſind,
als dem Typhus; um ſo leichter, ſollte man denken,
wäre die Ausmittlung in der Erfahrung; was aber
der Entſcheidung in den Weg tritt, und worauf jede
Partey ſich beruft, iſt, daſs bey den entgegengeſetz-
ten Handlungsweiſen Typhuskranke geneſen. Für
die Wirkung der befolgten Heilmethoden iſt ein ſol-
cher Erfolg natürlich nicht in Anſpruch zu nehmen;
ſo viel iſt indeſſen daraus erſichtlich, daſs ſelbſt im
Typhus, dem mehr Ausdruck der Paſſivität eigen iſt,
dennoch die Selbſtiülfe der Natur viel vermag. –
Aus einer flüchtigen Vergleichung der Brown'ſchen
Behandlung des Typhus mit derjenigen, welche Hr.
Director Marcus uns recht eigentlich aufdringen will,
mit der Anwendung der kalten Begieſsungen, ergiebt
ſich, daſs die Wahrheit hier in der Mitte liege, oder über-
haupt nicht auf dieſem Wege zu finden ſey. – Und in
Ä L. Z. 1814. Zweyter Band.
der That dürfte derjenige, der dieſe Einſicht richtig
zu würdigen, und ihr gemäſs im Handeln ſich zu be-
ſcheiden weiſs, um nicht durch eingreifende Maaſs-
regeln entſcheidende Wendungen erzwingen zu wollen,
nicht die wenigſten glücklich verlaufenen Typhusfälle
aufzuweiſen haben. – In dieſer Hinſicht bezeichnet ſich
unſtreitig die ſchätzbarſte Seite der von Hildenbrand-
ſchen Ä Ueber den anſteckenden Typhus. Aus
der Fülle eigener Beobachtung theilt Hr. v. H. die
Ueberzeugung mit: daſs ein mehr negatives abwar-
tendes Heilverfahren dem anſteckenden Typhus, be-
ſonders im Anfange der Krankheit, am meiſten zu-
ſagt. – Mehr oder weniger haben die zur Prü-
fung vorliegende Schriften: iber das anſteckende Ner-
verfieber, eine ſolche therapeutiſche Richtung, die,
obgleich auf unhaltbaren hypothetiſchen Anſichten
gegründet, dennoch als der vorzüglichſte Werth der-
ſelben, um ſo höher zu ſtellen iſt, da man nicht ohne
Grund beſorgen muſs, daſs die einmal begonnene Re-
formation der Therapeutik des Typhus, ohne alle
Rückſicht auf Modification der Krankheit und des
Kranken, in ein entgegengeſetztes Extrem des
Brownianismus, oder ſonſt in verderbliche Einſeitig-
keit ausarten möchte. – Die ſchwächſte Seite die-
ſer Schriften ſind aber die noſologiſchen Darſtellun-
gen. Kein überraſchender, der Natur ſelbſt treu ent-
nommener Zug beurkundet hier Blick und Hand des
Meiſters; bloſse Wiederholungen längſt bekannter
Copieen ſind ſie ohne Belehrung und Intereſſe. Un-
gern vermiſst man auch eine prüfende Zuſammenſtel-
lung des zur Zeit des letzten Krieges herrſchenden
Typhus mit andern, die zu andern Zeiten herrſch-
ten, woraus manches Aufklärende zu erwarten ſtän-
de. Lobenswerth iſt jedoch, daſs keiner dieſer
Schriftſteller die gegen Typhus hie und da angeprie-
ſenen ſolchen Ä nachzuverſuchen ge-
wagt hat.
"Zu groſse, dem Geleiſteten wenig entſprechende
Erwartungen erregt der Vf. von Nr. 1. in der Aeuſse-
rung: daſs er als handelnde Perſon auf den Schlacht-
feldern und den Spitälern von Leipzig eile, ſeine An-
ſichten über das anſteckende Nervenfieber und ſeine
dagegen ſpäter eingeſchlagene Heilmethode, nachdem
viele unerrettbar fielen, bekannt zu machen. – Man
werde ſich daher nicht wundern, wenn er, die Schule
verlaſſend, einen eigenen Weg betrat. (Dieſer Weg
iſt aber nichts weniger als dem Vf. eigen, und das
Geſuchte, ſcheinbar Eigenthümliche, iſt, wie der
Verfolg zeigen wird, ohne Gehalt; und wundern
dürfte man ſich vielmehr, daſs der Vf, nicht ſofort,
bey ſeinen erſten Typhuskranken, dieſen beſſern Weg
Qqq. ein-
----- 272 / 426 -----
49 I
492
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
/
eingeſchlagen hat.) Mit Einſicht werden die näheren
Beziehungen dieſes Nervenfiebers, ſeine Zu- und Ab-
nahme, ſeine gröſsere und mindere Bösartigkeit, zu
dem Gang der politiſchen Ereigniſſe, durch öfteres
und umſtändliches Hinweiſen auf dieſelbe, dargethan.
Von dem nachtheiligſten Einfluſs, wodurch der ra-
ſchere und heftigere Ausbruch dieſer Krankheit be-
fördert wurde, war der Mangel an Aerzten und Wund-
ärzten bey der franzöſiſchen Armee. Die Folgen hier-
von auf den Schlachtfeldern und in den Hoſpitälern
find ſchauderhaft. (Gewiſs die eindringendſte Beleh-
rung für jeden Staat, ein ſo weſentliches Kriegsbedürf-
miſs, die Armee mit einem hinlänglichen und taugli-
chen Geſundheitsperſonal zu verſehen, in ſeiner gan-
zen Wichtigkeit zu berückſichtigen. Nicht genug iſt
es aber, beym bevorſtehenden Kriege, wenn das Be-
dürfniſs drängt, an die volle Befriedigung deſſelben
zu denken, wo dann meiſtens Mangel an fähigen Sub-
jecten den regſten Willen lähmen wird, da bloſs durch
die Zahl hier nicht abgeholfen werden kann, und
daſs einzelne talentvolle Männer beym Hauptquartier
und dem Stabe angeſtellt ſind, nützt dem kranken
oder verwundeten Soldaten, wenn er der rohen Un-
wiſſenheit der Aſſiſtenten und Unterwundärzte preis-
gegeben iſt, wenig. – Nur zur Zeit des Friedens
muſs und kann mit gedeihlichem Erfolg auf dieſe groſse
Angelegenheit Bedacht genommen werden, und zwar
durch zweckmäſsig eingerichtete Pflanzſchulen, wo
eine verhältniſsmäſsige Anzahl Individuen mit guten
Anlagen, deren Umſtände aber das Beſuchen einer
Univerſität nicht geſtattet, zu dieſem Zweck gebildet
werden, und woraus während des Krieges die entſte-
henden Vacanzen, und im Frieden die Stellen der Stadt-
und Landchirurgen zu beſetzen ſind.) Dieſer Mangel
ärztlicher Hülfleiſtung ward für die unglücklichen
kranken und verwundeten Franzoſen daurch noch
drückender, daſs dieſe ſogar von ihren Landsleuten
mit dem herzloſeſten Leichtſinn behandelt wurden.
(Eine Gemüthsart, die dieſem Volke vor der Revo-
lution fremd war, und nicht gerade, wie Rec. ſich oft
überzeugt hat, vom andringenden Augenblick der ei-
enen Noth erzeugt ward, ſondern von Eer harten
Ä Geſinnung ihrer Machthaber ausging,
und daher um ſo verderblicher wurde.) Die Berner-
kung: daſs auch der geſundeſte Mlenſch, der nur ei-
nigermaſsen an den groſsen Welt begebenheiten Theil
nahm, in dieſer verhängniſsvollen Zeit ſich nicht ſo
wohl, als gewöhnlich, befand, kann Rec. aus Er-
fahrung an ſich ſelbſt beſtätigen. – Gewiſs ſind auch
viele während der Zeit, wo das eiſerne Joch der fran-
zöſiſchen Ä auf uns laſtete, ſchnell gealtert,
und manche vor der Zeit ins Grab geſunken; allein
der Vf. täuſcht ſich, wenn er dieſes vorzüglich in den
Jahren 1812 u. 1813 beobachtet haben will: denn ge-
rale in dieſer Zeit eröffneten ſich ja frohe Ausſichten
zur Befreyung, und wahrlich, bey ſolchen Gefühlen
altert man nicht. – Ueberhaupt ſcheint Hr. J.
nmanches beobachtet zu haben, was wohl anders zü-
ſammenhängen mochte. So ſoll die Eſs- und Trink-
luſt bey vielen eine entgegengeſetzte Richtung genom-
men haben; wer ſonſt nichts als Fleiſchſpeiſen genoſs,
zog Pflanzenkoſt vor, und die Männer Ä ſogar
im Allgemeinen das Naturell des Weibes angenommen
zu haben. ,,Suchten wir nicht, " ſchlieſst der Vf.
dieſe Einleitung, „durch Schmiegen und Biegen aus-
zuhelfen, wo wir den Arm brauchen ſollten? Haben
nicht viele von uns genug um die Franzoſen herum
coquetirt?” u. f. w. -
Das Nervenfieber im J. 1813 entſtand durch An-
ſteckung, aber auch durch eigene Entwicklung im
Körper. Die Anſteckungskraft des Typhus ſey aber
nicht ſo beträchtlich, als man glaubt. (Was wohl
nur von dem nicht durch ein Miasma entſtandenen
Nervenfieber gelten kann. Der jetzt bey den Armeen
herrſchende Typhus contag. hat unſtreitig eine be-
trächtliche Anſteckungskraft, wie ſo viele traurige
Belege darthun. Wie viele Aerzte ſind nicht weg-
gerafft? und wie viel mehrere mögen nicht gerettet
worden ſeyn? – Glaublich iſt, daſs der Typhus, um
mehr allgemein als Epidemie ſich zu verbreiten, ge-
wiſſe begünſtigende Verhältniſſe vorausſetzt, etwa
wie die Blattern, Maſern und dergleichen contagiöſe
Krankheiten, welche zu Zeiten ſporadiſch ſind - und,
ohne weiter um ſich zu greifen, wieder verſchwin-
den, ein andermal aber ſchnell zu einer allgemeinen
Epidemie werden, wenn kaum die erſte Anſteckung
nächzuweiſen iſt. Dagegen erlangen auch mehrere,
an ſich nicht anſteckende, Krankheiten, die Ruhr,
das Wechſelfieber u. a., wenn ſie einige Zeit epide-
miſch geherrſcht haben, einen gewiſſen Grad von An-
ſteckungskraft, und in ſo fern kann auch das von
ſelbſt ſich enfwickelnde Nervenfieber anſteckend wer-
den. So viel iſt ausgemacht, daſs das Beyſammen-
ſeyn vieler Nervenfieberkranken die Anſtecküngskraft
Ä erhöhet. Rec. hält daher für gerathener, ſolche
Kranke, wie ſie der Krieg in groſser Menge zuſam-
menzuhäufen pflegt, unter bloſsem Obdach von Laub,
und bey mäſsiger Winterkälte, von einfachen Bretern
oder Stroh, in einzelnen möglichſt kleinen Partieen
abzuſondern, als Gebäude damit zu überfüllen.) Eine
beſondere Verſchiedenheit des Verlaufs des, durch
Anſteckung (Typh. cont.) oder von ſelbſt entſtande-
nen, Nervenfiebers kennt der Vf. nicht; was eben
nicht für die ſcharfe Beobachtungsgabe deſſelben
ſpricht. Schon die exanthematiſchen Flecken» oder
as fleckenartige Exanthem, welches dieſem an-
ſteckenden Kriegstyphus eigen iſt, wird bey dem
von ſelbſt entſtandénen Nervenfieber bey weitem ſel:
tener wahrgenommen. Sechs bis acht Wochen und
drüber vor dem Ausbruch der Krankheit will der Vf.
Anomalien in der Geſundheit als Folge der Anſteckung
beobachtet haben, was aber, nach unſerm Ermeſſen,
auf- äuſchung beruhete. (Man iſt während einer ſol-
chen Zeit geneigt, jede züfalige Abweichung in der
Geſundheit für die erſten Spuren der Anſteckung zu
halten. Der Ruf der Brechmittel, die dem vollen
Ausbruch des Typhus abzuwenden vermögen ſollen,
ſcheint darauf zu beruhen.) Die Beſchreibung des
eintretenden Fiebers, und des erſten Zeitraums, iſt
We-
----- 273 / 426 -----
493
494
Num. 159. JULIUS 1814. -
-
wenig befriedigend; und obgleich der Vf, meiſtens
aus eigener Ä ſpricht, ſo findet ſich doch
keine den Typhus ſcharf bezeichnende Erſcheinung
gehörig hervörgehoben. Mit unſeren Beobachtungen
übereinſtimmend, fand auch Hr. S. den Puls, ſelbſt
im erſten Stadium des Typhus, nie eigentlich hart.
(Ein Umſtand von hoher praktiſcher Wichtigkeit,
der den im Hinterhalt laurenden Feind ahnden läſst,
und ſelbſt beym Anſchein von Entzündung vom ſtren-
gen antiphlogiſtiſchen Heilverfahren abhalten muſs:
Allein darin kann man ſich mit dem Vf. nicht wohl
vereinigen, daſs die Urſache des nicht harten Pulſes
ein dünneres aufgelöſtes Blut ſey, da das im Anfang
der Krankheit gelaſſene Blut keine Spur von Entmi-
ſchung zu erkennen giebt, ja nicht ſelten ſogar eine
Speckhaut hat. Mag auch die durch die Nähe ſol-
cher Schreckensſcenen gebrochene Conſtitution der
Bewohner um und in Leipzig den Vf, zu dieſer An-
nahme berechtigen, ſo kann ſie doch nur als Aus-
nahme gelten. – Der Typhusſtoff, als beſonders
auf die Organe der Senſibilität des menſchlichen Or-
ganismus feindſelig einwirkend, verurſacht"freylich,
wie andere, nicht ſo bösartige Krankheitsreize, ein
Widerſtreben (Reaction) aller Syſteme; aber der hier
vom Gehirn und den Nerven ausgehende, gewiſſer-
maſsen lähmende Eindruck auf das Arterielle, läſst
dieſe Aufregung zu keiner wahren Entzündung, und
den Puls nicht zu der, einer echten Entzündung ei-
Ä Energie kommen.) – Die Beſchrei-
ung des weitern Fortgangs der Krankheit und ihres
Uebergangs in das typhoſe Stadium, wie es Rec. nen-
nen möchte, gewährt nichts der Aushebung Werthez;
und auch Hr. F. ſcheint die Phänomenologie des Ty-
Ä jsjei von andern, und namentlich von
n. v. Hildenbrand, entlehnt zu haben; die zwey dem
Typhus contag. eigenthümlichen Erſcheinungen, die
wir noch von niemanden erwähnt gefunden haben: daſs
nämlich der ruhig liegende oder Ä
wenn er unerwartet angeredet wird, häufig mit ei-
nem hörbaren Seufzer ſich beſinnend Athem holt, be-
vor er antwortet; und daſs, wenn ein ſolcher Kranker
endlich bewogen worden iſt, die Zunge zu zeigen,
er dieſe gewöhnlich nicht ohne wiederholte Erinne-
rung wieder in den Mund zurückzieht, ſind auch
unſerm Vf. unbemerkt geblieben.) – Vom Som-
mer 1813 bis Jan. 1814 hatte das Nervenfieber einen
gallichten Charakter. Die Zunge wurde bald trocken,
nach und nach ſchwärzlich und hart, und ein braun-
Ärzlicher Schleim ſetzte ſich an die Zähne an.
(Zufälle, die bey jedem Typhus mehr oder weniger
Ä weren, aber keineswegs auf gallichte No-
difaſion fchlieſsen laſſen; auch iſt die Behandlung
nach dieſen vermeintlich gallichten Charakter nicht
eigens modificirt. Wahrſcheinlich fand hier ein ent-
zündlicher Zuſtand der Leber Statt: denn die Brech-
mitte wirkten ſehr nachtheilig, und der Vf. giebt
ſein Befremden darüber zu erkennen, daſs bey der
wilerſinnigſten Anwendung derſelben dennoch meh-
rere Kranke hergeſtellt wurden.) – Mit unſe-
rer Erfahrung übereinſtimmend iſt, daſs das unge-
wöhnlich frühe Eintreten des nervöſen Zeitraums im-
mer gröſsere Gefahr anzeigte. Auf manches andere,
was der Vf, hier als Zeichen einer gröſseren oder
mindern Gefahr heraushebt, iſt weniger Gewicht zu
legen. So ſah Rec. einige Mal die trockene roth-
braune kleine Zunge feucht, weiſs und groſs werden,
allgemeine Schweiſse eintreten, mit einiger Vermin-
derung der Delirien, und dennoch gingen dieſe Kran-
ken unter; und umgekehrt, rafften andere ſich wie-
der auf, welche, nach allen Zufällen zu urtheilen,
für verloren zu halten waren. Nachlaſs der Delirien,
auch während der Nacht, und ruhiger erquickender
Schlaf, ſind dem Rec. die zuverläſſigſten Merkmale
der Beſſerung. – Selbſt bey offenbär hinzugekom-
mener inneren Entzündung, wodurch die Gefahr ſehr
erhöhet ward, war ein wirklich harter Puls ſelten,
und wo er bemerkt wurde, blieb die Härte gewöhn-
lich nicht über zwey Mal 24 Stunden. Das entzo-
gene Blut war immer dünnflüſſig (was hier, wie be-
reits bemerkt iſt, von endemiſchen Verhältniſſen ab-
Ä haben mochte). Wie viel gröſser die Ge-
ahr bey ſolchen geweſen ſey, welche vor der An-
ſteckung durch körperliche Anſtrengung und Ent-
behrung des Nothwendigen entkräftet waren, be-
weiſe, daſs das Naſenbluten bey den erſchöpften Fran-
zoſen gewöhnlich auf nahen "Tod deutete, dagegen
Ä den Bewohnern Leipzigs, wenn ſelbſt viel Blut
auf dieſem Wege entleert wurde, immer Erleichte-
rung ſchaffte, und in der Regel volle Geneſung her-
beyführte. (Rec; ſieht Naſenbluten im Typhus, vor-
ausgeſetzt, daſs keine Säfte - Entmiſchung obwaltet,
für eine gute Vorbedeutung an, ſelbſt bey Kranken,
die vor der Infection Mangel gelitten, und das Noth-
wendige entbehren muſsten. Was aber dem Typhus
einen ſolchen bösartigen Charakter aufdrückt, ſind
niederſchlagende Leidenſchaften, und beym Soldaten
namentlich das Heimweh, und das GÄ beſiegt
zu ſeyn, was beides hier bey der geſchlagenen fran-
zöſiſchen Armee, die gröſstentheils aus jungen ge-
waltſam Conſcribirten beſtand, der Fall war. Dieſer
Einfluſs erſtreckt ſich ſogar auf Wunden, die bey den
Soldaten der ſiegreichen Armee leichter heilen, als
bey denen der beſiegten.) Die Hitze, meymt der Vf,
ſey in prognoſtiſcher Hinſicht der ſicherſte Leiter,
dem aber nach dieſer Ausſage um ſo weniger zu ver-
trauen iſt, da Hr. H. keine Ünterſuchungen mit dem
Thermometer, in den verſchiedenen Perioden der
Krankheit, bey ſeinen Typhuskranken in dieſer Ab-
ſich gemacht hat, und ihm entgangen zu ſeyn ſcheint,
daſs der ſogenannte calor mordax ſich durch keinen
höheren Wärmegrad am Thermometer zu erkennen
iebt. – Etwas Analoges zeigt die atmoſphäriſche
fjºrtur die zuweilen läſtiger wird, obgleich
das Thermometer keinen erhöheten Wärmegrad ver-
räth.) – Daſs die Petechien mit der gröſseren Hitze
des Kranken in genauer Verbindung ſtehen ſollen, iſt
unſerer Erfahrung zuwider. Es Ä uns Typhus-
kranke vorgekommen (eine Wäſcherin am Militär-
hoſpital, und ein Tiſchler, der eine Typhusleiche
in den Sarg gelegt hatte), die bey faſt ausº
- - CIIl-
----- 274 / 426 -----
495
JULIUS 1 81 4. 496
A. L. Z. Num. I59.
Temperatur mit Petechien überſäe waren (Rec.
laubt daher nicht, daſs die Petechien, in progno-
ſcher oder in curativer Hinſicht, beſonders zu be-
jÄſichtigen ſind. Vermehrte Stuhl - Enºrºgº
ſchienen einige Mal die Flecken zu vermindern.) Wo
jch Verſetzungen (Metaſtaſen) einfanden.» erfolgte
jder Tod; dennoch aber ſah der Vf, gerne die Ver-
ſetzungen ſich zertheilen, weil die Eiterung den Kran-
ken erſchöpfte. Alle Typhuskranke, denen kurz
zuvor die Krätze ſchnell interdrückt war, litten an
jubitus, der gewöhnlich von einer veralteten
Krätzpuſtel ausging, und auſserordentlich ſchnell
um ſich griff. Keiner dieſer Kranken wurde geret-
j ÄÄuch Hr. H. will beobachtet haben.» daſs
junge kraftvolle Menſchen dem Typhus häufiger un-
erliegen, als ſchwächliche und alte. (Allein facti-
ſche Belege dafür hat auch er nicht beygebracht.
jÄ daſs der anſteckende Typhus Äp
kräftige jugendliche und Menſchen vom Mittelalter
häufiger befällt, al Kinder, Greiſe und Schwächlinge;
ob jene empfänglicher für die Anſteckung oder durch
jhjmehr ausgeſetzt ſind, mag dahin geſtellt
j Daſs aber der Typhus an ſich beyJºgº"
jäftigen Menſchen gefahrvoller ſey, findet Recº,
wenigſtens in ſeiner Erfahrung; nicht beſtätigt. Die
ehedem gewöhnliche excitiredº Behandlung des Ty-
js kam aus begreiflichen Urſachen ein ſolches Re-
Ä herbeygeführt haben, was immer noch als me-
diciniſche Ä von einem zum anderen über
gehen mag). Solche, die vºn der erſten Krankheit
Äoch entkräftet waren, unterlagen gewöhnlich den
Äckfällen; die völlig Geneſenen entkamº alle.
(Äber nicht, wie Hr. j. glaubt, Äe Ä wiederge-
jelen Kräfte der neuen Krankheit beſſer wider-
j– denn ſonſt müſsten immer noch die zum
j Mal Angeſteckten häufiger gerettet werden,
je Rückfälligen, was aber der Fall nicht iſt –
- jern der Gründ liegt mehr darin, daſs der Ty-
jwenn er zum zweyten Male befällt, gewöhº-
Ä jcht ſo heftig iſt, als das erſte Mal. Die Krank-
j ſelbſt ſcheint die Empfänglichkeit für dieſelbe
auf einige Zeit wenigſtens zu mindern, und worin
der Typhus zu den innern Entzündungen, welche
bekanntlich die Anlage der einmal befallenen Organe
zur Entzündüng vermehren, und wovon auch die Ge-
hirnentzündung keine Ausnahme macht, gewiſſer-
maſsen im umgekehrten Verhältniſs ſteht. – Hier aber
iſt wohl das Factum ſelbſt nicht richtig aufgefaſst.
Bey noch nicht völlig geneſenen Typhuskranken keh-
ren zu Zeiten, ohne neue Anſteckung, Deliria und
andere Nervenleiden zurück, die meiſtens mit Gefahr
verbunden ſind. Einen ſolchen Zuſtand ſcheint der
Vf, vor ſich gehabt zu haben, wenn er von Rückfäl-
en, der nicht völlig Geneſenen ſpricht.) Die patho-
logiſche Anatomie, ſagt Hr. H., könne wohl in kei-
ner Krankheit ſo wenig Aufſchluſs geben, als im
Nervenfieber. Dennoch theile er den Befund meh-
rerer ſelbſt gemachten Leichenöffnungen mit, wenn
fie auch nur von negativem Nutzen ſeyn ſollten (und
dieſer iſt immer, vollends in unſern ſpeculativen Zei-
ten, ſehr ſchätzbar. – Zwar ſind dieſe anatomiſch-
pathologiſchen Unterſuchungen des Vfs., ſelbſt in die-
ſer Hinſicht, nicht eindringend genug, und laſſen
Vieles zu wünſchen übrig; doch bewähren ſie ein
löbliches, dankbar aufzunehmendes Beſtreben, wor-
aus ſo viel hervorgeht, daſs die in Typhusleichen
nicht ſelten ſich vorfindenden ÄhäÄ Verände-
Ä im Gehirn und ſeinen Häuten, von denen die
nach einer wahren Gehirnentzündung in dieſen Par-
tieen ſich darſtellen, ſehr verſchieden ſind. – In-
tereſſant ſind in dieſer Hinſicht die Unbefangenheit
und Zweifel, womit Donald Monro in ſeinen Krank-
beiten der Armee, vor etwa 40 Jahren, über dieſe
Erſcheinungen im Gehirn und ſeinen Häuten der am
Petechialfieber (typhus cont.) Verſtorbenen urtheilt.)
Die angegebenen diätetiſchen Berückſichtigungen ſind
ganz angemeſſen, und mit Recht wird auf ein zweck-
mäſsiges Regimen, als ein nothwendiges Erforder-
miſs zur Heilung des Typhus, viel Gewicht gelegt;
der Vf. dringt ſogar darauf, dem inſtinctmäſsigen e
gehren der Typhuskranken mehr nachzugeben.
(Die For t.ſetzung folgt.)
LI T E RA R I S C H E
Todesfälle.
An 27. März ſtarb zu Nürnberg, Chriſtian Gottfried
Junge, Dr. der Theologie, Decan der Nürnbergiſchen
Diöceſe, Hauptprediger bey St. Sebald, Stadtbiblio-
thekar und Mitglied der Centralcommiſſion zur Auf-
mahnsprüfung der proteſtantiſchen Pfarramtscandida-
ten (ehedem, bis 1795, ordentl. Profeſſor der Theol.
zu Altdorf), im 65ſten Jahre ſeines Lebens.
Am 6. May ſtarb Georg Tobias Ludwig Sachs, Dr.
der Medicin, Chirurgie und Philoſophie, wie auch Pri-
N A C H R I C H T E N.
vatdocent auf der Univerſität zu Erlangen, ein talent-
und hoffnungsvoller junger Mann, erſt 28 Jahre und
13 Tage alt. Seine ſorgfältig ausgearbeitete Probeſchrift
von 7 bis 8 Bogen, worin er ſeinen körperlichen Zu-
ſtand, als Albinos oder Kackerlack, meiſterhaft be-
ſchrieb, und andere handſchriftliche Aufſätze, bewei-
ſen, wie viel mit ihm geſtorben iſt.
Am 18. May ſtarb Sebaſtian Adam Krafft, Königl.
Preuſs. Juſtizrath, Syndicus u. Quäſtor der Univerſität
zu Erlangen, 78 Jahre alt. Er hat ſich auch als juri-
ſtiſcher Schriftſteller bekannt gemacht.
/
----- 275 / 426 -----
497
498
- I60 –
/
*-
A LL G E M E IN E LI T E RAT U R - z E 1 T U N G
-
Julius 1 81 4.
-
A Rz N e y GE LAHR TH E 1 T.
1) LEIPz1G u. BERLIN, im Kunſt- u. Induſtrie Cpt.:
Das Nervenfieber im Jahr 1813 und eine zweck-
mäßige Behandlung deſſelben für Privat- und Mi-
litärärzte, von Dr. Goh. Chriſt. Gottfried Görg
u. ſ. w.
2) DREsDEN, b. Arnold: Kritiſche Blicke auf das
Weſen des Nervenfiebers und ſeine Behandlung,
von Karl Aug. lWeinhold u. ſ. w.
3) K1 EL, in d. akad. Buchh.: Bemerkungen über
die in Kiel und der ufüliegenden Gegend im An-
fange des Fahrs 1814 vorherrſchenden Krankhei-
Ä beſonders über den Typhus, von Fr. Weber
Ul. 1. W. -
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
De ätiologiſchen Anſichten des Vfs. über den Ty-
phus ſind unfruchtbar, doch wollen wir mit
ihm nicht darüber rechten; genug daſs die Abſicht
auf ein mehr gemäſsiges Heilverfahren in dieſer
Krankheit darin unverkennbar iſt. Nicht wohl be-
Ä iſt die groſse Aehnlichkeit dieſes Nervenfie-
ers mit dem Kindbetterinnenfieber, auf welche der
Vf, in Beziehung zu ſeiner Theorie letzterer Krank-
heit, mit beſonderer Selbſtgefälligkeit mehrmals hin-
weiſt. [Rec. dem jene Theorie völlig unbekannt iſt,
Ä nur den einen Umſtand zu bedenken, daſs nach
n. H. eigenen Unterſuchungen, in den Typhuslei-
chen niemals (wenigſtens ſelten) Ausſchwitzung ſtatt
findet, dagegen bey denen am Kindbettfieber verſtor-
benen, faſt in allen Syſtemen ausgeſchwitzte Stoffe in
groſsen Maſſen vorhanden ſind. – Falſch iſt die Deu-
tung des Sorpor und des Topor. Dieſe dem Typh.
cont. weſentliche Erſcheinungen ſind keinesweges
als Folge der Periode der Reizung (fad. irritationis),
und in ſofern, als eine heilſame Naturanſtalt, „damit
der durch vorhergegangene Delirien erſchöpfte
Kranke ſich erhole," zu betrachten. ] – AS
zweckwidrige der ausleerenden, der Brownſchen,
und der von Hn. Marcus empfohlenen Heilmethoden
des Typhus, in einer Ä Auseinanderſetzung
derſelben darzuthun, hätte ſich der Vf. füglich über-
heben können, da wir bereits erſchöpfendere Unter-
ſuchungen in dieſer Hinſicht beſitzen. Ueber die An-
wendung der Brechmittel findet ſich bey dem Vf.
nichts Erhebliches; manches was einer berichtigen-
den Bemerkung erfordert, übergehen wir, da die
Brechmittel überhaupt nicht zu dem eigentlichen
Heilapparat des Vfs. gehören. – Die erſte und drin-
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
“
gendſte Anzeige bey der Heilung des Typhus ſey, die
Beruhigung der überthätigen Nerven (die aber im An-
fang der Krankheit keine Ueberthätigkeit äuſsern).
Dann erſt, wenn dieſer überthätige Zuſtand des Ge-
hirns und der Nerven, in Unthätigkeit und partielle
Lähmung übergeht, wenn wir nicht ſowohl mit dem
eigentlichen Nervenfieber, als mit den nachtheiligen
Folgen deſſelben (worunter das Ende des typhoſen
Zeitraums verſtanden wird) zu thun haben; muſs die
reizende Heilmethode in Gebrauch gezogen werden.
(Dieſe Beſtimmung iſt höchſt prekär und ſchwan-
kend, auch werden dann meiſtens dieſe Mittel zu ſpät
kommen.) Dem gemäſs, wären drey Perioden der
Krankheit anzunehmen. In der erſten, ſey ver-
mehrte Erregung; hier ſoll und muſs der Arzt ver-
fahren, wie der Moraliſt mit dem moraliſch auf-
gereizten Menſchen: „mäſsige dich und bete ein
Vaterunſer." – Zur Erfüllung dieſes Zwecks
hat der Vf. nun ein neues Heilmittel erfunden,
was die ganze Neuheit und Eigenthümlichkeit ſei-
ner viel beſprochenen Heilart ausmacht. Eine treue
Mittheilung dieſer hochgeprieſenen Panacee dürfte
jede Beurtheilung derſelben überflüſſig machen. –
Aus Zſö–ZiMohnſamen, wird mit 3Vj– Vij Kirſch-
waſſer (aus Frucht und Kern bereitet) eine Emulſion
gemacht, von der alle – 1 Stunde 1 Eſslöffel voll
genommen wird. – Unerſchöpflich iſt Hr. H. im
Lobe dieſer Emulſion. Sie ſey unter allen Umſtänden
zuſagend, und leiſte in der erſten Periode des Typhus
alles Erforderliche. (Das heiſst Nichts, – was auch im
Grunde, wenn der Typhus nicht mit dringenden
Anomalien auftritt, hinreichend iſt. – Daſs der Ty-
phus unter dem Gebrauche eines ſo indifferenten Mit-
tels während des erſten Zeitraums im Durchſchnitt
glücklicher verlaufen wird, als wenn von Anfang an
erhitzende Mittel, oder entſcheidende Blut-öder
Darmentleerungen angewendet werden, iſt nicht zu
bezweifeln. Allein eine poſitive Verminderung, oder
ar Abwendung der Gefahr, iſt durchaus von dieſem
littel nicht zu erwarten; und wenn nach dem Ge-
brauch deſſelben der erſte Zeitraum des Typhus, und
nach Hn. Fs. Anſicht als Folge deſſen, auch die ner-
voſe Periode gelinder erſchien, ſo iſt hier der ſpätere
Zeitraum, die Abnahme der Epidemie, wo die
Krankheit an ſich nicht mehr ſo heftig war, und um
welche Zeit die erſte Anwendung des neuen Heil-
mittels fiel, ſicher nicht ohne Einfluſs geweſen. –)
Zum Aderlaſs hat ſich der Vf, nicht ein einziges mal
entſchlieſsen können, und er ſey überzeugt, daſs kei-
ner von den ihm geſtorbenen durch ein Aderlaſs
R rr hätte
----- 276 / 426 -----
499
5OO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
hätte gerettet werden können. (Freylich dann wohl
nicht, wenn die Krankheit, mittelſteiner örtlichen Ent-
zündung, bis zu einem Ä Grade fort-
eſchritten iſt. Ob aber überhaupt ein frühes Ader-
ſs eine ſolche Gefahr nicht verhütet hätte? darin
möchten ſich viele Aerzte mit dem Vf, nicht über-
zeugt halten, der ſich auch darin zu widerſprechen
ſcheint, wenn er hinzufügt: daſs nur der ſchnell ent-
ſtandene heftige Schmerz, und die plötzliche Zunahme
des Fiebers, zum Blutentziehen (worunter, wie aus
dem Zuſammenhang hervorgeht, ein Aderlaſs ver-
ſtanden wird) verleitete. em Rec. ſind Typhus-
fälle vorgekommen, wo er verſucht war Ader zu laſ-
fen, ſich jedoch nur zum örtlichen Blutentziehen mit-
telſt Blutigel entſchloſs, deren erſprieſsliche Wirkung
in Fällen der Art, er längſt aus eigener Erfahrun
kannte. Dieſe Kranke entkamen. Wohl aber Ä
ihm Typhuskranke erinnerlich, denen man im An-
fang der Krankheit Ader gelaſſen hatte, und woge-
en der eine Kranke, ein Ä Militärhoſpital- Arzt,
Ä vergebens ſträubte. Der Typhus verlief bey bei-
den unglücklich. –] Aus unhaltbaren hypotheti-
ſchen Gründen werden die Veficatorien und Sinapis-
rnen im erſten Zeitraum des Typhus verworfen. Was
aber von den Nachtheilen der Mlorveauſchen Räuche-
rungen in der Privatpraxis (wo die Handhabung mei-
ſtens unkundigen überlaſſen bleiben muſs)geſagt wird,
verdient Beherzigung.
Der Vf. kommt nun zur zweyten Periode der
Krankheit, die er höchſt einſeitig mit dem Eintritt
des Sopor bezeichnet. – Ueberhaupt ſind die Er-
ſcheinungen dieſes typhoſen Zeitraums falſch aufge-
faſst, und mit gänzlicher Hintanſetzung der verſchie-
denen Modificationen des Typhus wird alles ledig-
lich auf die Art des Sopor bezogen, der, abgeſehen
davon, daſs er kein ſo ſteter Zufall des Typhus iſt,
auch wie bereits bemerkt wurde, durchaus irrig als
bloſse Ä der vorgegangenen Delirien beurtheilt
wird; und um nur einigermaaſsen aus dem Gewirre,
worin der Vf, ſich verwickelt ſieht, herauszukommen,
unterſcheidet er, einen gutartigen und bösartigen So-
por. Erſter ſey eine Nervenruhe, und in jedem hef-
tigen Nervenfieber eine natürliche und erwünſchte
Erſcheinung. – (Dieſem Sopor wird auſserordent-
lich viel heilbringendes nachgerühmt, und unver-
kennbar iſt dieſer kein anderer, als der erſte er-
quickende Schlaf, worin die meiſten Typhuskranken,
nachdem ſie den typhoſen Zeitraum ſchwer durch-
kämpft haben, verfallen, und welcher als das ſicher-
ſte Zeichen der beginnenden Reconvaleſcenz anzuſe-
hen iſt. Die Erſcheinung an ſich wird alſo nicht
allein verkannt, ſondern auch der Zeitpunkt ihres
Eintretens gänzlich verrückt.) Es erfordere die ganze
Kunſt des Arztes, meynt der Vf, dieſen Sopor von
dem bösartigen; der „in den ewigen Schlaf übergeht,
und wo das Gehirn wegen Mangel an Reaction durch
zu viel Nervenfluidum, zur Paralyſe geſchickt ge-
macht wird, zu unterſcheiden" (welch eine Patho-
logie). „Die ſchwierigſte Aufgabe in der Behandlun
des Pyphus ſey die Ä Behandlung Ä
ºt- und des bösartigen Sopor; daher unterläſst der
f, auch nicht, eine ausführliche Diagnoſtik dieſer
beiden Zuſtände aufzuſtellen, deren ausführliche Mj.
theilung und Prüfung, nach den gemachten Bemer-
kungen Rec. entübriget zu ſeyn glaubt. Doch zur
Charakteriſtik der Ä Momente einige
Züge» und ſº viel wie möglich, in Wort und Äj-
druck des Vfs. Beym utartigen Sopor (der aber
Äras ein ſehr milder Grad des Typhus, oder als
Beginnen der Reconvaleſcenz gedacſ werden kann)
müſſe das ärztliche Wirken darauf gerichtet ſeyn,
die Nerven von allen Reizmitteln zu verſchonen, die
Anhäufung von Nervenfluidum (?) in dem ſchwachen
Gehirn vorzubeugen, und die vegetativen Proceſſe des -
Lebens zu unterſtützen, um die Auflöſung zu verhü-
ten, und das Erwachen des Nervenſyſtems möglich
zu machen. – Auch jetzt wären alle Ä Ull-
angemeſſen, nur das diätetiſche Verhalten der erſten
Periode ſey dahin zu modificiren, daſs der Kranke
wärmer gehalten werde. Veſcatorien und Sinapiſmen
ſind unnöthig; das kalte Waſchen unterbleibt denn
die Kälte würde hier am unrechten Orte ſeyn. –
(Und dennoch ſoll während des lauwarmen Badens,
das der Vf, jetzt empfiehlt, der Kopf mit kaltem Waſ-
ſer behandelt werden, wobey zugleich bemerkt wird,
daſs das unbedingte Herabſtürzen mehrerer Eimer kal-
ten Waſſers auf den Kranken nachtheilig ſeyn könnte;
da doch dieſes Mittel ſelbſt von ſeinen wärmſten
Verehrern nicht unbedingt empfohlen wird, und
vollends für den Zuſtand den der Vf. hier nur im Auge
haben kann, und wo ſelbſt warme Bäder zum minde-
ſten entbehrlich ſind, wird niemand an kalte Sturz-
bäder denken.) Innerlich wären jetzt geiſtige Waſ-
ſer hinreichend, ferner kleine Gaben Kampfer Kaſto-
reum (!) der liq. (ſpirit.) C. C. u. d. gl.“ Wo das
warme Bad nicht in Gebrauch gezogen werden könne,
ſoll ein groſses Pflaſter, aus empl. arom., oder deta-
cama- mit Ingwer, Nelken u. d. gl., auf die Magen-
gegend gelegt werden. (Man begreift nicht, wie ein
ſolches Pflaſter das lauwarme Ä vertreten kann.)
Von der Valeriana, der Serpent. und den verſüſsten
Säuren hat der Vf, keinen Nutzen geſehen, und da-
her ſpäterhin den Gebrauch dieſer Mittel aufgege-
ben. – Stellten ſich aber die angegebenen Zeichen
des bösartigen Sopor ein: ſo müſſe die Temperatur
des Zimmers (!) und der Getränke mehr erhöhet, ein
leichter Wein erlaubt, und die warmen Bäder mit
aromatiſchen Kräuterſtoffen geſchwängert werden;
und je mehr Anſchein von Torpor und Paralyſe, je
reizender die Bäder; zu welchem Ende der Vf. den
Senf, und den lap. infer. (?) (lap. cauſt.) empfiehlt,
ohne jedoch etwas Ausführliches über die Wirkung
ſolcher reizender Bäder zu ſagen. – Im Bad wäre
der Kopf mit kaltem Waſſer zu behandeln; und hier
möge das Herabſtürzen des kalten Waſſers von einer
gewiſſen Höhe, nützlich ſeyn. Auch Blaſen- und Senf-
pflaſter ſind jetzt an ihrer Stelle, und innerlich die
be-
----- 277 / 426 -----
501
5O2
Num. 160. JULIUS 18 I 4.
bekannten Reizmittel; wo nun ohne alle Andeutung
der entſprechenden Heilanzeigen, die Valeriana, die
Serpentäria, die verſüſsten Säuren, im bunten Ge-
miſch aufgeführt werden. (Sonderbar, daſs alle dieſe
Mittel zur Verhütung des Uebergangs des ſogenannten
gutartigen Sopor in den bösartigen, vom Vf, als un-
nütz befunden, und zur Beſeitigung des bösartigen
Sopor empfohlen werden. Es giebt freylich viele
Mittel, die zur Abwendung eines Uebels hülfreich
ſind, aber beym vollen Ausbruch deſſelben nicht zu-
ſagen, und auch wohl umgekehrt. Hier iſt indeſſen
der Widerſpruch mehr als ſcheinbar. –). Das Ab-
wechſeln des Sopor mit Typhomanie war bey dieſer
Typhusepidemie nicht ſelten, und zeigte, wie rich-
tig #Ä wird, immer höhere Gefahr an; allein
den Sopor bey einem ſo ungeſtümen Fluten der Senß-
bilität, wie unſer Vf. will, als eine erwünſchte Ruhe
anzuſehen, worin die Nerven ſich von der vorherge-
gangenen ermüdenden Delirien erholen, iſt eine
widerſinnige Vorſtellungsart, die zu ſchädlichen
Maaſsregeln, zur Beförderung und Unterhaltung ei-
Ä ſolchen Sopor mittelſt Narkotika u. d. gl. führen
allIl. -
Als Reſultat dieſer parteyloſen Beurtheilung
wiederholen wir: , daſs der Pathologie ſo wenig als
der Therapeutik des Thyphus, eine Bereicherung
aus dieſer Schrift des Hn.3. erwächſt, und daſs die
darin aufgeſtellten Anſichten unhaltbar und leer ſind;
daſs aber dem Vf, das Verdienſt bleibt, den Gebrauch
reizender Mittel ernſtlich widerrathen, und ein be-
ruhigendes, oder vielmehr negatives Heilverfahren
in den erſten Perioden des Typhus eindringend em-
fohlen, und am Krankenbette mit Glück befolgt zu
aben, wozu jedoch hundert andere indifferente Mit-
tel nicht weniger, wie die, als Panacee geprieſene
Emulſion, geeignet ſeyn möchten.
In den kritiſchen Blicken Nr. 2. ſtellt Hr. Wein-
hold eine neue Theorie über das Weſen des Nerven-
fiebers auf; die aber nicht bloſs in theoretiſchen Ver-
muthungen, ſondern in Thatſachen, in der vom Vf.
entdeckten Veränderung welche die Structur der Ner-
ven ſelbſt im Nervenfieber erleiden, begründet iſt.
Das räthſelhafte der widerſprechenden Erſcheinungen
des Nervenfiebers, ſo wie die Verſchiedenheit der
vorgeſchlagenen Heilmethoden, lieſsen ſich nach die-
ſer neuen Anſicht ungezwungen erklären und begrei-
fen. – (Man kann von einer Theorie nicht mehr
fordern. – Schade nur daſs ihr urſächlicher Zuſam-
menhang mit den erwähnten Thatſachen, die Noth-
wendigkeit ihrer gegenſeitigen Bedingung nicht er-
weislich iſt, und daſs das Verfahren des Vfs. am
Krankenbette dieſer ſeiner Theorie nicht völlig ent-
ſprechend iſt. Belege zu dieſen vorläufigen Bemer-
Kungen, wird der Verfolg ergeben. – In der Vor-
rede äuſsert ſich Hr. Wmit Entrüſtung und im Ä
er
luſtigen Ton gegen die präſumtiven Gegner die
ſeiner neuen Anſicht, namentlich gegen einen gewiſ-
fen Rec. in dieſen Blättern, der durch die Benner-
Ä von jugendlichen Vffn. u. d. gl., einen liebloſen
Blick auf die Unternehmungen ſeiner jugendlichen
Collegen zu werfen pflegt. Der Vf. konnte aus dem
Grunde nicht unterlaſſen, das Gremium (!) der Zünft-
ler zu überzeugen, daſs eine mühevolle Jugend nicht
ganz ohne einiges Verdienſt ſey," und daſs des ſel.
Zimmermanns Ausſpruch: wer im 3oſten Jahr kein
Arzt iſt, auch wohl nie einer werden dürfte, ſich be-
ſtätige. – (Wem iſt je beygefallen dieſes beſtreiten
zu wollen? daſs aber ein guter 30jähriger Arzt, durch
Zeit und Erfahrung nicht ein noch beſſerer werden
könne, ſteht damit nicht im Widerſpruch; ſo wenig
als der Tadel, wegen eines Unternehmens, das ſo
unreif als das Alter des Unternehmers iſt, lieblos
enannt werden kann. Allein die Hauptabſicht un-
Ä Vfs. ſcheint darauf hinaus zu gehen, der medici-
niſchen Welt wiſſen zu laſſen: daſs ihm das ſeltene
Glück geworden, in mehrern Klimaten von Schwe-
den und Dänemarks Küſten bis an Kalabriens Gren-
zen, die beſten Hoſpitäler Deutſchlands, Frank-
reichs, der Schweiz und Italien beſucht, ſieben Jahr
auf Univerſitäten ſtudiert, von dieſen wieder drey
Jahr auf gelehrte Reiſen verwandt, und endlich meh-
rere Jahre als praktiſcher Arzt auf eigene Rechnung
ehandelt zu haben. Welches alles um zur fernern
unde zu fördern, wir hier treu referiren wollten. –
Um das drückende Bedürfniſs einer Theorie, nach
welcher alles das Schwierige und Heterogene beym
Nervenfieber ſich ausgleiche, recht fühlbar zu ma-
chen, giebt der Vf, eine trockene und verworrene
Relation von allen denjenigen Erſcheinungen die den
verſchiedenen Arten des Typhus, der febr. nerv. ſtup.,
cont., verſat., und dem von ſelbſt entſtandenen Nerven-
fieber zukommen, wo dann freylich viel widerſpre-
chendes und räthſelhaftes ſich darſtellt, was aber al-
les durch des Vfs. neue Theorie wie durch einen
Zauber gelöſt wird. - Da nun dieſe Theorie an ſich
keinen verderblichen Einfluſs auf die Praxis hat, in
dem ſie keiner Handlungsweiſe ausſchlieſsend das
Wort redet, ſo werden wir, ohne in eine ausführli-
che Prüfung einzugehen, nur einige weſentliche Mo-
mente derſelben ausheben. – Seit 8 Jahren will ſich
der Vf, mit anatomiſch-pathologiſchen Unterſuchun.
gen der Nerven beſchäftiget haben. Seine Forſchun-
gen haben ihn gelehrt: daſs Entzündung (Sthenie),
wie Typhus (Aſthenie), eine Veränderung in der
Subſtanz der Nerven hervorbringen, und zwar, daſs
der Typhus, wie alle ſchwächende Nervenreize die
zu demſelben diſponiren, die Cohäſion der Markkör-
Ä vermindere, und das Neurelemäuflockere,
ntzündung aber die Cohäſion der Nervenfubſtanz
vermehre, und die Nerven compacter als im geſun-
den Zuſtand mache. (In wie weit ſolche Entſtellun-
Ä des Nerven nach dem Tod, Wirkung oder Ur-
ach der erlittenen Krankheit ſind, darauf hätte die
Unterſuchung mit gerichtet ſeyn ſollen. Rec. weiſs,
welche Schwierigkeit in der anatomiſchen Pathologie
überhaupt auf dieſer Entſcheidung ruht; doch darf
fie
----- 278 / 426 -----
5S3
5O4
A. L. Z. Num, 160. JULIUS 181 4.
ſie bey jedem neuen Schritt in dieſem dunkeln Ge-
biete, die Aufmerkſamkeit des Forſchers nicht ſo
ganz unbeſchäftiget laſſen.) Die Nerven ſind Leiter
des imponderabeln Lebensprincips; ſind nun dieſe
Leiter normal, ſo iſt Geſundheit vorhanden; ſind ſie
aber krankhaft afficirt, ſind ſie zumal aufgelockert:
ſo kann das Lebensprincip nicht regelmäſsig geleitet,
und gehörig figirt werden; es häuft ſich alsdann
leicht in einem Syſtem an, (?) ſpringt ſchnell und
ordnungslos von dieſem zu einem andern über, kurz
es entſteht eine Nervenkrankheit, der Typhus.
(Aber warum gerade Typhus ? warum nicht Epileſie
u. f. w.? – Ä ſcheint nun der Vf. anzunehmen,
daſs die fehlerhafte Beſchaffenheit der Nervenſub-
ſtanz, Urſache der Nervenkrankheit ſey. –). Alle
die ſchnell wechſelnden und ſich widerſprechenden Er-
ſcheinungen dieſer Krankheit ſind Folgen dieſer ab-
normen Oſcillation des Lebensprincips, welches, da
die Leiter krank ſind, in einem Äjen Schwanken
ſich befindet. – Eine Aufhebung der Normalcohä-
ion der Nerven, das Compakterwerden wie das Auf-
lockern ihrer Subſtanz iſt demnach Urſache der Ent-
zündung, und des Typhus; jenes werde durch Stei-
gerung, dieſes durch wahren Zurücktritt des Lebens
herbeygeführt. Beide Zuſtände flöſſen aber eben ſo
gewiſs wie ſie aus einem Punkte des Lebensſtandes
entſtehen, eben ſo wieder zuſammen, was der Vf,
unter dem Schema des Zirkels zu verſinnlichen
ſucht,
Normale Cohäſion
. Geſundheit,
- - (I.
Steigerung b c Zurücktritt
derſelben, derſelben
Entzündung. oder Typhus,
d
Zuſammenfallen
Alle Erſcheinungen des Nervenfiebers, von denen die
der Entzündung nahe und ähnlich ſind, bis zu den
entgegengeſetzten Typhoſen, die das Gepräge einer
vollendeten Aſthenie an ſich tragen, ſind erklärbar
aus einem beſtändigen Schwanken des Impondera-
beln, von a bis c in d; dann von a bis b und d, und
endlich, in höchſt ſeltenen Fällen, findet ein umge-
kehrter Kreislauf des Lebensprincip ſtatt, nämlich
von a, c, d, in b und a zurück, oder ein aus dem
Typhoſen 9
beider in Synocha.
Blutentziehen,
in die Synocha zurücklaufender Zu-
ſtand. - [Das Unhaltbare und Falſche dieſer Vor-
ſtellungsart bedarf keiner ausführlichen Auseinan-
derſetzung. „Bemerken müſſen wir jedoch, daſs die
ſes Seema, des Zirkels, den eigentlichen Anſichten
des Vfs mehr zuwider iſt, und daſs die Krankheits-
erſcheinungen des Nervenfiebers an ſich dieſem vor-
Ä Kreislauf durchaus nicht entſprechen.
enn im Fall ſich ein entzündliches Leiden zum aus-
gebildeten Typhus hinzugeſellt, oder wenn dieſer
vom Anfang an unter der Larve einer Entzündung
auftritt, ſo geht die Krankheit, wenn ſie jene ange-
nommene Fºrm fallen läſst, ihren Gang als Typhus
fort, ſpringt mithin von b wieder in F, aber nicht
in a zurück u. ſ. w. – Aber abgeſehen davon, daſs
die ganze Idee von Congeſtion des Lebensprincip be-
weisloe, Hypotheſe iſt, ſo hat auch die darauf ge-
baute Theorie das Hauptgebrechen, daſs ſie die eºt-
zündungsähnliche, von bloſser Accumulation des Le-
bensprincip abhängende Erſcheinungen von dem
zur Synocha geſteigerten Typhus jcht diagnoſtiſch
unterſcheidet, was um ſo mehr erforderlich geweſen
wären, da, wie Hr. W. behauptet, im erſtern Fall
Blutigel ſo viel Schaden anrichten, als beym Me-
teorismus in dieſer Krankheit von Colliquation der
Wiener Trank, und die Sinapismen an die Waden,
bey erhöheter Cerebralthätigkeit durch das Miasma,
oder durch unſere Reizmittel, fürchterliche Krämpfe
veranlaſſen ſollen. – Die Dauer der Erſcheinun-
en, welche ein Stundenzettel den der Vf, zu dieſem
Ä vorſchlägt, anzeigen ſoll, kann über die Natur
dieſer Zuſtände wenig Aufklärung geben. Auch die
Plaſticität des Bluts Ä nicht wie der Vf. meynt,
als Kriterium angeſehen werden, um die Hirnent-
zündung von derjenigen Raſerey mit heftigen
Schmerz, die nach Hn. W. von einer dynamiſchen
Anhäufung des Imponderabeln entſteht, zu unter-
ſcheiden: denn einmal kann dieſes diagnoſtiſche
Merkmal nur nach dem Blutlaſſen ſich geltend ma-
chen, wo es dann zu ſpät ſeyn dürfte; ferner hat
das Blut, ſelbſt bey nicht ausgezeichneten Entzün-
dungszufällen, im Anfang des Typhus, nicht ſelten
eine Entzündungshaut. Die ganze Vorſtellungsart
iſt alſo Schimäre, und ohne praktiſche Bedeutung:
denn iſt im Typhus ein Organ hervorſtechend be-
fallen, ſey es, um mit dem Vf. zu reden.» Accumu-
lation des Imponderabeln (congeſtio: orgaſmus),
oder Steigerung zur Synocha, ſo muſs der Arzt, im-
mer mit möglichſter Schonung der Kräfte, das ſo
leidende Orgän durch mehr oder weniger örtliches
durch Ä innere und äu-
ſsere Ableitungsmittel u. ſ. w. zu befreyen ſuchen,
damit ein ſolcher Sturm auf ein Syſtem nicht zur
Entzündung wird,
( Die Fortſetzung fos .)
----- 279 / 426 -----
505
506
- I6I --
A L L G E M E IN E LI T ER AT UR - z E I T U N G
*,
Julius
1 81 4.
A RZ NEY GE LAHR THE I T.
1) LEIPz1g u. BERLIN, im Kunſt- u. Induſtrie Cpt.:
Das Nervenfieber im Jahr 1813 und eine zweck-
mäßige Behandlung deelben für Privat- und Mi-
- litärärzte, von Dr. Goh. Chriſt. Gottfried Görg
u. ſ. w. -
2) DREsDEN, b. Arnold: Kritiſche Blicke auf das
Weſen des Nervenfiebers und ſeine Behandlung,
von Karl Aug. Weinhold u. ſ. w.
3) KI KL, in d. akad. Buchh..: . Bemerkungen über
die in Kiel und der umliegenden Gegend im An-
fange des Jahrs 1814 vorherrſchenden Krankhei-
º beſonders über den Typhus, von Fr. Weber
Ul. 1. W.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
iſt, das ſchleichende Nervenfieber (febr. lenta
- nervoſa), von dem S. 42. eine dürftige Skizze ge-
geben wird, mit dem typhus cont. für eine und die-
ſelbe Krankheit zu nehmen, die nur dadurch unter-
ſchieden wären, daſs bey dem ſchleichenden Nerven-
fieber die Strömung des Imponderabeln träger von
ſtatten gehe. – Daſs unter der Lupe betrachtet, die
Nerven ſolcher empfindlicher nervenſchwacher Men-
ſchen, die zum ſchleichenden Nervenfieber diſponi-
ren, wie die Nerven der am typhus cont. verſtorbe-
nen, einen ſehr expanſibeln Zuſtand ihrer Markkör-
perchen zeigen, und daher wenig fähig ſind das Im-
ponderabele gehörig zu leiten, iſt kein haltbarer
Grund für die Identität dieſer beiden Krankheitszu-
ſtände, da ohnehin Hr. W. nur eine einzige Unter-
ſuchung mittheilt, die er in dieſer comparativen Hin-
ficht mit dem Nerven einer an Schwindſucht ver-
ſtorbenen ſehr reizbaren nervenſchwachen Schauſpie-
lerin, und dem Nerven eines 18jährigen robuſten an
einer Schuſswunde geſtorbenen Soldaten, angeſtellt
hat; und es iſt voreilig aus einer iſolirten Wahrneh-
mung auch nur als wahrſcheinlich ſchlieſsen zu wol-
len: daſs gewiſſe heftige Seelenreize, welche das phy-
Fiſche Ä in permanenter Thätigkeit erhalten,
als fehlgeſchlagene Hoffnung u. ſ. w., wie bey der
erwähnten Schauſpielerin der Fall war, die Eigen-
ſchaft beſitzen müſsten, die ſphäriſche Form der
Markkörperchen nach und nach in eine mehr ellip-
tiſche und expanſibelere umzuwandeln, wie gewiſſe
Stimmungen der Atmoſphäre in ſchlaffer, naſskalter
Witterung, (?) und jener anſteckende Krankheitsſtoff
(das T jiasma) es vermögen. – (Der weſent-
lichen Urſach nach fielen alſo Schwindſucht nerven-
ſchwacher reizbarer Individuen mit typhus.cont. zu-
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
ſammen. – Welche äthiologiſche Verwirrungen –
Auch wird, bey heftigen Seelenreizen das pſychiſche
Princip wohl wahrſcheinlicher, raſcher und in grö-
ſserer ºf abgeſondert und conſumirt, als in par-
manenter Thätigkeit erhalten. –) Bey der wieder-
kehrenden Geſundheit nach dem Nervenfieber gehe
das Nervenmark wieder zurück zur ſtarren Förm,
und werde wieder fähig, das Nervenprincip gehörig
zu bilden und normal zu leiten. – Ä
der Geneſung ſind dem Vf., daſs die Baſis des Nerven-
marks im Leben nicht oft und anhaltend afficirt wor-
den iſt; (dem gemäſs wäre der Typhus bey nerven-
ſchwachen Menſchen gefährlicher als bey "robuſten,
was mit den Erfahrungen vieler anderer Beobachter
im Widerſpruch ſteht –) dann ein guter Arzt,
frey von allen Vorurtheilen der Schule und Metho-
den u. f. w. ,,Sieht aber der Arzt, " ſchlieſst der Vf.
ſeine therapeutiſche Präliminarien, ,, immer reine
Schwäche, ſoll es (das Nerverfieber) immer eine
Hirnentzündung ſeyn, dann wäre zu wünſchen, daſs
ein guter Engel ihn beym Schopf ergriffe, und von
dem Bette des Leidenden hinwegführte." – Die
Prognoſtik enthält manche gute Bemerkung; und es
iſt nicht zu läugnen, daſs die Erſcheinungen im Ner-
venfieber trüglich ſind, und daſs oft beym Anlaſs zur
Beſſerung der Tod erfolgt (und auch umgekehrt);
allein mit der Behauptung, daſs wir in dieſe Kj.
heit faſt noch gar keine Prognoſis zu ſtellen wüſsten,
tritt Hr. W. den beſſern Praktikern offenbar zu
nahe. – Nichts ſey leichter, als einen Nervenfie-
berkranken zu wenig oder zu viel zu reizen, das eine
wie das andere könne unvermeidlich den Tod nach
ſich ziehen. (Nein, ſo ſchwer ahndet die Natur das
mindeſte zu viel oder zu wenig in des Arztes Han-
deln nicht. Wie klein würde auch ſonſt die Zahl der
Geretteten ſeyn ? wenige Syſteme und Heilmethoden
würden ſich ſo lange Zeit haben behaupten kön-
nen?–) Was von der verſtimmten Empfänglichkeit der
Typhuskranken gegen die Arzneymittel geſagt wird,
iſt ebenfalls übertrieben; und ſo ſchwierig auch, we-
gen der mannichfachen Nüancierung des Nervenfie-
bers eine allgemeine Behandlung deſſelben anzuge-
ben ſeyn mag, ſo unpraktiſch und tadelhaft iſt es
doch, den einmal eingeſchlagenen Heilplan, nach je-
der kleinen Modification der Zufälle abzuändern, ein
Verfahren, das bald in ein ſymptomatiſches Kuriren
ausarten würde. – Wenn Ä W. die zwey gewiſ-
ſermaaſsen entgegengeſetzten Nüancen des Nervenfie-
bers heraushebt: daſs nämlich bey robuſten Indivi--
duen das Miasma nicht ſelten die Krankheit zur Sy-
nocha ſteigert, bey andern aber von vorne hinein
Ss s - (ein
----- 280 / 426 -----
507
Fo8
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
(ein Lieblingsausdruck des Ä die Kräfte lähmt, ſo
ſollte auch zugleich die praktiſche Cautel eingeſchärft
werden: daſs deſſen ungeachtet, im erſten Fall, die an-
tiphlogiſtiſche, wie im anderen Fall, die aufreizende
Methode, nur mit Einſchränkung und Umſicht ange-
wendet werden dürfte. – Der Erfolg eines Ä
Aderlaſſes am 15ten Tage eines Nervenfiebers, deſſen
weiter unten nachmals Erwähnung gefchieht, über-
zeugte den Vf, daſs es im Typhus zur wahren Syno-
cha kommen könne. (Es ſteht ſehr zu bezweifeln,
daſs im Typhus noch ſo lange hinaus ein entzünd-
licher Charakter ſich behaupten ſollte. Daſs aber
durch begünſtigende Umſtände eine innere örtliche
Entzündung, ſelbſt ſpät im Verlauf des Typhus zu
Stande kommen könne, wo Blutlaſſen ſich hülfreich
beweiſt, iſt denkbar, und von mehrern bewährten
Beobachtern geſchieht Erwähnung davon; allein ein
entzündlicher Typhus iſt dieſes dann nicht, ſondern
Typhus mit ÄÄ örtlicher Entzündung; ein Fall
der eben ſo ſelten, als er ſchwierig in der Beurthei-
lung und Behandlung iſt.) Die ſpecielle Behandlung
des Vfs. iſt nichts weniger als muſterhaft. Im An-
fang ein Brechmittel. Die Wirkung deſſelben auf das
Nervenſyſtem ſey eine gleiche Vertheilung des Im-
onderabeln, und wahrſcheinlich, eine Umſtellung
Ä höchſt expandirten (!), Markkörperchen. (Es
fragt ſich aber, ob die Markkörperchen im Anfan
des Typhus ſchon wiedernatürlich expandirt ſind
denn was ſich in Typhusleichen, das ſolches derſtellt,
kann Folge der Krankheit ſeyn. Bey dem von ſelbſt
entwickelten Nervenfieber, das durch Nervenreize
u. f. w. von lange her eingeleitet iſt, mag der Fall ſich
anderſt verhalten, als wenn kräftige geſunde Men-
ſchen vom Typhus angeſteckt werden; es erhellt auch
hieraus wie wenig man befugt iſt, dieſe beiden Ty-
phusgattungen, den von ſelbſt entſtandenen, und dén
miasmatiſchen, für identiſche Zuſtände zu erklären.)
Nach dem Brechmittel ſagt der Vf, werde der Kopf
freyer, die Nervenzufälle ÄÄÄÄ Anfange
ſind noch keine Nervenzufälle) die Kräfte heben
ſich (?), und ſo wäre die Hauptforderung der Cur
auf einmal erfüllt. – (Rec. kann den Brechmitteln
hier im Allgemeinen nicht ſo viel Gutes nachſagen.
Mehrmals ſah er ein Brechmittel im Anfang des Ty-
hus nachtheilig einwirken, und häufig war es ohne
wohlthätigen Einfluſs für den fernern Verlauf der
Krankheit; er läſst daher ſelbſt im Anfang des Ty-
phus contag. nur brechen, wenn offenbare Anzeigen
dazu auffordern. –) Selbſt im weitern Fortgang der
Krankheit, wo die Kräfte beträchtlich geſunken ſind,
iebt es nach des Vfs. Verſicherung, kein wirkſame-
res Mittel als Brechen. (In einem weit vorgerückten
Typhus mit groſser Torpidität ſah Rec. von einem
Brechmittel ſehr guten Erfolg. Die Zunge war mehr
dicke und mit weiſsem Schleim ſtark belegt. Roth-
braune, trockene, zuſammengeſchrumpfte iſt ent-
ſchiedene Gegenanzeige des Brechmittels.) In den
ſilber. –
den Kopfſchmerzen kein
zweck den andere durch das Queckſilber mit -
reichen wünſchen, ſucht Ä ZUl Ä er
Uebrigens lehrt die Erfahrung, daſs das Hahnejnn-
ſche Präparat, gr. Wii in 2 Stunden, in j Regel
Äger gut vertragen wird, als das verſüſste Quečk-
Das Queckſilber heiſst es: nehme dem
Blut ſeine krankhafte Plaſticität, und der Arterie ihre
entzündliche Stimmung, welche in dieſer Stimmun
nach und nach die ganze flüſſige Maſſe des thieriſche
Organismus in ſich aufnimmt, und lebensgefährlich
zu erſtarren drohet. – (Allein davon iſt iñ Typhus
nichts zu befürchten, und geſetzt es wäre, ſo wird
das Queckſilber allein, ohne groſse Blutentleerung,
nimmermehr im Stande ſeyn, eine ſolche Gefahr ab-
zuwenden. – Vorhin ſagte der Vf, daſs es tödliche
Folgen haben könne, wenn der Typhuskranke zu
wenig oder zu viel gereizt werde; und nun ſoll der
Gebrauch des Queckſilbers nicht ſchaden „ wenn
wir uns auch durch eine dynamiſche Accumulation
haben täuſchen laſſen." –). Vom dritten Tage an
iſt das Hauptmittel, eine Miſchung aus tart. emet grj.
Jal ammoniac. Zjj Oxymel ſimpl. Aq. maph. ann. #
(wie viel und wie oft davon genommen wird, iſt nicht
angegeben). Von dieſer Miſchung ſpricht Hr. W. wie
Hr. Ä von ſeiner beſagten Emulſion. – Sie wirke
wundervoll, und unterhalte immer eine gleiche Ver-
theilung des Lebensprincip u. ſ. w. – (Es muſs
ſchon eine derbe Conſtitution ſeyn, die nach unmit-
telbar vorhergegangenem Brechmittel und Queckſil-
bergebrauch eine ſolche Miſchung, ohne läſtigen
Durchfall wenigſtens, zu ertragen vermag. Und wel-
chen Erfolg wird bey dem von ſelbſt entſtandenen
Nervenfieber, das der Vf. in keiner Hinſicht vom ty-
phus cont. unterſcheidet, und welches nach des Vfs.
Angabe hauptſächlich gebrochene Conſtitutionen be-
fallen ſoll, ein ſolches Heilverfahren haben? –)
Das Opium, ſagt Hr. W., fürchte er in dieſer Krank-
heit wie die Peſt. Es wirke wie Blauſäure auf ein
junges, Thier. „Zwar erleichtert bey der dynami-
ſchen Accumulation der Lebensprincip im Hirn die
ſchreckliche ſchmerzhafte Spannung und die wüthen-
Mittel ſo ſchnell, als das
Ä allein es hat den Nachtheil, daſs es dem Ge-
fäſspol im Hirn das Uebergewicht läſst, und alſo
Kopfſchmerz und Anhäufung des Bluts eher beför-
dert." – (Auf ſolche kliniſche Subtilitäten ſtoſst
man oft, die mit dem was vorhin von dem Gebrauch
des Queckſilbers geſagt iſt, grell abſtechen. – Aber
ein. Nittel für das fürchterlichſte Gift erklären, weil
der Gebrauch deſſelben Blutanhäufen im Gehirn und
Kopfweh zurückläſst, das aber doch wie kein ande-
res Mittel, ſchnell die wüthendſte Ä und
Schmerzen des Kopfs erleichtert, ein Tauſch wobey -
der überwiegendſte Vortheil offenbar auf Seiten des
Kranken iſt, – iſt mehr als Widerſpruch. –) Auch
verräth es wenig praktiſche Confèquenz, die Mineral-
ſäuren, das Hallerſche Elixier, und die oxygenirte
-
nächſten 24 Stunden nach dem Brechen giebt der .Salzſäure jener Salmiakmiſchung, im Fall ſie dem
Vf. alle 3 Stunden grj.merc. ſolub. H. Das Kalomel
errege leicht Diarrhoe. (Alſo gerade den Neben-
Kranken zuwider ſeyn ſollte, als identiſche Heilmittel
zu ſubſtituiren. – Vom 1oten oder 13ten Tage an
*. - giebt
----- 281 / 426 -----
509
510
Num. 161. JULIUS 1814. - *
gebt der Vf, den Kampfer in kleinen Doſen. (Die
Wahl der Mittel ſollte nie nach den Tagen der Krank-
heit beſtimmt werden, was ſich jetzt viele und grade
bey der Behandlung des Typhus, wo am wenigſten
dié Zufälle an eine regelmäſsige Succeſſion nach Ta-
en gebunden ſind, zu Schulden kommen laſſen. In
Änſehung der Quantität der Arzneymittel ſpricht
Hr. W. ſelbſt dieſe Bemerkung treffend aus; er räth
die Gaben nach dem Grade des Lebensprincip einzu-
richten, da in der richtigen Schätzung deſſelben das
röſste Geheimniſs der beſten Aerzte läge. – ) In
# febr. nerv. ſtupid. ſollen die Canthariden (?) mit
flüchtigem Laugenſalz ſicherer ſeyn, als der Phosphor
und der Aether (?). Den Moſchus kennt Hr. W.
ficher nicht aus eigener Erfahrung, ſonſt würde er
über die Wirkung und die Gebrauchsweiſe dieſes
Heilmittels wohl etwas mehr als in jedem Handbuch
der Materia medica ſich findet, geſagt haben. Nach-
drücklich werden zwar groſse Ä dieſes Mittels
angerathen; allein wie wenig Hr. W. ſelbſt in der
Ausübung dieſer Maaſsregel nächkömmt, zeigt die ge-
ebene Vorſchrift: 36 Gr. Moſchus mit 4 Unzen
Zimmtwaſſer und 2 Unzen Himbeerenſyrup, alle
3 Stunden 1 Eſslöffel – vorausgeſetzt nun, daſs der
Moſchus in dieſer Miſchung gleich vertheilt iſt, ſo
bekommt der Kranke alle 3 Stunden drey Gran. –
Gegen den einreiſſenden Schlendrian jeden Typhus-
kranken unbedingt mit Blaſen- und Senfpflaſter zu be-
ſtürmen, wird geeifert. Bey Nervenſchwachen, bey
Gelehrten und bey empfindlichen Frauenzimmern,
hat der Vf, die fürchterlichſten Zufälle (!) und oft den
Tod (!!!) nach zu häufigen Reizen der Art erfolgen
fehn. (Man ſollte Ä daſs wer nach einem
Brechmittel, den zweytägigen Gebrauch des merc. ſol.
alle 3 Stunden zu gr, und unmittelbar darauf die
eprieſene Salmiakmiſchung verträgt, durch eine
Spaniſche Fliege, oder Senfpflaſter, nicht gefährdet
werden könne. Der mitgetheilte Fall eines jungen
reizbaren ſoporöſen Typhuskranken, dem Sinapismen
an den Waden eine am dritten Tage tödtlich endende
Epilepſie Zugezogen hatte, beweiſt gegen den Ge-
brauch äuſserer Reizmittel im Typhüs, die gerade
hier wegen des Sopor angezeigt waren, nichts,
Poſt hoc non propter hoc. –) Ueber die kalten Bä-
der (!) und kalten Begieſsungen hat der Vf. nach ei-
gºner Ausſage, durchaus keine eigene Erfahrung.
(Zugegeben, daſs die Modification der Krankheit der
Anwendung derſelben nicht zuſagte: ſo ſollte doch
ein Arzt wie Hr W., über ein nie verſuchtes Heilmit-
tel, deſſen eigenthümliche Wirkungsweiſe noch völ-
grähſelhaft iſt, ſich nicht ſo entſcheidend äuſsern:
daſs der kräftig genährte engliſche Soldat und Matroſe
dieſe Behanung (die kalten Begieſsungen) vertragen
könnten, Napoleons Hunger - und Elend - geſtalten
aber auf der Stelle des Todes geweſen ſeyn wür-
den. - Uns wenigſtens iſt nicht bewuſst, daſs Ver-
hältniſſe der Art den Gebrauch der kaj Bjeſsuñ-
gen ausſchlieſsen, und Verſuche mit Ä in
mehrern deutſchen Hoſpitälern, ſelbſt beym Stattfin-
- den der erwähnten Umſtände, geben günſtigere Re-
fultate.) Mit mehr Einſicht ſpricht der Vf. über den
Aderlaſs und die Blutigel. – Der bereits erwähnte
Fall, wo der am 16ten – 21ſten Tage mit unter-
drückten Kräften und anhaltendem Sopor darnieder-
liegende Typhuskranke durch ein Aderlaſs gerettet
wurde, beurkundet zwar den einſichtsvollen Prakti-
ker, iſt jedoch zu dürftig dargeſtellt, als daſs er Be-
lehrung und Muth zum Nachahmen geben könnte.
Daſs das Blut eine wahre Speckhaut hatte, iſt bey
ſolcher Bewandniſs ſo merkwürdig eben nicht. –
Ueber die Leitung der Kriſen, und über die Behand-
lung in der Reconvaleſcenz, das Bekannte. Der Vf
iſt geneigt die langſame Reconvaleſcenz nach überſtan-
denem Typhus, dem zu ſtarken Gebrauch flüchtiger
Reizmittel zuzuſchreiben, was aber der täglichen Er-
fahrung widerſpricht.
Der Zweck dieſer Schrift, die gewiſs keiner
ohne Genuſs aus den Händen legen wird, iſt darzu-
thun: daſs keine allgemeine, geſchweige eine ſpecifi-
ſche Heilmethode des Typhus möglich iſt, daſs die
Heilmittel dem Ä Zuſtand des Kranken,
dem Grade der Krankheit und dem Charakter der
Epidemie anzupaſſen ſind, und daſs im Anfang des Ty-
phus immer nur gelinde Mittel in Gebrauch gezogen
werden dürfen, # alles heftig reizende die Krank-
heit bösartig macht. – Wie weit aber der Vf, ſelbſt
in der Wahl und der Anwendung der Heilmittel hin-
ter dieſen praktiſchen Maximen zurückgeblieben iſt,
hat die Darlegung ſeines Heilverfahrens ergeben.
(Der Beſchluſs folgt.)
GES C H I C H T E.
– LucERN, b. Anich: Ueber Papſt Pius den VII.
Ä Alexander Rennenkampf. 36 S. 8. broſch.
(6 r.)
Gewiſs hat ſich Papſt Pius durch die unter dem Ein-
fluſſe von Napoleons allgewaltiger Uſurpation erfahr-
nen Kränkungen, ſo wie durch die dabey bewieſene
Ä allgemeine Theilnahme und unver-
welklichen Ruhm erworben, und eine gedrängte
Nachricht von ſeinem Leiden und Benehmen für das
Volk wäre allerdings ein verdienſtliches Werk. Allein
die vorliegende Broſchüre thut den daran zu machen-
den Anſprüchen durchaus kein Genüge, was auch der
Verleger ſelbſt gefühlt zu haben ſcheint, da er ſogar
nicht einmal ſeinen eignen Namen vorzuſetzen wagte.
Denn nicht bey Anich in Lucern, ſondern bey dem
durch ſeine literariſche Induſtrie hinlänglich bekann-
ten Hn. Doll in Augsburg iſt dieſes Machwerk er-
ſchienen, das, wie man erſt auf S. 3o. erfährt, theils
aus dem preuſsiſchen Correſpondenten, theils aus
den deutſchen Blättern „entnommen" ſeyn ſoll, aber
doch ſchon in Ton und Sprache deutlich genug ver-
räth, daſs dabey eben ſo getreu verfahren wurde, als
die ſchon auf dem Titel bewieſene Ehrlichkeit erwar-
ten läſst. Auch wird durch das beygegebene rohe
Bildniſs des betenden Papſtes der Werth des Ä
nicht
-
----- 282 / 426 -----
5 Ir
SI2
A. L. Z. Num. 161. JULIUS 1 8 14.
nicht erhöht. Doch mag in Ermangelung eines beſ-
ſern bey ſolchen, denen die Quellen ſelbſt nicht zu-
gänglich ſind, auch dieſes beytragen die Gräuel der
Finſterniſs, aufzudecken, wodurch ſich der weder
Recht noch Heiligkeit ſchonende Deſpotismus ſelbſt
ſein Verderben bereitete.
Li T E RA R 1 sche
I. Akademien u. gelehrte Geſellſchaften.
De Königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlin hat,
mit allergnädigſter Beſtätigung Sr. Maj. des Königs, zu
ihren Ä Mitgliedern ernannt: die beiden Pro-
feſſoren bey der hieſigen Univerſität, Hn. Heinrich Lich-
enſtein für die phyſikaliſche, und Hn. Auguſt Böckh für
die hiſtoriſch-philologiſche Klaſſe; ferner den Hn. Joh.
Heinr. Voß, den Vater, zu Heidelberg zu einem der
vier und zwanzig auswärtigen Mitglieder; und Hn. Hein-
rich Friedrich von Diez hieſelbſt zum Ehren- Mitgliede.
Auch ſind im Laufe eines Jahres zu Correſpondenten der
Akademie ernannt worden: für die phyſikaliſche
Klaſſe die Herren Kauſch in Liegnitz und BYahlenberg
aus Schweden, und für die hiſt. philol. Klaſſe Hr, von
Hammer in Wien.
Am Sonntage den 3. Julius Nachmittags hielt die Kö-
mig. Akademie der Wiſſenſchaften ihre jährliche öffent-
iëhe Sitzung zur Feyer des Jahrstages ihres erſten Sif-
ers Leibnitz. Der Secretär der nathematiſchen Klaſſe,
Hr. Trailer, eröffnete dieſelbe mit einer auf den Ge-
genſtand der Feyer ſich beziehenden kurzen Rede.
ÄNachdem derſelbe hierauf die obigen Ernennungen be-
kannt gemacht hatte, bezeugten die Herren Lichtenſtein
und Böckh der Akademie ihren Dank, jeder durch eine
Anrede, welche von dem Secretär ſeiner Klaſſe beant-
wortet wurde. Der Secretär der hiſtoriſch-philolo-
giſchen Klaſſe, Hr. Buttmann, ſtattete hierauf einen
#ericht ab über den Erfolg der vom der Klaſſe aufge-
gebenen Preisfrage. Zuletzt wurden die Gedächtnis-
jeden auf zwey verſtorbene Mitglieder gehalten, die
auf Dietrich Ludteig Guſtav Karſten von Hm. von Buch,
und die auf Georg Ludwig Spalding von Hn. Buttmann-
Die erwähnte Preisfrage der hiſtor. philolog. Klaſſe
war im J. 1812 bekannt gemacht worden, und lautete
wie folgt: -
Läſst ſich durch kritiſche Prüfung der Nachrichten
der Alten und deren Vergleichung mit den vorhan-
denen Denkmälern» das Verhältniſs in welchem die
Griechen zu den Aegyptern in Hinſicht auf Religions-
begriffe, auf Gebräuche, beſonders aber auf Wiſſen-
- ſchaft und Kunſt ſtanden, ſo weit zur Klarheit brin-
gen, daſs wir berechtigt ſind, irgend etwas, was
jir in jenen Gebieten bey den Griechen antreffen,
als das urſprüngliche Eigenthum der Aegypter zu be-
trachten ? und wenn eine ſolche Anſicht zu faſſen
iſt, welches ſind die Grenzen, die dabey nicht über-
N A C H R I C H T EN.
ſchritten werden dürfen? und welche Urheile lar.
ſen ſich über die Wege und die Zeit der Mitthei-
lung fällen?
Als Beantwortung dieſer Frage war nur eine ein-
zige Schrift, mit dem Motto: Suüm cuique, eingelau-
fem, welche aber, nicht wegen dieſes Mangels an
Concurrenz, ſondern weil ſie, nach einſtimmigem
Ausſpruch der Klaſſe, dem Sinn und Zweck der Äuf.
gabe in keiner Rückſicht entſprach, den Preis nicht
erhalten konnte. Da die erſte Bekanntmachung dieſer
Frage in ungünſtige Zeiten fiel, wo deren Verbreitung
vieles im Wege ſtand, ſo hat ſich die Klaſſe hiedurch
um ſo mehr veranlaſst gefunden, ſtatt Aufgebung einer
neuen, dieſe ſo wichtige und intereſſante zu wiederho-
len, und den doppelten Preis, alſo Einhundert Ducaten,
auf deren Beantwortung zu ſetzen. Der Einſendungs-
Termin iſt der 31ſte März 1816. Die Ertheilung des
Preiſes geſchieht drey Monate ſpäter, in der öffentli-
chen Sitzung am Leibnitziſchen Jahrestage, den 3ten
Julius.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Der gelehrte Buchdrucker A. 3. Valpy in Lon-
don hat neulich Tacitus in fünf Bänden zu 4 Pf.
4 Sch. St. herausgegeben. Die Vorzüge der Pariſer Aus-
gabe von S. Brotier, und der Edinburgher verſichert
er verbunden zu haben, mit einer Auswahl aus allen
Commentatoren über Tacitus die auf die Edinburgher
Ausgabe gefolgt ſind, und Hinzufügung der Literaria
notitia et politica. Fine correcte Ausgabe von Virgil
mit Zuziehung der beſten Ausgaben von Heyne, Burmann
und Andern hat derſelbe drucken laſſen für die Schu-
len. Preis 4 Sch. Wir übergehen andere Ausgaben.
Unter den Kennern und Beförderern der hebräi-
ſchen und damit verwandten Literatur in England wird
gerühmt der Lord Biſhop of St. David. Wir bedauern,
daſs uns ſein eigentlicher Name nicht bekannt iſt. Er
läſst jetzt drucken: A praxis of the Hebrew Samaritan and
Syriac Alphabets. Ingleichen: Carmen Thograi with a
Hebrew and Arabic comparative vocabulary. Ihm will
auch John Frederick Usko, Profeſſor of Oriental langua-
ges in the Univerſity of Konigsberg (?) and Rector of
Örſett, Eſſex, der länger als 2o Jahre ſich im Oriente
aufgehalten hat, ſeine auf Subſcription herauszuge-
bende Grammar of the Arabic language accompanied by
a praxis of the firſt three chapters of Geneſis dediciren.
----- 283 / 426 -----
513
514
A LL GE M E I N E LI T ER ATU A - Z E I T U N G
Julius
18. 4.
A Rz Ney G E LAHR TH E 1 T.
1) Leipzig u. BERLIN, im Kunſt- u. Induſtrie-Cpt.
Das Nervenfieber im Jahr 183 und eine zweck-
mäßige Behändlung deſſelben für Privat- und Mi-
litärärzte, von Dr. Hoh. Chriſt. Gottfried Görg
u. ſ. w. -
2) DREspEN; b. Arnold: Kritiſche Blicke auf das
l'eſen des Nervenfiehers und ſeine Behandlung; von
Karl Aug. /Weinhold u. ſ. w.
3) KIEL, in d.akad. Buchh.: Bemerkungen iber die
in Kiel und der umliegenden Gegend im Anſange
des Jahrs 1814 vorherrſchenden Krankheiten: be-
ſonders über den Typhus, von Fr. Weber u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Og ſich in theoretiſche Erörterungen einzulaſ-
ſen, giebt der Vf. von Nr. 3 in dieſen beſchei-
denen Bemerkungen eine Skizze des zu Kiel und in
der dortigen Gegend zu Anfange des Jahrs 1814 herr-
ſchenden Typhus und der mit Glück dagegen ange-
wandten Heilmethode. Der anſteckende Typhus
ging von einem ſchwediſchen Hoſpital aus; in leſen
zweifelt der Vf., daſs die Krankheit durch An-
ſteckung allein verbreitet worden ſey. Neben der
Anſteckung könnten auch andere Umſtände einge-
wirkt haben, die einen urſprünglichen, jenem an-
ſteckenden ganz ähnlichen Typhus entwickelten.
Manches deutete auch wirklich darauf hin, und Hr.
Prof. Hegewiſch ſey dieſer Meinung, ebenfalls zuge-
than. (Immer bleibt der miasmatiſche Typhus von
dem aus ſich ſelbſt entwickelten darin i verſchie-
den, daſs dieſer nicht ſo anſteckend als der erſtere
iſt. Wenn indeſs die epidemiſche Conſtitution die
Erzeugung des Typhus begünſtiget, ſo wird auch der
von ſeibſt entſtandene, oder vielmehr rein epidemi-
ſche, Typhus in gewiſſem Grade anſteckend werden.
Von der ändern Seite aber wird der miasmatiſche Ty-
hus, unter nicht begünſtigenden Verhältniſſen, von
ſeiner Anſteckungskraft verlieren, und im Ganzen
auch weniger heftig ſeyn. Bewandtniſſe, worin man-
cher Widerſpruch der Beobachter ſich ausgleichen
dürfte. – Ä ſollte nur damit der Punkt angedeu-
tet werden, wo der miasmatiſche und der von ſelbſt
entſtandene Typhus in Betreff der Anſteckungsfähig-
"keit zuſammenfallen. Daſs aber in Kiel, auſser der
miasmatiſchen Anſteckung, auch ein epidemiſcher
Einfluſs mit einwirkte, wird daraus wahrſcheinlich,
daſs die Bösartigkeit dieſes Typhus erſt mit „der fort-
eſetzten Mittheilung" ("weitern Ausbreitung) zu ent-
tehen, und ſich zu vermehren ſchien. Was beſon-
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
ders den Gang einer Epidemie bezeichnet, womit
dem Häufiger werden der Kranken die Krankheit auch
heftiger wird. In demſelben Verhältniſs erfolgt auch
die Abnahme einer Epidemie. – Auf dieſen, den
meiſten Ä eigenen, Hergang, deſſen ge-
naue Beachtung vor Einſeitigkeit im Beurtheilen der
Wirkung dieſes oder jenes Heilmittels bewahren
wird, haben wir bereits bey anderen Gelegenheiten
in dieſen Blättern aufmerkſam gemacht.) – Anfangs
wurde der Vf, dann erſt hinzugerufen, wenn der ner-
vöſe Zeitraum bereits eingetreten war; je weiter aber
die Krankheit um ſich griff, und auch unter Ange-
ſehenen ſich verbreitete, deſto bösartiger wurde fe;
und nun ſah der Vf., theils in ſeiner Privatpraj
theils in dem Hoſpital für Anſteckungskrank eij
dem er als Arzt, vorſteht, viele Typhuskranke vor
dem 7ten Tag, und ſelbſt vom erſten Beginnen der
Krankheit an. Die Zufälle in den erſten 7 Tagen
ſahen (wie gewöhnlich) den katarrhaliſchen ähn-
lich. In dieſer ſiebentägigen Periode iſt es, wo, nach
des Vfs. Ueberzeugung, durch Wenigthun das Meiſte
für die Folgezeit auszurichten ſey. Wer hier aus
Angſt vor dem kommenden Typhus durch ſtarke
Reizmittel denſelben abwenden will, wird ſchlecht
für ſeine Kranken ſorgen. – Ein Brechmittel aus blo-
ſser Brechwurzel, weil der Brechweinſtein oft läſtige
Diarrhöe mache, und ein gelindes diaphoretiſches
Verfahren, als kleine Doſen Mindersgeiſt mit Flie-
«derwaſſer, ward am wohlthätigſten befunden. (In
der Regel ſieht Rec., wenn er einmal zum Brech-
mittel ſich bewogen findet, nicht ungern, wenn nach
dem Brechen einige Stühle erfolgen, und wenn die
epidemiſche Conſtitution nicht gerade das Entſtehen
des Durchfalls begünſtiget, ſo ſetzt er in dieſer Ab-
ſicht der Brechwurzel – 1 Gran Brechweinſtein
hinzu; doch mag der Charakter dieſes Typhus die-
ſem Verfahren entgegen geweſen ſeyn. – Die den
katarrhaliſchen ähnliche Zufälle haben wohl den
Vf, zu der Anwendung des ſpirit. Mind. veranlaſst
deſſen Gebrauch noch immer bey weitem mehr j
Wenigthºn iſt; im Durchſchnitt wird er jedoch in ſo
kleinen Gaben wenigſtens – unſchädlich, und in ſo
fern der Jörg'ſchen Emulſion etwa gleich zu ſtellen
ſeyn. – Aber welche Reſultate würden bey die-
ſem Typhus, wo 2 nach des Vfs. Ausſpruch, eine
gelindediaphoretiſche Behandlung ſich ſo hülfreich
bewies, die kalten Begieſsungen gehabt haben? –
Es iſt freylich bedenklich, ſtatt, öder auch nur ne-
ben einem Heilverfahren, dem wir die geretteten
Kranken zu verdanken glauben, ein gewiſſermaſsen
entgegengeſetztes, verſuchsweiſe einzüſchlagen. Al-
Ttt lein
----- 284 / 426 -----
515
5I6
ALLG. LITERA TUR - ZEITUNG
lein bevor nicht wirklich ſo zu Werke gegangen wird,
wozu den Aerzten groſser Hoſpitäler die Befug-
niſs zuſtehen ſollte, wird die Therapeutik des Ty-
phus ein Babel ſeyn, wo dem einen zuſagt, was ein
anderer für unnütz oder gar für verderblich erklärt. –
Von 30 Typhuskranken ſollten 10 ohne alle Arzney,
oder nur mit der Jörg'ſchen Emulſion, 1o nach des
Hn. Marcus Methode, und 1o bloſs mit den kalten
Begieſsungen behandelt werden, und ſo an verſchie-
denen Orten, in mehreren Epidemieen nach einan-
der, und bey derſelben atmoſphäriſchen Temperatur
und Jahrzeit u. ſ. w.) – Alle ſchon früh mit flüch-
tigen Reizmitteln behandelte Kranke ſah der Vf.
„aus leicht zu begreifenden Gründen" in gefährli-
chen Sopor verſinken. (Rec., der den Reizmitteln
im Anfang des Typhus auf keine Weiſe das Wort
redet, kann ſich doch nicht wohl bereden, daſs ihr
Nachtheil und deſſen Grund im Allgemeinen ſo augen-
fallend und begreiflich ſeyn ſollte; wie wäre ſonſt
denkbar, daſs ſelbſt ſo viele einſichtsvolle Aerzte dem
Brownianismus zugethan ſeyn konnten. Auch findet
ſich in den Beſchreibungen des Typhus aus der
Browniſchen Periode, in Vergleich mit Typhus aus
andern Zeiten, der Sopor keineswegs vorherrſchend.
Man ſchmeichele ſich daher nicht, durch die jetzt
gewöhnliche Behandlung des Typhus im Beſitz einer
oſitiven Heilmethode, mittelſ welcher ein weſent-
Ä Zufall des Typhus, wie der Sopor meiſtens iſt,
abgewendet werden könne, gelangt zu ſeyn. Nur
die Einſicht von dem Nachtheil des unbedingten
Brown'ſchen, ſo wie eines antibrown'ſchen Verfah-
rens im Typhus, iſt uns geworden; und Schalen ver-
hüten iſt hier freylich ſchon viel, allein reellen Vor-
theil ſchafft dieſes bey weitern noch nicht.) – Im
erſten Zeitraum war oft Naſenbluten, aber ſelten von
gutem Erfolg für die Zukunft, und diejenigen, wel-
che es nicht hatten, überſtanden die nervöſe Periode
beſſer; was auch die Beobachtungen anderer Aerzte
Holſteins beſtätigten. (Es iſt die Art mancher Aerzte,
alles das auch beobachtet zu haben, und durch ihre
Erfahrung zu beſtätigen, was irgend ein angeſehener
Arzt ihrer Gegend in einzelnen Fallen etwa wahrge-
nommen haben will. Bey unſern Typhuskranken hatte
das Naſenbluten, wenn keine Entmiſchung der Säfte
Statt fand, was auch bey dem Kieler Typhus nicht
der Fall war, dieſer Wahrnehmung entgegengeſetzte
Folgen.) Ein beſtimmtes Exanthem wurde ſelten,
und Petechieen nie bemerkt. Doch, meynt der Vf,
beweiſe das Abgehen der Oberhaut der Zunge und
anderer Theile, ſo wie das allgemeine Abſchilfern,
das kaum merkliche Daſeyn des Exanthems in der
frühern Periode der Krankheit. An einigen andern
Orten Holſteins waren faſt immer Petechien vorhan-
den. (Wie im Durchſchnitt bey dem jetzigen Kriegs-
typhus der Fall iſt. Die Abſchieferung iſt übrigens
kein ſo untrüglicher Beweis eines vorhanden gewe-
ſenen Exanthems Bey Scharlachkranken ſieht man
nicht ſelten ſtarke A ſchieferung an Theilen, wo
durchaus keine Spur von Exanthem wahrzunehmen
war. Das Abſchiefern iſt oft ſichtbare Wirkung einer,
in den tiefer liegenden Theilen der Cutis -
baren Urſache.) ge Am 7ten Tage trat j Ä
Fällen Schweiſs ein; erfolgte danach Erleichterung,
ſo fing am 15ten Tage, nach vorhergegangenen kri-
tiſchen Schweiſsen, die Geneſung an. Wo dieſe Vor-
kriſen (der Schweiſs am 7ten Tage) fehlten, da wa-
ren die zweyten ſieben Tage die gefahrvollſten, und
mehrmals der,9te und 13te Tag. (Um welche Zeit
aber der Typhus gewöhnlich, es mögen früherhin
Schweiſse erfolgt ſeyn oder nicht, ſeine Höhe er-
reicht. Man ſieht indeſſen aus dieſer gedrängten Dar-
ſtellung, daſs der Vf, auf das Erſcheinen des Schwei-
ſses, Werth legt; daher dringt er auch darauf, das
Heilverfahren des Typhus, mit Beförderung der
Diaphorefis, als etwas Erſprieſsliches, Ä
ohne jedoch hierin zu weit zu gehen, oder in ver-
derbliche Einſeitigkeit zu verfallen.) Die Bey-
ſpiele, welche die Empfindung des Monents der
erfolgten Anſteckung darthun ſollen, ſind ohne Be-
weiskraft. – Richtig iſt die Bemerkung, daſs
Puls und Urin keine Äej rognoſtiſche Leiter im
Typhus ſind; allein die Ä des Vfs., daſs
Taubheit gegen den 13ten Tag einen glücklichen Ver-
laufanzeige, bedarf der ferneren Beſtätigung. Vom
8ten Tage an wirkte ein kräftiges Heilverfahren,
doch dürfte auch jetzt noch nicht zu raſch zu den
ſtarken Reizmitteln übergegangen werden. – Meh-
rere Tage hindurch kleine Doſen pir. Mrd. mit Flie-
derwaſſer, dann anfangs der zweyten Periode gelinde
Kampfermittel. (Schade nur, Ä in der Natur die
Perioden der Krankheit nicht ſo ſcharf abgeſtochen
ſind, als in den Schriften der Aerzte.) Später ein Ar-
nica-Aufguſs mit der Serpentaria, bey heftigem Fie-
ber Nachmittags die Salzſäure, und bey hyſteriſcher
Diſpoſition die Valer. mit Caſtoreum. Beym hart-
näckigen Sopor die Arnica mit liq. C. C. ſucc. u. dgl.
Aeuſsere Reizmittel wurden dabey nicht verſäumt,
von denen er keine ſolche gefährliche Wirkung, wie
Hr. /Weinhold, geſehen hat. – Der kalten Umſchläge
(auf den Kopf) und des kalten Waſchens (wozu Rec.
ſich nicht verſtehen würde, am wenigſten um die
kalten Begieſsungen dadurch zu erſetzen) geſchieht
nur im Vorbeygehn Erwähnung. In einzelnen Fällen,
ſagt der Vf, würde jedoch die dürre Haut, nur durch
kälte Waſchungen mit Eſſig und Waſſer, wieder na-
türlich feuchte, wonach ſich alle Zufälle beſſerten. (!)
(Von einem Heilmittel, von ſo entſchieden guter Wir-
kung, und dem, wenn anders der Vf. unbefangen
beobachtet hat, kein anderes Mittel in dieſer Hinſicht
an die Seite geſetzt werden kann, ſollte mit mehr Aus-
führlichkeit geſprochen werden, zumal da der Vf.
ſelbſt rügend bemerkt: da ſs dieſes, eins der nützlich-
ſten Heilmittel im Ä oft ohne gehörige Indi-
cation, gemiſsbraucht wird) Gegen gefährliche
Diarrhöe Klyſtiere von Stärkemehl, und in hart-
näckigen Fällen mit Opium, das aber den ſoporöſen
Zuſtand vermehrte, den dann die Arnica wieder beſ-
ſerte. Ueberhaupt hält der Vf, das Opiun im 'y-
phus für ſehr ſchädlich. (Auch Rec. hat, beſonders
im Typh. cont., Abneigung gegen dieſes Mue...
- E -
-
----- 285 / 426 -----
517 - Num. I62.
- 518
JULIUS 1 8 14.
deſſen bey erſchöpfenden Durchfällen ſteht er nicht
a I , Ä innerlich in Subſtanz zu geben. Bey
einem Typhuskranken, dem das anfangs der Krank
heit genommene Queckſilber einen läſtigen Durchfall
zuzog, muſste während des ganzen nervoſen Zeit-
raums die Columbe mit Opium angewendet werden,
ohne daſs der Sopor auf eine bedenkliche Weiſe da-
durch vermehrt wurde.) Das Queckſilber hält der
Vf., aus früheren Erfahrungen, und auch „theore-
tiſch" (?), für nachtheilig (Die Theorie hat hier
keine Stimme, und was die Erfahrungen betrifft,
ſo find dem Vf, viele andere entgegenzuſtellen. Es
kömmt hier, wie bey vielen andern Mitteln und Me-
thoden, auf die Unterſcheidung des Falls an. Die
Anzeige der Wedemeyer'ſchen Schrift wird auf die-
ſen Gegenſtand zurückführen.) Alletoniſche Mittel,
beſonders die China, waren nachtheilig. (Mehrmals
hat Rec. die China im Typhus verſucht, muſste aber
immer, wegen widriger Wirkung derſelben, davon ab-
ſtehen; nur in der angehenden Geneſung iſt ſie zuweilen
zuträglich. Dieſe Erfahrung iſt von der Seite intereſ-
ſant, daſs ſie gewiſſermaſsen auf einen Gegenſatz des
Typhus contag mit den intermittirenden Fiebern hin-
deutet, woran die bekannte Bemerkung:"daſs wäh-
rend der ganzen Zeit, wo die vy echſelfieber herr-
ſchend waren, der Typhus eine höchſt ſeltene Er-
ſcheinung war, fich änchlieſst ) – Den Mloſchus
hat der Vf. aus folgenden, ganz unzureichenden,
Gründen nie gebraucht. Erſtens ſey er verfälſcht,
was aus der Naht am Beutel zu ſchlieſsen iſt; ferner
wäre er in erforderlich groſsen Doſen zu theuer; und
endlich lieſse die Anwendung deſſelben, durch den
ſtarken Geruch, den Kranken, und ſeine Umgebung,
den nahen Tod vermuthen (!!!) – (Daſs kein
Arzt, der einmal die groſse Wirkung des Moſchus,
zumal in Verbindung mit dem flüchtigen Laugenſalz,
und zur rechten Zeit angewandt, erfahren hat, durch
ſo ſeichte Gründe von der Anwendung deſſelben ſich
wird abhalten laſſen, ſind wir überzeugt.) Gegen
den 14ten Tag wurde den erwähnten Reizmitteln der
ſpir. Mind. zugeſetzt, um die wohlthätige Schweiſs-
kriſe zu befördern. (Immer kommt der Vf, auf die
Beförderung der wohlthätigen Schweiſse zurück.) –
Andere Kriſen wurden nicht wahrgenommen, und
Durchfälle will der Vf, im eigentlichen (!) Typhus
überhaupt nie als wohlthätige Kriſe wahrgenommen
haben. (Wir können die Beſorgniſs nicht bergen,
daſs der Vf, von der Befangenheit ſo vieler anderer
Aerzte, die Natur nach ihren individuellen Anſichten
zu interpretiren, ſich hier nicht frey zu erhalten
wuſste. Hr. Weber, welcher der Diaphoreſis mehr
zugethan iſt, erkennt nur kritiſche Schweiſse an, an-
deren, die den Stuhlentleerungen mehr das Wort re-
den , iſt der Diarrhöe als Kriſis willkommen, und
wieder andere erblicken in der Blutung, beſonders
aus der Naſe, die heilbringende Krifs. – Das Ab-
weichende in dieſen Daten hängt wohl mehr von der
Richtung der Denkweiſe der Beobachter, als von der
eſonerº Modification der beobachteten Fälle ab.)
Bis jetzt hat der Vf, keinen Typhuskranken, dene
-
-
von Anfang behandelt hatte, nach dem 13ten Tage
verloren, und einmal beobachtete er in dieſer Epi-
demie einen wirklich faulichten Zuſtand (ohne je-
doch die bezeichnenden Erſcheinungen deſſelben wei-
ter anzugeben). Beym Gebrauch der Arnicawurzel mit
Serpentaria und etwas Arnfcablumen, nebſt der Salz-
ſäure in groſsen Gaben, wurde dieſer Kranke geret-
tet. – Der Wein wäre beſonders in den Morgen-
ſtunden, nur nicht bis zur Berauſchung, wohlthätig.
Ohne einzuſehenden Grund wird dem Franzwein der
Vorzug gegeben, und zugleich bedauert, daſs die
Kranken in der Regel einen Widerwillen dagegen
zeigten. (Einen guten Rheinwein, der ohnehin we-
en ſeiner Säure angemeſſener, und weniger berau-
Ä als der Franzwein iſt, nehmen die Kranken,
mit Waſſer und etwas Zucker, ohne Ausnahme ſehr
gern.) . Die Morveau'ſchen Räucherungen ſchienen
die Reſpirations-Organe anzugreifen, und wurden
daher nur in den Vorſälen angewandt. (Wo ſie aber
dem Zweck nicht entſprechen. Das ficherſte iſt,
während dem Räuchern die Kranken in andere Zim-
mer zu bringen, zu welchem Ende die Betten mit
Rollen verſehen ſeyn müſsten.) Die Vorſichtsmaaſs-
regeln zur Verhütung der Recidive werden nicht
nachdrücklich genug eingeſchärft. (Wiederkehrende
19elirien und andere Nervenleiden ſind bey"Fyphus-
Reconvaleſcenten nicht ſelten.“ Diätfehler, und der
ewige pathologiſche Refrein–Erkältung, werden ge-
wöhnlich als Urſache angeklagt. Nach unſern Beob-
achtungen ſind unangenehme Gemüthsaffecte, vor-
züglich aber zu frühe und zu häufige Befriedigung des
nach überſtandenem Typhus im hohen Grade aufge-
Ä Geſchlechtstriebs, die hauptſächlichſten Ver-
anlaſſungen, worauf wir um ſo mehr die Aufmerk-
ſamkeit zu richten wünſchen, da ihrer kein Schrift-
ſteller als ſolche erwähnt.) Der Vf. beſchreibt noch
einen anomalen Typhus, welcher von Hn. Prof. Pfaff
und Hn. Krebs nur in zwey ſchwediſchen Hoſpitälern
beobachtet worden iſt. Auſser den gewöhnlichen Zu-
fällen war hier von Anfang an Schlafloſigkeit, und
Delirien während der Nacht. Am zweyten Tage:
Zunahme dieſer Zufälle, groſse Muſkelſchwäche,
Schmerz in der Leber und Milzgegend, und be-
ſchwerliches Liegen auf der rechten Seite. Gegen
Abend des dritten Tagespflegten ſich ſchwarze Stühle,
etwas Naſenbluten aus dem rechten Naſenloche ohne
Erleichterung, gelbe Hautfarbe und partielle Schwei-
ſse einzuſtellen. Dieſe Erſcheinungen, meynt der Vf,
deuteten auf zu frühe und unvollkommene Kriſe
(vielmehr auf ein Leiden der Leber und der Milz,
wofür auch der weitere Verlauf ſpricht). Am fünf-
ten Tage: Verſchlimmerung aller Zufälle. Der Puls
1 18 – 12o, der Kranke ſehr gelb, gegen Abend ſtar-
kes Naſenbluten, allgemeiner Schweiſs und ruhiger
Schlaf. Am ſechſten Tage groſse Mattigkeit, wenig
Fieber, und ſchnell erfolgende Geneſung. Nei-
gung zum Durchfall, mit Ausleerung ſchwarzer Ex-
cremente, hielt die ganze Krankheit hinlurch an.
(Befremdend iſt die überraſchend glückliche Wen-
dung unmittelbar nach ſo ſchnellem Steigen d Ä
allIT
----- 286 / 426 -----
519
JULIUS 1814- 520
A. L, Z. Num. I62.
fahrvollſten Zufälle; zu wünſchen wäre daher, dieſe
ſonderbare Anomalie des Typhus -- wofür unſer Vf.
die Krankheit hält, vom Hn. Prof. Pfaff ſelbſt, der
fe beobachtet hat, ausführlich dargeſtellt zu ſehen;
nach dem, was vorliegt, dürfte eher auf eine ſoge-
nannte aſtheniſche Leber- und Mlilz-Entzündung, als
auf Typhus „contag zu ſchlieſsen ſeyn.) Von faſt
durchgehends glücklichem Erfolg war anfangs ein
Brechmittel, dann bis zum 6ten Tage dreymal täg-
lich Grj.merc. dulc., bey gefährlichem Durchfall
mit z– Gr. Opium. Näch dem 5–6ten Tag ein
Infuſ Arnie. mit Valer., und zuletzt Amara. (Der
Gebrauch des Queckſilbers, und die gute Wirkung
deſſelben, iſt hier bey der Ä zum Durchfall
und den ſchwarzen Excrementen ſehr bemerkens-
werth.) Einige Leichenöffnungen (deren ausführ-
licher Befund von Intereſſe geweſen wäre) bewieſen
Affection der Leber und der Milz. – Gegen An-
ſteckung ſchütze Kälte der Atmoſphäre des Kranken,
und durch etwas Wein beförderte Wärme von Seiten
des Beſuchenden, und der Tabaksrauch. (Die v. Hil-
denbrand'ſche Bemerkung: daſs Dunkelheit die An-
ſteckung des Typhus begünſtige, findet ſich nirgends
weder beſtätigt, noch widerſprochen.) Um die Aus-
breitung des Ä zu verhüten, iſt freylich, nach
des Vfs Rath, éin, beſonders für Typhuskranke ein-
gerichtetes, Hoſpital das zweckmäſsigſte; nur iſt von
der andern Seite der Nachtheil, daſs durch das Zuſam-
menhäufen vieler Typhuskranken die Anſteckungs-
kraft, und die Intenſität der Krankheit ſelbſt, Ä
erhöhet wird.
Neben dieſem Typhus herrſchten zu Kiel ruhr-
artige Durchfälle, Maſern und Scharlach. Letzteres
ward oft bösartig, erforderte Kampfer, und vorzüg-
lich äuſsere Reizmittel. Einmal fänd der Vf. kale
Waſchungen im Anfang der Krankheit dringend an-
gezeigt. (Worin das Dringende dieſer Anzeige lag,
wird nicht angegeben.) Auch Hr. W. hält Erkältung
für die Urſache der dem Scharlach nachfolgenden
Waſſerſucht. (Waſſerſüchtige Zufälle ſehen wir aber
nach dem Scharlach bey Kindern erfolgen, die auf
das ſorgfältigſte vor jeder Erkältung gehütet werden.
Theils vernachläſſigte Stuhlentleerungen, theils der
unzeitige Gebrauch ſtärkender Mittel mögen zuwei-
len die Veranlaſſungen Ä Des Vfs. Heilmittel ge-
Ä dieſe nachfolgende Waſſerſucht haben unſern Béy-
all nicht. - Die verhältniſsmäſsig geringe Morta-
lität der behandelten Typhuskranken, ſagt der Vf.
am Schluſſe dieſer Schrift, ſpräche einigermaſsen für
die gewählte Behandlung, und worin auch der Vf.
als ein verſtändiger praktiſcher Arzt ſich bewährt.
Eine tabellariſche Angabe der Geneſenen und Geſtor-
benen würde indeſſen die glücklichen Reſultate dieſer
Behandlungsart mehr verſinnlicht haben.
LI T E RA RI S C H E
Todesfälle.
Am 22. Junius ſtarb zu Ulm Johann Martin Miller,
Königl. Würtemberg geiſtl. Rath und Decan der Diö-
ceſe Ülm, geboren daſelbſt im Jahr 1750, wo ſein Va-
ter auch Prediger am Münſter und Profeſſor am Gymna-
ſium war. Auf dieſen erhielt er ſeine erſte wiſſen-
ſchaftl. Bildung, welche er denn unter der Leitung
ſeines Oheims, des verdienten Theologen Dr. Johann
Peter Millers in Göttingen, mit rühmlichem Erfolge
fortſetzte. Hier kam er bald im nähere Verbindung
mit Voß, Hölty, Bürger, dem Grafen von Stollberg, Boie
und andern, die ſich ſchon damals unter den Studie-
renden auszeichneten, mit welchen er jenen denkwür-
digen Verein ſchloſs, deſſen Mitglieder ſich nicht nur
zu dauernder Freundſchaft, ſondern auch zu gegen-
ſeitiger Ermunterung und gemeinſchaftlicher Förde-
rung zu höherer Dichter-Weihe vereinigten, wovon
bald die Erſcheinung des Göttingiſchen Muſen-Alma-
nachs die erfreulichſten Früchte zeigte.
Nachdem Miller Göttingen verlaſſen, machte er
eine Reiſe nach Hamburg, wo er vorzüglich bey Klop-
ſtock ſich der freundſchaftlichſten Aufnahme zu erfreuen
hatte, deſſen näherer Umgang auch von ihm immer
unter die angenehmſten Verhältniſſe ſeines Lebens ge-
zählt wurde. In Leipzig verweilte er einige Zeit bey
Weygand, als ſeinem Verwandten, der auch den nach
N A C H R I C H T E N.
ſeiner Rückkehr nach Ulm von ihm als Candidat aus.
gearbeiteten Siegwart, ſo wie ſeine meiſten übrigam
Schriften im Verlag nahm und ſich mehr als der Ver-
faſſer dadurch bereicherte. Der im Siegwart angege-
bene Ton ſchwärmeriſcher Empfindſamkeit hatte bey
dem Hange zur Weichlichkeit jenes Zeitalters ſo allge-
mein angeſprochen, daſs der Name des Verfaſſers da-
mals unter die gefeyerteſten gehörte, und in der Ge-
ſchichte jener Periode immer eine Stelle erhalten wird.
Doch ſchon ſein Burgheim und der Briefwechſel dreyer
akademiſcher Freunde erfuhren in der Abnahme des
Beyfalls die veränderte Stimmung. Mit unverdienter
Kälte wurde daher vielleicht auch deswegen die Samm-
lung ſeiner Gedichte aufgenommen, worin doch wirk-
lich manches durch wahren dichteriſchen Werth auf
die Nachwelt überzugehen verdient. Bald wurde M.
in ſeinem Vaterland als Prediger angeſtellt, zuerſt auf
einem Dorfe nächſt der Stadt, wo er die Predigten fürs
Landvolk herausgab, dann als Prediger an Münfter
und Prof. an Gymnaſium, und zwar anfangs als Prof.
des Naturrechts, dann der griechiſchen Sprache, und
endlich der Theologie. Unter der Kön. Baier. Regie-
rung wurde er zum Conſiſt. Rath ernannt, und bey
dem Uebergang der Stadt an Würtemberg erhielt er
die oben angegebnen Stellen. Als Menſch verdiente er
durch Anſpruchsloſigkeit, Gefälligkeit und Mildthätig-
keit vorzügliche Achtüng.
----- 287 / 426 -----
521.
522
- --- I63 – - - .
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - z E I T U N G.
Julius 18. 4.
GRIECHISCHE LITERATUR.
ERLANGEN, in Comm. b. Seidel in Sulzbach: Spe-
cimen novae editionis tragoediaritm Sophocleareum,
edidit Ludovicus Doederlein, Philoſ. Doct. 1814-
110 S. 8. -
Mº VergnüÄ zeigen wir dieſe Probeſchrift eines
jungen Philologen an, welcher ſeinen Namen
(einen Namen, der an ausgezeichnete Verdienſte in
einem verwandten Fache erinnert) zuerſt durch kri-
tiſche Bemerkungen über den Oedipus Coloneus in den
Actis Philologorum Monacenſium Tom. I. Faſc. 1. auf
eine ehrenvolle Weiſe bekannt gemacht hat. Was
ſich ſchon in jenem Aufſatze bemerken lieſs, eine aus-
gebreitete Lectüre, Streben nach gründlicher Kennt-
miſs der alten Sprachen, beſonnene Ruhe im Forſchen
nach dem Wahren, empfiehlt auch die gegenwärtige
Schrift, welche über die Abſicht des Vfs. und den
Plan einer neuen Ausgabe eines der gröſsten und be-
wundernswürdigſten Dichter des Alterthums Nach-
richt giebt, der, wie die Einleitung richtig bemerkt,
viele kritiſche Bearbeiter, aber keinen Ausleger ge-
funden, ob er gleich der letztern mehr als der erſtern
bedurfte. Was von den Kritikern geleiſtet worden,
wird hier mit kurzen und treffenden Worten ange-
zeigt, wie von Guil. Canterus, der faſt nie ohne hin-
länglichen Grund, und faſt immer richtig verbeſſerte,
wobey ihm allerdings der Mangel kritiſcher Vorgän-
ger zu ſtatten kam; von Brunk, deſſen vornehmſtes
Verdienſt beym Sophokles die Verbannung des will-
kürlichen Textes von Triclinius iſt, ob er gleich die
beſſere Aldiniſclle Recenſion keineswegs mit hinläng-
licher Gewiſſenhaftigkeit zurückgeführt hat; von
Musgrave, welcher ſein Talent für Conjectural-Kri-
tik und ſeinen poetiſchen Sinn bey dieſem Dichter
oft miſsbraucht, und ihm gerade da am wenigſten
hilft, wo er der Hülfe am meiſten bedarf; von Bothe
endlich, dem engliſchen Kritiker an Scharfſinn und
Kühnheit ähnlich, ita ut ſaepe artem criticam pro arena
potius, in qua ingenium aliquis et exercere et jactare
queat, quam properictloſo medicamento deſperatis tan-
tum locis adhibendo ducere videatur. Auch von Erfurdt
wird richtig geurtheilt, er ſey ſich in der Bearbeitung
der erſten Tragödien, die er herausgegeben, und der
letztern nicht gleich. In jenen ſey die Behandlungs-“
art noch übermäſsig raſch und jugendlich; aber ſein
kritiſches Urtheil ſey ſchnell gereift, und die kleine,
von ihm angefangene Ausgabe laſſe in kritiſcher Rück-
ficht wenig zu wünſchen übrig. Hr. D. iſt der Mei-
nung, daſs Sophokles der kritiſchen Nachhülfe nur
A. I. Z. 18I.4. Zuveyter Band.
.
ſelten bedürfe; daſs es der hülfloſen Stellen nur we-
nige bey ihn gepe (vix ſingtlos in ſinguls tragoediis
losos, quos jure dicas, deſperatos inveneris); und daſs.
die groſse Maſſe über ihn ausgeſchütteter Conjecturen
meiſt die Folge einer mangelhaften Kenntniſs der So-
phokleiſchen Sprache ſey. Doch habe auch das Fehl-
greifen der Herausgeber ſeinen Nutzen für die Erklä-
rung, indem es die ſchwierigen Stellen bezeichne,
und die Aufmerkſamkeit des Erklärers ſchärfe. Mit
dieſer Anſicht hat der Vf. die nächſte Zeit ſeines Le-
bens der Bearbeitung des Sophokles gewidmet, und
es gereicht ihm zur Ehre, das minder glänzende,
aber gründliche Verdienſt eines genauen und umſich-
tigen Erklärers dem ſchimmernden Ruhme eines finn-
reichen Kritikers, wozu es ihm auch keineswegs an
Talenten gebricht, vorzuziehn. - -
Die vor uns liegende Schrift iſt nun beſtimmt,
durch mehrere Beyſpiele jene allgemeinen Urtheile
der Einleitung zu beſtätigen. Ihr Inhalt iſt in vier
Kapitel getheilt. I. Lociquidm Sophocleia corruptio-
nis ſuſpicione vindicantur. Eine vielfältig behandelte
Stelle der Trachinierinnen V. 54. macht den Anfang:
Exxxarx 8, vºrse sixé;, “YAXov, si trazed: Néuo rv ex»
roixxAG; reeaasv, 39 . . v... wo der Vf. den ange-
fochtenen Infinitivus abſolut und als beſcheidne Mil-
derung der Rede wie Electra v. 4Io. ëoxsiv éo Oedip.
Col. 152. ers».ax: (vergl. Acta Phil. Monacenſ I.
p. 33.) zu rechtfertigen ſucht. Auch die Lesart öoxei
aus einem Cod. Pariſin. in Fähſ Sylloge P. 27o. glaubt
er, als das Ueberbleibſel einer Gloſſe «g ëoxi, anfüh-
ren zu können; Heath würde ſie für ſeine Conjectur:
si tr«rgd; Négev ruv' äg«v . . ë3xe, benutzt haben.
Gleich darauf wird v. 58. Seéaxs öóuov; gerettet aus
Ajax v. 30. «ºrév . . 7rzöövra Trsö - in agr um ex
téntorio. Auf gleiche Weiſe ſagt Apollon. Rh. I.
644. o 3' Fr. viv 7se a re x 0 u | v 0 v. 'Axégovro; Av« :-
Trach. v. 18o. érs ««rxar-PF Srexov3' gä rdv věgx
ºrgê; X« e ºv Xöyov, nicht x-ev mit Bruck und Er-
fürdt; wobey mit Feinheit bemerkt wird, daſs das
bey rückkehrenden Boten ſo erfreuliche Zeichen des
Kranzes xxg2v eher als xxgºv erwarten laſſe, und daſs
auch A-ſoph. Plut.637. Aés; to Yxsºvº auf die Spra-
che der Tragödie (wie der Schol: nicht unbemerkt
läſst), und vielleicht eben auf dieſe Stelle des Sopho-
kles anſpiele. – Trach. v. 660 – 663. Sº uáxotav-
ausgo;, rä; TreSot; Tr«yxgirrº Svy«g«Sti; érr Tgodoos
Sej;, wird gegen die kühnen Veränderungen in E.
Ausg. in Schütz genommen, indem der Vf, höchſtens
éeiajro (ſtatt Sysé) um des Sylbenmaaſses willen gel-
ten läſst; (obgleich auch in dem entſprechenden Verſe
der Strophe: sévaev étitovov gée«, der Fehler lie-
Uuu gen
----- 288 / 426 -----
523
_ 524
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
en könnte. So würde z. B. rtrévou u’ oü; dem anti-
trophiſchen –T Treº Pae Sed; entſprechen); Tººº
iſt ihm das dem Herkules geſendete Gewand, von der
gehofften Wirkung ſo genannt; TF: Tºººs Trxyxgarº
ºber ſtatt rF rs.So rºyxelaro; avy«g«SFv« ſoll hier
mitgare bedeuten, (warum nicht lieber nach dem
Sprachgebrauche der Tragödie ojugere, in Ver-
bindung, Berührung kommen, welche Bedeutung auch
dem Vf. nicht unbekannt war. S. p. 83. und Erfurdt
ad Soph. Antig. v. 1295.) Alſo der Sinn der ganzen
Stelle inde veniat vi unctae veſtis perſuaſoria mitiga
tus ſecundum ſemiferi oraculum. – Trach.994. wird
Waikenaers argEau zurückgewieſen, indem gréeys"
die Kraft von xxerees», ürgêve» habe. Desgleichen
Electra v. 1276. Porſon's sow&v (wo wir doch, um den
abſoluten Infinitivu-Séa Ba gerechtfertigt zu ſehn,
noch treffendere Beyſpiele wünſchen, als die ange-
führten), Oedip., Tyr. 43; Brunk's ösèoexa;, weil exi
in leidenſchaftlicher Rede für äu« gelte. (Aber v. 567
hat es in «oüx xoüaatev noch mehr die Kraft von öé,
ºxas, wie Trachin. v. 161. AA' ; r“ öeao» sers. «".
Savoisvo. So möchten auch hier die Worte: gº *«t
dé8oex«, «außÄére, für: 9. 3? Tes öé, das erſte xxi
aber bloſs in Beziehung auf das folgende geſetzt ſeyn-
wie dieſes auch in vergleichenden Sätzen nicht ſelten
Ä Oedip. T. 1519. 7., u' rºs Tésy ºr'
xav, nicht ärroxov YF ſtehe ſtatt é« 7. – Philoct.
683. oür' #eß«, rev oüre voa Pia«; wird gegen Hermann's
sär gÉ«; und Erfurdt's o Pºia«; in Schutz genom-
men. Man müſſer hinzudenken. Oedip. Colon-121 I-
roö usreiov r«gek, nicht rºe94 mit Bothe, indem der
Genitivus von xejčev abhänge, das aus dem vorher-
gehenden Satze wiederholt werden müſſe. In der
ZAntigone v. 661 – 671 verwirft der Vf, die in E. Aus-
gabe vorgenommene Verſetzung der Verſe als unnö-
ihig. Durch die ausgeführte Entgegenſetzung der
Zwiſchenrede v. 663 667 ſey eine Art von Acolu-
thie entſtanden: die Worte 70örov röv ävög« aber könn-
ten auf ör ar' ovje im 661ften Vers zurückgeführt
werden. – In der ſchwierigen und vielgedeuteten
Stelle derſelben Tragödie v. 781 – 784. erklärt der
Vf. xrºuxra durch Trovaiov;, als Sache für die Perſon,
und findet in dieſen beiden Verſen einen Gegenſatz,
potentes ad libidinem proripi, ſed mitibus mitis infides
uellis. Ein geiſtreicher Freund des Recenſenten
aſste die Worte ö; êv »rjuxa Titts;, ös év ua A«««i;
*r«esai; vevöo; Evvuxeus; in Ein Bild zuſammen: dem
er das folgende Potz; & UrtsgTévro; entgegenſetzte;
den gewaltſam herrſchenden Meer und Land, Götter
und Menſchen beſtürmenden, den im Schot»ſse des
Reichthums und in der Fülle jugendlicher Reize
ſchwelgenden Eros: eine Schilderung, mit welcher
nun wiederum die Antiſtrophe einen groſsen Gegen-
ſatz bildet. – Kap. II. Corrupta leniori correctione
reſtituuntur. Oedip. Tyr. 328. ſchlägt der Vf. vor:
rºu' º; a’ avera», ty rx a éxdºveo xxxx , indem er die
Meinung beſtreitet, daſs , als Präpoſition nur bey
Perſonen. Statt finde. Doch ſcheint dieſe Behauptung
noch eine beſſere Begründung zu fordern. – Üedip.
den er ſo ausdrückt: Amor qui ferociºus opulentos et
Col. 503. Tév rätrov 3', 'v« xeº "arx .' épsugsiv roüro
hält der Vf. xe für eine Glofſe, vx "Es r« lefend;
wodurch aber doch wohl der Knoten mehr zerſchnit
ten, als gelöſt wird. – Oedip. Col. 547. x« «e Ex-
Aov; SOäveva« * Taxea«. Wo Hermann Äod; «rrer arv
verbeſſerte, nimmt Hr. D. nur exod; auf: xx 72e exot;
édéveva« xx Äea«, mit folgender Auslegung: «Aoö;
in univerſum dictum eſ, ideoque omnes illas rationes,
quibus parricidium ſtum excüſare ſolet Oedipus, in ſe
quaſi complectitur : primum quod in ſcius commiſerit;
deinde quod la ce/% ºt infuria regis ad caedem ductus
fuerit; denique quod dii ipſi fat um que ſie volue-
rint. – Philoct5oo: »Tº d'ei, as yee trauré re xai-
rºv är's?"v, ſchlägt Hr. D. vor: xot röv & yyskov, nunc
autem, ad te enim venio ut ad comitem meum, non ut
ad nuntium, tu me ſerva miſeritus, wo uns doch der
Artikel, auch nach dem, was hier über den nach-
läſſigern Gebrauch deſſelben beygebracht wird, im-
mer noch anſtöſsig iſt. – Kap. III. Textus e codd.
corrigitur. Varianten einer Münchner Handſchrift,
jéſe den Ajax, die Electra und den Oedipus Ty-
rannus enthält. Der Vf, knüpft an dieſelben zahl:
reiche gelehrte Bemerkungen und Verbeſſerungen
theils über ſeinen Dichter, theils über andre Schrift-
ſteller; unter denen wir die Bemerkung auszeichnen,
daſs alle Wörter, welche einen Zuſtand des Elends
und Unglücks bezeichnen, auch den Begriff eines
Verbrechens, der Miſsgunſt u. dgl. in ſich ſchlieſsen.
Hieraus wird Oedip. Col. 8oo. Trórse« vou§e; övgruxeiv
é“ ei; rº aº gegen Musgrave's èvçvosiv gerettet: num
putas me tibi infeſtum, nec te tibi ipſ potius, cum
ita loquaris? – In dem Epigrºs Callimahus ÄLl.
ed. Ern. (Anal. I. p. 462. Nr. IV.), wo Hr. D. vor-
ſchlägt: ou avvies rêv Gºßov; verdient wenigſtens das
letztere beſondre Aufmerkſamkeit. – Kap. IV. Di-
finctio et interpretatio corrigitur; in folgenden Stellen.
Trachin. I22. 610.719.769. Oedip. Tyr. 198. Philoct.
II61. Oedip. Col. 62. 1229: Electra 217-223. 488.
In dem Fragm. des Sophokles ap. Stobae. Tit. XLIII.
p. 163- hat der Vorſchlag des Vfs.: étrov öé u» rºes a r'
ÄsvSégº; Aéysv "Ešs ar, i. e. To Fºxaro, ea quae citi-
que placent, einen gefälligen Schein; aber der im Grie-
chiſchen nicht minder als in der lat. Ueberſ zwey-
deutige Sinn laſſen uns an der Richtigkeit der Ver-
beſſerung zweifeln. Auch würde die Sprache: dünkt
uns, rº «géaxovr« fordern. Wir gläuben deshalb,
daſs die rechte Lesart ſey: Trov 3. º 7 se 97' Asu-
Ségº; Aéyev "Ešsar, i. e. re gear« ôoxoövrox. – In ei-
nem Anhange (S. 96.) werden Zuſätze zu den Wörter-
büchern aus dem Sophokles gegeben, ebenfalls mit
eignen kritiſchen und Sprachbemerkungen erweitert
und geſchmückt. Dieſe ganze Schrift, in welcher
gelegentlich viele Stellen andrer Schriftſteller erläu-
tert und verbeſſert werden, legt ein rühmliches
Zeugniſs für den Fleiſs und die Talente ihres Vfs.
ab, und wir zweifeln nicht, daſs die von ihm ver-
ſprochene Ausgabe des Sophokles, welche er indeſs
erſt nach zahlreichen Vorarbeiten (S. 106.) an das
Licht ſtellen wird, eine Bereicherung der humani-
ſtiſchen Literatur werden wird.
L.: TE-
----- 289 / 426 -----
525
526
Num. 163. JULIUS 18 14.
LITERATUR GESCHICHT E.
GöTTINGEN, b. Dieterich: Die Geſchichte der plato-
miſchen Akademie zu Florenz, von Karl Sieveking.
1812. 62 S. 8. (6 gr.)
Zu den wirkſamſten Mitteln, wodurch in Italien,
und namentlich zu Florenz, die Wiederherſtellung
der Wiſſenſchaften, und vornehmlich das Studium
der alten Literatur und Philoſophie, befördert wurde,
ehört unftreitig auch die ſogenannte platoniſche Aka-
mie. Ihre Stiftung wurde zuerſt durch den bey ei-
ner Kirchenverſammlung nach dieſer Stadt gekomme-
nen Griechen, Gemiſthus Plethon, veranlaſst, der, wie
bekannt, ein eifriger Anhänger des Platon war, und
ſich bald die Ä Cosmo's von Medici erwarb, der
in der Folge durch den von ihm eigens dazu erzoge-
nen Marſiglio Ficini der Stifter jener Akademie wurde,
welche man nachher durch Cosmo's Enkel, den be-
rühmten Lorenzo, noch blühender bis an ihr Ende
fortgeſetzt feht. Man hat dieſe ganze Veranſtaltung
nach dem Geiſte der damaligen Zeit zu beurtheilen.
Sie wirkte ohne Zweifel nicht wenig dazu, die be-
rühmteſten Männer Italiens zu dem Geſchäfte in Ver-
bindung zu bringen, die ſcholaſtiſche Philoſophie und
das miſsverſtandene Anſehn des Ariſtotelss zuerſt zu
fshwächen; wenn ſich gleich nicht läugnen läſst, daſs
auch das Anſehen des Platon übertrieben wurde.
Man verdankt jedoch den damaligen Bemühungen
um die Schriften dieſes groſsen Weltweiſen, und un-
ter andern der gleichfalls von Cosmo veranlaſsten la-
teiniſchen Ueberſetzung ſeiner Werke, einen groſsen
Theil der Aufklärung.
In der vorliegenden kleinen Abhandlung ſind die
Schriften mehrerer Vorgänger, welche dieſer Aka-
demie gedenken, in der Vorerinnerung namhaft ge-
macht worden; auch auſserdem die lehrreichen Briefe
der Gelehrten dieſer Zeit zweckmäſsig benutzt. Ob
indeſs jene Anſtalt nicht bloſs eine gelehrte, ſondern
auch eine religiöſe Tendenz hatte, und ſie ſelbſt ge-
wiſſermaſsen als kirchliche Gemeinde anzuſehen ſey,
möchte noch zweifelhaft ſeyn; wenigſtens läſst ſich
kein Einfluſs auf Religion von ihr darihun. Die An-
ficht im Ganzen iſt freylich nicht diejenige, welche
man von den Ä in Italien nachher entſtande-
nen gelehrten Geſellſchaften faſſen muſs, die jenen
Namen führten. Hier war es mehr auf gemeinſchaft-
iche Bemühungen abgeſehn, die platoniſche Philo-
ſophie, und beſonders die Lehre von dem höchſten
Gute, näher kennen zu lernen; und da die Leſung
der platoniſchen Schriften der Einbildungskraft der
beiden genannten Fürſten ſo ſehr ſchmeichelte, ſo
wird es begreiflich, daſs ſie ſich mit ſo groſsem Eifer
für dieſelbe erklärten. So wurde vom Lorenzo der
ſiebente November, der vermeinte Geburts- und
Sterbetag des Platon, mehrere Jahre hindurch durch
ein feyerliches Gaſtmahl und durch die Erklärung ir-
gend eines Theils ſeiner Schriften begangen. Von
dem Allen giebt unſer Vf. eine gedrängte Darſtellung-
Sie enthält zuerſt Plethon's Erweckung der platoni-
ſchen Lehre gegen die erſte Hälfte des funfzehnten
Jahrhunderts; macht dann den Leſer mit Florenz,
mit Cosmo, mit Ficin und ſeinen erſten platoniſchen
Freunden bis zu Cosmo's Tode 1464 bekannt; ſchil-
dert darauf die Blüthe der Akademie unter Lorenzo
bis zur Verſchwörung der Pazzi, 1478; und endlich
das Wiederaufblühen und die Auflöſung des Platoni-
ſchen Vereins bis zu Ficino's Tode 1499. Zugleich
werden die theilnehmenden Perſonen und die po-
litiſchen Zeitumſtände, in ſo weit dieſe in jene An-
ſtalt einfloſſen, geſchildert. Uebrigens wäre dieſe
Darſtellung vielleicht noch vortheilhafter ausgefal-
len, wenn ihr Vf. mit ſeiner ſehr rühmlichen Kennt-
miſs des von ihm abgehandelten Gegenſtandes eine
leichtere und minder geſuchte Schreibart verbunden
hätte. Es ſteht aber zu erwarten, daſs er, wenn er,
wie zu wünſchen iſt, ſeine Forſchungen ähnlicher
Art weiter fortſetzt, dieſen Mangel ſelbſt einſehen
und vermeiden werde. -
L I T E R A R fS C H E
I. Le hr an ft a lt e n-
Bergakademie zu Freyberg-
Naj in den letzten Jahren durch die Zeitereig-
niſſe ſo manche Störungen während des akademiſchen
Unterrichts dieſes nun ſchon beynahe ein halbes Jahr-
hundert blühenden Inſtituts Statt gefunden hatten: ſo
dürfen wohl in der Zukunft die Miuſen nicht wieder
von hier verſcheucht werden. Für das Lehrjahr, was
von Pingſten 1814 bis Oſtern 1815 währt, iſt Folgen-
des feſtgeſetzt:
1) Hr. Bergrath /Werner lehrt Bergbaukunſt, Orykto-
giöſe, Geognoſe, vielleicht noch nineralogi-
Lche Geographie-
N A CH R 1 C H T E N.
2) Hr. Commiſſionsrath v. Buſſe lehrt reine Mathematik,
angewandte Mathematik, Phyſik, und höhere Ma- -
thematik mit Bergmaſchinenlehre.
3) Hr. Oberbergamts-Secretär Köhler lehrt Bergrechte,
und giebt auch Anleitung zu bergmänniſchen Feder-
arbeiten. .
4) Hr. Profeſſor Lampadius lehrt allgemeine Chemie,
chemiſche Analyſe der Mineralkörper, techniſch
Chemie und allgemeine Hüttenkunde. -
3) Hr. Markſcheider Oelſchlägel lehrt praktiſche Mark-
ſcheidekunſt. -
6) ÄBergguardein Sieghardt lehrt praktiſche Probir-
Ulllt,
7) Hr.
----- 290 / 426 -----
527. A. L. Z. Num. 163.
JULIUS 18 14. S28
7) Hr. Inſpector Breithaupt lehrt Mineralogie.
8) Hr. Conducteur Garbe, Civilbaukunſt.
9) Hr. Zeichnenmeiſter Sieghardt, Zeichnenkunſt.
Die Zahl der Studierenden iſt gegenwärtig 21.
Auf Veranlaſſung von verſchiedenen Seiten bot
bekanntlich Hr. Bergrath Werner ſeine mineralogiſchen
Sammlungen der Berg-Akademie zum Verkauf an.
Dieſe Schätze wurden, ohne auf den wiſſenſchaftli-
chen, nicht zu berechnenden, Werth beſondere Rück-
licht zu nehmen, auf 56,ooo Rthlr. taxirt, welche
Summe auch der Kaufpreis bleiben ſollte. Allein Hr.
Bergrath Werner erklärte: daſs er es jetzt, wo das Va-
terland ſo ſehr gelitten habe, demſelben nicht zumu-
them könne, eine ſo bedeutende Summe für die Wiſ-
ſenſchaften aufzuwenden. Er ſetzte alſo freywillig
den Kaufpreis auf 40,ooo Rthlr. herab, und nahm auch
dieſen nur umter folgenden Bedingungen an: 1) daſs
ihm bloſs 7ooo Rthlr. gleich baar ausgezahlt würden,
2) daſs ihm 33,ooo Rthlr. lebenslänglich zu 5 Procent
verintereſſirt würden, und 3) daſs nach ſeinem Tode
dieſes Kapital von 33,ooo Rthlr. dem akademiſchen
Fond zufalle. Wie ungemein viel hierdurch nicht nur
die hieſige Berg-Akademie, ſondern die Wiſſenſchaft
überhaupt gewonnen hat, liegt am Tage; und der
edle Werner hat ſich durch dieſe Stiftung ein eben
ſo rühmliches als für alle Zeiten nützliches Denkmal
geſtiftet.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Oeſterreich, vom Monat April 1814.
Nach authentiſchen Nachrichten in den vaterlän-
diſchen Blättern wird an einem neuen Leſebuche für die
Volksſchulen in Oeſterreich (das nun nächſtens für den
Druck vollkommen geeignet ſeyn dürfte) gearbeitet.
Dieſs Leſebuch ſoll alles enthalten, was in geſellſchaft-
licher Beziehung auch der erwachſeneren Jugend der
Volksklaſſen zu wiſſen nöthig iſt. Daſſelbe ſoll daher
auch Gegenſtände behandeln, deren Kenntniſs den
Schülern zwar in ihrer erſten Jugend entbehrlich, aber
bey vorgerücktem Alter nützlich iſt. Unter dieſe Ge-
genſtände gehört auch eine zweckmäſsige Belehrung
über die Sorge für die körperliche Geſundheit. Kraft
einer höchſten Entſchlieſsung müſſen aus dieſem Leſe-
buche in mediciniſcher Hinſicht alle Beſchreibungen
von Krankheiten und die Anwendung eigentlicher Haus-
mittel wegbleiben, und es ſoll nur dasjenige aufge-
nommen werden, was zur Erhaltung und Befeſtigung
der Geſundheit dient, was zu einem zweckmäſsigen
allgemeinen Benehmen bey eintretenden Krankheiten
führt, und was zur Entfernung üblicher Miſsbräuche
geeignet iſt. Da der Kaiſer befohlen hat, die Aerzte
zur Abfaſſung eines dahin zielenden zweckmäſsigen
Unterrichts allenfalls gegen Belohnung aufzufordern,
ſo wurde die mediciniſche Facultät der Wiener Uni-
verſität angewieſen, hiernach ihre Glieder zur Erfül.
lung der höchſten Abſicht einzuladen.
Zu Brünn, der Hauptſtadt Mährens, ſind für das
J. 8 4 "e" Kalender erſchienen, ſechs deutſche und
drey böhmiſche. Auſserdem hat auch Rath Andre, der
fortwährend in Brünn lebt, und nach allen Seiten hin
thätig iſt, ſeinen, die Bedürfniſſe des Kalender-Publi.
cums wohl berückſichtigenden, National- Kalender bey
den Buchhändler Wigand in Preſsburg fortgeſetzt.
Das Johanneum zu Grätz, in Steyermark, hat ei-
nen guten Fortgang. Seit Anfang des gegenwärtigen
Schuljahres werden an demſelben von den Prof. Dr.
Schallgruber alle Sonn- und Feyertage Vorleſungen
über Rettung der Scheintodten und zufällig Verun-
glückten gehalten. Die Leſezimmer, welche für Ge-
lehrte, Geſchäftsmänner und Studierende offen ſtehen,
erhielten von dem Erzherzoge Johann Geſchenke von
Prachtwerken und andern Büchern, nebſt andern pa-
triotiſchen Beyträgen von Privaten. Man findet in den-
ſelben die vorzüglichſten in- und ausländiſchen Jour-
nale. Der Erzherzog bereichert fortwährend die An-
ſtalt durch Abſchriften von Urkunden, die ſich auf die
vaterländiſche Geſchichte beziehen, und die Saunm-
Jung von Fabriks- und Landesproducten erweitert
ſich auch immer mehr. Die Vorleſungen, welche
an dieſer Anſtalt über Mineralogie, Chemie, Ge-
ſchichte und Statiſtik, Aſtronomie, Technologie u.
f, w. gehalten werden, werden fleiſsig beſucht, und
unter den Zuhörern befinden ſich Perſonen von höhe-
rer Beſtimmung und Bildung. Der Erzherzog Johann
erwirbt ſich unſtreitig durch die Protection und Unter-
ſtützung dieſes Inſtituts um die Landes-Cultur ein ho-
hes Verdienſt.
Die vaterländiſchen Blätter theilen eine intereſ.
ſamte Ueberſicht über den Zuſtand der Volksſchulen in
den k.k. deutſchen Erblanden (Galizien nicht mitgerech-
net) mit. Nach derſelben gab es in gedachten Ländern
im Jahre 1811 Hauptſchulen 9o, Trivialſchulen 5929»
Mädchenſchulen 82, Induſtrialſchulen 183, Sonntags-
ſchulen 4o28. Böhmen beſitzt unter den gedachten Län-
dern die meiſten Volksſchulen. Es iſt des Kaiſers
Wille, daſs alles gethan werde, damit das ſo wichtige
Volksſchulweſen jenen Grad von Vollkommenheit er-
reiche, deren es fähig iſt, und die Hinderniſſe, wel-
che dem Schulbeſuche von Seiten des gemeinen Volks
entgegen ſtehen, nach Möglichkeit gehoben werden. –
Hr. Vincenz Eduard Milde, Pfarrer zu Wolfpaſſing, be-
kannt durch ein Lehrbuch der Erziehungskunſt, iſt
höheren Orts aufgefordert worden, ein Lehrbuch der
Katechetik auszuarbeiten, nach welchem an allen Diö-
ceſan - Lehranſtalten der Theologie der katechetiſch-
pädagogiſche Unterricht ertheilt werden ſoll.
----- 291 / 426 -----
529
SZ®
Julius
A L L GE M E I N E LI T ER AT UR - z E 1 T U N G
1 81 4.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
HALLE, b. Gebauer: Rhapſodiſche Briefe auf einer
Reiſe in die Krim und die Türkey, von Kosmeli.
Erſter Theil. 1813. IV u. 302 S. 8. (I Rthlr. 12 gr.)
AF dem Motto auf dem Titelblatte aus dem
Ovid: Cui colar infelix, aut cui placuiſſe laborem,
ſetzte der Vf. noch auf die innere Seite ein zweytes
von Sterne: I do affirm, that writings, which divert
or exhilarate the mind, though ever ſo arch or free,
provided they have no other ſcope, ought not to be re-
prºhended with tog Ä a ſeverity; und erbe-
ſchränkt in der Vorrede ſeine Abſicht bey deren Her-
ausgabe noch mehr, indem er ſagt: „Sie ſollen, denn
andere Anſprüche machen ſie nicht, meine hie und
da zerſtreuten Freunde vorläufig an mich erinnern,
und dann, wie ſich's gebührt und auch nicht aus-
bleibt, von ihnen vergeſſen ſeyn." Bey ſo beſchei-
denen Anſprüchen wäre es ungerecht, einen andern
Maaſsſtab an dieſs Werkchen anzulegen, als den uns
der Vf. ſelbſt anweiſet; wenn es alſo den Zweck er-
füllt zu unterhalten und zu erheitern: ſo ſind wir
nicht berechtigt, etwa noch darin Belehrung oder Er-
weiterung unſrer Kenntniſſe von den vom Vf. beſuch-
ten intereſſanten Gegenden oder geſehnen Merkwür-
digkeiten zu ſuchen. – Nur ſcheint der Vf. ſelbſt
nicht recht beſtimmt geweſen zu ſeyn, was er denn
eigentlich geben wolle. Es ſollen Ä. Blätter, das
merkt man wohl, einigermaaſsen ſeyn, was Toriks
empfindſante Reiſen in ihrer Art ſind, nur daſs ein
jeän Paul'ſcher Humor hier an die Stelle des Sterne-
Jchen tritt; dann aber nähern ſie ſich auch wieder ei-
ner gewöhnlichen Reiſebeſchreibung, und dieſs
Schwanken hat nicht den vortheilhafteſten Einfluſs
auf das Ganze. Dabcy geräth, neben den Ergieſsun-
gen eines gefühlvollen Herzens und den Aeuſserungen
eines ſehr gebildeten Geiſtes, der Humor des Vfs.
Zuweilen in wahre Convulſionen, deren Anblick
ſelbſt widrige Empfindungen erregt, beſonders,
wenn man ſich dieſe Briefe an ein zartes, ja ſelbſt
ideales weibliches Weſen gerichtet denkt, von
dem uns der Vf, mit ſichtbarer Anſtrengung, die nur
zu oft in fade Schmeicheleyen ausartet, und wozu die
Gelegenheit nicht ſelten gewaltſam herbeygezogen
wird, den höchſten Begriff zu geben ſtrebt. Da
nimmt ſich denn ein Phoenix Regulus, den der Vf.
dieſer Dame in den Mund legt, etwas pretiös aus,
wie ihr gegenüber (S. 4.) das Umrühren der Pfützen
von den Schnäbeln der Enten, und überhaupt die
Parodie Miltons in der Beſchreibung eines Dorfes,
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
S. 33.) die Vergleichung des Schreyens eines jungen
üffels mit dem Gurgeln eines feiften Hypochondri-
ſten mit Oxymel, (S. 35.) die armeniſchen ſchwarzen
Frauenaugen, „die die Raben mit wahrer Entzückung
Ä hätten, " (S. 44.), das Vorrecht (des Pu-
terhahns), ſich mit Rofinenfarce im Kropfe gebraten
ſelbſt vor Ihren verſchämten Augen im Ä Ne-
gligee präſentiren zu dürfen, "geſchmackuidrig ſich
ausnimmt; fade, die Verwunderung des Vfs., (S. 106.)
„daſs Minerva, trotz der kallöſen, ſchweren Hände,
die ihr Schild und Spieſs verurſachen muſsten, den-
noch ſo feine Spitzen klöppeln und die Arachne über-
winden konnte;" unanſtändig und leichtſinnig, die
mancherley Spöttereyen über Religionscultus, und
ungehörig, der unverholen geäuſserte Unglaube an
die Unſterblichkeit der Seele. – Dieſs alles iſt um
ſo auffallender, da den Leſer manche ſchöne
Naturmalereyen, manche ſcharfſichtige Blicke ins
Menſchenherz und Menſchenleben, manche treffliche
Ideen und Anſichten in einer klaren und lebhaften
Darſtellung begegnen. – Vielleicht war es die Ab-
ſicht des Vfs., dieſe Vorzüge durch die Zuſammen-
ſtellung mit dem Trivialſten noch mehr herauszu-
heben; Rec. kann aber nicht finden, daſs dieſs gelun-
gen ſey.
In den erſten acht Briefen iſt, auſser einigen Be-
»richtigungen eines Pallas, einer Craven u. ſ..w., au-
ſser einigen trefflichen Worten über Howard (von deſ-
ſen ganz verfallenden Denkmal die Platte mit der In-
ſchrift geſtohlen iſt), über Potjemkin und einigen Na-
turanſichten, wenig von dem zu finden, was das
Land betrifft, durch welches der Vf, reiſte; er ver-
tieft ſieh mehr in ſeinen eigenen Ideen und Gefühlen,
und treibt mit ihnen ein oft geiſtreiches, oft aber
auch ein gezwungenes Spiel. – Vom neunten an
werden aber dieſe Briefe auch ſehr intereſſant als
Reiſebeſchreibung. Hier betritt der Vf, die Türkey,
und eine Schilderung der Sitten und Gebräuche und
Beſchreibung der Ä die ſeinem Blicke
ſich darboten, werden reichhaltiger. Dahin ge-
hört z. B. die lebendige Darſtellung des Geiſtes der
Neugriechen in dem kleinen Drama, das der Vf, vor
uns mit einigen jungen Chioten aufführt, und das uns
höchſt anziehend in ihre Lebens- und Denkweiſe
einführt. Er traf auf ſie, als er der ſogenannten
Schule Homers, nach ſeiner Weiſe, entgegen ſpa-
zierte, an der Ä , wo ſie ihm mit der verbindlich-
ſten Art einen Becher Wein, Früchte und einen Platz
neben ſich boten, an ihm Gefallen fanden, und ihn
mit ſich nahmen zum Abendeſſen bey einem aus ihrer
X x x Mlit-
----- 292 / 426 -----
s3r
W532
/ ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Mitte, wo er deſſen reizendes Weibchen kennen
lernte, deren lebendige Phyſiognomie „den warmen
ioniſchen Himmel, unter dem ſie lebte, und ein Herz
von der männlichen Temperatur" verkündigte. „Un-
terwegs (erzählt er) begegneten wir einigen türki-
fchen Honoratioren, vor denen ſich meine Gefährten
in Reihe und Glied ſtellten, die Kaftans über einan-
der ſchlugen, und mit ernſthafter Miene ihren Bück-
Jing machten, den ſie mit einem beſcheidnen, halb-
lauten, türkiſchen Ä Abend," begleiteten, wo-
bey ſie die Hand an Bruſt und Kopf legten. Als ſie
zwanzig Schritte vorüber waren, murmelte der
Stutzer (einer aus der Geſellſchaft) das neugriechi-
fche Flickwörtchen zwiſchen den Zähnen. " – Im
Laufe des Geſprächs kamen ſie auf die jetzige Unter-
drückung der Griechen zu reden, und der eine Ä
eine ganze Jeremiade von ſich, ,, wiewohl ſie ihm
nicht ſowohl aus dem Herzen, als von den Lippen zu
flieſsen ſchien.” – Als dieſer es zu arg machte, bat
ihn der Wirth (der einige Jahre im ſüdlichen Frank-
reich, in Italien und in Deutſchland gereiſet war),
um aller Gnadenbilder willen, nicht ſo entſetzlich zu
affectiren, und wandte ſich zu dem Vf. „ Du könn-
teſt jetzt wunder glauben, (ſagte er), wie viel uns
Griechen daran liege, unſer Vaterland wieder herzu-
ftellen. Laſs dich nicht täuſchen, ſo lange wir nur
noch Freyheit behalten, Geld zu verdienen, welches
unſer einiger Abgott iſt, geht es uns ſogar ſchlimm
nicht, als eure abgeſchmackten Gräkomanen lamen-
tiren. Sie thun uns zu viel Ehre an. Wir lieben
unſre Knechtſchaft aus Bequemlichkeit, aus Zärtlich-
keit für unſerm Mammon, und aus Feigheit, die
durch unſre Erziehung begründet wird. Anſtatt tödt-
lichen Haſs und Sehnſucht nach Rache in des Kindes
Herz zu pflanzen, wie es der Karthaginenſer that,
redigen wir ihm Angſt und Reſpect vor dem Tur-
an, wo es einen erblicke. Patriotismus weicht dem
klugen Triebe der Selbſterhaltung; daher iſt das In-
tereſſe des einzelnen Griechen immer dem Intereſſe
des ganzen Griechenlandes entgegen. Von Aufopfe-
rung für das allgemeine Beſte iſt unter uns Kaufleu-
ten gar nicht die Rede. – In unſrer Verſtellungs-
kunft iſt unſer Heil. Sie iſt daher auch unſer haupt-
fächlichſtes Studium. Von Jugend auf von klugen
Aeltern angehalten und geübt, im Trüben zu fiſchen.
wird uns das Komödieſpielen zur andern Natur. – –
Und warum wollten wir uns bey einem etwa nigen
Aufſtande dem unausbleiblichen Verrath unfrereignen
Landsleute, die nun ſchon ein für allemal denn locken-
den Klange des Goldes nicht zu widerſtehen vermö-
gen, und folglich dem Verderben ausſetzen; da wir
der Gewalt mit Liſt und Klugheit hinlänglich begeg-
men können, ohne daſs wir unſre Gurgeln geradezu
wagen. Ich möchte wohl wiſſen; ob wir, als eine
für ſich beſtehende Nation, beſſer daran waren?––
Wir werden bisweilen gemiſshandelt, daſs iſt wahr?
Geſchieht dieſs aber nicht auch in den ſogenannten
cultivirten Ländern ? Muſs da der Arne, Schwache,
dem Reichen, Gewaltigen nicht eben (gleichfalls) un-
terliegen? Wir wiſſen, was wir zu erwarten haben
und ergeben uns darein. Ich weiſs aus eigner Erfah-
rung, daſs man in andern Ländern egen den Mäch:
ge" ungehreben ſo viel Recht bejmj ge-
e" einen Paſcha von drey Roſsſchweifej Dj Tür-
º" veren es bloſs in der Form; im Weſjj
kommt aºs in der Welt auf Eins und das Nämliche
heraus. Wir müſſen Geld hergeben, das iſt wahr;
aber wahrlich lange nicht ſo ve, aſs jr. jöj
Wir lamentiren aber erſchrecklich, betrügen die j
müthigen Türken, und behalten's im Sack u. ſ. Ä;
ngern verſagte ſich Rec. das ganze Räſonnement
des Griechen, welches, wenn ihm auch jWf ei-
ige einer Anſichten (z. B. die Normajeejesj-
ſchen S. 279.), möchte geliehen haben, nach Rec.
perſönlicher Bekanntſchaft mit mehrern j Nj
tio» och ganz aus ihrer Seele genommenj j-
zutheilen, beſonders da es gegen die Kaj die
Yºr von manchen hören, und gegen die Änj
allgemeine Meinung unſrer Gelehrten ſehr j
er wünſchte aber noch einen Beleg zu ſeiner ſe
hauptung von dem maleriſchen Talejt des Vj bey-
zubringen - und er nimmt ihn abſichtlich aus jene-
ſten acht Briefen, da dieſe an Intereſſe den übrigen
fünfen weit nachſtehen. „So elend auch die Jamjer-
hütten der Stadt (Mlosdok in Kaukaſien am Tere)
mit Stroh», Rohr, Erde und Lehm gedeckt, in je
Nähe ausſehen; ſo oft man auch, ohje eben Hejdj-
kenmaafs haben zu dürfen, von den niedrigen Thü-
ren und Dächern erinnert wird, nicht in Gedanken
ZUl Ä » und ich zu bücken, daſs man vor auffahren-
der Ungeduld ohne Umſtände heuer anlegen könnte:
ſo etwas Friedliches hat die Anſicht der §jdt mit i-
ren vielen Gärten, von der Anhöhe vor dem jr
von der N. O. Seite, beſonders wenn der Abenddampf
aufſteigt und darüber ſchwebt. Das von der Wj
nacn Hauſe kommende Vieh giebt einen lebendigen
Vorgrund, das nahe kabardiniſche Gebirge einen
ſchönen» ſanften Hintergrund. – Abejj
gen Sie auch ihre geiſtvollen Augen auf, j
trachten ſie mit mir den groſsen Käukaſus unjj
alten. Schnee - aus den Zeiten des Projej und
der Medea; verlieren Sie ſich mit mir in jej
Prechlichen () Gemälde, wenn die Sonne jej
Elbrus hinabſinkt, und ſeinen mächtigen Schatten
in die Lüfte wirft, der Nachſtrahl hjr Glorie in
tauſendfarbiger lichter Lohe durch den Himmel
jauchzt» wie (er) ſtufenweiſe in den nach und nach
anglühenden Wolken emporſteigt, einzelne Schnee-
ſpitzen mit einem brennenden ſcharfen Saum, wie
VOIl geſchmolzenem Golde, berändert und mit immer
mehr verblaſſenden Lichtern, zuletzt mit ſeinen Ko-
ſenlippen den flüchtigen Abſchiedskuſs auf die Liljej-
wangen der höchſten Gipfel drückt und verdämmert.
Sie blicken ihm immer noch nach, Sie verſinken in weh-
müthge räumereyen, und auf einmal ſtarrt Ihr ſich
wiederfindendes Auge die weiſse Eis- und Schnee-
decke des Gebirges an, das in ewig trauriger Einför-
migkeit vor Ihnen liegt. Farbenlöſe, unfreundliche
Wolken ſinken über ihm nieder, und verbergen es
hinter eine einzige intere Wand. Alles Göttliche
- der
----- 293 / 426 -----
533
SZ4-
Num. 164. JULIUS 1 8 14-
der hinreiſsenden Malerey, das Ihre begeiſterte Seele
erfüllte, iſt dahin. Sie verlaſſen mit einer hervor-
quellenden Thräne den Ort Ihrer Entzückung, und
denken mit Wehmuth, daſs uns vielleicht alles Glück
der Liebe, alle Seligkeit der Freundſchaft, nur die
Phantaſie unter den herrlichen Beleuchtungen, den
bezaubernden Geſtalten erſcheinen läſst; daſs, wenn
fie, wie die Abendröthe, ausgeglüht hat, nichts bleibt,
als graue Wolken, in denen ſich ihre üppigen Strah-
len brechen, und kalte Felſen mit Schnee und Eis,
deren Entzauberung Sie trauernd den Rücken keh-
ren. – Was iſt dein höchſtes gelungenſtes Gemälde,
o Lorain, gegen das leichtkühne Bild, das die Natur
in einem einzigen Augenblicke beginnt und vollendet,
und vor das trunkene Auge hinſtellt, und den Strom
feiner Thränen damit hemmt ! Sie reicht dem trau-
ernden Herzen das magiſche Labſal, ſie füllt ihm für
Augenblicke den Kelch aus dem Strom der Vergeſ-
ſenheit, bis es ihn jenſeit des Grabes auf ewig trinkt.
Ofo wirf dich denn, zerſchlagenes Herz, mit all dei-
nen ſtummen, in dich verſchloſſenen Schmerzen, an
die einzige Bruſt, die geduldig deiner Klage horcht,
in die einzigen Arme, die dich mit liebevoller Pflege
heilen werden, an die Bruſt, in die Arme der Na-
tur!" – Schade, daſs dieſe ſchöne Stelle durch ei-
nige Flecken des Stils entſtellt wird! – Auch
theilt der Vf. drey ruſſiſche Lieder und einige perſ-
ſche Fabeln in gewandten, zum Theil metriſchen
Ueberſetzungen mit. – Möge die Fortſetzung die-
ſer Briefe nicht ausbleiben, beſonders, wenn der Vf.
es über ſich vermag, ſich von den im Eingange gerüg-
ten Flecken frey zu halten. -
SCHÖNE KÜNST E.
WEIMAR, im Landes-Induſtrie-Comptoir: Ueber
die Altar - Gemälde von Lucas Cranach in der
Stadt - Kirche zu l'eimar, von Heinrich Meyer.
1813. 6 S. Text und zwey Kupfertafeln. gr. Fol.
(1 Rthlr. 12 gr.)
So ſeltſam und widerſinnig auch die Erfindung und
Zuſammenſetzung des hier beſchriebenen Hauptge-
mäldes iſt: ſo verdiente dennoch das Ganze die dar-
auf verwendete Aufmerkſamkeit, und die davon
durch einen Kunſtkenner gegebene nähere Beſchrei-
bung und davon gelieferte Abbildung. Von den Le-
bensumſtänden des mit Recht berühmten Künſtlers,
der - wie bekannt, während der erſten Hälfte des
ſechszehnter. Jahrhunderts arbeitete, weiſs man nur
ſehr wenig, obgleich über ihn und ſeine vornehmſten
Werke 769 zu Hamburg eine beſondere Abhandlung
heraus kam. Das Altar- Gemälde in der Stadt - Kir-
che zu Weimar war eeden beſtäubt und im ſchlech-
ten Lichte wenig beachtet.
wurde es vor einigen Jahren vom Altar gehoben, ge-
reinigt, an verſchiedenen ſchadhaften Stellen ausge-
beſſert, und hernach wieder in der Kirche zweck-
mäſsiger auſgeſtellt, damit Liebhaber der Kunſt deſ
Auf höchſten Befehl
fen ungehindert genieſsen möchten. Das Haupt- Ge-
mälde, welches auf der erſten Tafel in Umriſs abge-
bildet iſt, beträgt in der Höhe 1 1 Fuſs 6 Zoll, und in
der Breite 9 Fuſs 11 Zoll. Zwey Flügel oder Deckel
von gleicher Höhe, halb ſo breit, und auf beiden Sei-
ten bemalt, haben gleich dem eigentlichen Altarblatte
Figuren in Lebensgröſse. ÄÄ ähnliche Art findet
man ſie auf der zweyten Tafel dargeſtellt. Dieſe Dar-
ſtellung wird zuerſt umſtändlicher beſchrieben, und
über die myſtiſche Bedeutüng, welche, wie der Vf-
ſelbſt ſagt, wenig Reizendes hat, weggegangen. Die
Hauptfigur in der Mitte iſt der Erlöſer am Kreuze;
eben derſelbe wird aber wieder zur linken Hand aus.
dem Grabe auferſtander, abgebildet; Tod und Teu-
fel liegen bezwungen unter ſeinen Füſsen; zur Rech-
ten ſteht Johannes der Täufer, und neben demſelben
Litcas Cranach ſelbſt, auf den das Blut aus der Seite
des Gekreuzigten ſtrömt, und Luther mit einem Bu-
che in der Hand. Seltſamer noch ſind die in der Ent-
fernung angebrachten und gehäuften Figuren. Viel
Verdienſt hingegen hat die Ausführung; ſie verräth
den trefflichen Künſtler. Am meiſten zeichnet ſich
ſein eignes und beſonders Luthers Bildniſs aus,
welches den Verfaſſer lebhaft an das berühmte
Portrait des Papſtes Leo X. von Raphaek, erin-
merte. Auch iſt dieſe Figur durchaus noch wohl
erhalten; Cranach aber iſt ſowohl am Gewande, als
durch die Spalte der Breter etwas fchadhaft. An
den Figuren in der Entfernung ſind beſonders die
Köpfe wohlgerathen; die noch entferntern Darſtel-
lungen ſind weniger vollendet. – Die zwey Flügel
oder Deckel dieſes Gemäldes ſtellen die Bildniſſe des
Kurfürſten Johann Friedrich und ſeiner Gennahdin
knieend dar. Auf dem andern Flügel die drey Söhne
dieſes Paares; und alle dieſe Ä haben ungemein
viel Verdienſt, und ſind auf vergoldeten Grund ge-
malt. Die Rückſeiten dieſer Flügel, welche die Him-
melfahrt und die Taufe Chriſti abbilden, wurden in
der Folge von einem gewiſſen Richter gröſstentheiis
übermalt.
Die Zeit, wenn dieſe Gemälde verfertigt ſind,
läſst ſich zwar nicht genau beſtimmen; wahrſchein-
lich aber wurde das Hauptgemälde vor 1546 verfer-
tigt. Wie es mit den Bildniſſen des Kurfürſten und
ſeiner Familie beſchaffen ſey, iſt noch zweifelhafter;
und vielleicht ſind ſie nicht wirkliche Arbeiten des
ältern Lucas Cranach. - -
In der Folge findet man hier eine noch nähere
Entwickelung des allgemeinen Charakters dieſes
Künſtlers und ſeiner Werke. Sie betreffen ſein Er-
findungsvermögen, ſeine Umriſſe, ſeine Nachahmung
der Natur, ſeine Behandlungsart, ſein Colorit, und
ſeine Gewänder. Zuletzt noch einige allgemeine Be-
trachtungen, welche die deutſche Nalerſchule über-
haupt, betreffen., . Die auf dem Hauptgemälde be-
findliche Jahrzahl deutet nicht die Zeit ſeiner Entſte-
hung, ſondern - nach der beygefügten Inſchrift die
Zeit der Aufſtellung deſſelben an.
FREv-
----- 294 / 426 -----
535
536
A. L. Z. Num. 164. JULIUS 18 I 4.
FREyBERG, b. Craz u. Gerlach: Fantaſien geſchäfts-
freyer Stunden, von F. (riedrich) von Sydou –
Erſter Theil. 1813. 342 S. 8. mit einem Titel-
kupfer. (I Rthlr. 8 gr.)
Die poetiſche Vorrede, welche hochtönend ſo be-
ginnt:
Mit leichtem Fittig ſchwang Gott Fanta/ur
Sich lächelnd über mir und ſprach;
Nimm Erdenſohn hier meinen mächt'gen Gruſ
Und folge meinem Fluge nach
um cemüthig zu enden:
Nehmt die im Sturm gebornen Kinder auf,
Mit Nachſicht, Freundſchaft und mit Huld;
Im Sturm der Gegenwart beginnt ihr Lauf,
Uebt, was wir da gelernt! Geduld.
erweckte uns geringe Erwartungen. Im Buche ſelbſt
trafen wir zuerſt auf einen invaliden Hauptmann, der
nach dem Tode ſeiner Gattin ihre wohlthätigen Werke
fortſetzt und ihr dadurch ein Denkmal erbaut, blei-
bender als der himmelanſtrebende Obelisk, deſſen gigan-
tiſche Säulen (?) der brauſende Orkan erſchüttert oder
doch der verwüſtende Zahn der Zeit vernichtet u. ſ. f.
Das frohe Leben des Sohns auf der hohen Schule be-
kümmert den Vater, als er aber perſönlich Nachfrage
hält, und ſelbſt in der Hütte der unbemerkten Armuth
den Namen Ofen mit Thränen des Dankes ausſprechen
- hört, kehrt er Ä zurück und verdoppelt die
Wechſel. Der Sohn geht darauf in den Krieg, und
nach einer gewonnenen bedeutenden Schlacht dankt
ihm der General öffentlich für ſeinen geleiſteten Beſtand:
denn er hatte mehrere bedeutende Coups mit ſolcher
Klugheit eingeleitet und mit ſo viel Bravour ausge-
führt, daſs ihm (dem kaum von der Uni ität ent-
laſſenen) wirklich ein großer Antheil an den errunge-
nen Siege nicht abgeſprochen werden, konnte. Der
Sohn aber hat auf einmal einen Abſcheu gegen alle
Schlachten eingeſogen, und ſchreibt deshalb ſeinem
Vater einen langen Brief, worin er z. B. frägt: »Be-
ſtimmte der Herr des Univerſums den Menſchen des-
halb zum Herrn der Welt, daſs er in der Kunſt zu
vernichten excelliren ſollte?" Nachdem ſich der Sohn
hierauf in eine Unbekannte verliebt, ſchleicht er ge-
dankenvoll auf Flur und Forſt (?) herum, und die Ha-
ſen und Rehe ſchlafen vor der Mündung ſeines Gewehrs
ungeſtört. Der Vater aber läſst einen Sohn zur Zer
ſtreuung in der Nachbarſchaft Beſuche machen, und
jlf lieber Himmel! „Höher ſchlug das Herz mancher
feurigen Brunette» lebhafter hob ſich der Buſen der
ſanften Blondine, manche Braut verglich den feurigen
hochherzigen Guido mit ihrem phlegmatiſchen, ge-
wöhnlichem und faden Erwählten und lieber hätte ſie
dieſem (ſo heiſsen jenem) die grünende Myrthe ge-
opfert! Manches Herzchen, dem im aufkeimenden
Gefühl ſeiner Beſtimmung die Schnürbruſt zu enge
ward, glaubte in ihm ſeinen Erlöſer zu erblicken F;
Wunder über Wunder! als dieſs alles nichts fruchtet
uñd der Verliebte ins Ausland reiſen muſs; „da be-
ginnt das leichte fröhliche Blut, welches in den Adern
aller ſeiner (Frankreichs) Bewohner flieſst, auch ihn
zu durchſtrömen.” – Wir rathen dem Vf., auf un-
ſere Verantwortung, fernern romantiſchen Verſuchen
zu entſagen... Die zweyte Erzählung zumal ſucht an
unreifer greller Charakterzeichnung, an redneriſch
aufgedunſener und ſentimentaliſch breiter Schreibart,
und an durchaus verfehltem, unnatürlich romanhaftem
Zuſchnitt ihres Gleichen. In der vollendeten Unbe-
fangenheit, womit der Vf, die Sitten ſeines Landes
in den Orient überträgt, übertrifft er manchen unſrer
ältern Schriftſteller. Der Ausdruck iſt nicht ohne
Flecken, und die Druckfehler zahlreich.
(KRAKAU ): Pochwala Francisz ka Bugay-
skiego etc., d. i. Lobrede auf den Franz Bu-
ayski, Bürger der Stadt Krakau, Magiſter der
Ä rmacie, Aelteſten in der barmherzigen Brüder-
ſchaft, geleſen in der Verſammlung dieſer Brüder-
fchaft am 5. November 1813, von Ä Lancucki,
Kathedral- Domherrn, infulirten Archipresby-
tern von Krakau und Protector dieſer Brüder-
ſchaft. 27 S. 8. -
Am Ende des ſechszehnten Jahrhunderts hat Peter
Skarga, Beichtvater des poln. Königs Sigismund III.
in Krakau einen Verein von gottesfürchtigen und men-
ſchenfreundlichen Männern zum Wohl der leidenden
Menſchheit geſtiftet, und hauptſächlich durch das da-
mit vereinigte Leihhaus (Komora potrzebnych, mons
Ä genannt) viel Gutes geleiſtet. Dieſe Anſtalt er-
ält ſich, ungeachtet der mancherley Stürme bis auf
den heutigen Tag. Bugayski, deſſen Lobrede hier mit-
getheilt wird, war einer von ſeinen thätigſten Mitglie-
dern. Es iſt ein ſeelenerhebendes Gefühl, hier das
Edelſte im Menſchen, die einfache, anſpruchloſe und
thätig wirkende Tugend auf eine der Würde des Ge-
genſtandes entſprechende Art dargeſtellt zuſehn. Dieſs
iſt deſto angenehmer, da der Stil des Vfs. rein und
correct iſt, eine Eigenſchaft, die man in neuern pol-
niſchen Schriften ſo oft vermiſst. -
Berichtigungen.
A. L. z. 1814. Nr. 147. s. 4oo. z. 17. v. o. iſt zu leſen: die erſt bey ſeinem Aufenthalt in Rom ſtatt." ***
----- 295 / 426 -----
537; -
538
- IÖ5 -
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - ZEITUNG
Julius
18 14.
THEO LOGIE.
ELsrRFELD, b. Büſchler: Menſchenbeſtimmung und
Lebensgenuß. Moraliſche Unterhalt ge» von
Sjohann Ludwig ÄÄld - Erſter Band. 1814.
jo4S. gr. 8. (I Rthlr. 8 gr.) -
D die moraliſchen Vorleſungen desſel. Gellert
zu ihrer Zeit ſo gut und weit gewirkt haben,
wie der Vf, in der Vorrede ſagt, ſo theilt er hier,
ſchon längſt dazu aufgemuntert, ähnliche für unſer
Zeitalter mit. Wohl nicht in der Meinung, daſs die
Gellertſchen Vorleſungen ihre Wirkung jetzt verloren
hätten denn der Vf. erklärt doch auch, er ſey weit
von den Anmaſsungen entfernt, zu glauben, daſs er
ſo weit und tief auf ſein Zeitalter wirken werde, als
Gellert auf das ſeinige. Ob dieſe Vorleſungen wirk-
lich gehalten worden, iſt unbemerkt geblieben; auch
erfährt man nicht, wie Menſchenbeſtimmung und Le-
bensgenuß, die auf dem Titel nebeneinander ſtehen,
fich auch im Buche zu einander verhalten ſollen, da
Ä in dieſem erſten Bande nichts von Lebens-
genuß vorkommt. Die Sittenlehre ſoll hier vorgetra-
gen werden und zwar die chriſtliche, „weil ich, offen
geredet," ſagt der Vf., „keine andere kenne, die
ganz berechnet wäre für den Menſchen, wie er nun
einmal iſt." Worin der Unterſchied der ſogenannten
chriſtlichen Sittenlehre von der philoſophiſchen – die
doch auch keine unchriſtliche iſt – wohl ſonſt beſte-
hen mag, als darin, daſs in der erſten die Gebote der
Vernunft als göttliche von Jeſu vorgeſchriebene auf-
geſtellt werden? Kann es denn ohne eine Sittenlehre
der Vernunft eine chriſtliche, von jener ganz unab-
hängige geben ? iſt die philoſophiſche Sittenlehre un-
chriſtlich und die chriſtliche unphiloſophiſch ? und
worauf wäre denn die philoſophiſche Sittenlehre ſonſt
wohl berechnet, als auf den Menſchen, wie er einmal
iſt? – Um Vorträge über die chriſtliche Sittenlehre
zu bezeichnen, iſt der Titel Menſchenbeſtimmungen und
Lebensgenuß zu allgemein und unbeſfimmt. Die ei-
gentliche Abſicht des Vfs ſcheint vielleicht geweſen
zu ſeyn, von Menſchenbeſtimmung und Lebensgenuſs
nach den Vorſchriften der chriſtlichen Sittenlehre zu
handeln; aber auch dieſer Erklärung entſpricht der
Inhalt nicht ganz. Mehrere beſondere Gegenſtände
dieſer 21 Vorleſungen ſtehen mit dem Hauptgegen-
ſtande des Ganzen entweder in keiner oder nur in ei-
ner ſehr entfernten Verbindung; ſie können auch un-
abhängig von der Idee der Menſchenbeſtimmung, für
ſich beſtehen, und zu den Beſtandtheilen, die das
Chriſtenthum zu den Betrachtungen liefert, geſellen
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
ſich auch andere von philoſophiſcher Art. – An
leichter Begreiflichkeit, Popularität und Herzlichkeit
fehlt es den Vorträgen nicht; aber etwas gediegener
und gehaltreicher könnten ſie doch ſeyn, wenn man
auch auf Neuheit der Anfichten Verzicht leiſten wollte.
Was wir an dieſen Unterhaltungen vermiſſen, iſt bloſs
Bedürfniſs für geübtere und ſchwer zu befriedigende
Denker. Für das gröſsere Publicum wird das Buch
immer noch lehrreich und erbaulich ſeyn: Dieſes
wird ſich auch nicht an den Mangel einer ſyſtemati-
ſchen Verbindung ſtoſsen, den jene zwiſchen den 21
Vorleſungen entdecken möchten. Sie werden ſie
auch als einzelne Betrachtungen nutzen können. –
Die erſten acht Vorleſungen betrachten den Menſchen
erſtlich im Ganzen von ſeiner geiſtigen und phyſiſchen
Seite, und in Rückſicht der Verſchiedenheiten der
Menſchen nach dieſer doppelten Natur; hierauf be-
ſonders als Körper, als denkendes, fühlendes, leiden-
ſchaftliches, ſittliches und religiöſes Weſen. Die Ge-
genſtände der übrigen Abhandlungen ſind dann: 9) der
jetzige ſittliche Zuſtand des Menſchen; 1o) Beſtim-
mung des Menſchen; 11) über den Einfluſs der
Grundſätze auf die Beſſerung des Menſchen; 12) kann
der Menſch leichter ſeine Beſtimmung erreichen,
wenn er ſein Gefühl abſtumpft, ſich von den Men-
ſchen, oder in den Stand der Natur zurückzieht, oder
kann er bloſs durch eine beſſere Erziehung zu dieſer
Beſtimmung Ä 13) wie kann der Menſch
nach der Bibel gebeſſert werden? 14) Jeſus, das Ideal
eines ſittlichen Menſchen; 15) Jeſus, der allgemeine
Wohlthäter der Menſchen; 16) Macht des Zutrauens
und der Liebe zu einem hoch fittlichen und höchſt
wohlthätigen Weſen; 17) Intereſſe für Gott, aufge-
regt für die Natur, durch Menſchen, durch uns ſelbſt
und durch Jeſus; 18) Hochachtung, Ehrerbietung,
Dankbarkeit gegen Gott; 19) Natur und hoher Wert
des Vertrauens auf Gott, begründet in der Erkennt-
niſs Gottes; 2o) Natur und hoher Werth der Geduld;
21) Liebe zu Gott. – Den Geiſt dieſer Vorleſungen
mag ſich der Leſer in folgenden Gedankenproben
kund machen. Aus 12. „Gott iſt die Liebe. Wer
liebt iſt aus Gott geboren und kennt Gott. So ſchrieb
begeiſtert der Auserwählte, der an der Bruſt des lie-
bevollſten Erdenſohnes lieben gelernt hatte. Wer
alſo die Empfindungen dÄ abſtumpfte, der
würde auch an ſeinem Liebesvermögen abſtumpfen,
und ihm dadurch den einzigen Weg verſperren, auf
den er zur Gottähnlichkeit emporſteigen kann." Be
dieſer Periode lieſse ſich erinnern, daſs man Ä
nicht zu ſagen pflege an einem, an etwas, an einem
Vermögen abſtumpfen, und einem Vermögen durch
Yyy Ab-
----- 296 / 426 -----
„539
54O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Abſtumpfung deſſelben den ºf verſperren: der Weg
wird ja dadurch, daſs das Liebesvermögen abge-
ſtumpft iſt, nicht verſperrt. Von der Liebe Gottes
lieſet man vieles, aber nirgend etwas von ihrer wah-
ren Natur, ſelbſt nicht in der letzten Vorleſung. Von
der Einſamkeit in Geſellſchaft heiſst es, fie ſey ohne
Zweifel, im Ganzen
ſamkeit. „Man muſs ſich daran gewöhnt haben;
aber wenn man ſich daran gewöhnt hat, ſo thut man
alles weit beſonnener, man wird ſeiner ſelbſt immer
mächtiger und kann ſich beſſer beherrſchen. Man
vermeidet alſo alle Nachtheile, die das geſellſchaftliche
Leben oft mit ſich führt, und genieſst alle Vortheile,
die es gewährt, kann auch alle Pflichten der Geſellig-
keit erfüllen, die für den Menſchen unerläſslich ſind."
Ganz verſtändlich hat ſich der Vf. hier wohl nicht aus-
gedruckt, oder es iſt von etwas ganz anderem, als
von einer Einſamkeit in Geſellſchaften oder einer ge-
ſellſchaftlichen Einſamkeit, die ein Widerſpruch iſt,
die Rede. Aus 13, wo gelehrt werden ſoll, wie der »
Menſch durch die Bibel gebeſſert werde, wird gar
nichts von der Bibel und wie die Beſſerung durch ſie
geſchehen könne und ſolle geſagt, ſondern man lieſt
eine declamatoriſche Homilie über die groſse Kraft
des Chriſtenthums: nach ganz allgemeinen, gar nicht
in das Beſondere gehenden und beſtimmten Anſichten:
Z. B. Dem ganz ſittlich verſunkenen Menſchen – wird
fein Gewiſſen aufgeweckt durch ein ſchweres ſittli-
ches Verbrechen, das er ſich erlaubte, durch Ä
ſses Leiden, das über ihn kommt, durch den od,
der ſich ihm nahet. Er verabſcheuet ſich ſelbſt. Er
iſt verloren hier und dort. „Wie ein himmliſcher
Friedensbote erſchallt ihm aber jetzt das Evangelium:
Alle Sünden ſind dir vergeben um Jeſus willen. Dich
liebte der Vater im Himmel ſo ſehr, daſs er den Lieb-
ſten, Näheſten, Einzigen, ſeinen Sohn für dich hin-
ab. Dieſer Sohn liebte dich ſo ſehr, daſs er auch
Ä dich ſein Leben aufopferte, auf die ſchmerzlichſte,
ſchrecklichſte Art. Du fühlſt, daſs du ſo etwas nicht
verdienteſt. Du kannſt und ſollſt es auch jetzt nicht
verdienen. Faſſe nur Zutrauen zu dem, der ſein Le-
ben, und zu dem, der das Geliebteſte für dich hin-
ab; und du ſollſt gerettet, gereiniget, du ſollſt glück-
Ä werden. Was dir dazu fehlt, will er dir geben;
wo du nicht forkommen kannſt, will er dir helfen.
Strauchelſt du, er will dich halten, fällſt du, er will
dich aufrichten" u. ſ. w. Welcher arme Sünder wird
nicht zugreifen, wenn er die ewige Seligkeit ſo wohl-
feilen Kaufs erhalten kann! – Oder: „ So werden
Menſchen auf mannichfaltige Art ergriffen, zum Chri-
ſtenthum geleitet, und durch Chriſtenthum ihrer Be-
ſtimmung (durch Liebe Gott ähnlich zu werden) ent-
gegen geführt. Immer wird aber auf ihr Innerſtes
gewirkt, immer wird Zutrauen und Liebe in ihnen
aufgeregt, und auf Hefts, nicht auf eine Lehre,
ſeie Sittenlehre blos ſondern auf Ihn, auf ſeine
Perſon geleitet. Immer muſs der Menſch nach etwas
Höherem ſtreben und fühlen, daſs er für ſich es nicht
erreichen könne; immer muſs er glauben, daſs ET ES
durch Gjeſus erreichen werde. Iulner muſs ſich der
enommen, die nützlichſte Ein-
Menſch aus freyem Trieb entſchlieſsen, Feſus zu fol-
enº e Äuſs ihn von ſelbſt dazu drängen, je
Entſchluß, deſſen er ſich bewuſst wäre. Wºjc j
nicht findet, da findet auch keine chriſtliche Beſſe-
rung ſtatt." Alſo nur Jeſus, Jeſus, nichts als Jeſus!
auch ohne euer Zuthun, ohne den Drang nach ſeiner
Hülfe aus eigner freyer Entſchlieſsung in euch j
wecken, wird er euch ſchon ſelbſt, euch unbewuſst,
Zu Hilfe eilen», und es wird alles gut gehen? –
S. 206 ſteht, wahrſcheinlich durch einen Schreibfeh-
ler, Jeſus von Nazareth ſey im Jahre 1812, oder viel-
mehr 1807 in Galiläa geboren worden; ſoll aber he-
ſsen, vor 1812 oder vielmehr 1807 Jahren; in dem
Ä2 mag aber der Vf, dieſe Vorleſungen wj
geſchrieben haben.
STÄTTGART , b. Steinkopf: Apologie des dogmati-
Jºhen Proteſtantismus nach ſeinen kirchlichejja
ehrlich religiöſen Verhältniſſen zum reinen Katho-
licismus. Allen Kirchenprälaten, Seelſorgern
ÄTheologen der drey chriſtlichen Haupt- Ä
feſſionen zur reifern Erwägung ans Herz gelegt,
Yon Kanonikus Fabritius, Groſsherzogl. Ä
ſchem Bibliothekar zu Bruchſal. 1814. VIII und
87 S. 8. geheftet, mit rothem Umſchlage.
Den dogmatiſchen, d. i. ſymboliſchen oder kirchli-
chen Proteſtantismus ſetzt der Vf, dem ſkeptiſchen ent-
gegen , der nach S. 3. „ eine bloſse Negative, ein Zero
iſt, deſſen Weisheit in lauter Nullen aufgeht, und deſ-
ſen Formeln, Zweifel, kritiſche Deſorganiſationen und
Deſtructionen den Stoff zu ſeinem eignen Scheiterhau-
fen liefern." Jenen hält er, „als Princip der geiſti-
Ä Freyheit gegen unbefugte Eingriffe geiſt- und welt-
icher Gewalt in die Rechte der gewiſſen und die re-
ligiöſen Ärgen der Chriſten" (giebt es auch
befugte Eingriffe?) für nützlich, und er behauptet,
daſs derſelbe dem Katholicismus, den er als „ Princip
des chriſtlichen Gehorſams und kindlich frommen
Vertrauens auf die Ausſprüche, Verordnungen und
Anſtalten der Kirche" betrachtet, die erſprieſslich-
ſten Dienſte geleiſtet habe. „Beide Hauptförmen des
Chriſtenthums, ſagt er S. 9., können und ſöllen friedlich
neben einander beſtehen, bis die ewige Liebe wieder ver-
einigt, was Menſchen getrennt haben; beide haben noch
den ganzen bibliſchen Offenbarungsfonds in ihren Hän-
den; beide ſollen nur das anvertraute Gut ſorgfältig
bewahren und heilig halten gegen die Entweihungen
unberufener Neuerer, und einander ohne Eiferſucht
und Splitterrichterey beobachten." Ja S. 15. wird -
ſogar verſichert: „ ohne Proteſtantismus laſſe ſich kein
Katholicismus denken." » Sobald dieſer, heiſst es,
in der Kirche ſich als herrſchend conſtituirt, opponirt
ſich jener. Der Katholicismus würde ſtagniren oder
über dem Streben, alle Geiſter zu unterjochen, ſtolz,
annaſsend und gebieteriſch werden, wenn nicht eine
ſolcle Oppoſition ſtattfände." (Die „ewige Liebe"
wird ald auch dieſe heilſame und geſegnete Oppoſition
exig fortlauern laſſen.) So weit entfernt erklärt
ſich ir. F. von dem Gedanken, den katholiſchen #
- CH.
----- 297 / 426 -----
54 I
S42
Num. 165. JULIUS 18 14.
und St. Pierre's Traum von einem ewigen
/
den proteſtantiſchen Kirchenglauben zuſammen-
ſchmelzen oder amalgamiren zu wollen; er hält jeden
Verſuch dieſer Art, ſo wie Heinrichs IV. Republik
rieden
für eine „Sottiſe." Seinem Antrage nach ſollen Ka-
tholiken und Proteſtanten ſich nur in dem Bekennt-
niſſe zu Jeſu und ſeinem Evangelium mit einander ver-
einigen, unter den Auſpicien dieſes Herrn und Mei-
ſters, am Fuſse ſeines Kreuzes einander als Brüder
die Hände reichen, und als Chriſten geiſtig mit ein-
ander zuſammenwachſen. Allein dazu bedürfen wir
des Fürſten Primas nicht, der nach S. 34. an der
Spitze dieſer Coalition ſtehen ſoll, und noch weniger
bedarf es, um Katholiken und Proteſtanten mit ein-
ander durch das Band der Liebe, die friedfertig und
verträglich macht, zu verbinden, eines Tribunals
(S. 47.), welches über den Sinn der Bibel, damit ſie
nicht unbrauchbar oder gar ſchädlich werde, ſondern
feſte Regel des Glaubens und Lebens ſey, entſcheide,
und mit dem Anſehen der Unfehlbarkeit bekleidet ſey.
Wie war es möglich, daſs Hr. F. mit ſolchen Vor-
ſchlägen angezogen kommen konnte, womit er alles
wieder verdirbt, und das gute Zutrauen, welches
ihm ſeine frühern Aeuſserungen bey den Proteſtanten
verſchaffen konnten, ſelbſt wieder zerſtö.t? Wie war
es ihm möglich, jenem Lehrtypus in des verewigten
Brauers berüchtigter Schrift: Pauleidolon chroneicon
(fic Brauerus !), einem Typus, der gewiſs eines ſpa-
niſchen oder portugieſiſchen ÄguÄs würdig
wäre, eine Wichtigkeit beyzulegen? Rec. vermiſst
hier in dem Vf, eine reife Beurtheilungskraft, und
glaubt auch ſonſt noch Spuren dieſes Mangels in ſei-
ner Schrift wahrzunehmen. S. 50. z. B. preiſt er uns
den heil. Auguſtin an, weil er kein Bedenken trug
zu erklären: », evangelio non crederem, niſ me moveret
eccleſiae auctoritas." (o heilige Einfalt!) S. 51. rühmt
er uns aber auch den Kirchenvater Lactanz, weil er
ſagte: »nihil tam voluntarium quam religio, in
ta 3 ſ animus adverſus, jam ſublata, jam nulla eſ."
s lieſsen ſich auch noch einige Schwächen in gewiſ-
ſen Kenntniſſen dem Vf. dieſer Schrift nachweiſen;
weil indeſſen ſeine Arbeit, ungeachtet ſie allen Kir-
chenprälaten, Seelſorgern und Theologen der drey
chriſtlichen Hauptconfeſſionen zur reifern Erwä-
gung empfohlen wird, doch auf allgemeine Auf-
merkſamkeit keine begründeten Anſprüche hat,
# Rec. es nicht für nöthig, ſich dabey aufzu-
alLEIl.
PRAG - b. Widtmann: Ueher die unendliche Würde
j, und über die nichtswürdigen Bemühungen
einer Gegner, ſie zu ſtürzen. Zwey Abhandlün-
gen zur Beſtärkung des chriſtlichen Glaubens,
und (zur) Abweiſung der Einwürfe der finn-
lichen Gelehrſamkeit. Von L. Chryſoſtomus Pfrog-
er; des Prämonſtratenſerſtifts 'epl Abte, der
Philoſophie und Theologie Doctor, der theolo-
giſchen Facultat an der Univerſität zu Prag
K. K. Präles und Director, der Philoſophiſchen
-
Studien zu Pilſen Oberaufſeher. 1812. XIV und
256 S. 8. (2o gr.)
Rec, will den Inhalt dieſer zwey Abhandlungen mit
den Worten ihres Wfs. freundlich angeben. . . Das
finnliche Erkennungsvermögen iſt unzulänglich, die
unendliche Gottheit zu begreifen. Ihre innere Wirk-
ſamkeit (be)gründet, in einer natürlichen Weſen-
heit, drey Perſonen. Die äußere machte durch die
Verendlichung des Urbildes die Erſchaffung endli-
cher Ebenbilder möglich. Die verlorne objective
Aehnlichkeit des Urbildes mit den Menſchen, wor-
auf ſich alle Glaubenslehren beziehen, muſste wieder
hergeſtellt werden, und zwar durch die Erniedri-
gung des Urbildes zu dem Sünder, und durch die Er-
höhung der ſündhaften menſchlichen Natur zur Un-
ſchuld deſſelben. Die verendlichte Gottheit iſt für
die objectiv ähnlichen Ebenbilder die einzige Quelle
des Verdienſtes, welches als eine ſubjective Verähn-
lichung mit derſelben auch der einzige Gegenſtand
der chriſtlichen Sittenlehre iſt. Ungehorſam, das
erſte Uebel in der Schöpfung, iſt die Urſache der
willkürlichen Abſonderung von dem Urbilde, und
von dem Reiche Jeſu, welches dem Reiche dieſer
Welt und jeder thieriſchen Glückſeligkeit entgegen
ſteht: , II. Gegner der Erlöſung durch Anſtiftung des
Teufels: Juden und Heiden überhaupt, insbeſondere
die Philoſophen. Einzeln ausgehoben ſind bis auf
unſre Zeiten unter andern: Cerinth, Celſus, Arius,
Muhammed, Laurentius Valla, Petrus Pompomatius-
Fordan Brun, Vanini, Petrus Waldus, Wiclef, Huß
(dieſer wird jedoch noch ſchonend beurtheilt), Lu-
ther, Calvin, Servet, Lälius und Fauſtus Socinus,
Tindel, Hobbes, Blount und andre engliſche Freygei-
ſter, Spinoza, Bayle, Voltäre, Rouſſeau, d'Alembert
und Conſorten, die Allgemeine deutſche Bibliothek, Bie-
fer, der Confiſt. Rath (ſic!) Semler, Steinbart,
Bahrdt, Leſſing, Wieland, Cannabich, Paulus, Stäud-
lin, Cludius. Wer etwas Näheres von allen dieſen
», widerſetzlichen Ebenbildern Gottes" aus der zwey-
ten Abhandlung des Vfs. zu erfahren wünſcht, den
muſs Rec. auf des Hn. Pfrogners freylich nicht ange-
nehm geſchriebenen Aufſatz ſelbſt verweiſen. II-
gern geſteht der Vf., daſs der durch höhere Beleh-
rung unterrichtete Denker die noch Lebenden unter
dieſen „Gegnern der Erlöſung, wie gern er es auch
thäte, kaufm eines Beſſern belehren könne, weil ſie
mit dem Anbeter einer in drey perſönlichen Realitä-
ten" ſich ihrer ſelbſt unabhängig bewuſsten Gottheit
in keinem einzigen Vereinigungspunkte zuſammen-
kommen. „Sie ſind entweder als Unwiſſenle erſt
noch zu bekehren oder als vorſätzliche Ungl.ubige,
welche die Gnade der Berufung mit E)eiſs verachten,
zu bedauern." Der Vf, ſcheint übrigens ein from-
mer Mann zu ſeyn. Mit Wohlgefallen hat Rec; in
dem Zueignungsſchreiben an die Kloſtergeiſtlichen
des Stifts, deſſen Vorſteher Hr. Pr. iſt, die iſt n-
dige Bitte geleſen, „daſs ſie doch alle Jeſum den Ge-
kreuzigten, das verendlichte Bild der unendlichen
Gottlieit, in deſſen Geſellſchaft, wenn wir uns Ä.
E-
----- 298 / 426 -----
A. L. z. Num. 16s. JULIUS 1814.
544
543
, nicht unwürdig machen, wir uns ewigerfreuen
Ä jährend der irdiſchen Prüfung nie aus den
Augen verlieren mögen: ??
- - a - leſiae
KöN1gssERG, b. Hartung: De Rationalismº (?CC
moſtrae in jrinade Praedeſtinatione. 1814-4-
Dieſs von dem Hn. Conſſt Rath Dr. Krauſe ver-
jpfjgſt - Programm liefert einen ſchätzbaren
Ä Ä Äg der Frage: ob die Ä
iéen Bücher der evangeliſch lutheriſchen irche
Äberall nur einen ſtrengen Supernaturalismus folgen,
oder ſich zuweilen auch zum Rationalismus hinnei-
j Öaſs letzteres wenigſtens in de Lehre von der
Äej der Fall ſey: hat der Vf. unwiderleg-
ich dargethan. Zuert?Ä. der Vf, durch richtige
Äſch-hiſtoriſche ÄÄ der hieher gehö-
jen Bibelſtellen, daſs in dieſen allerdings eine
göttliche Vorherbeſtimmung einger Menſchen zu Tu-
gend und Religioſität, mithin zu ewiger Seligkeit,
jrer zu Laſterhaftigkeit und ewigen Verderben
behauptet werde, wes alb nach Augſi Mºrºgº
jers die Stifter der Reforºrte" Ä
tey, ja ſelbſt Liter und Melanchthon im Anfange er
Äfºrmation, dieſe Lehre eifrig vertheidigen zu müſ-
jen. Deſſen ungeachtet haben die letztern in
jeſen Lehrtypus verlaſſen und dagegen mit
Rückſicht auf andre mildere» jeº widerſprechende
Aeuſserungen der neuteſtamentlichen Schriftſteller,
je mit den Ausſprüchen der richtig geleiteten
Vernunft mehr übereinſtimmen, nue" bedin ten
juſs Gottes in Beziehung auf ewig“ Seligkeit
jmniſs angenommen, der Ä der
jformel ausführlich dargeſtellt iſt. Hier-
aus erhellet deutlich, daſs die Stifter des kirchlichen
Syſtems, indem ſie die ſtrenge bibliſche Prädeſtina-
jnslehre verwarfen, und ei” andern zwar auch
je Bibel enthaltenen, aber von ihrem eignen
Wahrheitsgefühl beſtätigt." Lehrform Beyſall gaben,
ljerin offenbar Rationaliſten Ware» und daſs man
jnr mit Unrecht das kirchliche Syſtem für rei-
I1EIl Supernaturalismus nehmen kann. Auch ſcheint
Än jetzt immer mehr davon zurückzukommen, jene
einſeitige Aeuſserung des verewigten Reinhard nach-
zuſprechen.» nach welcher, neben dem reinen Ratio-
naliſten, nur der reine Supernaturaliſt, der ſich ganz
Älein an die Schrift hält.» wirklich conſequent ſeyn
könnte; da man die Unmöglichkeit anerkennt, bey
richtiger Schriftauslegung überall in die von einander
abweichenden Lehrformen der Bibel wahre Ueber-
einſtimmung und Conſequenz hinein zu bringen.
Möge der gelehrte Vf. ſeine hier angefangenen Unter-
ſuchungen bald weiter fortführen, und auch das dar-
aus hervorgehende Reſultat, daſs wir nur dem Be -
ſpiel der Reformatoren folgen, wenn wir ausſchlieſs-
-
- -
-
lich die mit unſern vervollkommneten Vernunfter-
kenntniſſen übereinſtimmenden Lehrtypen der Bibel,
und die mit jenen zu vereinigenden ſymboliſchen Ein-
kleidungen derſelben als wahrhaft göttliche Offen-
Ä anſehn, einer ſorgfältigen Ä U Ilte IT-
WETTEI1.
MüNcHEN, b. Giel: Die Bekenntniſſe des heiligen Au-
guſtinus. Mit einem Anhange ſeiner fernern Le-
bensgeſchichte. 1814. 214 S. 8. Nebſt dem Bild-
niſſe Auguſtins. (48 Kr.)
Wenn die Geſchichte überhaupt ein Spiegel des
Lebens iſt, und durch getreue Ä deſſen,
was geſchehen iſt, am unparteyiſchſten und nach-
drücklichſten über das belehrt, was geſchehen ſoll,
ſo hat die Biographie beſonders noch den Vorzug der
leichtern Anwendung des Einzelnen auf die individuel-
len Verhältniſſe des andern, und daher auch immer
bedeutenden Einfluſs aufs Leben, je genauer und tref-
fender das Bild iſt. Wer kann dieſes aber leichter
und ſicherer geben, als der, in welchem ſich alle
Züge deſſelben ſelbſt vereinen, und der daher überall
die jedem fremden Auge entgehenden Fäden der Ver-
bindung zwiſchen Grund und Folge mit den geheim-
ſten Triebfedern zu entdecken und offen darzulegen
vermag? daher hatten auch Autobiographien, wenn
fie Ärgen abgefaſst waren, immer vorzüglichen
Werth.
Allein wie wenig iſt dieſe Bedingung dabey ge-
wöhnlich erfüllt! Auch der heil. Auguſtin könnte
ſich nicht frey halten von dem Einfluſſe, welchen ſein
frommer Zweck auf die Abfaſſung ſeiner Bekennt-
niſſe hatte; und der Vf, der vorliegenden Ueberſetzung
derſelben gab ſich ohne Zweifel in der guten Meinung,
durch die Vermehrung der Glorie Ä Heiligen
deſto beſſer zu wirken, demſelben um ſo mehr hin.
Ohne ſich in der Vorrede weiter über ſein Verfahren
zu erklären, will er „mit dieſer Krankheits- und Hei-
lungs-Geſchichte dieſen die Augen öffnen, denen ſie
noch nicht geöffnet ſind: denn wir liegen alle in
einem Spitale krank, haben alle nur einen Arzt: von
Gott geſandt u. ſ. w." Auch Georg Müller theilte in
ſeiner Sammlung von Selbſtbekenntniſſen ausgezeich-
neter Männer die des heil. Auguſtin, als der Auf-
merkſamkeit würdig, mit; allein bey näherer Ver-
gleichung findet ſich ein bedeutender Unterſchied,
da ſie in dieſer neuen Ausgabe faſt zum Erbauungs-
buch wurden; daher der Herausgeber auch in der
Vorrede wiederholt ruft: Nimm und lies, wie Au-
guſtin einſt eine Stimme ſich das tolle et legezurufen
Ä hören glaubte, das ihn zur Bibel und Bekehrung
ührte.
----- 299 / 426 -----
- 545
546
- IÖ0 -
A L L GE ME IN E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
Julius 18 14.
PH I LO SO PH I E.
BERLIN, b. Hitzig: Hus naturale in Aphorismis
propoſuit Theodorus Schmalz, Dr. 1812. IV
u. 58 S. 8. (6 gr.)
Der Vf, gab im J: 1792 ſein Recht der Natur Ä
Nicolovius in Königsberg) heraus, und im J.
1795 erſchien davon (in dem ſelben Verlage) eine zweyte
verbeſſerte Ausgabe, die nach ihren drey Theilen in
dem Jahrgange 1798 dieſer Blätter Nr. 242 u. 243.
ausführlich recenſirt iſt. Der erſte Theil deſſelben
enthält das reine Naturrecht; und dieſes macht auch
den Gegenſtand der gegenwärtigen Aphorismen aus,
welchen, wie aus ihrem allgemeinen Titel zu vermu-
then iſt, auch noch die übrigen zwey Theile, das
natürliche Staatsrecht und das natürl. Familien - und
Kirchenrecht, nachfolgen werden. Obgleich dieſer
lateiniſchen Bearbeitung jene deutſche Ausgabe zum
Grunde gelegt iſt, ſo enthält ſie doch ſo viele Verän-
derungen, Hinweglaſungen und Zuſätze, daſs man
ſie gar nicht als Ueberſetzung, ſondern als ein neues
Erzeugniſs des gelehrten und ſcharfſinnigen Vfs. be-
trachten muſs. Die Haupteintheilung des reinen Na-
turrechts in die Metaphyſik der Sitten, die jedoch
beſſer in eine Einleitung gehört hätte, das abſolute
N. R., das hypothetiſche N. R. und das Geſellſchafts-
recht iſt beybehalten; aber die Anordnung der Ma-
terien in jedem dieſer vier Theile iſt eine andere, und
ſelbſt einzelne Begriffe und Sätze haben nicht ſelten
eine andere verbeſſerte Geſtalt gewonnen.
Die Gegenſtände der Metaphyſik der Sitten ſind:
ontologiſche und anthropologiſche Definitionen; Frey-
heit und höchſtes Gut; Recht und Pflicht; die ver-
ſchiedenen Gattungen derſelben; Gerechtigkeit und
Billigkeit. Das abſolute N. R. handelt von dem an-
gebornen Rechte überhaupt, von den Arten und von
dem Grunde deſſelben. Im hypothetiſchen N R. wer-
den die Lehren von der Erwerbung, von dem Eigen-
thune, von den Verbindlichkeiten und Leiſtungen,
von Beſchädigungen und Beleidigungen und von den
Verträgen; endlich in dem Geſellſchaftsrechte die Leh-
ren von der Geſellſchaft, von dem Vereinigungs- und
dem Unterwerfungs-Vertrage aufgeſtellt. Wir hät-
ten die Gründe des Vfs. zu leſen gewünſcht, warum
er dieſe ſeine frühere Eintheilung des N. R. auch noch
nach der Erſcheinung der Kantiſchen Rechtslehre
beybehalten hat, weil ſich von einem ſo einſichtsvol-
len Manne nicht verinuthen läſst, daſs er dieſes ohne
Grund gethan habe.
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
.
Wir erlauben uns noch folgende Bemerkungen
über Einiges, was uns zweifelhaft vorgekojej
ºder einer Berichtigung zu bedürfen geſchienenhaj
denn eine verdienſje Arbeit verdient es, daſs
auch Andere an ihrer gröſsern Vervollkommnung
Theil nehmen. -
Nach § 1 - iſt Erfahrung der Inbegriff aller finn-
lichen Vorſtellungen. Beſtimmter und umfaſſej
iſt ſie Erkenntniſs von Gegenſtänden, die unſere Sj
rühren und Vorſtellungen erwecken. Statt des Äj
drucks Erfahrung würde ( 15.) vielleicht das Wort
Sinnlichkeit, Ä Triebfeder zweckmäſsiger ge-
weſen ſeyn: denn es läſst ſich nicht gut ſagen, der-
jenige könne nicht frey genannt werden, der ſich
durch Geſetze der Erfahrung beſtimmen laſſe; j
ran, ſich unbeſchadet ſeiner Freyheit, gar wohl
durch richtige Erfahrungen zu Handlungen und Üj
ternehmungen beſtimmen laſſen kann. "Es iſt hjr
von den Beſtimmungsgründen des Willens durch j
moraliſche Geſetz die Rede, dem nicht die Erfah-
rung», ſondern die Triebfeder der Sinnlichkeitej-
gegenſteht. – §. 38. definirt der Vf, das Recht (jus)
anders als in der deutſchen Ausg ſeines reinen NÄ
es als eine Beſchaffenheit (affectio) unſej
Willens durch das Urtheil, daſs es erlaubt ſey, eine
Handlung zu begehen, von der wir einſähen, daſs ſie
nicht böſe ſey. Dieſe Definition ſcheint jej das
ſum oder ectum» als das jits zu treffen, und j
ſserdem auch mehr auf das Erlaubtſeyn und die Be-
fugniſ zu gehen. Die Merkmale in derſelben fj
nicht juridiſch, ſondern moraliſch. Das Recht iſt ej
Vermögenheit der Perſon zu gewiſſen Handlungen
nach äuſsern Freyheitsgeſetzen § 49. werden
die moraliſchen Geſetze in allgemeine und beſondere
eingetheilt, und unter jenen ſolche, die den Men-
ſchen in jedem Zuſtande, unter dieſen aber ſolche,
die ihn nur in einem beſondern einzelnen Zufjé
verbinden, verſtanden. Wir zweifeln jedoch, ob es
dergleichen auf einen beſondern Zuſtand einge-
ſcänkte praktiſche oder Freyheitsgeſetze giebt. Es
geht keinen Zuſtand, durch welchen beſondere pra-
tiſche Geſetze beſtimmt würden; durch eine olche
Beſchränkung würden ſie die Natur moraliſhej Ge-
ſetze verlieren, nach welcher ſie für alle Menſchen
ohne Unterſchied gültig ſind. Die man für beſj-
dere moraliſche Geſetze halten mag, ſind nichts Äs
die moral. Geſetze ſelbſt in ihrer Anwendung auf be-
ſondere Fälle, in beſonderen Zuſtänden und Verhä-
niſſen. - So wie die Pflichten, werden auch je
Rechte (§ 66.) in eiſche und jurid/he eingetheilt.
Die Ethik weils aber nichts von Rechten, da dieſe nur
Zzz das,
----- 300 / 426 -----
547
548
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
das, was in den Handlungen äußerlich iſt, zum Ob-
ject haben, jene hingegen es nur mit Tugendpflich-
ten zu thun hat, die auf der innern moraliſchen Ge-
ſinnung beruhen. Daſs die Tugendlehre die Beach-
Ä der Rechte Anderer und die Erfüllung unſerer
rechtlichen Verbindlichkeiten gegen jene gebiete,
wird damit nicht geläugnet. Von den juridiſchen
Rechten und Pflichten wird behauptet, daſs ſie allge-
mein, d. i. durch allgemeine Geſetze feſtgeſtellt und
allen Zuſtänden der Menſchen gemeinſchaftlich, daſs
ſie ferner bloſs negativ, Rechte und Pflichten gegen
Andere und äußerliche Rechte und Pflichten, die in
das Gebiet der Ethik gehörenden Rechte und Pflichten
hingegen einzelne, bloſs auf einzelne beſondere Zu-
ſtände ſich beziehende, affirmative, gegen uns ſelbſt
gerichtete und innere Rechte und Pflichten wären.
Wir machen auf dieſe Anſicht nur aufmerkſam; eine
nähere Prüfung würde uns zu weit führen. – Der
oberſte Grundſatz des N. Rechts und deſſen Ausfüh-
rung in der deutſchen Ausgabe des reinen N. Rechts
iſt Ä weggelaſſen und dafür der Satz aufgeſtellt:
Alles iſt recht, was die äuſsere Freyheit Änderer
nicht beeinträchtiget, geſetzt auch, es geſchehe wi-
der ihren Willen. Das Recht auf unſere Perſon, auf
unſere Handlungen und auf den Gebrauch der Sachen
ſind als angeborne Rechte beybehalten und die Gründe
davon in jenem Grundſatze der äußeren Freyheit gut
nachgewieſen; obgleich dieſe Freyheit allein als das
einzige Urrecht anzuſehen iſt, durch welches jene
drey von dem Vf. aufgeſtellte angeborme Rechte be-
ſtimmt werden, wenn man die Perſon des Menſchen
als Subſtanz, als Urſache und in Gemeinſchaft oder
Wechſelwirkung mit andern Menſchen betrachtet.
§. 99. wird unter Detention (Inhabung) die Ausſchlie-
ſsung aller Andern von dem Gebrauche einer Sache
verſtanden, und (§ 1oo.) unter Beſitz die Detention
einer Sache, mit dem Vorſatze ſie zu gebrauchen.
Dieſes letzte Merkmal iſt nicht nothwendig von dem
Begriffe der Detention auszuſchlieſsen, und hier iſt
es auch wirklich in demſelben enthalten. Detention
iſt nur der wirkliche phyſiſche Beſitz einer Sache;
der Begriff des Beſitzes erſtreckt ſich aber auch noch
auf den bloſs intelligiblen, rechtlichen, einer Sache,
die auch auſserhalb meiner phyſiſchen Gewalt liegt.
Es hätte daher auch (§. Io2.) heiſsen ſollen: Cuilibet
licet rem, quam nemo detinet et po/ſidet, apprehen-
dere. §. 105. dürfte doch der Satz bedenklich ſchei-
nen, daſs der Beſitz auch dadurch verloren gehe,
wenn der Beſitzer nicht länger im Stande ſey, An-
dere von dem Gebrauche der Sache auszuſchlieſsen.
In dem Naturzuſtände, der kein rechtlicher iſt, müſste
ar ſich dieſes zwar gefallen laſſen, aber das Natur-
oder Vernunftrecht verſtattet dem Princip der phy-
fiſchen Gewalt keinen Eingang in ſein Heiligthum. –
Die Lehre von den Eigenthume iſt hier von der von
dem Beſitze getrennt und in das hypothetiſche N. R.
hinüber gezogen; wohl aus keinem andern Grunde,
als weil der Vf. glaubte, daſs das hypothetiſche N. R.
die Anwendung der Principien des abſoluten N. Rechts
enthalte, Eigenthum aber ein Begriff ſey, der ein
Materielles, einen Inhalt habe, welches man aber
eben ſo gut auch von dem Begriffe des Beſitzes ſagen.
könnte. § 116. iſt die Erwerbung (acquiſitio) ein
Ereigniß (eventus), wodurch das, was erworben
werden ſoll, in eine ſolche Lage geſetzt wird, daſs es
von keinem Andern, mit Beſtand der angebornen
Rechte des Erwerbenden, gebraucht werden kann.
Beſtimmter würde es heiſsen, ſie ſey ein Act der
Freyheit, wodurch ich mache, daſs etwas mein wird.
Zu den (§ 121.) angeführten Merkmalen des Eigen-
thums, daſs es nicht bloſs in dem Gebrauchsrechte,
ſondern auch in dem Rechte, alle Andere von die-
fem Gebrauche auszuſchlieſsen, beſtehe, könnte noch
das Recht, über die Subſtanz der Sache ſelbſt zu ver-
fügen, hinzugeſetzt werden. Wenn das Eigenthums-
recht auf die Dauer des Beſitzes der Sache einge-
ſchränkt und behauptet wird, daſs jenes mit dieſem
verloren gehe, und daſs kein Zeichen des bisherigen
Beſitzers, daſs er ſich das Eigenthumsrecht an der
Sache vorbehalte, keinen an der Erwerbung und dem
Gebrauche der Sache hindern könne, ſo kann das
nur das proviſoriſche Eigenthum in einem Zuſtande,
der dem rechtlichen voran geht, treffen. . § 126.
dürfte die Behauptung, daſs durch Formgebung Ei-
Ä erlangt werde, das auch nach verlornem
eſitz der Sache noch fortdaure, einem Zweifel un-
terworfen ſeyn. Denn das Eigenthum haftet an der
Subſtanz der Sache, nicht an der Form, die ich ihr
gebe. Auch kann man die der Sache gegebene Form
als ein Zeichen betrachten, die der Beſitzer der Sache
aufgedrückt hat, um zu erkennen zu geben, daſs ſie
ſein Eigenthum ſey. Der Vf, behauptete aber ſo eben
ſelbſt, daſs ein ſölches Zeichen kein Hinderniſs ſey,
ſich eine aus dem Beſitze eines Andern gekommene
Sache zuzueignen. Auch dieſer Gegenſtand muſs aus
dem Geſichtspunkte des proviſoriſchen Beſitzes be-
urtheilt werden, der die oben geäuſserte Meinung
allein begünſtiget. Der ehemalige Satz, daſs ein Ei-
genthum verloren gehe, wenn einer ſich bona fide
eine Sache, auch ohne Willen des bisherigen Eigen-
thümers derſelben, zueigne, iſt jetzt ſo modificirt,
daſs der Eigenthümer, nach dem Verluſte des Beſitzes
einer Sache, dieſelbe von dem, der ſie bona fide be-
fitze, nicht vindiciren könne. In dieſer Form iſt der
Satz auch richtig. In der Lehre von den Verträgen
iſt der Vf, ſeiner frühern Behauptung, daſs die Ver-
träge erſt durch geſchehene Leiſtung vollkommen ver-
bindlich würden, treu geblieben. Zu dem, was der
Rec. der deutſchen Ausgabe dagegen erinnert hat,
läſst ſich noch hinzuſetzen, daſs die Natur des Ver-
trags nicht in der wirklichen Leiſtung des Gegenſtan-
des deſſelben, ſondern in dem Verſprechen und der
Annehmung beſtehe; durch die Leiſtung des Verſpro-
chenen und Angenommenen wird der geſchloſſene
Vertrag Il UI" erfilt, in Wirklichkeit eſetzt; ſie iſt
die rechtlich nothwendige Folge des Ä In
dem Geſellſchaftsrechte wird, nach dem Vorgange der
deutſchen Ausgabe, ſo gehandelt, daſs alles, was
von dem biirgerlichen Verein beſonders gilt, auch auf
alle Geſellſchaft ohne Unterſchied ausgedehnt wird.
- - - Für
>
----- 301 / 426 -----
549
55e
Num. 166. JULIUS 18 I 4.
Für alle giebt es einen Unterwerfungsvertrag, ein
Oberhaupt oder einen Regenten, eine aufſehende,
geſetzgebende und vollziehende Gewalt, ein Recht
zu regieren und Recht zu ſprechen. Obwohl bey
einer Ä, die kein bürgerlicher Verein, kein
Staat iſt, eine ſolche Verfaſſung, ähnlich der des
letztern, beſtehen kann, ſo iſt ſie doch bey einzelnen
Societäten weder nothwendig, noch allgemein; und
das dieſelben betreffende Recht gehört zum Privat-
recht, und nicht zum öffentlichen Rechte.
TECHNOLOGIE.
LIEGNITz, in Comm. b. Triepel u. Kuhlmey: Ge-
ſchichte des Eiſens mit Anwendung für Künſtler
und Handwerker von Sven Rinman, Königl.
Schwed. Ä und Ritter des Waſa-Ordens.
Aus dem Schwediſchen überſetzt und mit An-
merkungen und Zuſätzen verſehen von Dr. C. &#.
B. Karſten 2 Königl. Preuſs. Ober - Hüttenrath
und Ober- Hüttenverwalter für die Provinz Schle-
ſien. Erſter Band. Mit 1 Kupfer u. dem Bild-
niſſe des Vfs. 1814. XVI u. 679 S. gr. 8.
(2 Rthlr. 12 gr.)
Von dieſer, auf gutem Papier und mit neuen ſchar-
fen Lettern gedruckten, neuen Ueberſetzung des klaſ-
fiſchen Werks des verewigten Rinman's brauchen wir
wohl nur das Daſeyn anzuzeigen, um die Freunde
der Eiſenhüttenkunde darauf aufmerkſam zu machen.
Das Original erſchien im Jahre 1782 unter dem Ti-
tel: Förök till Härnets Hiſtoria med Tillämpning för
Slögder och Handwerk; in 2 Quartbänden, 62 und
1o83 Seiten ſtark. Im Jahre 1785 kam zu Berlin eine
deutſche Ueberſetzung von Georgi heraus, unter dem
Titel: Herrn Sven Rinman u. ſ. w. Verſuch einer Ge-
fchichte des Eiſens mit Anwendung für Gewerbe und
Handwerker. 2 Bände in gr. 8. Durch dieſe Ueber-
ſetzung iſt das Rinman'ſche Werk den deutſchen
Metallurgen bekannt, und von denſelben mit einem
ſolchen Beyfalle aufgenommen worden, daſs die ganze
Auflage der Georgiſchen Ueberſetzung vergriffen iſt.
Eine neue Auflage derſelben war um ſo weniger zu
wünſchen, als es nicht zu läugnen iſt, daſs Hr. Georgi
mit dem Originale etwas eigenmächtig verfahren iſt,
und daſſelbe an vielen Stellen abgekürzt und zuſam-
mengezogen hat, wodurch es nicht immer von der
vortheilhafteſten Seite erſcheint. Durch ſolche will-
kürliche, oft unglückliche, Abkürzungen geht der
eigenthümliche Werth einer Schrift meiſtens verlo-
ren, und den Leſern wird dadurch mancher nütz-
liche Gedanke des Vfs. vorenthalten. Wie kann auch
ein Ueberſetzer, der ſich ſolche Abkürzungen und
Auslaſſungen erlaubt, erwarten, daſs alle Käufer
und Leſer ſeiner Ueberſetzung gleiche Anſicht mit
ihm haben, und bloſs dasjenige für zweckmäſsig und
gut halten ſollen, was er für gut hielt beyzubehalten
oder wegzulaſſen? Noch andere Gründe, die eine
beſſere Ueberſetzung dieſes Werks wünſchen lieſsen,
giebt der gegenwärtige Ueberſetzer in der Vorrede
an. Es war kein leichtes Unternehmen, eine Ä
Ueberſetzung dieſes Werks zu liefern, indem dazu
eine genaue Kenntniſs der ſchwediſchen Sprache und
eine umfaſſende Sachkenntniſs erfordert wurden.
So viel Rec., ohne das Original zur Hand zu haben,
urtheilen kann, iſt die vorliegende recht gut gera-
then, und ſie läſst ſich ſehr gut leſen. Auſser der
Zueignungsſchrift an die Hütten - Societät hat der
neue Ueberſetzer nichts weggelaſſen, und ſo iſt denn
den deutſchen Eiſenhüttenkundigen und Metallurgen
dieſes wichtige Werk des unſterblichen Rinman's,
die Frucht 48jähriger (vierzehnjähriger, S. IV. der
Vorrede, iſt ein Druckfehler) Beobachtungen, For-
ſchungen und Verſuche unverſtümmelt wiedergege-
ben. Auch für die beygefügten zahlreichen Anmer-
kungen verdient Hr. K. Dank. Sie ſind, wie er ſelbſt
in der Vorrede bemerkt, „gröſstentheils als Erläu-
terungen und Berichtigungen, durch die Fortſchritte
ſpäterer Naturforſcher und Metallurgen veranlaſst,
anzuſehen,” und tragen zur Vervollkommnung des
Werks weſentlich bey.
Wir ſehen der verſprochenen baldigen Fortſetzung
dieſes Werks mit Verlängen entgegen, und wünſchen,
daſs der Ueberſetzer auch in der Folge mit ſeinen nütz-
lichen Anmerkungen nicht zu ſparſam ſeyn, auch das
Ganze mit einem vollſtändigen, auf die Seitenzahlen
gerichteten, Regiſter verſehen möge.
PRAG, gedr. b. Haaſe: Beſchreibung einer im Jahre
1813 an Kunſchachte eines Kohlenbergwerkes in
Böhmen erbaueten, äußerſt einfachen, wohlfeilen
und allenthalben leicht ausführbaren Dampfma-
ſchine, vom Grafen G. von Buquoy. 1814 94 S.
gr. 8. Mit 1 Kpfr.
Die erſte Idee, nebſt dem Verſuche im Kleinen
über eine vereinfachte Dampfmaſchine, machte der
Vf, der vorliegenden Beſchreibung in einer kleinen
23 Seiten langen Schrift unter dem Ä Eine Dampf-
maſchine, welche ſich leicht, allenthalben t. ſ w. anle-
en läßt u. f. w. Von G. Gr. v. Buqtoy (Leipzig», bey
reitkopf u. Härtel, 18.11.), bekannt. Nachher
wurde er durch weiteres Nachdenken und fernere
Verſuche zu weſentlichen Veränderungen an derſel-
ben veranlaſst, und er erbaute im J. 1812 eine Dampf-
maſchine an einem Pochwerke, welche er in dem
öſterreichiſchen Nationalblatte Heſperus beſchrieb.
Nachdem er ſich von der Wirkſamkeit ſeiner Ma-
ſchine durch dieſen Verſuch noch mehr überzeugt
hatte, ſo wurde unter ſeiner unmittelbaren Leitung
eine ſolche Dampfmaſchine im J. 1813 am Kunſt-
ſchachte des Udwitzer Kohlenbruches in der Herr-
fchaft Rothenhaus im Saazer Kreiſe in Böhmen, in-
nerhalb drey Monate, erbauet, von welcher die vor-
liegende Schrift handelt. Die Eigenſchaften, welche
die allgemeinere Einführung dieſer Maſchine begün-
ftigen dürften, ſind ihre Einfachheit, ihre allenthal-
ben leichte Ausführbarkeit und die Wohlfeilheit der
erſten Anlage. Nach einigen allgemeinen ſtaatswirtº-
ſchaft-
----- 302 / 426 -----
55 L
- 552
A. L. Z. Num. 166. - JULIUS I 8 I 4.
ſchaftlichen Bemerkungen und einer kurzen Ge-
jhte der Dampfmaſchinen überhaupt, womit die
Einleitung zu dieſer Beſchreibung beſchloſſen wird,
geht der Vf, zur Sache ſelbſt über. Die Maſchine
jrd nach allen ihren einzelnen T heilen mit der Art
ihrer Anwendung erklärt, und nachträglich gezei,
je man mittelſt derſelben ſtatt der ſchiebenden Be-
wegung eine Umdrehungsbewegung hervorbringen
Äer Ä in Hinſicht ſeiner Dauer, des dazu
ebrauchten Perſonals u. ... w.» um die geringfügi-
en Schwierigkeiten beym Baue in ein deſto helleres
Ä zu ſetzen. Aus dieſem Grunde wird auch die
Geſchichte des Anlaſſens und des Betriebes dieſer
Dampfmaſchine eräht. Zuletzt folgt das dºlº
Verzeichniſs der Koſten bey Errichtun der Mla-
ſchine, deſſen Summe nur 564 Fl. 49 Fr. „Wº
Währ beträgt. Wir überlaſſen es dem Leſer, die
Beſchreibung der Maſchine, von welcher auf der Ä
gefügteo Kupfertafel eine Zeichnung befindlich iſt,
Än der nur wenige Bogen ſtarken Abhandlung ſelbſt
nachzuleſen, da ſolche keinen Auszug verſtattet.
PREDIGER W 1SSENSCHAFTEN.
IN, b. Dieterici: Sendſchreiben an die Geiſtli-
Ä der proteſtantiſchen Kirche in der preußiſchen
Monarchie. Von Dr. F. S. G. Sack: Königl. Preuſs.
erſtem Hofpred. und Oberconſiſtorialr. 1814.
44 S. 8.
Ein treffliches Wort eines der ehrwürdigſten Vete-
ranen unter den proteſtantiſchen Geiſtlichen, welches
j Kraft und Herzlichkeit ſehr beherzigungswerthe
Erinnerungen für die gegenwärtige Zeit Ä
und keineswegs der Schutzrede bedurfte, welc e der
Wjemſelben voraufzuſchicken für gut fand. Er kün-
digt ſeinen Zweck in folgenden Worten ſelbſt an: »Er-
weckung zu einem verdoppelten Eifer in treuer Wahr-
junſeres Berufs wird der Hauptinhalt dieſes
jens ſeyn. Ermuntern möchte ich euch, alle
jÄräfte aufzubieten, um der leider! tief geſun-
jen Religioſität wieder aufzuhelfen, um den Glau-
jan das Evangelium, mit Gottes Hülfe, freyere
Bahn zu machen. Dazu verpflichten euch gleich ſtark
Dankbarkeit gegen Gott» Liebe zunYater ande, und
die jetzige Stimmung der Gemüther. (S. 5.) Nach-
jder Vf. nur kurz berührt hat, wie jene Dank-
jkeit für die groſsen Zeitereigniſſe, die das fremde
Sklavenjoch zertrümmerten und zu ſo groſsen Erwar-
tungen von der Zukunft berechtigen? nicht in vor-
übergehenden Rührungen: ſonern in treuerer Pflicht-
übung, in muthigerem Widerſtande gegen das Böſe,
in eirigerem unverdroſſeneren Schaffen des Guten
ſich äuſsern ſolle, führt er das Vaterland ſelbſt re-
dend ein, beſtreitet mit Nachdruck das Vorurtheil,
daſs der Einzelne nichts vermöge gegen den reiſsen-
ſittlichkeit zugeſehn wird.
Alsdann folgt eine kurze Geſchichte des
den Strom des Unglaubens und der Sittenloſigkeit,
und tadelt die Gleichgültigkeit, mit der hin und wie-
der den Fortſchritten des Unglaubens und der Un-
Trefflich redet der Vf.
im Folgenden über die Wirkſamkeit des Geiſtlichen
durch Lehre und Beyſpiel. Mit Recht ſetzt er die
nur zu oft verkannte Hauptſache der Amtsführung
des Geiſtlichen in die Unterweiſung der Jugend und
in die gewiſſenhafte Aufſicht auf deren Bildung in der
Schule und im älterlichen Hauſe. „Der Samen from-
mer Tugend, der mit treuer Hand in kindliche Ge-
müther ausgeſtreut wird, geht zu irgend einer Zeit
auf; und eine frühe eben ſo gründliche als herzliche
Anleitung zu religiöſen Empfindungen läſst unvertilg-
bare Eindrücke in der Seele zurück." (S. 22.) Hier-
auf zeigt der Vf, die Nothwendigkeit des guten Bey-
ſpiels und eines durchaus untadelhaften Wandels für
Ä Wirkſamkeit des Geiſtlichen, und ſodann, wie
egenwärtig eine dem Sinne für das Ewige und Hei-
Ä günſtige Stimmung der Zeitgenoſſen, nahe ver-
wandt mit jener ſo allgemein und ſo wunderbar ver-
breiteten patriotiſchen Begeiſterung, die alle Stände
und Alter ergriffen hat, jene Wirkſamkeit der Reli-
gionslehrer aufs ſtärkſte in Ä neime und zu-
gleich erleichtere. „Jetzt iſt der Moment, in dem
wir hoffen dürfen, mit Erfolg zu wirken zur Aus-
breitung des Reichs Gottes; jetzt, oder nimmer,
werden unſere Lehren Eingang finden; jetzt alſo laſst
uns mit vereinten Kräften den Triumph der Wahr-
heit beſchleunigen; jetzt die Wege ebenen dem wie-
derkehrenden Glauben. Das geſchehe aber mit der
vorſichtigſten Umſicht und Klugheit, damit die er-
wachte Liebe zur Religion nicht ausarte in ſchwär-
meriſche dunkle Gefühle, oder ſich an dem hänge,
was nur als äuſsere Schale chriſtlicher Frömmigkeit
Werth hat. Zu leicht geht der Unglaube über in Äber-
glauben, ſo wie dieſer in jenen, und bedenklich ſind
die Zeichen der Zeit; wir wollen ſie nicht unbeachtet
laſſen." (S. 38.) Bemerkungen über den traurigen
Verfall des Kirchenweſens, den er zum Theil von der
mangelhaften Amtsführung der Geiſtlichen ſelbſt ab-
leitet, und der hin und wieder mit zu ſtarken Far-
ben geſchildert erſcheint, und der Wunſch, daſs mit
unſerem Dank für die glorreich errungene Befreyung
des Vaterlandes ſich bald die Freude über die Wieder-
geburt des Volks zu einem durch echte Religion und
tugendhafte Sitten verherrlichten Leben vereinigen
möge, beſchlieſsen das Ganze. Möge der ehrwür-
dige Vf. noch lange mit ungeſchwächter Kraft in ſei-
nem ausgedehnten Berufskreiſe dazu mitwirken, daſs
aus dem irreligiöſen Sittenverderben und dem herr-
ſchenden Unglauben und Aberglauben der Zeit ein
gereinigtes veredeltes Chriſtenthum aufblühe, wel-
ches den Bedürfniſſen des gebildeten wie des unge-
bildeten Menſchen entſpricht und jedem Rückfall in
Religionsbarbarey irgend einer Art aufs nachdrück-
lichſte zu wehren vermag.
----- 303 / 426 -----
553
554
– IÖ7 – -
--
A LL GE M E I N E LI T ER ATUR - Z E I T UN
.
G
- Julius 1 81 4.
*-
ST AT IST I K.
LEIpzrg, im d. Hartmann. Buchh-: Darſtellung der
Ruſſiſchen Monarchie nach ihren wichtigſten ſtat-
ſtiſch-politiſchen Beziehungen. Zum Gebrauch
akademiſcher Vorleſungen (für akadem. Vorl.)
ausgearbeitet von B. von Wichmann. - Erſte
Abtheilung. IV und 242 S. Zweyte Abthei-
lung. 382 S. 4. (Bey beiden viele Tabellen.)
(4 Rthlr.)
D Werk iſt eigentlich ein erweiterter und aus
den neueſten Quellen ergänzter und berichtig-
ter Haſſel, von welchem die innere Vertheilung der
Materien nur unbedeutend abweicht (ohne daſs aber
der Vf. Haſſel als ſeinen Vorgänger bezeichnet). -
Der darauf verwandte Fleiſs iſt lobenswerth, ob wir
leich ihn in einzelnen Theilen, wo er für ein Hand-
Ä zu Vorleſungen in ein zu genaues Detail ein-
geht, unzweckmäſsig finden. – So wie man ein Ge-
bäude aus ſeinem Aufriſſe beurtheilen kann, ſo auch
Ruſsland nach dieſer Darſtellung; und im Aufriſſe
ſteht wohl nicht leicht ein Reich (und noch weniger
eins von dieſem ungeheuern Umfange und von ſo gro-
ſser innerer Verſchiedenheit) ſo vortheilhaft da; daſs
man aber nun das eigentliche wahre innere Ruſsland
aus einem Aufriſſe eben ſo wenig kennen lernt, als
das nun wirklich ausgeführte und bewohnte Gebäude
nach allen ſeinen Beziehungen, iſt natürlich, und je
leichter hier durch das impoſante groſse Ganze, das
doch in allen ſeinen Verhältniſſen ſo überſchaubar er-
ſcheint, eine Täuſchung möglich iſt, um ſo mehr muſs
der Vf. eines ſolchen Aufriſes ſich aller exclamatori-
ſchen Bewunderung enthalten, wie dieſem Vf. – in
einem Handbuche für ſtatiſtiſche Vorleſungen wohl
höchſt unzweckmäſsig – mehrmals entwiſcht iſt.
Dieſs giebt den Anſchein von Abſichtlichkeit, wel-
che dem Anſcheine von Wahrheit Eintrag thut. –
Was in Ruſsland von weiſen Regierungen erſtrebt wor-
den iſt und erſtrebt wird, das lehrt dieſe Darſtellung:
was erreicht worden iſt – das iſt eine zweyte Frage,
die keine bloſse Statiſtik, nach öffentlichen Angaben
entworfen, zu beantworten vermag, oder auch ſich
anmaſsen muſs. -
In der Einleitung, welche ſtatt der Vorrede dient,
giebt der Vf., nach einigen allgemeinen Bemerkun-
en über die Hülfsmittel zu einer Statiſtik Ruſslands,
Ä Zweck ſeiner Arbeit an: ,, eine anſchauliche,
aber kurze Darſtellung aller culturfähigen, geſell-
ſchaftlichen und bürgerlichen Beziehungen des ruſſi-
ſchen Kaiſerthums, () ein Verſuch, die Elemente des
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
-
Ä und Staatswohls, wie ſie dem Verſtande ein-
leuchten, richtig und ſcharf im Umriſs zu zeich-
nen." - , Nie," ſagt er, „hat Ruſsland die Auf-
merkſamkeit des Auslandes mehr an ſich gezogen, als
jetzt, nie iſt es häufiger beſchrieben worden, als eben
jetzt, und man könnte ſagen, daſs dieſe Schriftſteller
in einer neuen nordiſchen Welt der Statiſtik über-
haupt eine weitere Ausſicht für ihre intenſive und
extenſive Cultur eröffnet haben. In dem Staate, der
hier in jugendlicher Kraft erſcheint, läſst ſich für die
wichtigſten Gegenſtände der Verfaſſung, der Ordnung
und innern Verwaltung, wie für die würdigſten An-
gelegenheiten der Geſellſchaft, für manches, das im
übrigen Europa ſchon der Geſchichte ausſchlieſslich
angehört, das lebende Beyſpiel der Wirklichkeit ſamm-
len (ſammeln), und die Staatenkunde überhaupt, wie
die ruſſiſche insbeſondere, empfängt und giebt eine
reiche Ausbeute von immer Neuem und Wiſſenswür-
digerm. , Die Publicität der für jeden als Bürger ge-
meinwichtigen Angelegenheit, mit liberaler Offen-
heit begünſtigt, geht der ruſſiſchen Statiſtik überdieſs
zur Seite, und bringt in dieſem Staate gründliche
Beobachtungen über den Gang und die Wirkung des
menſchlichen Fleiſses, ſo wie über die mannichfältige
Vertheilung und Vervollkommnung ſeiner Producte,
reinere Begriffe überhaupt über das Weſen der Staats-
wirthſchaft hervor – und macht ihr Studium durch
- den beſſern Geiſt und reinern Inhalt belohnender und
erfreulicher als ſonſt." – Wir ſtimmen damit über-
ein; nur möchten wir Vorſicht in dem Vertrauen auf
die liberale Offenheit ruſſiſcher Berichte empfehlen. –
Der erſte Abſchnitt: Landes- und Nationalkunde zer-
fällt bey dem Vf, in zwey Abtheilungen: I. Hiſtori-
Jche, Darſtellung des ruſſiſchen Staatsgebiets – ganz
nach Haſſel entworfen, mit Berichtigung der etwa
eingeſchlichenen Irrthümer; nur ſind hier bey dea
Zahlen die Brüche weggelaſſen. Nach dieſer Täbelle,
in welcher die neueſte Erwerbung in der Moldau und
Wallachey noch nicht aufgeführt iſt, und welche wahr-
ſcheinlich jetzt überhaupt eine bedeutende Verände-
rung erleiden möchte, berechnet der Vf, den Um-
fang des Reichs mit der Kirgiſenſteppe, aber ohne
die kaukafiſchen Schutz- und Gebirgländer und das
ruſſiſche Amerika, auf 340,892 geogr. Q. Meilen.
II. Geographiſcher Umriß. – Länge und Grenzen –
mit vorzüglichem Fleiſse ausgeführt. Unter dieſem
Abſchnitte ſind (wie dieſs bey jedem der Abſchnitte
lobenswürdig beobachtet iſt) die Werke, welche über
deſſen Inhalt Belehrung geben, ſogar mit Aufführung
der Seitenzahl, angezeigt. – Größe. – Der Vf.
theilt die verſchiedenen Angaben der bisherigen Geo.
(4) A gra-
----- 304 / 426 -----
S55
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
phen und Statiſtiker darüber mit, und giebt eine
urze gedrängte Ueberſicht über die bereits unter der
erſten Ä umſtändlicher aufgeführte Vergröſse-
rung des Staats, welcher in einem Zeitraum von etwa
Ä Jahren fein Areal weit über 17mal vergröſsert
at. – (Aehnliche zweckmäſsige geſchichtliche Ein-
leitungen finden ſich bey jedem Abſchnitt.) – Aber
was heiſst S. 16.: „ der über hundert harte Nationen
gebietet? – Der Ausdruck: das Gebiet Ruſslands ſey
unzugänglicher Nachbar des chineſiſchen Kaiſers wie
des Ä Brandenburg, iſt nicht allein pretiös, ſon-
dern auch ſchwankend und unrichtig, wie die neueſte
Geſchichte ſattſam gelehrt hat, wenn wir uns durch
das überraſchende Reſultat des Augenblicks den Blick
micht verrücken laſſen. – Wie aber der Vf, ſich von
einer Stelle in den ſich auf den erſten Blick als höchſt
unzuverläſſig ankündigenden Bemerkungen des Major
von Campenhauſen, der die ganze Oberfläche des ruſſ.
Reichs, ohne weitern Ä auf Ä Q. Meilen
angiebt, konnte frappiren laſſen, iſt nicht recht be-
reiflich. – Phyſikaliſche und politiſche Eintheilung.
# einer recht zweckmäſsig eingerichteten Tabelle
find von jedem Gouvernement Areal, Bevölkerung,
Menſchenzahl auf die Q. M., Arealvergleichung (recht
ſinnig), Kreiseintheilung, aſtronomiſche Lage der
Gouvernements-Städte, und die Kreisſtädte nach ih-
ren Namen aufgeſtellt. In einzelnen Angaben weicht
der Vf. bedeutend von Haſſel ab, z. B. in dem Areal
desGouvernementsNowogrod, das letzterer auf 2,57839
und er auf 1,135 Q. M. angiebt, wobey jedoch die-
ſelbe Menſchenzahl und Kreiseintheilung geblieben
iſt. – Ueberall führt der Vf feine Gewährmänner
gewiſſenhaft an. – Oberfläche und Boden im Allge-
meinen. Die gewöhnliche Eintheilung nach der geogr.
Breite in drey Landſtriche, und über jeden das Be-
kannte. Obgleich in Ruſsland ſelbſt der Unterſchied von
Europa und Aſien wegfällt, ſo würde uns doch zweck-
mäſsiger ſcheinen, die Gouvernements, welche Aſien
angehören, wenn auch nicht, wie Haſſel dieſs gethan
hat, zu trennen, ſo doch als darin gelegen zu bezeich-
nen. II. Phyſiſche Darſtellung – Ehnen und Flächen.
Es werden 17 Steppen aufgeführt und nach ihrer na-
türlichen jej enheit dargeſtellt. – Höhen und Ge-
birge (Orographiſches Profil des Landes). Der Vf.
zählt 12 Gebirgreihen auf, die übrigens mit den von
Haſſel angeführten ſieben gleich ſind, nur daſs dieſer
die Ä ſajaniſchen u. f. w. als Zweige des
ſibiriſchen Gebirges aufführt. Jedes einzelnen Gebir-
ges Natur und Beſchaffenheit wird nebſt feiner Höhe
und den darauf entſpringenden Gewäſſern mit Ge-
nauigkeit abgehandelt. – Bewaldung im Allgemei-
nen. – Kronforſten insbeſondere – nach den dre
Landſtrichen. – Der nördliche iſt der waldreichſte;
hierauf folgt der füdliche (am bewaldetſten in den
nördlichen Provinzen am obern Don und obern
Dnjepr), und dann der mittlere, wo die VV aldungen
durch Holzverbrauch und Holzverſchwendung uner-
ſetzbar gelitten haben. - Den waldaiſchen Bergrük-
ken haben wir aber doch nicht ſo von Waldung ent-
blöſst gefunden, als der Vf. angiebt. – Nach einer
Bitter- oder Glauberſalz mit ſich. –
mitgetheilten Berechnung enthielt Ruſsland in 47 Gou-
vernemº im J-806. 13,131,166 Deſsjätinen (1 Fa-
den 36 Deſsj) an Kronforſten, welche erſt ſeit 18o2
unter der regelmäſsigen Verwaltung eines kaiſer.
Walddepartements ſtehen. Die Menge der Ukäſej
bis 1806 beweiſet, welche (aber auch höchſt nothwen-
dige und doch nicht viel fruchtende) Aufmerkſamkeit
man eſem Staatsverwaltungszweige zu widmenent-
ſchollen war. Die Privatwaldungen find (zu ihrem
groſsen Nachtheile) der weiſen öder verſchwenden-
den Bewirtſchaftung ihrer Beſitzer überlaſſen geblie-
ben. Viele Waldungen werden aber durch die Ent-
fernung von Wohnorten und Strömen durchaus un-
nütz: - Bewäſſerung und Kanäle. – Meere und ihre
Flüſſe. –, Kanäle: mit zweckmäſsigem Detail und ge-
nauerer Beſtimmung als bey Haſſel, beſonders in Hin-
ſicht der analverbindung die vollſtändigſte Darſte-
lung deſſelben, welche wir bis jetzt haben, und die
ein höchſt intereſſantes Gemälde liefert. Es iſt be-
wundernswürdig, was die Regierung, denn nur dieſe
allein wirkt in Ruſsland in dieſem (und faſt in jedem
ſonſtigen öffentlichen) Zweige, für die Waſſerverbin-
dung gethan hat. Ruſsland zählt nicht weniger denn
23 Kanäle, unter welchen mehrere Rieſenwerke ſind,
und die ſeine entfernteſten Häfen in Verbindung
ſetzen. – Mineralwaſſer. – An dieſen iſt es eben
nicht reich, nimmt man die Salzquellen und Salzſeen
aus. In Kaukaſien beſonders hat es mehrere Schwe-
felwaſſer; an martialiſchen Waſſern unter andern in
einem Umkreiſe von 290 Wert zwiſchen Zaryzin und
Sarepta, in den Uferbergen der Wolga, an 32 Ä
len; den beſuchteſten Brunnen im Gouvernement Tam-
bow zu Lipezk; eine, der vorzüglichſten Stahlquellen
an der 1899 chemiſch unterſuchten andreapölſchen
Quelle im Gouv; Twer. – Häufiger ſind die Naphta:
quellen und Salzwaſſer: doch Ä die Salzieen
ſämmtlich mehr oder weniger eine Beimiſchung von
Witterung und
klimatiſche Verſchiedenheit – das Bekannte. – fand-
wirthſchaftliche und hervorbringende Induſtrie. Ein
intereſſanter Ueberſchlag des Aernteertrags von 1802
bis 18o3, wo ein Ueberſchuſs von 123,716,879 Tſchet-
wert zu dem Werthe von 371,150,637 Rubel an Som-
mer und Winterkorn nach Abzug der Ausſaat ver-
blieb. – Producte des Ackerbaus und der Landwirth-
Jchaft: a) Getreidearten, b) Futterkräuter (ein Ueber-
fluſs, aber ohne Cultur; letztere nur im Gouv. Moſkwa
und in den deutſchen Oſtſee- Provinzen), c) Fabrik-
und Handelsgewächſe. Weinbau. Viehzucht. Bienen-
zucht. Seidencultur (zieht ſich jetzt durch Kaukaſien,
beſonders Kisljär, – Aſtrachan, Taurien, Katha-
rinoslaw, Cherſon, die ſlobodiſche Ukraine, Sara-
tow – beſonders die Plantagen an der Achtuba, –
Kiew, Podolien, Minſk und Kleinruſsland hin, und
liefert im Durchſchnitt jährlich über 233 Pud (à 40 Pf.),
etwa 32,62o Rubel an Werth. Aber es wird dazu
noch im Durchſchnitt jährlich für 2,oo4,25o Rubel an
roher Seide eingeführt). jagd. Fiſcherey (mit tabel-
lariſcher Ä der ſämmtlichen Fiſchereyen im
J. 1804» nach wahrſcheinlicher Schätzung aus dem
- Compte
----- 305 / 426 -----
557 -
558
Num. 167. JULIUS 18 14.
-
Compte rendu deſſelben Jahres). Salzwerke (der Salz-
verkauf iſt mit einzelnen Ausnahmen, Monopol der
Krone, bey welchem ſie nach dem Compte rendu von
1804 einen Schaden von 8ooooo Rubel erlitt). Berg-
und Hüttenbau Ä einem Ueberſchlage von 1802 –
1805 führte Ruſsland an Metallen für 6 Miliionen mehr
ein als aus, und nach einer Ueberſicht aller Ausfuhr
von rohen, noch nicht fabrikmäſsig verarbeiteten Pro-
ducten der hervorbringenden Induſtrie, betrug dieſe
im J. 1804: 64.042,41 Rubel). – Ueber alle obige
Gegenſtände findet man hier ein umſtändlicheres De-
taiſ als bey Haſſel, das uns nur oft, wie beym Salze,
zu ſehr ins allerſpeciellſte zugehen ſcheint. – IV. Ge-
werbe: 1) Handwerke und Künſte, 2) Manufacturen und
Fabriken, 3) Kunſtgewerbe und Nebenbeſchäftigungen
der Landleute. Ein kurzer Abriſs der Geſchichte eines
jeden Gewerbes in Ruſsland, dient zweckmäſsig je-
dem Abſchnitte zur Einleitung, und die Ausführung
iſt befriedigend. S. 127. ſteht Kibli-Schetſchy ſtatt
Kiſsliſchtſchi. – V. Handlung, nach ihrem Umfange und
ihrer Wichtigkeit als See-, Land- und Tranſitohandel.
Ruſsland verliert, nach den hier mitgetheilten Han-
delsliſten von 1802 – 1805, »bey Conſumtubilien im
Durchſchnitt; eben ſo faſt durchgehends bey den
Kunſtproducten , und in der letztern Zeit auch bey
den Metallen: allein es gewinnt bey dem rohen Ma-
terial, und dieſer Gewinn iſt ſo anſehnlich, daſs ſich
jetzt auf dieſen Gegenſtand allein Ruſslands ganze
Ä (18o5 an 16,9o4,967 Rubel ohne
den Gewinn des Durchfuhrhandels) ſtützt, und ſich
auch gegen das übrige Europa für die Zukunft ſicher
im fortwährenden Steigen erhalten wird, wenn, wie
natürlich vorauszuſetzen iſt, ſeine producirende und
veredelnde Induſtrie mit der Volksmenge und ſeinen
ſteigenden Bedürfniſſen gleichen Schritt hält." –
Bey dieſer Angabe hat der Vf, nicht angeſchlagen,
was wohl die Contrebande von dem Ueberſchuſs weg-
nehmen mag – vielleicht den ganzen und darüber.
Wäre die Handelsbilanz für Ruſsland wirklich ſo gün-
ſtig, als er meynt, ſo müſste es anſehnliche Summen
-im Auslande zu fordern haben, und gerade, daſs dieſs
nicht der Fall iſt, das hat ſeinen Ä ſo herabge-
ſetzt. – Ueber jeden einzelnen Gegenſtand findet
man übrigens hier tabellariſche Ueberſichten von meh-
rern Jahren; ſogar einen weitläufigen Auszug des
kaiſerl. Manifeſtes über die Ein- und Ausfuhr des
ruſ. Reiches für 181 1 – aus der Senatszeitung: ſo
auch eine detaillirte Ueberſicht der Zollbette des ruſſ.
Reichs. In den 5 Jahren von 18o2 – 1805 gewann es
aus ſeinen Zöllen 62,588,352 Rubel. – Die Summe
des Papiergeldes berechnet der Vf. auf 57o Mlillio-
nen. – V. lolksmenge und Bevölkerung. Der Vf.
rechnet, mit Ausſchluſs der neueſten Erwerbungen
in Oſten, die Volksrenge auf 42,265,cco. Mit Be-
ſtimmtheit läſst ſich die Summe nicht angeben, da die
Zahlung von 18o2 noch nicht nach ihren Reſultaten
- bekannt iſt: die nächſte Zählung fällt auf 1814, denn
alle 12 Jahre findet eine ſtatt. Es werden hier die
einzelnen Völker, welche das ruſſ. Reich bewohnen,
nach ihrer Nationalverſchiedenheit und ihrem phy-
fiſch-klimatiſchen Charakter angeführt, und dann
eine allgemeine Betrachtung über dieſe gedrängte
Ueberſicht angeſtellt, in welcher der Vf. rºſit Recht
ſagt: daſs das ethnographiſche Gemälde Ruſslands der
Commentar zur Geſchichte der Menſchheit genannt
werden könnte, , der die graduelle, nach langen
Jahrhunderten oder (nach) bloſsen Generationen, zu
berechnende Entwickelung der Cultur und morali-
ſchem Brauchbarkeit von mehr denn 8o beſondern
Nationen, durch die lebhafteſten und anſchaulichſten
Belege erläutert." – Am Schluſſe heiſst es: „An-
ſcheinend unerklärbar, wie dieſe ungeheure Volks-
maſſe eine ſo groſse Verſchiedenheit, beſonders in
Verfaſſung und Religion, bis auf den heutigen Tag
hat forterhalten können – bey der unbedingteſten
Autokratie eines Monarchen, und dem Zuſammenſtrö-
men aller Verfaſſungsformen in die allgemeine Form
eines Staats. Seltenes ſonderbares Phänomen, zu dem
uns dieſer Staat ſelbſt die erfreuliche (?) Auflöſung
geb. - Politiſche (?) und religiöſe Toleranz iſt es,
die den Geiſt der ruſſiſchen Alleinherrſchaft bezeich-
net und ſchonend (?) alle Verhältniſſe ſeiner Bürger be-
ſtehen läſst, ſo weit ſie dem Weſen und Zwecke des
Staats nicht geradezu widerſtreben (und welches iſt
dieſer Zweck?); – Regierungsallgewalt zeigt ſich
nur da», wo die Leitung aller Kräfte zu einem Ziele
(zu welchem?) nothwendig iſt, und ſo kann bey der
höchſten Einheit und Gleichförmigkeit der Verwal-
tung auch die gröſste Verſchiedenheit in dem phyſi-
fchen und ſittlichen Charakter und Leben ſeiner Ün-
terthanen beſtehen, bis die Individualität dieſer ver-
ſchiedenartigſten Menſchen durch allmälige Annähe-
rung zur Cultur und möglichſte Vereinigung unter
ein Geſetz und eine Form, äus allen Stämmen eine ein-
zige groſse Nation bilden wird." – Den Commen-
tar zu dieſer Stelle mögen unſre Leſer ſelbſt ausfüh-
zen uns mahnte ſie an das Refrain eines der neuern
Reiſenden durch Ruſsland: Wieder etwas Gutes aus
der Leibeigenſchaft! – VII. Ueberſicht der wiſſen-
ſchaftlichen Cultur. Nach einer gedrängten Geſchichte
derſelben von den älteſten Zeiten her, worüber uns
faſt alle Materialien fehlen, findet man hier unter der
Rubrik Bildungsmittel zuerſt eine ziemlich ausführli-
che Ueberſicht über die Erziehungs- und Lehranſtalten
für die intellectuelle Bildung, nach dem Etat von
1802; dann über die höhern Anſtalten für wiſſen-
ſchaftliche Bildung und bildende Künſte, die beſon-
ders in neuern Zeiten durch mehrere Verbindungen
für ruſſiſche Sprache und Literatur vermehrt worden
ſind (durch drey ſeit 1806: die freye Geſellſchaft für
Literaturfreunde und Kunſtverwandte zu St. Peters-
burg – die Liebhabergeſellſchaft für ruſſiſche Litera-
tur, ebendaſelbſt – die Geſellſchaft für ruſſ. Sprache
und Literatur zu Shitomir); und zuletzt folgt eine
Ueberſicht der Literatur und Kunſt aus bekannten
Quellen.
Die zweyte Abtheilung beſchäftigt ſich mit der
Staatskunde. I. Staatsverfaſſung. – Auſser den ſie-
ben Rubriken bey Haſſel hat der Vf. hier auch die
bürgerliche und kirchliche Verfaſſung abgehaº
W62 i-
*.
----- 306 / 426 -----
ss9 A-L. Z.
JULIUS 18 14. 56o
Num. 167.
welche Haſſel unter der frühern Rubrik: Einwohner
begriffen er iſt aber auch hier in jeder Hinſicht
weit ausführlicher als ſein Vorgänger bis oft zum un-
nöthigſten Detail für ein Handbuch zu Vorleſungen,
wie z. B. S. 257., wo er eine Tabelle über die Unko-
ſten bey Löſung der Rang-Patente beybringt. „In
Ruſsland dient die Bekanntmachung dirch die Zei-
tung ſtatt aller Patente: durch dieſe erfährt ſie das
anze Reich. – Die von Alexander beſtätigten Adels-
Ä (S. 269.) ſind doch in manchen Punkten
zuweilen einer Beſchränkung unterworfen, z. B.
darin, daſs es dem Adel freyſtehen ſolle, in die
Dienſte einer fremden Macht zu treten, und in
fremde Länder zu reiſen. – Ein neuerer Befehl un-
terſagt ihm das Studieren auf fremden Univerſitäten
Äs gänzlich überflüſſig: – Wer weiſs, daſs gegen-
wärig auf der Univerſität Dorpat, der bis jetzt am
meiſten ausgebildeten und frequentirten», an ſieben
Lehrſtühle unbeſetzt ſind, wird ein ſolches und ſo
motivirtes Verbot nicht gut zu reimen wiſſen. –
Wozu die Tabelle der Zahl der Kaufleute und der
Handwerker in jedem einzelnen Gouvernement die-
nen ſoll – die nach der Ueberſchrift noch dazu et-
was anders verheiſst – das ſehen wir nicht ab. –
Öb ein Stand geborner Soldaten für Ruſsland, und für
irgendeinen Staat, wünſchenswerth wäre (S. 275 uf),
möchten wir bezweifeln. – Ueber die Kolonien in
Ruſsland findet man hier ausführliche und ſchätzbare
Nachrichten, von denen nur zu wünſchen iſt, daſs
ſie die Prüfung beſtehen. Daſs die Kolonien für Ruſs-
land bis jetzt bey weitem nicht geleiſtet haben, was
ſie hätten leiſten ſollen und können, iſt bekannt. -
Mit dem eigentlichen Zuſtande der Leibeigenſchaft 1Il
Ruſsland iſt der Vf. noch nicht aufs Reine. Der ruf-
fiſche Herr iſt eben ſo unumſchränkter Gebieter ſei-
ner Leibeigenen, als der Lief - und Ehltländer.
Wenn der ruſſ. Leibeigene noch nicht ſo ganz entwür-
digt iſt, ſo iſt dieſs wohl vorzüglich dem zuzuſchrei
bej, daſs er noch nicht ſo lange die Sklavenfeſſel
trägt: erſt ſeit 1626. – Nach dem Vf, ſollte man
laüben, daſs es von dem Leibeigenen abhänge, ob
er Obrok (Abgabe) bezahlen oder perſönliche Dienſte
leiſten wolle: dieſs iſt aber nicht der Fall; dieſs, und
welche, und wie viel Dienſte er leiſten ſoll, hängt
gänzlich von der Willkür des Herrn ab, und dieſer
jird, bis auf das Recht über Leben und Tod und
die Rekrutenaushebung, durch keine geſetzliche An-
ordnung auf irgendeine Weiſe beſchränkt. – Der
Vf. hat ja bey jedem Abſchnitte die dahin gehörigen
Urkunden angeführt; hat er aber wohl eine über die
e
Verfaſſung der Leibeigenſchaft im eigentlichen Ruſs-
land auffinden können? – Die kirchliche Verfaſſung
iſt mit gleicher Ausführlichkeit als die bürgerliche
dargeſtellt. - Intereſſant, obgleich nicht neu, iſt
der Blick auf die ruſſiſche Geſetzgebung, welcher ſo
ſchlieſst: »Wenn man die Verhältniſſe des ruſſiſchen
Reichs, die verſchiedenartigſten Völker, ſelbſt der
Stände, unter einander kennt, wenn man erwägt,
wie ſchwierig die vollſtändige Kenntniſs des Statis
quo der rechtlichen Formen in Ruſsland iſt, da in
keinem ruſſiſchen gedruckten Werke auch nur ver-
ſucht worden, das aus mehr denn 70,ooo alten und
neuen Verordnungen beſtehende ruſſiſche Recht ſyſte-
matiſch zu ordnen (aber auf der vorſtehenden Seite
wird ja dies ausdrücklich als Paul's I. Auftrag für
die Geſetz-Commiſſion angegeben): – ſo entwickelt
ſich deutlich die weitläufige Arbeit für eine Commiſ-
ſon, der ruſſiſchen Geſetzgebung, deren Vorarbeit,
die beſtehenden Geſetze kennen zu lernen, eben ſo
ſchwer ſeyn dürfte, als die weſentlichſte, neue zu ge-
ben, mit möglichſter Schonung der alten Formen." –
Wie weit es denn nun aber jetzt mit der Geſetzge-
bung gediehen iſt, erfahren wir hier nicht. –
II. Regierung. Dieſer Abſchnitt handelt: a) von den
bürgerlichen Regierungszweigen, und b) von den po-
litiſchen. Beide Rubriken Ä ausführlich und im
Ganzen gut abgehandelt: die Organiſation der höhern
Reichsbehörden nach den Verordnungen von 181o. –
Die Reichseinkünfte nimmt der Vf, ohne weitern,
auch wohl nicht möglichen Beweis, zu 270 bis 280
Mill. Rubel an. Darin weicht er höchſt auffallend
von ſeinen Vorgängern ab; allein es iſt die Frage, wel-
che Rubel ermeynt: Kupfer- oder Silberrübel. –
Ueberhaupt iſt es nicht bekannt, welchen Rubel die
Regierung bey ihren Berechnungen der Art zum
Grunde Ä ob ſie zwar die Gehalte z. B. nach
Kupfer- oder Aſſignations - Rubeln berechnet. –
Aber auch in Aufzählung der Staatsausgaben weicht
der Vf. bedeutend von ſeinen Vorgängern ab: er be-
rechnet ſie für das Jahr 1811 auf 274 Mill. – Daſs
die diplomatiſchen Verhältniſſe gegenwärtig ganz an-
ders ſind, als der Vf, im April 182 angeben konnte,
bedarf keiner Ausführung. – Eine tabellariſche
Ueberſicht der wichtigſten Verträge und Friedens-
ſchlüſſe macht den Beſchluſs dieſes mit ſo vielem
Fleiſse gearbeiteten intereſſanten Werks. Beiden
Abtheilungen ſind eine Menge detaillirender Tabel-
len angehängt, den Handel und die Unterhaltungs-
koſten der Landmacht betreffend. Papier und Druck
find ſehr gut. -
L I T ERA R I SC H E
Todesfälle.
An 11. Junius ſtarb zu Ulm Johann Martin Miller,
königlich würtembergiſcher geiſtlicher Rath und De-
can der Diöces Ulm, im 64 Jahre; berühmt als
Verfaſſer des ehmals viel geleſenen Siegwart, eini-
N A C H R I C H T EN.
ger andern Romane, verſchiedner Gedichte, auch Pre-
digten.
5 Am 4. Julius ſtarb zu Leipzig Friedr. Gottlob Leon-
hardi, Prof., der Oekonomie daſelbſt. Ein ſanfter
Tod überraſchte ihn Abends beyun Spaziergange. Zu
der A. L- Z. hat er mehrere Recenſionen beygetragen.
----- 307 / 426 -----
561
- 562
- IÖ8 -
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
Julius 181 4.
GES C H I C H T E.
GöTTINGEN, b. Dieterich: Geſchichte des Hollän-
diſchen Colonialweſens in Oſtindien, von Friedrich
Saalfeld, Prof. in Göttingen. Erſter Theil. 1812.
XVI. u. 352 S. Zweyter Theil. 1813. XVI u.
264 S. 8. (1 Rthlr. 2o gr.)
A. die vor einigen Jahren herausgegebene Ge-
- ſchichte der portugieſiſchen Colonieen in Oſt-
indien läſst Hr. S. die der holländiſchen in demſelben
Welttheile folgen, die ſich ſehr natürlich an jene an-
ſchlieſst. Seit der Zeit hat ſich der Entſchluſs bey ihm
befeſtiget, eine allgemeine Geſchichte des neueren
europäiſchen Colonialweſens nach derſelben Manier
auszuarbeiten, die mit einer allgemeinen Einleitung
in das Colonialweſen der neueren Zeit überhaupt be-
ſchloſſen werden ſoll. Wenn der Vf, die folgenden
Theile mit derſelben Gründlichkeit, Unparteylich-
keit und Umſicht ausgearbeitet haben wird, wie die
ſchon erſchienenen, und vorzüglich die vor uns lie-
genden, ſo wird er ein Werk geliefert haben, unde
prius nulli velarunt tempora Muſae, und unter den Ge-
ſchichtforſchern einen der erſten und vornehmſten
Plätze einnehmen. Für die gegenwärtigen Theile
verſchaffte ihm die GÄ alle Haupt-
werke, und ſein Freund, Hr. Prof. Lueder, überlieſs
ihm für den Abſchnitt von den Finanzen der hollän-
diſch oſtindiſchen Compagnie Auszüge aus einer
wichtigen, bloſs für die Mitglieder der Regierung
1786 in Holland gedruckten Schrift, die dieſem der
letzte Prinz - Erbſtatthalter bey ſeinem Aufenthalte
in Braunſchweig mittheilte. ine ſehr vollſtändige
und detaillirte Ueberſicht des Inhalts beider Theile,
die der Vf. voranſchickt, beweiſet die gute Ordnung,
in welcher die Materien abgehandelt ſind, und erleich-
tert dem Leſer das Auffinden der ihn am meiſten in-
tereſſirenden Thatſachen. Denn daſs in einer ſolchen
Ä , nicht leicht einen Gegenſtand von einiger
rheblichkeit übergehenden: Geſchichte nicht jedes
angeführte Factum allen Leſern gleich wichtig ſeyn
kann, iſt wohl eine Sache, die ſich von ſelbſt ver-
ſteht. Wir heben aus der Inhaltsanzeige nur ſo viel
aus, als hinreichend ſeyn wird, den Gang, den der
Vf. in ſeinen Unterſuchungen genommen hat, darzu-
ſtellen. I. Geſchichte der Eroberungen und Nieder-
laſſungen. Sie fängt mit dem J. 1584 an, wo das erſte
ſpaniſche Verbot, welches den Niederländern den
andel nach Portugal unterſagte, gegeben wurde,
und dieſe veranlaſste, eine nördliche Ähj nach
Oſtindien zu ſuchen, und da ſolche nicht gefunden
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
werden konnte, gerades Weges nach Oſtindien zu
ſegeln, welches 1595 zuerſt geſchah. Die Seefahrer
von Coran bis Houtman an, welche dieſe Züge leite-
ten, die Geſellſchaften, die ſich eine nach der andern
bildeten, um den neuen Handlungszweig zu beleben,
die Störungen, denen der neue Handel von der Seite
der Portugieſen ausgeſetzt war, die Angriffe dieſer
auf die neuen Ankömmlinge in den indiſchen Ge-
wäſſern, die Verträge, Ä die Holländer mit den
Fürſten auf Banda und Ternate ſchloſſen, werden an-
geführt. Das Nachtheilige und Unbequeme, womit
der Handel von verſchiedenen Geſellſchaften und ein-
zelnen Kaufleuten getrieben wurde, ward ſo fühlbar,
daſs 16o2 eine allgemeine oſtindiſche Geſellſchaft mit
einem Freybriefe auf 20 Jahre verſehen geſtiftet wurde,
die ausſchlieſslich nach Oſtindien handeln, und im
Namen der Generalſtaaten mit indiſchen Fürſten Ver-
träge abſchlieſsen, Feſtungen anlegen, Gouvernöre,
Kriegsvolk, und ſonſtige Beamte anſtellen und unter-
halten durfte. Das urſprüngliche Kapital betrug nicht
mehr als 6 Millionen Gulden. Die zweyte Flotte,
welche die Geſellſchaft im J. 1603 ausſchickte, er-
oberte das portugieſiſche Fort auf Amboina, die erſte
feſte Beſitzung, welche die Holländer in Indien er-
hielten, und 1605 waren die Portugieſen von den Mo-
lucken vertrieben. Die Reihe der General-Gouver-
nöre von Indien fängt von dem Jahre 161o an, und
es wird erzählt, was unter jedem ſich Merkwürdiges
zugetragen hat. Drey und dreyſsig werden namhaft
gemacht. Von den vier letzten ſeit 1775 ſtehen bloſs
die Namen da, und von dem allerletzten Overſtraa-
ten wird angemerkt, daſs er die Compagnie überlebt
habe. Zu den ſchändlichſten Handlungen, deren die
Holländer, und vorzüglich die Machthaber unter ih-
nen, bezüchtiget ſind, gehört die Ermordung der Chi-
neſen 1740 in Batavien. Sie hatten ſich empört, die
Stadt angegriffen, wurden zurückgeſchlagen, worauf
die Regierung befahl, alle waffenfähige Chineſen um-
zubringen, und 10,ooo dieſer Ä wurden
ermordet. Der Vf. iſt nicht Ä zu glauben,
die Habſucht der holländiſchen Befehlshaberſey die
Haupturſache des Blutbades geweſen. Es wird auch
zugegeben, daſs die Chineſen durch die Ungerechtig-
keiten und Gewaltthätigkeiten des Gen. Göuvernörs
Valkenier zum Aufruhr gereizt ſeyen, und daſs dieſer,
nachdem er wegen des Mordes der Chineſen und ande-
rer Vergehungen in Unterſuchung und Verhaft gekom-
men war, verdächtig ſey, weil über ihn kein Urtheils-
ſpruch gefället, und ſein confiſcirtes Vermögen fünf
Nillionen Gulden groſs geweſen ſey. Eine andere
grauſame That der Holländer war die Ermordung
(4) B der
----- 308 / 426 -----
563
564
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Engländer auf Amboima 1623, wodurch ſich jene
des Alleinhandels mit den Gewürzen verſicherten 1623,
und der wechſelſeitige Haſs beider achtungswürdigen
Nationen auf lange Zeit vermehrt wurde.
II. Geſchichte des Handels, der unter drey all-
gemeine Geſichtspunkte gebracht wird, in ſo fern er
I) in Europa durch die Auctionen, "?
ropa und Indien, und 3) in Indien ſelbſt getrieben
wärd. In Anſehung des Zwiſchenhandels zwiſchen
Europa und Indien wird die Einrichtung dieſes Han-
dels beſchrieben, wohin die ausſchlieſsliche Befugniſs
der Compagnie zu dieſem Handel, die Beſchränkung
des Rechts der Bedienten der Compagnie, aus Indien
Waaren für ihre Rechnung nach Hölländ einzuführen,
die Einrichtung der Schifffahrt und des Handels zwi-
ſchen Europa und Indien, auch die Abſendung der
Flotte aus Europa nach Indien und ihre Rückkehr
ehören; ferner die Straſse für die Schifffahrt der
Ä. zwiſchen Europa und Indien auf ihrer Hin-
und Rückreiſe, endlich die Ausfuhr- Artikel ſowohl
aus Europa nach Indien als aus Indien nach Europa
angezeigt werden. Was den vorher angeführten drit-
ten Ä oder den Handel der Ä
in Indien beirifft, ſo wird die Einrichtung deſſelben
im allgemeinen, und alsdann die einzelnen Zweige
auf den Sund-Inſeln, auf Celebes, Timor, den Mlo-
lukken, Amboina, Banda, Ceylon, der diſſeitigen
Halbinſel von Indien, der jenſeitigen, wo Perfen,
Arabien und das Vorgebirge der guten Hoffnung den
Beſchluſs machen, beſchrieben.
III. Die Geſchichte der innern Adminiſtration
wird in dem zweyten Theile erörtert. Die Admini-
ftration in Europa wird ſo abgehandelt, daſs die Or-
ganiſation der Compagnie 1) im allgemeinen nach
dem weſentlichen Inhalte der ſeit ihrer Stiftung 16o2
bis 1774 ertheilten neun Octroien in der Verfaſſung
der 6 Kammern: Amſterdam, Zeeland, Delft, Rot-
terdam, Horn, Enkhuizen, mit der wichtigen Ver-
änderung, die 1748 durch die Ernennung des Erbſtatt-
halters zum Generaldirector vorgieng, entworfen wird,
2) von dem Capitale der Compagnie und dem Actien-
handel Nachricht gegeben, 3) die Einkünfte des Staats
von der Compagnie angegeben werden. In dem Ab-
fchnitte von der Adminiſtration in Indien wird I) die
Eintheilung und Organiſation der Beſitzungen der Com-
pagnie in dem General-Gouvernement von Java, das
auſser dem General-Gouvernör, dem General - Di-
rector des Handels, dem Rath von Indien, dem hohen
Gerichtshof oder Juſtizrath noch aus ſechs beſondern
Behörden beſteht, ferner in 7 Gouvernements von Am-
boina , Banda u. f. w., in 4 Directorien, in 3 Com-
manderien, in 3Comptoirs und 3 Reſidenzen beſchrie-
ben. 2) Die Organiſation der einzelnen Zweige der
Adminiſtration geſchildert, wo a) von den merkanti-
liſchen Bedienten der Compagnie und den Freybürgern,
b) von dem Militärweſen, c) dem Seeweſen, d) der
kirchlichen Verfaſſung und dem öffentlichen Unter-
richt, e) dem Juſtizweſen, f) den Finanzen die Rede
iſt. Letztere verdienten vorzüglich eine genauere Un-
terſuchung. Daher zuerſt die Organiſation, und als-
zwiſchen Eu-
dann die Geſchichte derſelben erzählt wird. Zu der
Organiſation gehört eine Ueberſicht aller Einj
und Ausgaben der Compagnie in Indien von 1613 bis
I779. Betrag der Auctionen der Compagnie in Europa
Ä39-793»die Finanzen der einzelnen Comptoirs
der Coppagne, deren 21 aufgezählt werden, ein Ver-
zeichniſs des Betrags der Ausgaben, Gewinne und Ein-
künfte auf allen Comptoirs in Oſtindien von 177. bis
7Äun ein ähnliches von den indiſchen Comptoirs
in dem J. 1786 u. 1787. Die Geſchichte der Finanzen
der Compagnie b
696, welche die glänzende war, wo die Einkünfte in
Indien einen Ueberſchuſs zurücklieſsen, und die Waa-
ren, die aus Indien kamen und die Einnahmen aus den
Auctionen der Compagnie beynahe ſämmtlich als re-
Äewinn angeſehen werden konnte, von 1697 bis
1779: wo in Indien ein Capital von 125 Guldenver-
Wººdt war, um den nachtheiligen Zwiſchenhandel da-
ſelbſt im Gange zu erhalten, und da bey dennoch 18 Mil-
lionen Gulden Schulden in Europa gemacht waren,
von 1779 bis 1795, in welchen Jahren die Compagnie
aufgelöſt wurde, indem die Generalſtaaten beſchloſ-
en, daſs vom 1. März 1796 die bisherige Direction
der Compagnie aufgehoben werden ſollte. Die Urſa-
chen die dieſe Kata trophe herbeyführten, ſowohl die
innern als die äuſsern, werden entwickelt. Zu den
nern, werden gerechnet die Mängel, welche groſsen
Handelsgeſellſchaften eigen find, und ihren Ruin nach
ſich zielen, der durch auſserordentliche Umſtände wohl
aufgehalten aber nie gänzlich entfernt werden kann,
die fehlerhafte Verwaltung der Compagnie ſowohl in
Europa als in Indien, die zu groſse Gewalt und der zu
häufige Wechſel der Generalgouvernörs, die zu groſse
Anzahl von Bedienten, die zu ſpärlichen Beſoldungen,
der Particuläre Handel, und übertriebner Luxus; zu
den äuſsern die Fehden mit den einheimiſchen Fürſten,
die Concurrenz andrer europäiſchen Nationen, der par-
ticuläre Handel der Fremden, die fehlerhafte Befrei-
bung des indiſchen Zwiſchenhandels, der Verluſt von
Formoſa, und die Beſchränkung des japaniſchen Han-
dels, die chineſiſche Metzeley 1740, welche jedoch von
keinem ſo nachtheiligen Ä war als die beiden un-
mittelbar vorhergehenden Urſachen, am meiſten der
nordamerikaniſche Krieg, an welchem Holland ſeit
178o Antheil zu nehmen gezwungen war. Während
und kurz nach dieſem Kriege vermehrte ſich das Defi-
cit ſo ungeheuer ſchnell, daſs in dem den 31. May ge-
ſchloſſenen Generaletat die Schuldenlaſt der Compägnie
von 12 Mill. Gulden auf 107 Mill. geſtiegen war, alſo
um 95 Mill. Gulden in einen Zeitraum von 12 Jahren.
Wie dieſe Laſt in ſo kurzer Zeit ſo geſchwinde ange-
wachſen, und vorher der erſchöpfte Zuſtand der Fi-
nanzen nach Beendigung des Kriegs entſtanden iſt,
wird ausgedruckten Ä Büchern, und mit
Zuziehung der vorher erwähnten Auszüge in den Hän-
den des Hn. Lueder gezeigt. 1791 ward von den Staa-
ten von Holland eine Commiſſion niedergeſetzt, die
den Zuſtand der Compagnie unterſuchen, uud Mittel
zu ihrer Rettung und Herſtellung der Finanzen vor-
ſchlagen ſollte. Es ward auch beliebt eine General-
- - - Com-
reift drey Perioden von 1613 bis
----- 309 / 426 -----
565 Num. 168.
566
JULIUS 1814.
Commiſſion nach Indien zu ſenden, welche im Verein
mit dem General-Gouvernör und dem General - Di-
rector des Handels die eingeriſſenen Miſsbräuche un-
terſuchen und die Ordnung wieder herſtellen ſollte:
Allein noch ehe ſie ihr Werk beendigt hatte, ward
die Compagnie aufgelöſt, nachdem ſie beynahe 200
Jahre beſtanden, und mit geringen Mitteln eine be-
wundernswürdige Stufe der Macht und des Glücks
erſtiegen hatte. Wer die in Auszug gebrachte Ueber-
ficht des Inhalts der Geſchichte mit Aufmerkſamkeit
durchgeht, wird keinen Punkt von einiger Erheblich-
keit angeben können der unerörtert geblieben wäre
So wie die Maſſe der Gegenſtände, worauf Rückſicht
zu nehmen, von ſehr weitem Umfang iſt, ſo iſt auch
die Methode, wornach ſie bearbeitet worden, und die
Verbindung, worin ſie dem Leſer vorgeführt ſind,
ſehr zu loben, und beweiſet die genaue Kenntniſs
welche ſich der Vf. von der innern Einrichtung der
Compagnie und dem Handel welchen ſie führt, erwor-
ben hat. In dem Buche ſelbſt findet man auf jeder
Seite Nachweiſungen auf die von dem Vf, gebrauchten
Quellen. Aus dem Archive der Compagnie hat er
keine Actenſtücke entnehmen können. Denn zu die-
ſen hatte er keinen Zugang. Allein von dem, was über
die Angelegenheit der Compagnie durch den Druck
ekannt geworden iſt, wird ihm ſchwerlich ein Stück
von Wichtigkeit entgangen ſeyn. Er begnügt ſich da-
her die holländiſchen Bücher zu citiren, und über-
geht die Werke der Ausländer mit Stillſchweigen;
jedoch ſieht er Raynal als eine Quelle an, weil dieſer
die Memoiren des Gen. Gouvernörs Moſſel benutzte.
Bey Japan II. 326. war erfreylich genöthigt ſich auf
Kämpfer zu berufen. Allein Thunberg und Kruſen-
ern kommen nicht unter den von ihm benutzten
Schriftſtellern vor. Aus letzterm hätte er zu I. 342. o)
anführen können, daſs jetzt nur zwey Schiffe jähr-
lich von Batavia nach Japan ausgerüſtet werden, aus
Wolzogens Briefen zu ll. 92., das den Lutheranern
in der Capſtadt eine Kirche zu erbauen vergönnt wor-
den iſt, welches hier nach ältern Zeugniſſen geläug-
net wird.
v e R M 1 s c H T E s C H R 1 F T E N.
RIGA, b. Deubner: Europa's Lage und Ausſichten
im Auguſt 1813. 52 S. 8.
Dieſe kleine Schrift verdient unter vielen ähnlichen
rühmlich ausgezeichnet zu werden. In einem kräfti-
en und ſchönen Vortrage wird die damalige Lage der
Ä Europens treffend geſchildert, und über die
nächſte Zukunft Vermuthungen geäuſsert, die zum
Heil der Welt ſeitdem richtig eingetroffen ſind. Zu-
erſt bemerkt der Vf, daſs Napoleons damalige Lage
ſchon auf ſeinen Untergang hindeute. „Seine Kriegs-
kunſt, die ihn ſo lange fürchtbar machte, iſt durch-
ſchaut, und wird überboten. Will er durch verwik-
kelte Manöuvres irre machen, über den Punkt, auf
dem er anzugreifen gedenkt? Man kömmt ihm zuvor,
und greift ihn ſelber an, wo er es nicht erwartete.
So that Wittgenſtein bey Görſchen. – Sammelt er
ſeine Macht, um an einem Punkte unwiderſtehlich
durchzubrechen? Das Manöuvre iſt im Grunde nichts
als der im Groſsen ausgeführte Schlachtenkeil der Tür-
ken; und man begegnet ihm wie dieſem, weicht vor
der Ä des Keils langſam und in Ordnung fechtend
zurück, und bildet ihm zugleich eine verzehrende
Scheide, indem man den Feinden in den Rücken und
in die Flanken fällt. So ward der gräſsliche Keil ver-
nichtet, den er im vorigen Jahre Ä Moskau trieb:
ſo zwang man ihn vor wenig Wochen den andern zu-
rückzuziehn, der bis über Breslau vorgedrungen war;
und den Kunſtgriff des Umgehens entkräftet man, in-
dem man den Umgehenden entgegen ſendet, und ſie
ſchlagen läſst. An vollſtändigſten iſt der pſychologi-
ſche Theil ſeiner Tactik vernichtet; die Gewält, durch
die er ſonſt die Gemüther der eignen Völker erhitzte,
die der feindlichen verwirrte. Seine Bülletins ſind
zum Mlährlein Ä die er nicht fortzuerzäh-
len wagt. Pralt er jetzt? Man lacht! Theilt er Ver-
heiſsungen aus? Man wendet ſich verachtend weg;
er hat noch keine gehalten. Droht er? man rüſtet
ſich deſto entſchloſsner zum Widerſtande. Wohin er
feindlich zieht, ſelbſt wo er freundſchaftlich verweilt,
überall bäumt ſich ihm die länger nicht zu zähmende
Erbitterung der Völker drohend entgegen. – Es iſt
wahr, in Frankreich ſelbſt iſt derjenige Theil der Ge-
neration, deſſen er am meiſten bedarf, ſeit dem Aus-
bruch der Revolution geboren, wenigſtens erzogen;
iſt daher leer von andern Begriffen als jene rohen An-
ſichten, welche die Revolution verbreitete – – es iſt
ferner wahr, die Verfaſſung, mit welcher Napoleons
und Talleyrands Anſicht die Franzoſen umſpann, iſt
ein äuſserſt künſtliches Gewebe; aber die gebieteri-
ſche Noth, in welcher der erſte ſeit zehn Monaten
ſchwebte, hat ihn gezwungen, ſo manches Band ab-
zureiſsen, wodurch die Nlaſſe des Volks an die be-
ſtehende Ordnung geknüpft war; z. B. die Gemeinde-
Güter zu rauben; manche Schlinge zu löſen, weil er
ihres Fadens anderweitig dringender bedurfte, z. B.
die Gens d'Armes zu der Armee zu verſetzen; – man-
che andre aber ſo feſt zuzuziehn, daſs es faſt unaus-
weichlich den Schmerz der Verzweiflung erregen
muſste; z. B. in Einem Jahre eine dreyfache Con-
ſcription zu erheben, und zuletzt doch noch das Volk
ſelbſt zu den Waffen zu rufen, um Süd-Frankreich
zu vertheidigen."
Sehr richtig erklärt der Vf, die damaligen Anträge
Napoleons auf Friedensunterhandlungen für heimtük-
kiſch und argliſtig. » So gewiſs auf dem Gewächſe,
das im vorigen Jahre Stechapfel trug, im gegenwärti-
en keine Pfirſiche wachſen werden: ſo gewiſs der
Wolf, den man heute von der Herde verſcheuchte,
morgen wieder als Wolf, und nicht als Lamm aus
ſeinem Walcle hervorbricht, hatte Napoleon das er-
wahnte Ziel und kein anderes im Auge, als er auf
einen Congreſs antrug. Es macht der erhabnen Mlen-
ſchenliebe der alliirten Regenten Ehre, daſs Sie es
überhaupt nur als möglich annahmen, er könne ohne
neues Blutvergieſsen in die nothwendigen Schranken
Zll-
----- 310 / 426 -----
567
568
A. L. z. Num. 168. JULIUS 1814.
zurückgewieſen werden; eben, dieſe Menſchenliebe
aber bürgt uns dafür, Ihre Weisheit werde, wenn ſie
einſt das Schwert in die Scheide ſtoſsen, es nur auf
Bedingungen thun, die es Ihnen und Ihren, Völkern
erſparen, den gräſslichen Kampf um Seyn oder Nicht-
Seyn nach kürzerer oder längerer Zeit, von neuem
beginnen zu müſſen."
Nachdem der Vf, die Wichtigkeit der Herſtellung
des geſammten Deutſchlands für die Ruhe von Europa
ezeigt hat, macht er auf den innern Zuſtand von
rankreich aufmerkſam, um auch aus dieſem den
Sturz Napoleons zu weiſſagen. „Den innern Zuſtand
Frankreichs ſelbſt kennt man im Auslande wenig:
denn mit alles berechnender und umſpannender Arg-
liſt belauert und belauſcht das haſſenswürdigſte Unge-
heuer, zu dem jemals die Polizey ausarten kann, jede
Aeuſserung, die Licht über das Elend, verbreiten
möchte, in das Napoleons wahnſinnige Ehrſucht, die
Nation geſtürzt hat. So viel iſt indeſs entſchieden:
die Stimmung nähert ſich im Innern, und ſelbſt in
Paris einem Ausbruch, der ohne gerade eine gänzliche
Umgeſtaltung des Staates herbey zu führen, doch die
Verwaltung ändern und in andre Hände bringen wird.
In Ä der Pariſer gleicht Napoleon einem Ta-
ſchenſpieler, der ſich an Gaukeleyen erſchöpft hat,
ſich wiederholen muſs, die Gaffer, beſonders da man-
che Wiederholungen geradezu verunglückten, aus ein-
ander laufen ſieht, und nun von Ä der öf-
fentlichen Ordnung, die endlich durchdringen kön-
nen, bey Seite gejagt, oder eingefangen wird, um
für den Unfug zu büſsen, den er getrieben und veran-
laſst hat. Das übrige Frankreich hat eine noch ern-
ſtere Stimmung, da es durch den Raub der Gemeinde-
ter, durch den Ruin der Fabriken, durch die Be-
chränkung des Handels ſich täglich wachſenden Ent-
behrungen hingegeben ſieht, ohne durch neue glaub-
hafte Sieges - Nachrichten dagegen betäubt zu wer-
den; und zugleich ohne Maaſs und Ziel die drückendſte
Abgabe zwey und dreyfach im Jahr erlegen muſs,
nämlich von jünglingen, die die Hoffnung des Lan-
des waren. Kj ſcheint ſelbſt zu ahnen, daſs ein
Umſchwung nahe iſt. Wie ſollt' er nicht? Man weiſs,
ſelbſt das Gefühl der Spinne, die jene Bewegung aller
ihrer Fäden empfindet, iſt nicht ſo fein, als das eines
belaſteten Gewiſſens. Daſs er ſich den langen Waffen-
ſtillſtand nicht zu einer Reiſe ins eigentliche Frank-
reich zu benutzen getraute; daſs er viele Senatoren,
deren Gegenwart in Paris er wahrſcheinlich fürch-
tete, nach Maynz kommen lieſs, und dort heimlich
unter ſtrenge Aufſicht ſtellte; daſs er endlich ſeine
Gemalin, die Regentin Frankreichs, gleichfalls nach
dem deutſchen Maynz beſchied, und dann ſie nach
dem Niederländiſchen Brüſſel ſchickte, alles das ſind
nur wider ſeinen Willen ſichtbar gewordene Zeichen
der tauſend und tauſend geheimen Sicherheits-Maaſs-
regeln, die er treffen läſst. Sie werden ihn nicht
retten; wenigſtens nicht auf lange Zeit. Der Weg,
den ſeine ſchrankenloſe Selbſtſucht ihn einzuſchlagen
bewog, und auf dem er wirklich eine Zeitlang mit
Rieſenkraft einen Theil von Europa mit ſich hinriſs,
iſt nicht der Weg des Zeitalters, iſt in geradem Wi-
derſpruche mit den Bedürfniſſen, den Wünſchen, und
den Einſichten deſſelben. Der Einzelne, der ſich ſo
ſeinem Geſchlechte entgegen ſtellt, – es ſey denn
für makellos Ä Zwecke, – wird immer
zuletzt das Geſpött oder der Abſcheu deſſelben, und
geht zu Grunde, – Alles müſste täuſchen, oder auch
Napoleon gehört in kurzem nur noch der Geſchichte
an, und wer auf ſeine richtig gezeichnete Geſtalt in
derſelben trifft, wird dieſe Wahrheit aus ihrer Be-
trachtung erlernen: daß nicht das Maaß der Kraft den
Werth eines Menſchen beſtimmt, ſondern der Gebrauch,
den er von ihr macht."
Vortrefflich ! Die Seherblicke des uns unbe-
kannten, aber edeln und helldenkenden Verfaſſers
haben ihn nicht getäuſcht! Seine Weiſſagungen ſind
bald genug, früher als man hoffen konnte, erfülle
worden! Was er wünſchte, daſs alle Fürſten des Rhein-
bundes ihr Joch abwerfen möchten, iſt in Erfüllun
gegangen! Möge nur auch ſeine Ermahnung, ſelbſt
nach dem Sturze Napoleons ſtets gegen Frankreich auf
der Hat zu ſeyn, auf lange Zeiten beherzigt wer-
den !
GoTHA, in d. Beckerſchen Buchh..: Hamburgs
Schickſale unter Davouſt und meine Auswanderung.
An meine Freunde von Sjoh. Chr. Aug. Ä
mann, Prof, am Gymnaſium in Hamburg. 1814. 8.
(6 gr.)
Die Schickſale Hamburgs unter der Geiſsel des
übermüthigen Sklaven eines die Menſchheit nicht
achtenden Deſpoten, verdienten eine Erzählung: die
weniger Declamation, und mehr Thatſachen enthielt,
als obige Schrift, in der die Ä Schreib-
art, und die vielen ganz gewöhnlichen etrachtun-
gen die Freunde des Vfs. eher überſehen werden, als
andre Leſer, die kein ſolches Verhältniſs beſticht.
Die meiſten der wenigen hier erzählten Vorfälle
waren theils ſonſt ſchon bekannt, theils ſind ſie, wie
ſelbſt die Auswanderung des Vfs. » nicht von ſolchen
Umſtänden begleitet, die der Erzählung Intereſſe ge-
ben könnten.
----- 311 / 426 -----
569 --
570
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Julius 181 4.
- -
I. Neue periodiſche Schriften.
I. der Andre ä'ſchen Buchhandlung zu Frankfurt
am Main iſt erſchienen:
Archiv für das katholiſche Kirchen- und Schulweſen,
herausgegeben von einer Geſellſchaft. Dritten
Bandes zweytes Stück. gr. 8. 16 gr. oder 1 Fl.
12 Kr. -
I n h a lt.
Ueber die Verbeſſerung unſerer Kirchenverfaſſung.
Läſst ſich der Ehevertrag von dem Sacramente der Ehe
dergeſtalt trennen, daſs man jenen gültig und er-
laubt eingehen kann, ohne zugleich dieſes zu em-
pfangen ?
Können unſittliche oder überhaupt durch ihre Schuld
von der Seelſorge entfernte Geiſtliche aus ihrem
Tiſchtitel (titulus menſae) einen rechtlichen Anſpruch
auf ihre fernere Unterhaltung machen?
Ueber die perſönliche Leiſtung des Waffendienſtes der
katholiſchen Geiſtlichkeit. Geſchrieben im März
I 8 14.
Schreiben des Herrn Amtsvogten Hofheim zu Aſchaffen-
burg, über dem vorſtehenden Aufſatz an die Re-
daction. -
Welches ſind die wahren Urſachen, daſs gegenwärtig
bey bürgerlichen und peinlichen Rechtsfällen das
Verbrechen des Meineides ſo oft begangen wird?
Aus vieljährigen Erfahrungen und Beobachtungen
beantwortet. " ,
Ueber den Gebrauch der katholiſchen Kirche, die Wei-
ber nach vollendetem Wochenbette auszuſegnen.
Kann eine Ehe, im Falle daſs die Ehefrau vor der Co-
pulation ſchon von einem andern ſchwanger war,
und der Ehemann, deſſen unbewuſst, ſie, ſo bald
er den Irrthum entdeckt, nicht mehr als ſeine Ehe-
frau anerkennt, auf den Antrag des Ehemanns als
nichtig erklärt werden?
Reminiscenzen über die Diöces von Conſtanz.
Verordnungen, Urkunden, Recenſionen und Miscellen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
So wie der Staatskünſtler die Urſachen zu erfor-
ſchem ſtrebt, welche bey den Veränderungen und Um-
wälzungen der Staaten zum Grunde liegen, eben ſo
ſucht der Naturforſcher, und jeder, der auf eine
gründliche Erforſchung in der Natur Anſprüche ma-
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
L 1 T E RA R 1 s c h E AN z E 1 G E N.
chen will, die Urſachen zu entdecken, welche bey
den Begebenheiten und Veränderungen in der Natur
gewirkt haben. Die Urſache einer Natur - Begeben-
heit kennen, gehört nicht allein zu einer wiſſenſchaft-
lichen Einſicht in die Kenntniſſe der Natur, ſondern
es lehrt auch die Zeit beſtimmen, in welcher dieſe
oder jene Begebenheit der Natur eintritt, und die Art
und Weiſe, ſo wie die Folgen derſelben. In dieſer
Hinſicht habe ich die merkwürdigſten Begebenheiten
und Ereigniſſe der Natur, und welche ſich auf der
Oberfläche der Erde zugetragen haben, zuſammen
und als Folgen aus den Grundkräften der Natur aufge- .
ſtellt. Dieſe Schrift führt den Titel: Die Veränderun-
gen der Dinge, oder: Die Natur des Himmels und der
Erde, und zerfällt in drey Abſchnitte. Der erſte han-
delt von den Kräften, Bewegungen und von verſchie-
denen Eigenſchaften der Himmelskörper; der zweyte
von Wärme, Licht, Feuer, Electricität, Magnetis-
mus; und der dritte von den Zuſtande und von der Be-
ſchaffenheit der Erdoberfläche und von ihren Verände-
rungen. Sie iſt in der Hoffmann'ſchen Buchhand-
lung allhier, ſo wie durch dieſe in allen Buchhand-
lungen Deutſchlands zu haben. Der Ladenpreis iſt
1 Rthlr. 18 gr. Sächſ -
Weimar, den 12. Julius 1814.
3. A. Kirchner, Bauconducteur.
Vocabulaire français
oder
Materialien zur Beförderung der mündlichen Ausdruck,
in der
franzöſiſchen Sprache,
- von
M. H. Bock.
1ſter Curſus, oder 1ſte, 2te, 3te Sammlung,
jede von 1000 Wörtern. 12.
Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Geh. 6 gr. -
Eine neue Handausgabe der Thu cydides
war ſchon längſt nach der vergriffenen Bredenkamp ſcheu
für Lehrer auf Univerſitäten und Gymnaſien ein Be-
dürfniſs, welches nach aufgelebter Literatur drückend
ward. Unterzeichnete Buchhandlung zeigt daher den
Freunden der alten Literatur an, daſs ſie durch den
(4) C Rector
----- 312 / 426 -----
571 -
57e
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Rector Dr. Seebode zu Hildesheim eine neue Handaus:
gabe veranſtalten laſst, welche in zwey Theile zerfal-
jen wird, von denen der erſte den reinen Text, der
zweyte ein Gloſſarium Graecirari Thueydideae (welches
zugleich in dieſer Form zuſammengedrängt gramma-
iſhe und exegetiſche Bemerkungen von Hºcſ"- Du-
ker, Abreſch, Bauer, Beck u. ſ. w. enthalten wird) und
ſämmtliche Variantén 9 Pariſer Manuſcripte der Gai-
ſchen Edition umfaſst. z.
- -
Zu Michaelis wird der erſte Band, der den Text
vollſtändig, mit ſchönen, neuen Lettern gedruckt, EIlt-
hält, ausgegeben; und es können darauf jetzt Beſtel-
lungen gemacht werden. Der zweyre Band wird bald
machfolgen. *
Die Hahn'ſche Verlagshandlung
in Leipzig-
" --
Soeben iſt erſchienen und in allen guten Buch-
handlungen zu haben: -
Roſen, geſammelte Erzählungen von Auguſt Lafontaine
8. 2 I gr.
Tobias Löffler in Mannheim.
-
Bey Florian Kupferberg in Mainz iſt unter
der Preſſe:
Cullerien's, erſten Arztes des Spitals der Veneriſchen
zu Paris, Abhandlungen über Tripper, Nach-
tripper, Bºbonen und Schanker. Mit Zuſätzen
und einem Verſuche über die Entſtehung der Luſt-
ſeuche, herausgegeben von Dr. 7. Kl. Renard
u. ſ. w. (Auch in zwey beſondern Abtheilungen,
wovon jede ein Ganzes ausmacht: Cullerien's Ab-
handlung über den Tripper und den Bubo –
und: Cullerien's Abhandlung über die Schanker.)
Wir brauchen über den Werth dieſer Arbeiten
hier nichts zu erwähnen, als daſs der Verfaſſer von
ſich rühmen kann, über achtzigtauſend Kranke am ve-
neriſchen Krankheiten behandelt zu haben, und daſs
ſeine Abhandlungen bereits den Beyfall deutſcher
Aerzte in hohem Grade geärntet haben. - S. die Salz-
burger med. chir. Zeitung, October 1813.
Er - - - - - - An kündigung
VO Il
Gerſtenbergs Schriften.
Fs ſind 18 Monate verfloſſen, ſeitdem ich
Gerſtenbergs vermiſchte Schriften von ihm ſelbſt ge-
ſammelt und mit Verbeſſerungen und Zuſätzen heraus-
gegeben in 3 Bänden
ankündigte. Des Herrn Verfaſſers Anſprache an ſeine
Freunde, vom 24ſten December 1812, mit einer Nach-
ſchrift von mir, über das merkantiliſche der Unter-
nehmung, war in den erſten Monatsfrücken des Jahrs
1813, in mehrern deütſchen Journalen zu leſen. Daſs
die Unternehmung dennoch nicht weiter gediehen iſt,
kann niemand befremden, der die auſserordentlichen
Begebenheiten kennt, welche die ſeitdem verfloſſene
Zeit auszeichnen - und es weiſs, wie machtheilig ſie
auf alle Geſchäfte und beſonders auch auf die des Buch-
handels wirkten. Ein beſonderer Abdruck der Ankün-
digung, beſtimmt an die vorzüglichſten Buchhandlum-
gen verſandt zu werden, begleitet von einer Einla-
dung die Subſcription zu befördern, konnte gar nicht
verſchickt werden, weil faſt das ganze vorige Jahr hin-
durch der Poſtenlauf nach Deutſchland ganz geſtört
war, und was hätte ich mir auch für Erfolg davon ver-
ſprechen können? Deſſen ungeachtet erhielt ich aus
mehreren Gegenden LDeutſchlands Subſcribenten. Der
Herr Verfaſſer war es zufrieden, die Unternehmung
auf eine beſſere Zeit zu verſchieben. Wir hoffen, daſs
dieſe gekommen iſt, und finden es jetzt nöthig, die -
vorige Ankündigung zu beſtätigen, und Gerſtenbergs
Freunde nochmals zur Subſcription einzuladen. Indem
ich mich auf die frühere ausführliche Ankündigung be-
ziehe, wiederhole ich nur noch, daſs der Subſcriptions-
preis für alle drey Theile, die nicht getrennt werden,
auf ſchönem Schreibpapier 4 Thlr. in Golde
oder 10 Mk. s ſl. Cour.,
auf weißem Druckpapier 3 Thlr. oder 8 Mk. Cour.,
und auf Velimpapier 2 wichtige holl. Ducaten
iſt, der nachherige Ladenpreis aber 25 pCt. höher ſeyn
wird. Der Subſcriptionstermin dauert bis zum letz-
ten December; diejenigen, deren Namen mir bis da-
hin deutlich geſchrieben eingeſandt werden, werden
ihn vor dem erſten Bande abgedruckt finden.
Ich bitte die Buchhandlungen, dieſes Blatt als eine
Ergänzung und Berichtigung des vom März 1813 über-
ſchriebenen Briefes, den ſie auch erſt hiebey erhalten,
anzuſehen, und wiederhole meine darin gethane Bitte:
ſich die Verbreitung dieſer Anzeigen angelegen ſeyn
zu laſſen, und verſichere ſie dafür meines Danks und
meiner Erkenntlichkeit.
-
Altona, dem 30. Junius 1814.
J. F. Hammerich-
Mediciniſch - praktiſches
T a ſ c h e n buch
für
Feld ärzte und Wundärzte,
VG Il
Dr. Aug. Fr. Hecker.
Zweyte Ausgabe.
Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Geheftet 1 Rthlr.
8.
Der nun glücklich beendigte, alles literariſche
Verl ehr ſo ſehr hemmende, Krieg verhinderte auch
die Irühere Fºrſcheinung einer Fortſetzung von den
zu Ende des Jahres 1812 bey mir herausgekommenen
Me.
----- 313 / 426 -----
573
574
Num. 169. JULIUS 1814.
Memorabilien der Heilkunde, Staatsarzneywiſſenſchaft und
Thierheilkunſt des Herrn Regierungsrathes Dr. Kauſch
zu Liegnitz. Aufgemuntert durch die günſtige Beur-
theilung des erſten Bändchens in unſerm mehreſten und
angeſehenſten kritiſchen Blättern hofft der Herr Ver-
faſſer zur Jubilate-Meſſe 1815 das zweyte folgen laſſen
zu können, und je mehr Stoff die gegenwärtigen Zei-
ten zu ſolchen Lieferungen darbieten, je mehr kann
ich auch dem leſenden Publicum die Ausſicht verbür-
gen, daſs dieſe Fortſetzung dem erſten Theile nicht
nachſtehen werde an Mannich faltigkeit des gediegenen
Inhalts, wodurch daſſelbe eine ſo vorzügliche Auf-
nahme erhielt.
Beyträge von praktiſcher Reichhaltigkeit werden dem
Herrn Herausgeber ſehr willkommen ſeyn, und bin ich
von demſelben autoriſirt worden, ſeine literariſchen
Freunde im In- und Auslande darum zu erſuchen.
Der erſte Band dieſer Memorabilien iſt für 1 Rthlr.
4 gr. in allen Buchhandlungen zu haben.
Züllichau, am 1. Julius 18 14.
Darnmann'ſche Buchhandlung.
Um alle Colliſionen zu vermeiden, zeige ich hier-
- mit an, daſs in wenigen Tagen von einem rühmlichſt
bekannten deutſchen Gelehrten eine Ueberſetzung des
Buchs: Sur les Conſtitutions, par Benjamin Conſtant ÄR.
becque, Paris 18 14. Juin, bey mir ausgegeben wird.
Bremen, den 20. Julius 18 14. J. H. Heyſe.
Neue Verlags - Artikel der Becker'ſchen Buch-
handlung in Gotha zur Oſter-Meſſe 1814.
Beckers, R. Z., Leiden und Freuden in ſiebzehnmonat-
licher franzöſiſcher Gefangenſchaft. Ein Beytrag
zur Charakteriſtik des Deſpotismus. 8. Preis 12 gr.
oder 54 Kr. \ -
National-Zeitung der Deutſchen. Jahrgang 1814. Preis
2 Rthlr. oder 3 F. 36 Kr.
Allgemeiner Anzeiger der Deutſchen. Jahrg. 1814. Preis
4 Ruhlr. Sächſ oder 7 Fl. 12 Kr.
Deutſchlands Gefahren und Hoffnungen. An Germaniens
Jugend. Von Friedrich Jacobs. Zweyte vermehrte
Auflage. gr. 8. Broſchirt. Preis 6 gr. od. 27 Kr.
Deutſchlands Ehre. Den Andenken der in dem heili-
gen Kriege gegen Frankreich gefallenen Deutſchen
gewidmet. Zur Feyer des Friedens. Von F. 7.
gr. 8. Broſchirt. Preis 9 gr. od. 4o Kr.
Hamburgs Schickſale unter Davouſ und meine Auswan-
derung. Von 7. Chr. Aug. Grohmann, Profeſſor am
Gymnaſium zu Hamburg. 8. Broſchirt. Preis 6 gr.
od. 27 Kr.
Lindenau, Bernhard de , Inveſtigationova orbitae a Mer-
curio circa ſolem deſcriptae. Accedunttabulae Pla-
metae ex elementis recens repertis et theoria gra-
vitatis illuſtr. de La Place conſtructae. Fol, min.
Preis 2 Rthlr. 16 g.. od. 4 Fl, 48 Kr.
Löffler, Dr. 3. F. Chr., Wie erleichtert uns Gott das
Elend der Zeit? Eine Predigt am Aerntefeſte 1813.
gr. 8. Broſchirt. Preis 2 gr. oder 9 Kr.
– – Zwey Andachten am erſten Tage des Jahres
18 4 und bey der Verpflichtung der Freywilligen
des Herzogthums Gotha. gr. 8. Broſchirt. Preis 6 gr.
od. 27 Kr.
Oeſterreich und Deutſchland. (Ein hiſtoriſch-politiſches
Gemälde der groſsen Ereigniſſe unſerer Zeit, mit
Rückblicken auf die Vorwelt; als deſſen Verfaſſer
wir jetzt den bekannten k. k. öſterreichiſchen wirk-
lichen Hofrath und Ritter des Leopold - Ordens, Jo-
ſeph Freyherr von Hormayr, nennen dürfen.) gr. 8.
Broſchirt. Preis 18 gr. od. 1 Fl. 21 Kr.
Der
K am p f der Frey h ei?
oder -
das 3 a hr1 8 1 3.
Ein
Heldengedicht in vier Geſängen
VOIl -
Ernſt Theodor Mehring.
Mit einem Holzſchnitt, von Gubitz, das Branden-
burger Thor mit der zurückgekehrten Sieges-Göttin
darſtellend. 8. Berlin, in der Maurer'ſchen
Buchhandlung. Geheftet 1 Rthlr. 8 gr.
Bey Duncker u. Humblot in Berlin erſchei-
men, von Herrn S. H. Spieker, Bearbeitungen folgen-
der beiden im Jahr 1813 herausgekommenen engl.
Werke:
1) Hiſtory of the Azores, or weſtern Islands.
2) Blacquiérs letters from the Mediterranean ; contai-
ning a civil and political account of Sicily, Tripo-
li, Tunis and Malta etc. 2 Vol.
Neue Verlagr - Bücher von Ferdinand Boſelli,
Buchhändler in Frankfurt a. M.
Anaſtaſia und das Schachſpiel. Briefe aus Italien vom
Verfaſſer des Ardinghello (W. Heiſe). 2 Thle. 8.
Zweyte unveränderte Auflage. 1815. 1 Rthlr. 8 gr.
Bilder - und Leſebuch für die artige Jugend beiderley
Geſchlechts. Mit illun. Kupfer. 8. Neue Auflage.
Geb. 1 Rthlr.
Friederich, G., Bild unſerer geiſtigen Wiedergeburt.
Eine Predigt. gr. 8. Geh. 3 gr.
Gös, C. G. F., der Gemeingeiſt nach ſeiner Natur,
Wirkung und Entſtehung. gr. 8. Geh. 18 gr.
Ideen zu einer Magna Charta für die innein Verhält-
niſſe der deutſchen Staaten. 8. Geh. Druck-
pap. 8 gr. Schreibpap. o gr.- ,
Libellen, von dem Verfaſſer des pythagoräiſchen Bun-
des. 8. Geh. 1. Rthlr. 8 gr. S
- (7"-
----- 314 / 426 -----
575
JULIUS 1 8 14. 576
A. L. Z. Num. I69.
Servais, C. M. de, Anleitung, die franzöſiſche Sprache
bald zu erlernen. 8. Geh. 6 gr.
Wo iſt die matürliche und ſichere Grenzlinie für die
mit Frankreich benachbarten Staaten. gr. 8. Geh-
8 gr.
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Theodor Körners poetiſcher Nachlaß. 1ſter Band.
Enthält: Zriny, Roſamunde, Trauerſpiele. gr. 8.
1814. Leipzig, bey Hartknoch. 1 Rthlr.
8 gr. Auf Velinpap. 2 Rthlr. 8 gr.
Dieſe beiden Trauerſpiele ſind auch einzeln
à 16 gr. zu haben.
In wenig Wochen wird der 2te Band nachfolgen,
und, nebſt dem äuſserſt ähnlichen Bilde des Dichters,
geſtochen von Buchhorn, nach einer Zeichnung von
Förners Schweſter Emma, folgendes enthalten:
Vermiſchte Gedichte und Erzählungen; eine Charakte-
riſik des Dichters von C. A. Tiedge und biogra-
phiſche Notizen über ihn von dem Vater des Ver-
ewigten.
Anzeige für Aerzte und Wundärzte.
Bey Unterzeichnetem iſt erſchienen und durch alle
Buchhandlungen zu haben:
Beyerle, Dr. Fr. 3., Geſchichte einer merkwürdi-
gem Epilepſie unter mancherley-Geſtalten und
Verbindungen. 8. 6 gr.
Stein, Dr. G. W., Anmalen der Geburtshülfe. 6tes
Stück. gr. 8. Mit 1 Kpfr. und Prof. Weidmann's
Porträt. 1 Rthlr. -
Für neu hinzutretende Liebhaber auch unter dem Titel:
Stein's, Dr. G. W., neue Annalen der Geburtshülfe.
1ſtes Stück. 1 Rthlr. -
Tobias Löffler in Mannheim.
Reinhard'ſches Beicht- und Communion - Buch, oder:
Betrachtungen für Communicanten, aus den Schrif-
ten des ſeligen Ä Reinhard in
Dresden gezogen von C. F. Dietzſch, Stadtpfarrer
in Oehringen. Frankfurt a. M., bey H. L.
Brönner. 1814. 36 Kr.
Da der ſelige Reinhard, bey ſeinen vielen Ge-
ſchäften, zur Abfaſſung eines Communion-Buches ſich
nicht verſtehen wollte, ſo entſchloſs ſich der Heraus-
geber, ein ſolches aus den Reinhard'ſchen Schriften
zu ſammlen, und alle Vorträge des groſsen Mannes,
die theils unmittelbar vom heil. Abendmahle handeln,
theils mittelbar darauf bezogen werden können, nicht
nur um vieles zu verkürzen, ſondern ſie auch mit mög-
lichſter Beybehaltung der Reinhard'ſchen Worte in die
Form von Betrachtungen zu bringen, welche der Com-
municant mit ſich oder mit den Seinen im ſtillen Kreiſe
anſtellt. So entſtanden die 31 Betrachtungen, nebſt
einigen Communion-Gebeten, welche dieſsAndachts-
buch enthält; und die alle, wie es ſich von einer Rein-
hard'ſchen Schrift nicht anders erwarten läſst, für den
Verſtand eben ſo anziehend und lehrreich, als für das
Herz erhebend und begeiſternd ſind.
Brönner'ſche Buchhandlung in Frank-
furt a. M.
III. Au ction en.
Die zum Nachlaſs des hieſelbſt verſtorbenen In-
ſpector Dunker gehörige Sammlung von Kupferſtichen
und Gemälden von gröſstentheils ſehr berühmten Mei-
ſtern, ingleichen mehrere phyſikaliſche und mathe-
matiſche Inſtrumente, Naturalien und Kunſtſachen ſol-
len auf den Antrag des Mandatarii der Erben von dem
Commiſſario des hieſigen Königl. Ober - Landes - Ge-
richts von Oſtpreuſsen - *.
den 19ten September c. und in den folgenden Tagen
Nachmittags um 2 Uhr A
und die aus mehreren tauſend Bänden beſtehende Bi-
bliothek für Geſchichte, Geographie, Literatur und
Philologie, hiernächſt eine Anzahl Gewehre, einige
Mobilien und andere Effecten -
den 1oten October c. und in den folgenden Tagen
Nachmittags um 2 Uhr
in dem von dem Verſtorbenen bewohnten Hauſe auf
dem hinterm Tragheim Nr. 12. öffentlich gegen ſo-
gleich zu erlegende baare Bezahlung an den Meiſtbie-
tenden verkauft werden. Den Kaufluſtigen wird dieſs
hiedurch bekannt gemacht, mit der Nachricht, daſs
der Katalog der Kupferſtiche, Gemälde, Inſtrumente,
Naturalien und Bücher allhier zur Stelle in der Nico.
1 ovius'ſchen Buchhandlung abgeholt werden kann;
auſserdem aber für die auswärtigen Liebhaber in allen
ſoliden Buchhandlungen Deutſchlands, in Halle in
der Expedition dieſer Zeitung, in Riga und
Dorpat in der Meinshauſen'ſchen Buchhandlung
zu haben iſt.
Königsberg, den 9ten Julius 1814.
Königlich Preuſs. Ob er - Landes - Ge.
richt von Oſtpreuſsen.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Aus bewegenden Urſachen wird die auf den
31ſten October d. J. angeſetzt geweſene Bücher-Auction
des verſtorbenen Herrn Profeſſor Klügel in Halle bis
zum Frühjahre 1815 verſchoben. -
----- 315 / 426 -----
M ON A T S
R E GI S T E R
-
J U L I US
1 8 1 4.
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A. -
Amman, Chr. Frdr., zwey Predigten bey der Wieder-
eröffnung des Gottesdienſtes in der Hofkirche zu
Dresden und am Reformat. Feſte. EB. 82, 654.
Archiv für den Kanzel- und Altar-Vortrag, ſ. J. C.
Groſse.
v. Aſchen, J. H., Hauptſätze des chriſtl. Religionsunter-
richts. EB. 83, 664.
Aſchenberg, Krchr., ſ. Jubelfeyer, die zweyhundertjäh-
11 CE.
Az A. Jof, f. v. Ign. v. Pantz.
Auguſtinus, Aurel., ſ. Bekenntniſſe deſſ.
d'Autel, A. H., Predigten gehalten zu Stuttgart u. Lud-
wigsburg. r Th. EB. 74, 5 88-
B.
Baumgarten, J. C. F., Vorübungen zu ſchriftl. Anfä-
tzen, u. Aufgaben zu Stilibungen in fortſchreitender
Stufenfolge. 3e verm. Ausg. H. B. 78, 6 : 4.
de Beauclair, A., franz. Leſebuch für Anfänger". un-
tere Schulklaſſen. 2e verb. Auf. - 13. 78, 6 24-
Becker, W. G., Erzählungen. 3s Bdchn. Fi 80, 639-
Bekenntniſſe, die, des heil. Auguſtinus ; nebſt Anhang
ſeiner Lebensgeſch. Neue Ausg. 165, 544 -
Bolzano, Bernh., Erbauungsreden für Akademiker.
EB. 75, 593. - -
v. Bugnoy, G., Beſchreibung einer im J. 1813- am
Kunſtſchachte eines Kohlenbergwerkes in Böhmen
erbauten, einfachen u. allenthalben leicht ausführ-
baren Dampfmaſchine. 166, 55o.
C.
v. Canſtadt, ſ. Schilling v. Canſtadt.
Claudius, Matth., Predigt eines Laienbruders zu Neu-
jahr 1814. EB. 84, 671.
D.
De Rationalismo eccleſiae noſtrae in doctrina de Prae-
deſtinatione. (Auct. Dr. Krauſe.) 1 65,543: -
Döderlein, Ludw., Specimen novae editionis tragoedia-
rum Sophoclearum. 163, 521.
E.
Eiſenmann, Joſ. Ant., Beſchreibung der Haupt- u. Re-
ſidenz- Stadt München u. ihrer Umgebungen. 1 u. 2e
verb. Aufl. 151, 429.
Entdeckungen, die neueſten, üb. das Seifenſieden, 38
- Aufl. EB. 75, 6oo.
Ernſt, C. F. W., Predigt über die Vaterlandsliebe, den
12. Decbr. 1813 zu Caſſel gehalten. EB. 75, 599.
Europa's Lage u. Ausſichten im Auguſt I 313. 16F,
565.
Ewald, J. Ludw., Menſchenbeſtimmung u. Lebensge-
muſs. 1r Bd. 165, 537.
F.
Fabritius, Kan. - Apologie des dogmat. Proteſtantismus
nach ſeinen kirchl. u. chriſtl. relig. Verhältniſſen zum
reinen Katholicismus. 165, 54o.
Fanny, Natalie. Beytrag zur Geſch. des weibl. Her-
zens. Auch: kleine Romanenbibliothek. 4e Liefr.
EB. 76, 601.
Fels, J. M., ſ. Jak. Wartmann.
Fiſcher, V. F., ſ. Sylvan.
Fachmann, F. W., ſ. Muſterpredigten.
Flora Wirceburgenſis, ſ. Fr. Xav. Heller.
Fouqué, ſ. C. de Lamotte Fouqué.
Frint, Jak., Handbuch der Religionswiſſenſchaft für
die Candidaten der Philoſophie. 3n Thls 2r Bd. EB.
77, 609.
G.
Geiſſe, Fr. Joſ, Predigt üb. Pſ 118, 25. am Neujahrs-
tage '1814. EB. 75, 599.
Geſangbuch, Schlitziſches, ſ. J. F. Schletz.
Gipſer, J. K. J., ſ. Muſterpredigten.
Grohmann, J. Chr. Aug., Hamburgs Schickſale unter
Davouſt, u. meine Auswanderung. 168, 568.
v. Grolmann, L., ſ. Tagebuch eines deutſchen Officiers.
Groſse, J. C., Archiv für den Kanzel - u. Altarvortrag,
auch andere Theile der Amtsführung. 3r Bd. EB.
, 632-
GÄſ der reinen Logik, der reinen Moral, der
empiriſchen Pſychologe u. der Geologie. In 4 Bü-
chern. EB. 84, 670.
H.
Hegel, G. W. Fr., Wiſſenſchaft der Logik. 1r Bd., die
objective Logik, 2tes Buch, die Lehre vom Weſen.
BE. 78, 617. -
Heller, Fr., Xav., Flora Wirceburgenſis, ſive Planta-
rum in Magno - Ducatu Wirceburgenſi indigenarum
Enumeratio ſyſtematica. P. I et II. EB. 73,577.
6?"-
----- 316 / 426 -----
Hermann, Mich. Caj., der Seelſorger in ſeinen wichtig-
tigſten Amtsgeſchäften. 146, 389.
Horn, Franz, die ſchöne Literatur Deutſchlands wäh-
rend des 18ten Jahrh. 149, 409.
I.
Jahrſchrift für Theologie u. Kirchenrecht der Katholi-
ken. 3n Bds 3s H. EB. 74,59 1-
Jean Paul, ſ. Richter.
Jörg, J. Chr. Gottfr., das Nervenfieber im Jahr 1813
und eine zweckmäſs. Behandl. deſſ. 1 59, 489.
Jubelfeyer, die zweyhundertjährige, der märkiſchen
evangel. luther. Synode. (Herausg. vom Krchr. Aſchen-
berg) 153, 443.
Jung, Hr., jej Stilling, Erzählungen. 1s Bdchn. 153,
447-
K.
Karſten, C. J. B., ſ. S. Rinman.
Keller, H., vaterländ. Schauſpiele. 1r Bd. 150, 421.
Kiesling, Pfarr., vernunftmäſsige Religionsgrundſätze,
nebſt Predigt über das groſse Bedürfniſs der Religion
für den Menſchen. 146,39o.
Kornmann, Rup., die Sibylle der Zeit aus der Vorzeit;
nebſt einer Abhdl über die polit. Divination. 2e
vergr. Ausg. 1 – 3r Tht. 56, 468.
Kosmeti, rhapſodiſche Briefe auf einer Reiſe in die
Krim u. die Türkey 1r Th. 164, 5 29.
Krauſe, Dr., ſ. De Rationalismo.
Kulenkamp, J. C., Beyträge zu der Lehre von den Ver-
hältniſſen der Rechtspflege zur Verwaltung nach der
Verfaſſung Frankreichs und Weſtphalens. 1s H. EB.
732 583- -
L.
de Lamotte Fouqué, Caroline Bar., Magie der Natur.
Eine Revolutionsgeſch. Auch : kleine Romanen - Bi-
bliothek. 5e Liefr. EB. 83, 657.
Lancucki, Vinc, Pochwafa Franciszka Bugayskiego, od.
Lobrede auf Fr. Bugayski. 164, 536.
Laurop, C. P., ſ. Sylvan.
M.
JManteuffel, Aug. Wilh, der deutſche Obſt- u. Frucht-
gärtner; od. Anweiſ, wie man Obſtbäume aus dem
Kern erziehen u. ſie warten ſoll. HB 73,5 34.
v. Matthſon, Fr., Frinnerungen 4r Bd. F.B go, 633.
Meyer, H., über die Altar - Gemälde von Lucas Cranach
in der Stadt - Kirche zu Weimar. 164, 533.
Minigardia , ſ. Fr. Raſsmann.
Muſterpredigten über alle Evangelien u. Epiſteln des
Jairs, ſo wie üb freye Texte u Caſualfälle; herausg.
von J. K. J. Gipſer u. F. W. Flachmann. 1 – 5r Bd.
Letztrer auch: -
- aber freye Texte des Jahres und über Caſualfälle –
EB. 77» 6 15,
e=->
P.
v. Pantz, V. Ign., u. A. Joſ. Atzl, Verſuch einer Be-
ſchreib. der vorzüglichſten Berg- u. Hüttenwerke
des Herzogth. Steyermark. 157, 473.
Paur, Joſ Val., Andachtsbuch zur kirchl und häusl.
Erbauung für kathol. Chriſten. EB 75, 592.
– – einige Feſt- u. Gelegenheitspredigten. EB. 75,
598.
Pfiſter, J. C., Ueberſicht der Geſchichte von Schwaben
von den älteſten bis auf die neueſten Zeiten. EB.
75, § 9 .
Pfrogner, L. Chryſ., über die unendl. Würde Jeſu; u.
über die nichtswürd Bemühungen ſeiner Gegner, ſie
zu ſtürzen. 2 Abh.dlgen. 165, 541.
Plathner, G., üb. die Cultur der Brücher durch Urbar-
machung FB 78, 622.
Pockels, KFrdr, üb Geſellſchaft, Geſelligkeit u. Um-,
gang. r Bd 1 55, 457
Prändel, J. G., die gemeinnützigſten u faſslichſten Sä-
tze aus der Naturlehre u. Scheidekunſt. 2 Bdchn.
EB. 84, 668-
R.
Raßmann, Fr., Mimigardia. Poet. Taſchenbuch für 1311
3 2. 2r u. 3r Jahrg. EB. 74,587.
Rehfues, P. J., ſ. Tagebuch eines deutſchen Officiers.
Rennenkampf, Alex., über Papſt Pius den VII. 161,
IO.
Richter, Jean Paul, Mars u. Phöbus, Thronwechſel im
J. 1814 147, 396.
Rinman, Sven, Geſchichte des Eiſens mit Anwendung
für Künſtler u. Handwerker. Aus dem Schwed. von
C. J. B. Karſten. 1r Bd. 166,549.
Ronnanenbibliothek, kleine, von u. für Damen. 4e
Liefr. enth. Natalie, von Fanny, ſ. Fanny.
– – – 5e Liefr enth. Magie der Natur, von Caro-
line de Lamotte Fouqué, ſ. C. de Lamotte Fouqué.
S.
Saalfeld, Frdr., Geſchichte des Holländ. Colonialwe-
ſens in Oſtindien. 1 u. 2r Th. 168,561.
Sack, F. S. G., Sendſchreiben an die Geiſtlichen der
proteſtantiſchen Kirche in der Preuſs. Monarchie.
166, 55 1. -
Sailer, J. M., Rede zum Andenken an Vitus Anton
Winter, gehalten am 23. März 14. FB. 84, 665.
Schaaff, Ludw., Methodik des hiſtor. Unterrichts für
Lehrer an Gymnaſien. 147, 393. -
Schilling v. Canſtadt, K. Frdr., Handbuch für Denker-
4r u. 5r Th. E. B. . 2, 64».
Schläger, F. G. F., Materialien zu Religionsvorträgen.
1 u. 2r Bd. EB. 77, 61 6
Schletz, J. F., Geiſt u. Sinn des Chriſtenthums in aus-
gewählten Geſängen für die häusl. u. öffentl. Erbau-
ung Auch: -
– - Schlitziſches Geſangbuch. 2e Aufl. EB. 74, 590.
Schmalz, Theod., Jus naturale. 166, 545.
Schu-
----- 317 / 426 -----
Schuderaff, Jon, Anſichten u. Wünſche, betreffend das
proteſtant. Kirchenweſen u. die proteſtant. Geiſtlich-
keit. 146, 385- - - -
Schuler, J. Melch., Prüfung unſerer Freyheit. In einer
Rede an das Volk des Freyſtaats Glarus am 22. May.
1814. EB. 76, 605.
Sibylle, die der Zeit, ſ. R. Kornmann. - -
Seeking, K., die Geſchichte der platon Akademie
zu Florenz. 163, 5 25-
Staats- Regiment des Cantons Lucern für das Jahr 1814-
EB. 82, 656.
v. Sydow, Frdr., Phantaſien geſchäftsfreyer Stunden.
1r Th. 164, 5 35-
Sylvan. Ein Jahrbuch für Forſtmänner, Jäger u. Jagd-
freunde auf das J. 1814; herausg. von C. P. Laurop
u. V. F. Fiſcher. EB. 74, 585-
T.
Tagebuch eines deutſchen Officiers üb. ſeinen Feldzug
in Spanien im Jahr 1808. (Von L. v. Grolmann.)
Herausg. von P. J. Rehfues; 155,46
Tändeley und Ernſt.
Unterhaltungen. 153., 446. . . .
Thibaut, A. F. J., über die Nothwendigkeit eines allge-
meinen bürgerl. Rechts für Deutſchland. 152, 433.
\
V.
v. Voſs, Jul., kleine Romane. 1r Bd. Auch :
– – Amymtao, od. das glückl. Erdbeben. EB. 77, 614-
462-
Taſchenbuch für geſellſchaftl.
"Ä, C. J., Gedichte und proſaiſche Aufſätze.
UlCIl -
– – vermiſchte Gedichte u.proſ. Aufſätze, 5su, letzt.
Bdchn. EB. 79, 631. /
Yartmann, Jak., Vermächtniſs an ſeine beiden lieb-
werthen Gemeinden zu St. Katharina u. St. Leonhard
in St. Gallen. (Herausg. von J. M. Fels.) EB. 76, 6o7.
Weber, Fr., Bemerkungen üb. die in Kiel u. der um-
liegenden Gegend im Anfange des J. 1814 vorherr-
ſchenden Krankheiten, beſ. üb. den Typhus. 159,
489-
– Joſ., Katechismus für die ſtudirende und gröſsre
chriſtl. Jugend. EB. 75, 593-
Weinhold, K. Aug., krit. Blicke auf das Weſen des
Nervenfiebers u. ſeine Behandlung. 159, 489.
v. Wichmann, B., Darſtellung der Ruſſ. Monarchie nach
ihren wichtigſten ſtatiſt. polit, Beziehungen. 1 u. 2e
Abth. 167,553. -
Winkler, J. C., Anleitung zur Erhaltung des Geſichts
bis in das ſpäteſte Alter nach optiſchen Grundſätzen.
EB. 8 I» 647.
Z.
Zſchokke, H., der baieriſchen Geſchichten erſtes u.
zweytes Buch. 1r Bd. 158, 481.
Zülch, Jer., zwey Predigten bey auſserordentl. Veran-
laſſungen. EB. 75, 599. -
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 83.)
11. -
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Aman in Klagenfurt 152, 44o. Böckh in Berlin 161,
Depping in Paris 156,472. v. Diez in Berlin
Eſcher in Zürich 152, 440. v. Hammer in
Hegner in Zürich 152, 44o. Häfele in
Horner in Zürich 156, 471. Jen-
Kauſch im Liegnitz : 61, 51 1.
Lichtenſtein in Berlin 161,
51 I-
161, 51 1.
Wien 161,51 1.
Klagenfurt 152, 440.
kö in Wien 152,439.
Lavater in Zürich 152, 440.
5 11. Magda in Neuſohl, 52, 439. Moſer in Ulm 151,
431. Napediewicz in Lemberg 152, 439. Polak zu
Neuhaus in Böhmen 152, 440. Prechtl in Wien 152,
439- Reislin in Ollmütz 152, 440. Rumi in Oedenburg
52, 439. Schickard in Stuttgart 151, 43 1. Ulrich in
Zürich - 5 2, 440. Yoſs, Joh. Heinr., in Heidelberg 161,
51 1. Yahlenberg aus Schweden 161,511.
Todesfälle.
Ahrens zu Schloſs- Walbeck 149, 416. Bachmann
in Culmbach 149, 416. Bartel in Ollmütz 48, 401.
Beck in Ravensburg 53, 448. Berghaus in Münſter 151,
432. Beyer zu Groſs: Sömmerda im Erfurtiſchen 149,
416. Biſchof in München 150, 423. Büttner zu Neuſes
bey Coburg 151, 432. Duttenhºfer zu Heilbronn am
Neckar 158, 488. Eck zu Neuſtadt an der Saale 51,
432. Elers in Stockholm : 58, 487. Eyrich in Nürn-
berg 148, 401. Fabri in Namslau 149, 416. Feyerlein
in Frankfurt a. M. 149, 416. v. Fiſcher in München
158, 487. Habel in Schierſtein 1 51, 432. Jahn in Mei-
ningen 149, 416. Jördens in Hof 149, 416. Junge in
Nürnberg 1 x 9, 495. Kautſchitz in Laybach 142, 401.
Kozeluch in Wien 153, 443. Krafft in Frangen 159,
496. Lehmann zu Lockwitz bey Dresden 49, 416.
Leonhardi in Leipzig 167, 56o. Menzel in Bayreuth s 1,
431. Michaelis in Hubertsburg 48, 401. Miller in Ulm
162, 5 : 9. 167,559. Pappenheimer in Breslau 1 ; 8, 488.
Poſſe in Fisleben 149, 415 v. Quarin in Wien 148, 401.
Reich in Fürth 158, 488. Reichardt zu Giebichenſtein
bey, Halle 147, 399. Roppelt in Bamberg 158, 487.
Roth in Nürnberg 1 50, 42 3. Sachs in Frangen 1,9,
495. Schalter in Halle 149, 4:6. Schirlitz in Farnſtädt
149, 416. Schwedler in Halle 149, 416. v.Seckendorf
in Regensburg 148, 401. Töpelmann in Dresden . . .
432, Uckert in Gotha 158, 48 . Ybel in Wertheim
- I49»
----- 318 / 426 -----
s-
149, 416. 150, 424. Wichelhauſen in Manheim 150, 424-
v, Ziegeſar in Gotha 149, 416.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, Akadem. der Wiſſenſch., ernannte ordentl.
auswärt. u. einheim. Mitglieder, Ehrenmitglieder und
Correſpondenten; jährk. öffentl. Sitzung zur Jahrestags-
feyer ihres Stifters Leibnitz, gehaltne Reden; Preisfr.
der hiſtor. philolog. Klaſſe, nicht zur Gnüge beantwor-
tete, Wiederholung derſ, für das Jahr 1816. 161,511-
– Univerſit, Noſes Geſchenk ſeiner mineralog. Samm.
der niederrhein. Gebirgsarten, nebſt doppelten Exem-
Ä ſeiner mineralog. Schriften an dieſ. für die Bi-
liothek u. das Mineralienkabinet 146, 391. Freyberg,
Bergakademie, Verzeichniſs der Lehrvorträge, Wer-
ner's Verkauf ſeiner mineralog. Sammlungen unter ed-
len patriot. Bedingungen an dieſ: 163,525. Grätz, Jo-
hanneum, Vorleſungen an demſ, vom Erzherzog Jo-
hann erhaltne Geſchenke 163, 528. Halle, naturfor-
ſchende Geſellſch., auſserordentl. Sitzung zur 36ſten
Stiftungstagsfeyer, gehaltne Vorträge, aufgenommne
auswärt. u. einheimiſche, u. durch den Tod verlorne
Mitglieder 149, 415. Leipzig, Univerſit., dem Kaiſer
Alexander I. von den Studirenden überreichtes Gedicht
154, 449. Marburg, Univerſit., Wagner's Programm u.
Rede bey der Geburtstagsfeyer des Kurfürſten, er-
ſchienenes Lectionsverzeichniſs; Kurfürſtliche Beſtäti-
gung der Gehalte ſämmtlicher während der Occupa-
tion neu hinzugekommnen ordentl. u. auſserordentl.
Lehrer und der zu der Zeit erhaltnen Zulagen der
Profeſſoren 1 3, 447. St. Petersburg, kaiſ. freye öko-
nom. Geſellſch., jährl. Verſamml. zur Stiftungstags-
feyer, verleſene Reſcripte die Errichtung u. Geſetze
derſ betrº , Darſtellung ihrer Beſchäftigungen, Auszug
aus den Tagebüchern derſ., Preiserth., den Preisauf
gaben entſprechende und nicht entſprechende Beant-
wortungen, neue Preisaufgaben für 1814. 157, 477.
Ulm, Gymnaſium, abgegangne und wieder eingerück-
te Lehrer 151, 431.
Vermiſchte Nachrichten.
England, neueſte Literatur 148, 402. 161, 5 12.
Körner's Denkmal von Eiſen, wird vom Vater deſſer-
richtet, Anerbieten u. Geſchenk des Herzogs von Meck-
lenb. Schwerin zu demſ. 146, 392. Noſe's mineralog.
Geſchenk an die Univerſität zu Berlin, ſ. Berlin. Oe-
ſterreich, neueſte Literatur 163, 527. – Volksſchulen
in den K. K. deutſchen Erblanden, Zahl und Zuſtand
derſ. 163,528. -
III.
Ankündigungen von Autoren.
Kiefer in Jena, wird nächſtens eine vollſtändigere
deutſche Bearbeitung ſeines Werks: Mémoire ſur l'or-
ganiſation des plantes in den Buchhandel geben 148,
40 8. Kirchner in Weimar, die Veränderungen der Din-
ge, oder die Natur des Himmels u. der Erde 169,
569- -
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Andreä. Buchh. in Frankf. a. M. 169,569. Ano-
nyme Ankünd. 148, 408. Becker. Buchh. in Gotha 169,
573. Baſelli in Frankfurt a. M. 169, 574. Brönner.
Buchh, in Frankfurt a. M. 169,575. Craz u. Gerlach in
Freyberg 148, 404. Darnmann in Züllichau 169, 572.
Duncker u. Humblot in Berlin 169, 574. Expedition,
die, der Minerva in Leipzig 154, 452. Frommann in
Jena 148, 403. Hahn, Gebr., in Hannover 148, 408.
Hahn. Verlagshandl. in Leipzig 169,57o. Hammerich
in Altona 169, 571. Hartknoch in Leipzig 169,575.
Hayn in Berlin 148, 407. Heyer in Gieſsen 148, 405.
Heyſe in Bremen 169,573. Hoffmann. Buchh. in Ham-
burg 1 54, 45 1. Hoffnann. Buchh. in Weimar 169,569.
Kupferberg in Mainz 169, 571. Löffler in Manheim
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
169,571.575. Maurer. Buchh. in Berlin 154,452. 169,
570.572,574. Perthes in Gotha 154, 451. Renger.
Buchh. in Halle 148, 407.
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Halle, Klügel'ſche, Auf-
ſchub derſ, bis zum Frühjahr 1815. 169,576. – von
Büchern, Kupferſtichen, Gennälden, Naturalien, phy-
ſikal. u. mathemat. Inſtrumenten in Königsberg, Dun-
kerſche 169, 576. Bitte an Kenner von Volksſchriften:
Welche Schriften eignen ſich am beſten zur Aufklä-
rung des Landvolks? 148, 408. Haha's Gebr. in Han-
nover haben Laſius, der franz. Kaiſerſtaat unter der
Regierung Napoleons, in Commiſſion für 3 Thaler zu
verkaufen 148, 408. Hoffnann. Buchh in Hamburg,
Wiedererſcheinung des bisher durch fremde Gewalt
gehemmten polit. Journals mit dem Julius Heft d. J.; nä-
here Nachricht über daſſ von den Herausgebern 154,
4; 1. Lafius, der franz. Kaiſerſtaat, ſ. Gebr. Hahn's in
Hannover. Perthes in Gotha will Loſſius allgem. mo-
ral. Bilderbibel noch um den Pränumerationspreis ab-
laſſen 154, 452. Salat in Landshut, ein Schriftſteller
wünſcht – eine ſcharfe Prüfung. Auch Etwas zum Be-
ſten der deutſchen Kritik; nebſt Zugabe 124, 453.
----- 319 / 426 -----
LITERATUR ZEITUNG
v o m a h G 8 | 4.
-
Nr. 70 - 193.
Ergänz. B. Nr. 85–96.
- - -
Da are reger der Agen. Lit. Zeit, in der Ergänz. Blätter vor rsr3 ſ mit der S-
Hefe erº ºrdeº. Es aber ſie daher diejenigen Abonenten, denen es noch nicht zuge-
kommen ſollte an jene Behörden, von welchen ſie ihre Exemplare unmittelbar bezogen haben,
ic aber an uns, zu wenden.
- Preis des Jahrgangs
der Alg. L. Z. auf Druekp. Ach Taler Sächſ od. 4 f. 24 Kez. R. Geld,
auf Schreibp. Zehn Taler Sächſ, od. 8 H. R. Geld
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taler Sächſ, od. 7 f. 2 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Fünf Taler Sächſ., od. 9 f. R. Ged.
- H A L L E,
in der Expedition dieſe Zeitung,
in d -
LE I P Z I G,
n der K ö r | g . s . c h . Zeitung s . . . p e di tion.


----- 320 / 426 -----
D. Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 8o aber
zu He herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1898, als ihren vier und zwanzigſten Jahrganges
es einen erweiterten Plan, theils eine in verſchiedenen Stücken bequemere äuſsere Ein-
richtung -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
ur, ſondern zieht auch auſser den redenden Kürten die bren einen Kn- gleichen
je mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn in ihre Plan. Sie
enthält alſo:
I. Recenſionen
º) Wenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theºlogie, Bechsunde Arz-
neygeahrheit, Philoſophie, Pädagogik Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
he.at , Phyſik, Naturgeſchichte Oekonomie Technologie, Geſchichte, Geographie
Philologie Leraturgeſchichte, vermiſcht. Schren -
) von - er erſchönes, redenden und energen Künſte Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik
Wac richten.
) Lerariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Werſchaften
Büchercena, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten Preisaufgaben, Biblio-
heken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten Naturalienſammlungen
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. . w; endlich litera-
riſche Analekten und Miſeelen-
) Arif ehe: a) Von önen Künen Algemeine Lebereht des Zuſtandes der Schauſpiel-
unſ Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt, desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen, auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen. Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und iſcellen. b) Von
chaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer erbindung ein Schreibkunſt, Papier-
abrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher,
ſcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen mediciniſcher, ehemiſcher
botaniſcher Apparate
Anzeigen es Buch - und Kunſt - Harder
As) Ankündigungen der verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als e-
daillen, Büſten u . w. 3) Preiscataloge von neu erſchienenen Büchern oder Novitäten -
verzeichniſſe 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Goben, Kupferſti-
ehen, Modellen Maerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen mechaniſchen optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; ehemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
fernen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. g. 6. Herabgeſetzte Bücherpreiſe
z) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen ) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
ehen, ſo aus Freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern-
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizen von Geerten, ...
zu






----- 321 / 426 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit. Zeitung aus drey Bän-
den deren
“ erte die Monate Januar - April,
der 2. ete die Monate May – Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Talern
Säch. pränümerir-
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dg in das Intelligenzblatt der A LZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Ein Groſchen. Sechs Pfennige Säc Inſertionsgebühren
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig. vre. Grenz- Poſtamt zu Halle, die kö-
nig ſich Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das erz. ich zu Gotha, die erz.
ſich gruegirte Zeitungs- Expedition oder ſel. Mevius Erbe zu Gotha, das königl. ºe-
Hopotan Berlin, das Poſtamt zu Erfurt, die könig. bayriſche Ober- Poſtämter zu Wir-
berg und Augsburg, das Ober - Poſam zu an Mayn, das könig erter-
er sie ber- Point zu. Sttgart das herzog ſich Poſtan zu Doch wendet
jeder Abonent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
à Acht Taler die Alg. LitZeitung franco Leipzig von der öb könig. ſich Zeitungs Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
des Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig. ch Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Ä
ſobald ſie angekommen abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. L.Z. erhält, leiſtet aus
die Zahlung an die königl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn Buchhändler Kummer in Leipzig wenden.
5) Zu Ä der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Fraf
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hernanº in
Frankfurt am Mayn gemacht worden
) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Abr ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich - ingeichen
für die ganze Schweiz, hat die Steiner Zieglerſche Buchhandlung in Wintertºr und
Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Qaider Auguſtin Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
ung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland: Brabant und Gedernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hºº-
in Cleve, Ä an Hn. Buchhändler Sülicher in Lingen, an das Kunſt- und dre-
Comptoir in Ämſterdam und an Hn. Buchhändler Klöne in Wee; für die Kaiſer. Er-
taaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Buchhändler Brºmmer un
Proft in Kopenhagen adreſſiren.
Halle, den 31. Auguſt 184
Ex edition der Alg. Lt. Zeitung



----- 322 / 426 -----
verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren verlag im Auguſt der A. LZ und den Ergänzungsbättern
Schriften angezeigt werden. -
ºrm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die ergänzunger
---
ein Lucern E. B. 93.
Anonymer Verlag 19. E. B. 91.
B - in Quedlinburg E. B. 39.
rangärtner Buchh in Leipzig 7-
- in wien so. 86.
Bö er in Frankfurt a. M. E B 94-
D, Buchh, in Leipzig E- B- 89
gemann in Leipzig - B 9°-
E„era- u. Weder in dess 79- 183
Erºſ in Quedlinburg E. B. 99
-ee, d. in Leipzig 76. E. B. gg. 93.
cº, ob in Berlin -
Gerold in Wien
immer ein Altona 172. E. B. 96.
„de u. schoepke in Halle E- B 35-
Hee in Kiel E. - 9(2).
Heyer in Gieſsen - - 85
H es in Leipzig - E. B. 92-
Hitze in Berlin 19 E. B. 9-
Honat in Potsdam -- B- 99-
Hºb- u. comp. in St. Gallen E: B 96
Korn in Fürth E. B. 92. 96.
Landes- Induſtrº Compt in Weimar 8-
Leis in Braunſchweig 8-
archand, es ae nouveau Paris 15
aurer in Berlin go: F. B- 99-
Sage in Augsburg E. B. 95-
- -
May in Krakau 80-
Mice/er in Lübeck E. B. 93.
Mohr u. Zimmer in Heidelberg E. B. 9.
zler in Erfurt 19.
Ore Fº/l u. Comp. in Zürich - E. ... 9. 9.
Fair in enger s. Es sc). gs
Piariſten - Druck, in Warſchau 18 -
Rau in Nürnberg E. B. 87-
Recar in Leipzig E. B. 85.
Renger. Buchh. in Halle 182.
Ritter in Gmünd E. B. 89.
Röver in Göttingen 74. 76. 8-
t // Verlagsh in Halle E B. 85-
So weist er in Baſel 15-
Seide. Bachh. in Sulzbach 1 o.
Societäts-Verlagsbuchh , neue, in Berlin - B 8-
Senaeker in Leipzig -
Steinkopf in Stuttgart 190. E. B. go (2).
renz in Leipzig 19 (1).
Treuete u. Wärz in Paris und Straſsburg E. B. 92
vege in Leipzig . es . . .
waitenhaus. Bush in Haie. mein E. a. ..
Waiſenhaus-Buchh in Hanau 75-
°e W “



----- 323 / 426 -----
577
s78
- I7O -
/
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Auguſt 181 4.
BIBLISCHE LITERATUR.
SulzbAcH, b. Seidel: Der erſte Brief des Apoſtels
Petrus, überſetzt und mit einem Commentar ver-
ſehen von C(hriſtian) G(otthilf) Hensler, Doctor
d. Theol. 1813. XII u. 256 S. gr. 8. (1 Rthlr.)
Beg dieſer Arbeit iſt vorzüglich auf angehende Exe-
eten Rückſicht genommen, und manches aus-
führlicher behandelt, was für Gelehrtere kürzer hätte
vorgetragen werden können; doch iſt ſie auch für
Theologen von reifern Kenntniſſen ſchätzbar, da bey
dem groſsen Umfange des theologiſchen Studiums es
den Meiſten für jede einzelne Schrift des N. T. an der
Zeit mangelt, welche zur ſorgfältigen eignen Erfor-
ſchung des Sinns derſelben und zu einer damit zu ver-
bindenden Vergleichung der beſſern Ausleger erfor-
dert wird. Die in der Vorrede aufgeſtellten Grund-
ſätze, wonach eine Schrift des N. T. zu überſetzen
# wird der Sachkundige ohne Bedenken unter-
ſchreiben. Es ſey dabey, ſagt der Vf., überall auf
ſolche Leſer Rückſicht zu nehmen, die in Sachen der
Religion alles prüfen und immer mit eignen Augen
ſehen wollen; das Original ſey, ſo weit es ſich errei-
chen laſſe, weder vollkommener noch minder voll-
kommen in der Ueberſetzung darzuſtelleb; der Le-
ſer, welcher der Urſchrift nicht kundig ſey, müſſe
nicht nur erfahren, was der alte Schriftſteller gedacht
und empfunden, ſondern auch, da an jedem etwas
Eignes bemerkt werde, wie er ſeine Gedanken und
Gefühle ausgedrückt habe; Genauigkeit ſey des Ueber-
ſetzers Hauptpflicht; inzwiſchen habe er eben ſo ſehr
ein ängſtliches und verkehrtes Nachbilden der Ur-
ſchrift als eine zu groſse Freyheit im Uebertragen, ein
gewiſſes Umbilden der Urſchrift zu vermeiden. Jenes
würde unnöthiger Weiſe Dunkelheiten hervorbrin-
gen und nicht ſelten auf unrichtige Vorſtellungen füh-
ren; dieſes gebe dem Original ein ihm fremdes Colo-
rit. Da der letztere Fehler ſchwerer zu vermeiden
iſt, ſo ſoll ſich der Ueberſetzer einige Regeln vor-
ſchreiben, um nicht in denſelben zu fallen; er hat
nämlich zuförderſt alles zu unterlaſſen, wodurch der
Vortrag in äſthetiſcher Hinſicht verheſſert werden
ſoll; er darf demnächſt das Uneigentliche und Bild-
liche nicht mit dem Eigentlichen und Unbildlichen
vertauſchen; wo endlich der Vortrag in der Urſchrift
etwas Unvollſtändiges oder Unbeſtimmtes hat, da
darf er nichts ergänzen oder näher beſtimmen: denn
er kann ſich dieſsfalls irren, und wenn er auch vor-
ſichtig und glücklich dabey verfährt, ſo entſteht doch
dadurch in dem Original eine weſentliche Abände-
A. L. Z. 1814. Zweyter Band. -
rung. Freylich fehlt es der Ä treuen Ueberſetzu
manchmal an Licht; allein ſie hat doch Kraft; Ä
das mangelnde Licht kann ſie durch Erläuterungen
erhalten; die ergänzende und näher beſtimmende
Ueberſetzung verliert hingegen immer wieder an
Kraft, was ſie an Licht gewinnen mag. Dieſs alles
wird ſchwerlich von irgend jemanden mit Grund an-,
gefochten werden können. Die Einleitung in den
erſten Brief Petri, die auf die Vorrede Ä Enn-
pfiehlt ſich, wie überhaupt dieſe ganze Schrift, durch
eine ſeltene und beharrliche Genauigkeit, und macht
dem deutſchen Fleiſse, der deutſchen Gründlichkeit
Ehre; die des Hn. Dr. Pott iſt dabey vorzüglich be-
nutzt; doch weicht Hr. H. manchmal von ihm ab,
und hat von Verſchiedenem eigne Anſichten. Der
riechiſche Text iſt nach Griesbachs kritiſchen Grund-
ſätzen abgedruckt; wo der Vf, von ihm abgeht, da
werden in dem Commentar die Gründe dafür ange-
führt. I, 12. z. B. zieht er jiv dem Üutv vor, das Gr.
in den Text ſetzte. I, 23. nimmt er ei; rovaiºv«, das
Gr. aus dem Texte ausſtieſs, wieder in denſelben auf.
III, 2o. lieſt er ört, nicht dre. V, 1o. wird der Opta-
tiv areß« u. ſ. w. dem Indicativ armee u. ſ. f. vor-
gezogen. Daſs inzwiſchen in Anſehung der Kritik
des Textes nicht alles auf allgemein gültige Grund-
ſätze zurückgeführt werden kann, und manches auf
einem gewiſſen Gefühle beruht, das in ungleichen
Stunden ungleich iſt, hat ſich dem Rec. bey einer
kürzlich angeſtellten Vergleichung des Hensler'ſchen
Textes, in welchem doch gewiſs jedes Wort wohl
abgewogen iſt, mit einem Programm des Hn. Dr.
Krauſe zu Königsberg über die erſte Epiſt. Petri von
IeterT Ä Hr. Kr. rechtfertigt z. B. Ä. 24-
º
die Leſeart ovSewtrov, die Hr. H. eben ſo wie Velº-
wirft; umgekehrt verwirft Hr. Kr. bey II, 2. saa-
·rne«v, was hingegen Hr. H. ſo wie Gr. in den Text
aufnimmt. Doch will Rec. darum nicht alle Ver-
ſchiedenheiten der Urtheile auf Rechnung ungleicher
Gefühle geſetzt wiſſen, ſondern iſt vielmehr feſt über-
zeugt, daſs ſich in der Kritik. Manches allerdings auf
das Reine bringen laſſe; vielleicht würde ſich z. B.
Hr. H. von dem Hn. Kr. wohl überzeugen laſſen, daſs
I Petr. I, II. das Comma nach xgarov beſſer ausge-
Jöſcht als beybehalten werde; nur über alles wird
ſich doch in der Wortkritik nicht entſcheidend ſpre-
chen laſſen; mithin wird der Kritiker immer mitun-
ter auch in den Fehler fallen, den Hr. H. einem Theile
der Ueberſetzer vorwirft, daſs ſie manchmal in den
Text etwas hineinlegen, was demſelben nicht ange-
höre. Die Ueberſetzung iſt mit ausnehmendem Fleiſse
ausgearbeitet, und es wird ſich im Allgemeinen we-
(4) D * mig
----- 324 / 426 -----
579
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nig dagegen erinnern laſſen, als daſs der daran ge-
wandte Fleiſs für die Kunſtloſigkeit des Originals
vielleicht gar zu merklich ſey. Die Arbeit des Vfs.
iſt gewiſs vortrefflich, und wird von jedermann ſo
gefunden werden müſſen; nur möchte ſie etwas zu
elegant, etwas zu ſtudiert ſcheinen, was vorzüglich
von den zwölf erſten Verſen des erſten Kapitels gel-
ten dürfte. Zur Vergleichung hebt Rec. eine Stelle
der Hensler'ſchen Ueberſetzung aus, und ſetzt die
Stolz'ſche Ueberſetzung dieſer Stelle daneben. Es ſey
I, 22 – II, 5.
Hens ler.
Reinigt, der wahren Lehre
ehorſam, mit Hülfe des
eiſtes euer Herz zur un-
geheuchelten Bruderliebe,
und ſo beweiſet, aufrichti-
gen Sinnes, innige Liebe
einander! Ihr ſeyd ja neu
eboren, nicht von Vergäng-
ichem gezeugt, ſondern von
Unvergänglichem, mittelſt
der Lehre des Gottes, der
1ebt, der auf ewig bleibt.
„Die Sterblichen ſind ja alle
wie Pflanzen, und all ihr
Herrliches wie der Pflanzen
Blume; es dorret die Pflanze
und ihre Blume fällt; aber
auf ewig bleibt, was der Herr
ſpricht." Und ſolche ſind
die Ausſprüche, die ,,heil-
verkündend, an euch ge-
langten. Legt alſo alles bos-
hafte Weſen ab, alle Hinter-
liſt, Verſtellung, Neid, al-
1es Verläumden, und, als
neulich geborme Kinder, ver-
langet nach jener unver-
fälſchten Milch für den Geiſt,
um durch ſie zuzunehmen,
zu eurem Heile. Ihr habt
ja ſchon, es „geſchmeckt:
wie wohlthätig der Herr iſt.”
Da ihr zu ihm gelangt ſeyd,
einem daurenden „Steine,
der, wenn gleich von Men-
Tchén verworfen, doch bey
Gott für vorzüglich und ho-
hen Werthes gilt," ſo wer-
det ihr, auch als daurende
Steine, aufgebaut zu einem
geiſtigen Gebände ihr wer-
Äet ein gottgeweihter Prie-
ſterorden, der geiſtige Opfer,
die Gotte um Jeſu, des Meſ-
fias, willen gefallen, dar-
bringe.
Stolz.
Reiniget, der wahren Lehre
durch Hülfe des Geiſtes ge-
horchend, Euer Herz zu
ungeheuchelter Bruderliebe,
und habet einander aufrich-
tig und innig lieb, als Men-
ſchen, die nicht von Sterb-
lichen, ſondern von dem Un-
ſterblichen ein neues Leben
erhalten haben, mittellt der
Lchre des ewigen und un-
wandelbaren Gottes. Denn
alles Sinnliche iſt wie Gras,
und alle Pracht der Sinnen-
welt wie die Blüthe des Gra-
ſes; das Gras verdorrt; die
Blüthe verwelkt; aber des
Herrn Wort bleibt ewig;
und das iſt die Euch verkün-
digte Lehre. So entſaget
denn aller Bosheit, Argliſt,
Heucheley, Miſsgunſt und
Verläumdung, und ſehet
Euch, als neugeborne Kin-
der, nach der unverfälſch-
ten Milch der göttlichen
Lehre um, damit Ihr da-
durch, zu Euerm Heile
oſs und ſtark werdet! Um
hr habt ja ſchon die Güte
des Herrn gekoſtet. Seitdem
Ihr zu ihm, einem dauern-
den Steine, dem zwar Men-
ſchen verwarfen, den aber
Gott vorzog, und der bey
ihm hohen Werth hat, Eure
Zuflucht nahmet, werdet Ihr
ſelbſt, als dauernde Steine,
zu einem geiſtigen Tempel
erbaut und zu Prieſtern ge-
weiht, die nach der Vor-
ſchrift Jeſu Chriſti geiſtige
Opfer darbringen ſollen, wel-
che Gott wohlgefallen.
Man ſieht, daſs beide Ueberſetzungen im Weſent-
lichen mit einander übereinſtimmen; doch wird man
die Hensler'ſche, wenn man in das Einzelne tiefer
hineingeht, genauer finden; insbeſondere, drückt ſie
das Tropiſche des Ausdrucks, das in der andern
Ueberſetzung mitunter verwiſcht iſt: gerne ganz aus,
wie z. B. 1 Petr. V, 5, wo das Bildliche des Aus-
drucks: éyxoußwaxoSe, in der ältern Ueberſetzung
nicht ausgedruckt iſt.» welche nur ſagt: ,,Befleiſsigt
Euch der Demuth!" Hr. H. läſst Petrum ſagen:
58O
» Demuth ſchlieſse wie ein Gewand ſich Euch an!"
was ſehr ſchön, vielleicht für den vormaligen Fiſcher
Petrus nur zu ſchön geſagt iſt. Bey I, 3. iſt Rec. in
Anſehung des Ausdrucks angeſtoſsen, wenn es heiſst:
„Gott lieſs uns als neue Menſchen entſtehen, für etwas
wegen der Auferſtehung Jeſu, des Meſſias, vom Tode
zu Hoffendes, ſtets Daurendes." Sollten ſich die
Worte Petri in unſerer Mutterſprache nicht etwas
natürlicher, flieſsender haben ausdrücken laſſen?
Der Commentar bearbeitet den Text grammatikaliſch,
und iſt in dieſer Hinſicht ſehr lehrreich; man kann
von dem Vf bedachtſam, genau und gründlich inter-
retiren lernen; Rec. macht deswegen auf dieſen
heil der vorliegenden Schrift vorzüglich aufmerk-
ſam, und verweilt bey einigem, das ihm theils be-
ſonders bemerkenswerth, theils noch etwas zweifel-
haft ſcheint. I, II. Ob in Trvevu« xgarov der Genitiv
objective oder ſubjective zu nehmen ſey, darüber
wird, ſagt Hr, H.2 geſtritten, und die Entſcheidung
iſt wichtig. Das Erſtere erlauben die Sprachregeln.
In der hebräiſchen Sprache, nach welcher des Vfs.
Schreibart im Ganzen ſich gebildet hat, iſt der frey-
lich in keiner Sprache ganz unbekannte objective Ge-
brauch des Genitivs ziemlich häufig; Ausdrücke, wie
Tr" 52" (die Trauer um einen einzigen Sohn), ſind
gar nicht ſelten, und auch im N. T. giebt es derglei-
chen, z. B. u«ervetov Tov xetarov, Treasvxy Tav Seou,
H?.6; Ssov, avvsèza; Seov. Der auf den Meſſias ſich
beziehende Geiſt iſt nun das Vorherſehungsvermögen,
welches die Propheten den Meſſias erblicken lieſs.
Etwas Dunkles hat der Ausdruck; allein der Apoſtel
macht ihn verſtändlich genug durch das ſogleich fol-
ende Treou«erveogsvo" – – – ä95x. Manche Ausleger
finden indeſſen hier den ſubjectiven Gebrauch des Ge-
nitivs, als den gewöhnlichern, und laſſen den Pro-
pheten einen vom Meſſias geſandten Geiſt, eine von
ihm herrührende Erleuchtung beygelegt ſeyn. Unter
den Juden, wollen fe, ſey damäſs die Meinung ge-
weſen, der Meſſias habe vormals nicht nur als Be-
ſchützer des iſraelitiſchen Volks fichthätig bewieſen,
ſondern auch durch Moſe und die Propheten zu dem-
ſelben geredet. Was die Stellen des TN. T. anlangt,
in denen eine ſolche Meinung geäuſsert ſeyn ſoll, ſo
ſind auch die beiden fcheinbarſten 1 Kor X, 4. 9.
mieit beweiſend, und wenn auch Petrus dieſe Meinun
gehegt hätte, ſo wollte er ſie doch ſchwerlich hier
äuſsern: denn alsdann würde er nachher ei: «vrov,
nicht si; xgorov, geſetzt haben. (Dieſs ſtehe hier
als Beyſpiel, wie der Vf. als Ausleger zu Werke geht,
und dieſe Art der Behandlung des bearbeiteten Ge-
genſtandes behauptet ſich durch den ganzen Commen-
tar. Die Stelle 1 Kor. X, 4. verſteht Hr. H. ſo: „ Ein
ſolcher Fels war uns der Meſſias; d.i. auf eine ſo wun-
derbare Weiſe wurden wir durch ihn erfreut und be-
glückt." In Anſehung 1 Kor. X, 9. wird an die vor-
züglichere Leſeart xveov erinnert, wodurch Jehovah
bezeichnet wird.) II, 8. Hier bemerkt Hr. H. in Ab-
ſicht auf die hart klingenden Worte: si; & xx ér-Sz-
a«v, daſs die buchſtäbliche Uebertragung: Hierzu
wurden ſie (auch) beſtimmt, auf die unrichtige Ä.
tel-
----- 325 / 426 -----
581 Num. 170.
582
AUGUST 18 I 4.
ſtellung führe: Gott habe, als er das Daſeyn, dieſer
Menſchen bewirkte, ihr Unglück zum Zwecke ge-
habt; dieſs habe aber Petrus nicht ſagen wollen, ſon-
dern bloſs: dieß ward ihnen beſtimmt; es ſey eine Hy-
pallage, wie man deren in mehrern Sprachen habe:
ſo ſage man im Deutſchen von dem Erben, eines rei-
chen Mannes: Er iſt zum Beſitze von Schätzen be-
ſtimmt. (Weil indeſſen Petrus, auch nach Hn. H.,
den Gedanken ausdrücken wollte: das Unglück der
Ungläubigen ſey von Gott angeordnet, und der Aus-
leger ſich nicht darum zu bekümmern braucht, ob
fein Text ſich härter ausdrücke, als ihm lieb ſey, ſo
konnte er den Apoſtel immerhin ſagen laſſen: und
dazu wurden ſie auch beſtimmt.) II, 13. Unter 7s-
xra; «vSeerry verſteht Hr; H. jede Anordnung, die
unter den Menſchen oder in der Welt. Statt findet, kei
neswegs will er aber darunter jede menſchliche Anord-
mung in der bürgerlichen Geſellſchaft verſtanden wiſ-
ſen. „ Es iſt, ſagt er, nicht im Geiſte der Apoſtel,
auf den menſchlichen Urſprung dieſer Einrichtungen
in den Staaten hinzuweiſen; und hier wäre die Hin-
weiſung beſonders unſchicklich geweſen, und hätte
mehr von dem Gehorſam abzuführen, als zu demſel-
ben hinzuleiten gedient." (Wenn indeſſen nach des
Vfs. Scholion zu II, 16. einzelne Chriſten zur Beſchö-
nigung des Ungehorſams gegen die Obrigkeit den Satz
von der chriſtlichen Freyheit dahin gedeutet haben,
daſs der Chriſt ſich von der Ä
bloßen Menſchen gemachten Anordnungen losgezählt
anſehen dürfe, ſo iſt nicht abzuſehen, warum nicht
*r. »... «. jede menſchl. Anordn. in der bürgerl. Geſell-
ſchaft ſollte bezeichnen können, und - warum es für
den Apoſtel unſchicklich Ä ſeyn ſollte, zu fa-
gen: unterwerfet euch alſo jeder menſchlichen An-
ordnung!) Am meiſten weicht der Vf, von den an-
dern Auslegern in der Erklärung von III, 19. 2o. ab.
Bekanntlich wird ſonſt angenommen, daſs Petrus ſage,
Jeſus ſey, dem Geiſte nach, in dem Todtenreiche er-
ſchienen, und habe den Antediluvianern die göttliche
Lehre vorgetragen; dieſe Meinung, die durch Hn.
Dr. Pott in neuern Zeiten ſich beynahe allgemein un-
ter den deutſchen Auslegern empfohlen hat, wird
nicht nur von Hn. H. beſtritten, wogegen niemand
etwas einzuwenden haben wird, ſondern auf eine be-
fremdende Weiſe, in einem beſondern Excurſe zu
dieſen Verſen, beynahe verdächtig gemacht. In frü-
hern Zeiten, ſagt der Vf., habe man ſich des ſo ent-
ſtehenden Sinnes gefreut, weil hierdurch Jeſu eine
ſonſt von Keinem erwähnte und doch erhaben ſchei-
nende Wirkſamkeit zugeſchrieben worden ſey; aus
demſelben Grunde habe man in der Folge dieſe Mei-
nung noch weiter ausgeſchmückt; in neuern Zeiten
ſey mancher Theologe, der wahre Achtung für die
apoſtoliſchen Schriften gehabt habe, nicht wenig bey
dieſer Stelle verlegen geweſen, und von den Weiſern
unter ihnen ſey ein non liquet darüber ausgeſprochen
worden. 2, Andre hingegen, heiſst es, aus einer
Klaſſe, die in den letztern Fahrzehenden nur zu zahl-
reich geworden iſt, waren, nicht verlegen; ſie ſahen
vielmehr gern in der Höllenfahrt Chriſti oder auch
tung aller von
in feinen Erinnerungen an die Antediluvianer einen
der vielen jüdiſchen Irrthümer, die das N. T. ent-
halte, und zwar einen Irrthum, bey deſſen Beleuch-
tung recht viel Gelehrſamkeit und Scharfſinn anzu-
bringen war." Nach Hn. H. iſt von einer Erſchei-
nung Chriſti in dem Todtenreiche und von einer Ver-
kündigung der göttlichen Lehre vor den Antediluvia-
nern in dieſer Stelle ganz und gar nicht die Rede, ſon-
dern Petrus will III, 19. nur ſagen, daſs eine Anzahl
von Menſchen, die als ungebeſſert und ungläubig in
einem unglücklichen Zuſtande (év Dvxxx) (?) geweſen
wären, von Jeſu ſeinem Geiſte nach unterwieſen wor-
den ſey, indem er ſie nämlich mittelbar durch die Apo-
ſtel und andre Lehrer mit ſeiner Religion bekannt ge-
macht und zur Annahme derſelben bewogen habe.
Nach tors ſetzt denn Hr. H. ſtatt des Comma, das
andre ſetzen, einen Punkt, und fängt mit III, 20.
einen ganz neuen Satz an; zu dieſem Ende zieht er
die Leſeart dir vor, welches dann in der Ueberſetzung
ausfällt; dieſe lautet ſo: „Es wartete Gottes Scho-
nung zu Noahs Zeit, während der Erbauung des
Schiffes, in welchem Wenige, acht Menſchen, Ret-
tung fanden bey der Fluth: ſo rettet, dem ähnlich,
auch uns jetzt die Taufe." Allein der Uebergang
von III, 9. zu III, 20. iſt bey dieſer Ueberſetzun
nicht einleuchtend. Wie kömmt Petrus auf Ä
ſo unvorbereitet auf die noachiſche Fluth, und auf
die acht in derſelben geretteten Menſchen? Auch iſt
offenbar, daſs die Leſeart öre nur zu dem Ende ver-
worfen wird, um die Verbindung des zwanzigſten
mit dem neunzehnten Verſe zu zerſtören. Hr. H.
giebt ſelbſt zu, daſs nach den äuſsern Gründen die
Leſeart öre mehr für ſich habe, und daſs unter den
beſten Handſchriften in mehrern örs als ör geleſen
werde; er kann bey allem Scharfſinn, den er auf-
bietet, für ſein ör nicht mehr anführen, als daſs es
dem öre gleich geſetzt werden dürfe, und auf dem
vorgezogenen ört beruht doch ſeine ganze Auslegung;
er muß ſo leſen, wenn dieſelbe nicht fallen ſoll. Dieſe
Gründe halten den Rec. ab, dem Vf, hier beyzuſtim-
men; vorzüglich der Mangel an Verbindung zwiſchen
beiden Verſen, der ſich dem Leſer bey des Vfs. Ueber-
ſetzung und Erklärung aufdringt, erſchwert dem Rec.
den Beytritt. IV, 11. Hier wird richtig bemerkt,
daſs das es in dem erſten Satze des Vfs. nicht pleo-
naſtiſch ſey, und daſs man denſelben nicht ſo über-
ſetzen dürfe: „Der Lehrer tragegöttliche Ausſprüche
vor"; denn in dem folgenden Satze müſſe doch «g
ſo viel als ut pote heiſsen. Der Sinn wird demnach ſo
beſtimmt: der Lehrer trage, was er vorträgt, als
göttliche Ausſprüche vor. „Der Lehrer, heiſst es,
oll die chriſtlichen Wahrheiten unter göttlicher Aucto-
rität vortragen; was er die Menſchen glauben heiſst,
ſoll er ihnen als von Gott wirklich mitgetheilt, und
was er ſie ausüben heiſst, als von Gott ſelbſt geboten
vorſtellen. Nun erſt harmonirt dieſer Satz gehörig
mit dem folgenden, und beide (Sätze harmoniren)
ehörig mit dem, was als die zu beabſichtigende Wir-
ung genannt wird: vx #x T x 7 x. r. ). – Aus der
Vorrede, die zu Kiel im März 1809 unterzeichnet iſt,
und
----- 326 / 426 -----
583 A. L. Z. Num. 170.
AUGUST 1814. 584
und der Nachſchrift zu Halle im Febr. 1811 datirt,
erſieht man, daſs der Druck dieſer Schrift von einer
Zeit zur andern verſchoben worden. Der Vf, lieſs
fich die Handſchrift zurückſenden, und machte auch
einige Aenderungen darin. Mehrere vorzunehmen
hinderte ihn ſeine Kränklichkeit, die ihm auch
zwey Monate ſpäter tödtlich wurde.
Hr. Chriſtian Gotthilf Hensler war ein Sohn des
berühmten Arztes Philipp Gabriel Hensler, geb. zu
Preetz am 9. März 176o. Nach Ä ſeiner
akademiſchen Studien wurde er M. der Philoſ. und
Adjunct der philoſ. Facultät zu Kiel; 1786 auſserord.
Prof. und 1789 ord. Prof. der T heoi.daſelbſt; wor-
auf er 1792 die Doctorwürde erhielt. Ein langwie-
riges Augenübel nöthigte ihn, die akademiſche Lehr-
ſtelle aufzugeben. Er hielt ſich einige Zeit in Alten-
burg, und ſeit 1811 in Halle auf, wo er am 24. April
1812 im 52ſten Jahre ſeines Alters ſtarb. Sein früher
Verluſt wurde von allen, die ſeine Gelehrſamkeit
und ſeinen biedern Charakter ſchätzten, bedauert.
PÄDAGOGIK.
LEIPz1g, b. Steinacker: Die eſunde Schulſtube.
Ein Unterricht zur ſichern Beförderung der Ge-
ſundheit der Lehrer und Schuljugend. 1814. 8.
Der Vf. dieſer kleinen Schrift, der ſich unter der
Zueignungsſchrift C G. Ä nennt (wahr-
ſcheinlich ein Dorfpfarrer in Sachſen), bringt hier
einen Gegenſtand zur Sprache, der die volle Beher-
zigung Ä Regierungen, Magiſträte und Patronen
verdient. Wer die finſtern, ungeſunden Kerker, die
„aus Lehm und Stroh zuſammengekneteten Schwal-
benneſter" kennt, in welchen noch an den meiſten
Orten in Stadt und Land die Schuljugend und ihre
Lehrer neben und über einander ſitzen, wird nicht
übertrieben finden, was hier über die unglaublich
ſchlechte Beſchaffenheit der meiſten Schulhäuſer ge-
ſagt iſt. Die Vorſchläge des Vfs zur zweckmäſsigen
innern und äuſsern Einrichtung derſelben ſind die be-
kannten; er will, daſs das Schulhaus an einem durch-
austrocknen Orte, wo möglich auf »todtem Sand-
boden" ſtehe; daſs „die Wände nicht von Lehm,
ſondern von Steinen, und zwar von gebrannten Zie-
geln, aufgeführt werden; "daſs die Stube ſo hoch
ſey, „daſs ein Lehrer von der gröſsten Menſchen-
länge, im Gehen, wenigſtens eine Elle, von ſeinem
Kopfe bis zur Decke hat;"daſs die Schulſtube auf
drew Seiten „mit ordentlichen Fenſtern, "die oben
Ä unten Flügel haben, verſehen ſey [eine Stube
für 1oo Kinder muſs ſechs Fenſter haben ; daſs jedes
Schulhaus „einen Blitzableiter mit 4 bis 5 Zacken"
habe, oder mit italieniſchen Ä umgeben ſey
und eine kleine Glocke habe; daſs die Schulſtube we-
der gepflaſtert ſey, noch eine Lehmtenne, ſondern
einen hölzernen Fuſsboden habe; daſs der Ofen mehr
ſchmal als breit und ohne Ofenblaſe ſey; daſs die
Stube mäſsig geheizt und oft gereinigt werde; daſs in
der Mitte der Decke eine groſse Oeffnung („Schul-
tuben-Schornſtein") ſich befinde, nach geendigten
Lehrſtunden Fenſter und Thüren geöffnet, und end-
lich, daſs die Kinder zuweilen aus der Schulſtube ins
Freye geführt werden. – Man ſieht ohne unſer Er-
innern, daſs der Vf, nicht tief in ſeinen Gegenſtand
eingedrungen iſt, und mehrere wichtige Punkte ganz
übergeht oder nur obenhin berührt. Aber auch das
Bekannte kann hier nicht oft genug wiederholt wer-
den, damit es endlich denen, die darauf merken ſol-
len und helfen können, ins Ohr und Herz dringe. –
In einem Anhange, der den ganzen zweyten Bogen
ausfüllt, iſt noch von der „Beförderung der Geſund-
heit der Kinder", nämlich von deren Anzug, den
gewöhnlichen Kinderkrankheiten, der Geſundheit
der Lehrer, und auch – „vom faulichten Nerven-
fieber" die Rede. Rec. findet darin nichts bemer-
kenswerth. Aber er kann nicht umhin, nicht bloſs
die höheren Behörden, ſondern auch alle Erziehungs-
ſchriftſteller auf den hochwichtigen Gegenſtand, den
dieſe kleine Schrift, wenn gleich ſehr dürftig, be-
handelt, aufmerkſam zu machen. Rec. ſieht ſich um-
ter der Menge von Schriften über das Schulweſen
vergebens nach einer ſolchen um, welche die Grund-
ſätze und Regeln aufſtellt, nach welchen Schulhäu-
ſer erbaut werden müſſen, obwohl einzelne zer-
ſtreute Aufſätze manches Gute hierüber enthalten.
Was Weckherlin, von Türk u. A. über die Einrich-
tung der Schulen in Rückſicht auf die körperliche Ge-
ſundheit der Jugend bemerken, Ä nicht.
Noch iſt nicht einmal beſtimmt, welche Lage das
Schulhaus, wie viel Raum jedes Schulkind noth-
wendig haben, wie das Lehrzimmer im Innern be-
ſchaffen ſeyn muſs, ob ſogenannte Subſellien zweck-
mäſsiger, als die gewöhnlichen Tiſche, wie jene
und dieſe zu ſtellen find; ob es rathſam ſey, die
Wohnung des Lehrers von dem Lehrzimmer völlig
zu trennen und dieſes allein und frey aufzuführen;
wie der bey dem Schulhauſe befindliche Garten,
Uebungs- und Spielplatz angelegt werden müſſe u.
dgl. Möchte ein tüchtiger Baukünſtler mit einem
einfichtsvollen Erzieher ſich vereinigen, und Beide
den Gegenſtand gemeinſchaftlich bearbeiten; möch-
ten aber auch die Regierungen endlich eine alte
Schuld abtragen, und über der Sorge für Pracht-,
Staats- und Wirthſchaftsgebäude die wichtigere für
Schulgebäude nicht länger vergeſſen und verſäumen,
Wo – fragt Rec. dreiſt – ſind die Städte, welche
eigene, öffentliche Schulhäuſer haben; wo ſind die
zweckmäßig eingerichteten Schulhäuſer?? Ihr habt
für Opern- und Schauſpielhäuſer, Schieſshäuſer,
Tanzhäuſer u. ſ. w. groſse Summen Ä.
den Chauſſeewärtern, Zolleinnehmern, Thorſchreir
bern, Hirten u. ſ.w. angemeſſene Wohnungen ange-
wieſen; aber die Lehrer eurer Kinder?! – Geht hin
und ſeht. Was hie und da, z. B. in Preuſsen, Baiern,
Würtemberg, Sachſen, geſchieht, iſt höchſt erfreu-
lich; aber auch hier iſt noch Viel, ſehr. Viel zu thun
übrig, und es muſs von Grund ausgebaut werden,
ſoll das Werk den Meiſter loben.
----- 327 / 426 -----
585 *-
586
– I7I –
A LL GE ME IN E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
Auguſt
1 81 4.
ERDB ESC HR EI BU N G.
ZüR1cH, b. Orell, Füſsli und Comp.: Die Dinth-
Thäler, beſchrieben von Hoh. Melchior Schuler,
Pfarrer zu Kerenzen, Mitglied der Schweiz. pä-
dagog. und gemeinnützigen Geſellſchaften, Ehren-
mitglied der Zürcher Hülfsgeſellſchaft. 1814.
Ä u. 296 S. gr. 8. (I Rthlr. I2 gr.)
D Linth-Thäler haben in den letzten ſechs Jahren
eine beſondere Merkwürdigkeit durch die Linth-
Unternehmung erhalten, wodurch die Rettung von
ungefähr 16ooo Menſchen, die in 20 Dörfern dieſer
Gegend wohnen, aus Verſumpfungen, welche mit
fürchterlicher Schnelligkeit um ſich griffen, und in
wenig Jahren alle HälfjnjgjÄht haben
würden, bewirkt ward; wer die Schweiz jetzt be-
reiſt, geht nicht leicht dieſen Theil des Landes vor-
bey, der auſserdem ſchon dem Naturforſcher, dem
Freunde der Geſchichte, dem Landwirthe, dem Men-
ſchenbeobachter den mannichfaltigſten Stoff zu den
anziehendſten Beobachtungen darbietet. Es war alſo
ein guter Gedanke, daſs ein ſo ſachkundiger Mann wie
der Vf, dieſer Schrift, die Linth-Thäler beſchrieb,
das Elend, in welches dieſe Gegenden allmählig im-
mer tiefer verſanken, darſtellte, und das unternom-
mene Rettungswerk ſchilderte. Er hatte dabey den
Zweck, dem Freunde der Natur, beſonders aber den
Ä eine Anleitung an die Hand zu geben, die
beſchriebenen Gegenden auf die nützlichſte und ge-
nuſsreichſte Art zu bereiſen, und ihnen zugleich über
das Linth - Werk hinlängliche Auskunft zu geben.
Freylich gehörte eigentlich noch eine Karte dazu; da
indeſſen die Verleger auch die helvetiſchen Almanache
im Verlage haben, die mit ſehr ſaubern Karten der
einzelnen Cantone verſehen ſind, ſo werden die Käu-
fer dieſer Schulerſchen Schrift, denen daran gelegen
iſt, ſich durch die Verlagshandlung die Scheurmann'-
Jche Karte des Cantons Glarus leicht verſchaffen kön-
nen. Mit jenem mehr auf das Ausland berechneten
Zwecke verband der Vf., ein feuriger Vaterlands-
freund, noch Ä den beſondern, durch eine
Schilderung des ökonomiſchen, phyſiſchen und mora-
liſchen Zuſtandes der von ihm Ä Gegen-
den Stoff zu wichtigen Betrachtungen über Ä len
von Wohl und Wehe des vaterländiſchen Volkes an
die Hand zu geben, und ſich über die daraus hervor-
ehenden Wahrheiten als freyer Mann auszuſprechen.
n dieſer letztern Ä ſagt er in der Vorrede
ein goldenes Wort. »: Nur ſo lange, heiſst es S. XIV.,
als man mit Unparteylichkeit und Wahrheitsliebe re-
A. L. Z. 18H4. Zweyter Band.
den und ſchreiben darf, beſteht Freyheit, giebt es
eine res publica; ohne dieſ iſt die Ä ſelbſt
Ä die größte und verderblichſte Tyranney. Darum
ollte auch das freyeſte Volk zugleich d aufgeklärteſte
ſeyn; es kann nur frey ſeyn, ſofern es Wahrheit
kennt und liebt; und wer es zur Einſicht der Wahr-
heit führt, der iſt der wahre Freund des Volks und
der Freyheit. Nur wer unbefangen und wahr tadeln
darf, darf auch loben, und nur deſſen Lob iſt etwas
werth, weil er es auf Thatſachen gründet, und weil
es nicht in Schöngeſchwätz beſteht, das den braven
Mann aneckelt; wer ſchmeichelt, entehrt den,we-
chen er lobt. Kein Glück ſchätzt der Vf. höher als:
daſs er frey genug iſt, um nach ſolchen Grundſätzen
reden und handeln zu können. Mit ſolchem Gemüthe
ſchrieb er dieſe Schrift." Das Ganze zerfällt in drey
Theile, in die Beſchreibung der Linth-Tkäler, in die
Darſtellung des groſsenkrebsartig wachſenden Uebel,
dem durch die Linth-Unternehmung geſteuert wer-
den follte, und in die Geſchichte dieſer Unternehmung.
Nach dem Zwecke dieſer Blätter heben wir aus jeden
dieſer Abſchnitte einiges aus, das von dieſer Änzie-
henden Schrift demjenigen, der ſie noch nicht kennt,
einen Begriff geben kann. 1) Das Glarnerland, ſagt
der Vf. S. 23., iſt ein Panorama des ſchönſten Natuj-
contraſtes. Liebliche Natur in ſanfter Schönheit an
der nur in Prächtigem Bette wallenden Linth, an
den reichen Quellen, den fetten Wieſen, Obſthainen
und Saatfeldern des Unterlandes, auf dem reizenden
Borde des romantiſchen Walenſee's (gewöhnlich za-
lenſtädterſee genannt), in ſo manchen ſchönen Dörfern
des Unterlandes. Erhabene, prachtvolle Natur in der
wilden furchtbaren Gröſse der Gebirgswelt, die ſich
in Rieſengeſtalten über das ſanfte Thal erhebt, ihre
Morgen- und Abend Verklärung in Sonnengold,
ihre ſchäumenden und ſtäubenden Ströme; die höhen
Wälder und Alpen-Terraſſen über den ungeheuern
Alpenmauern, die Eis-Firſten der Bergfürſten: Gär-
miſch, Tödi u. a. Aus Einem Fenſter ſieht man zu
Mollis , Trauben: Feigen, Orangen, den ſchönſten,
zarteſten Blumenſchmuck und die Erſtarrung der Na-
tur zu ewigem Tode auf dem Eisſcheitel der Gär-
miſch. Ebenſo iſt das Glarnerland eine Muſterkarte,
vom glücklichen, mäſsigen Klima an durch alle Stu-
fen bis zum Nordpol 3, wo alles von ewigem Schnee
und Eiſe ſtarrt, und alles Leben aufhört. Schon das
Thal hat verſchiedene Klimate: Linnthal, Elm hat
gewöhnlich vier und mehrere Wochen länger Winter
als Bilten und Urnet. Eine der eigenthümlichen
Schönheiten eines ſolchen Berglandes iſt, daſs man
im Frühjahr in Zeit von einer Stunde alle Perioden
(4) E des
----- 328 / 426 -----
587 *
588
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
des Frühlings durchwandeln kann. – Uebervölke-
rung drückt übrigens dieſe Gegend, und der Mittel-
ſtand ſinkt an manchem Orte immer mehr in Vegar-
mung, während bey Einzelnen der Reichthum zu
oſsen Summen anſteigt. Von der Dürftigkeit vieler
amilien werden ſchreckliche Beyſpiele angeführt-
Schneller Verſtand, Speculationsgeiſt, Gewandtheit,
Thätigkeitstrieb, Freyheitsliebe charakteriſirt den
Glarner; ſein Hauptfehler iſt vielleicht die zu groſse
Geldliebe. Aeuſserſt gering iſt die Amtseinnahme
obrigkeitlicher Perſonen; erſt ſeit zwey Jahren iſt
dem regierenden Landammann des Cantons eine jähr-
liche Beſoldung von 20 neuen Louisd'oren baſtimmt
worden. 2 er gröſste Theil der Linth - Thäler
war ſeit 50 Jahren der Schauplatz der traurigſten Ver-
wüſtungen, und zwiſchen dem Walen- See und dem
Zürich - See nahmen die Verſumpfungen je Ä je
mehr überhand. Es geht nichts, ſagt der Vf. S. 99.
über den traurigen Anblick einer verſumpften Gegend.
Nichts hört man da als das Geſchrey der Fröſche;
nichts ſieht man von der belebten Schöpfung als aller-
ley Ungeziefer, das in den Sümpfen häuſet. Hier iſt
kein Ä, keine Wieſe, kein Fruchtbaum,
keine Wohnung. Kein Vogel ſingt, keine Blume
blüht, keine Heerde weidet; nur Pferde waden etwa,
herumirrend in dieſer öden Wüſte, um Sumpfspfan-
zen zu ätzen. Aus dieſem Schlamm-Meere erheben
fich von der Frühlings- und Sommer-Wärme ausge-
brütet, Myriaden ekelhafter Inſecten; der Luftkreis
wird verpeſtet; die Winde verbreiten die vergiftete
Luft ſelbſt in die Berghöhen hinauf und weit an den
Zürcher-See hinunter; aus dieſem Chaos entwickeln
“ fich giftige Dünſte von widrigem Geruch, und daraus
Seuchen mancher Art, die den Einwohnern Schön-
heit, Kraft, Freude und Leben rauben. Weſen und
Walenſtad, dieſe ſonſt ſo ſchön und vortheilhaft gele-
genen Oerter, gaben einen Anblick, der nicht erbar-
menswürdiger ſeyn konnte; ſie lagen in einem Pfuhl
von Waſſer und Moraſt, womit das Erdgeſchoſs an-
efüllt war; da erzeugten ſich Heere ekelhafter In-
Ä Nahm das Waſſer ab, ſo war alles voll Mo-
der; des Sommers ſtieg eine dem Ungewohnten uner-
trägliche peſtilenzialiſche Ausdünſtung herauf. Die
ehemaligen Hausthüren ſind unter der erhöhten Straſse;
bey groſsem Waſſer ſtieg man wohl gar vom Schiffe
durch das Fenſter in die Stube; die Wellen ſchlugen
an das Fenſter, und das Waſſer drang durch den Stu-
benboden hinauf. Die Verſumpfung verſchlang ſo,
mit jedem Jahre um ſich greifend, das Land des Wa-
lenſee- und untern Linth - Thals, und die 16ooo Bewoh-
mer dieſer Gegenden lebten in einer Atmoſphäre, von
Dünſten, welche Fieber von mancherley Art erzeug-
ten. Und das Elend und die Verwüſtung drohte im-
mer noch ſchrecklicher zu werden. ielleicht in
10 Jahren ſchon, gewiſs in 20 Jahren wäre die ganze
Ebene von Weſen bis an den Zürichſee, ein Geländ von
vier Stunden Länge und meiſtens mehr als einer Stunde
Breite, untergegangen, alles Land bis an die Berg-
halden wäre in einen mit dem Walen - und Zürcher-
See zuſammenhangenden undurchdringlichen Sumpf
verwandelt worden; der Luftkreis wurde ganz ver-
peſtet und die unglücklichen Thäler an der Linth
und Maag würden ein Todtenacker ihrer Einwohner
Ä ſeyn: eine öde Wüſteney wie das Land am
usfluſſe der Adda in den Comer-See oder wie die
Pontiniſchen Simpfe. 3) Frühere Rettungsvorſchläge
ohne Folgen übergehen wir mit Stillſchweigen. Aber
des Rudolf Meyer von Aarau (geb. am 25. Februar
1739, geſt. am 11. September 1813) müſſen wir hier
gedenken, weil er im J. 1792 als Präſident der hel-
vetiſchen Geſellſchaft zu Oſten die Sache ernſtlich zur
Sprache brachte, und der Same ſeines Wortes auf gu-
ten Boden fiel. Hr. Joh. Conrad Eſcher, jetzt Raths-
herr zu Zürich (geb. 1767) verfolgte Meyers Ideen,
und ruhte nicht, bis Hülfe geſchafft ward. „Wie
ſehr auch, ſagt Hr. E. ſelbſt, wiſſenſchaftliche Kennt-
niſſe und deren Beförderung den menſchlichen Geiſt
erheben, ſo befriedigt doch unmittelbar wohlthätige
Anwendung derſelben noch weit mehr. Wer, der
einen Bruder im Schlamm verſinken ſieht, fühlt ſich
nicht gedrungen, dieſen zu retten, wenn er auch ei-
nige naturhiſtoriſche Betrachtungen, womit er ſich
eben beſchäftigte, einſtellen muſs?" Es giengen in-
zwiſchen noch mehrere Jahre darüber hin, ehe alles
ganz reif zu der Unternehmung war. Endlich ward
die Sache im J. 18o3 auf Betrieb des Rathsherrn
Schindler zu Mollis durch die Deputirten von Glarus
und St. Gallen auf die Tagſatzung zu Fryburg ge-
bracht, und bey der günſtigen Stimmung der Tag-
ſatzung für die Sache, von Hn. Eſcher ein Project ent-
worfen, das von den Geſandten der Cantone geneh-
migt ward. Seit dieſer Zeit kam die Unternehmung
in Gang, und zu dieſer Stunde iſt das Meiſte bereits
ethan. Die Koſten werden durch Actien von 2oo
Schweizerfranken beſtritten, die von Privatperſonen,
Corporationen, und Cantonsregierungen aus Patrio-
tismus genommen werden. Man hat die Anzahl die-
ſer Actien auf 4oco beſtimmt, weil man mit 8oo,ooo
Schweizerfranken (welche 1,2oo,ooo franz. Fr. gleich
ſind) die Koſten der ganzen Unternehmung zu be-
ſtreiten hofft, und von dieſen ſind 315o am Ende des
Jahrs 1813 untergebracht geweſen, mithin nur noch
85o Aetien unterzubringen; in den Cantonen Glarus,
St. Gallen, Zürich und Baſel ſind allein beynahe 250o
dieſer Actien genommen. Die Hypothek für die
Actionärs liegt in dem Werthe des der Ä
zu entreiſsenden und dem Mehrwerth des durch die
angewandte Hülfe zu verbeſſernden Landes. Die
Hülfe ſelbſt beſteht darin, daſs die Linth durch Canäle
in den Walenſee, um in denſelben ihr Geſchiebe ab-
Ä , geleitet, und zugleich der Linth von ihrem
Ausfluſſe aus dem Walenſee an bis zu ihrem Eintritt
in den Zürichſee ein beſſerer Lauf gegeben wird, da-
mit das Waſſer mehr Zug bekomme. In Anſehung
des Einzelnen verweiſen wir den Leſer auf die Schrift
ſelbſt. Daſs es während der Ausführung des Rettungs-
plans an Prüfungen der Standhaftigkeit für Hn. Eſcher,
den Präſidenten der Linth-Commiſſion, und für ſeine
Mitunternehmer nicht gefehlt haben werde, und daſs
überhaupt unendlich viele Hinderniſſe und Schwierig-
kei-
----- 329 / 426 -----
589
590
Num. 171. AUGUST 1814.
keiten zu beſiegen, und unzählige Vorurtheile zu ent-
kräften geweſen ſeyn werden, läſst ſich ſchon zum
voraus vermuthen; vorzüglich im J. 1809 muſsten die
noch unvollkommenen Linth-Arbeiten bey dem au-
ſserordentlich hohen Stande des Waſſers in demſel-
ben Jahre einen ſtrengen Tadel aushalten: Miſstrauen
gegen die Unternehmung und deren Führer verbrei-
„tete ſich unter dem Volke; allein ſchon am Ende von
1809 ſah man ſich auf dem Standpunkte der Gewiß-
heit, daſs der Zweck: Sicherung der Linth - Thäler ge-
gen weitere Ausbreitung der Verſumpfungen und Ket-
tung derſelben aus dem ſchon vorhandenen Elende, bey
Beharrlichkeit erreicht werden würde, und eine Un-
terſuchungs-Commiſſion, welche im April von 181o
an Ort und Stelle das bereits Geleiſtete prüfte, um
der Tagſatzung Bericht davon zu erſtatten, ſtellte das
rühmliche Zeugniſs aus, daſs ſie das Werk mit Regel-
mäſsigkeit und Feſtigkeit, mit Aufwand von Genie
und Kunſt, mit gewiſſenhafter Sparſamkeit, mit Ord-
nung, Vorſicht, Ueberſicht des Ganzen und des Klei-
nen, mit Ueberwindung einer Menge moraliſcher und
hyſiſcher Hinderniſſe und Schwierigkeiten, und mit
# glücklichem Erfolge betrieben gefunden habe, daſs
ſie ſich gedrungen fühle, ihre Bewunderung und ihren
Beyfall auf die ſtärkſte Weiſe zu bezeugen, und die
Tagſatzung zur Vollendung des angefangenen Werks
zu ermuntern. Am 8. May 1811 ward der Molliſer-
Canal eröffnet und das Waſſer der Linth durch den-
ſelben in den Walenſee geleitet. Auch in der Folge
gieng das Werk bis dahin ſo gut von ſtatten, daſs
nach S. 2o1. 2o2. ſelbſt die vormals lauteſten Gegner
nicht nur nicht mehr dagegen Ä ſondern ih-
ren Glauben an das Gedeihen des Ganzen bezeugen;
und in den Gegenden der Linth - Unternehmung
würde man an dem geſunden Menſchenverſtande des-
jenigen zweifeln, der nicht an das Ä Gelingen
des Ganzen glauben wollte: denn der ganze Plan be-
ruht auf den ſorgfältigſten Ausmeſſungen und der
durchdachteſten Anordnung. Ungefähr eine Million
Quadratklafter Land, ſagt der VfS. 2o8., kömmt
wieder zum Vorſchein und wird nutzbar, was ſchon,
als ganz verſumpft, verloren gegangen war; ungefähr
neuntehalb Millionen Quadratklafter macht das mehr
oder weniger verſumpft geweſene Land aus, das in bef
ſeres Land umgeſchaffen wird, Die Nutzanwendung,
die Hr. Sch. (S. 216 u. f.) als öffentlicher Lehrer von
dieſem Gelingen eines ſo wohlthätigen Nationalwerks
macht», iſt ſehr gut. „Ehret, ſagt er, meine lieben
Mitlandsleute, ehret höhere Geiſtesbildung, Wiſſen-
ſchaften und Künſte: denn ſie find die Mittel, wodurch
es vortrefflichen Männern gelang euch zu retten! Mit
dem beſten Willen wäre euch nie geholfen worden,
wenn nicht Wiſſenſchaft und Kunſt es euern Rettern
möglich gemacht hätten. Hingegen Unverſtand, Man-
gel an Kenntniſſen, ſtumpfe Gleichgültigkeit gegen
das zukünftige Elend, blinder Eigennutz waren die
Quellen euers Unglücks. Ehret die Edeln, welche
die Retter euers Landes wurden, einen Eſcher und
Schindler ehret die Eidsgenoſſen, die Mitbürger,
deren groſsmüthige Beyträge das Werk möglich mach
/
ten, ehret die Regenten derjenigen Schweizerſchen
Bundesſtaaten, die daſſelbe ſo angelegentlich beför-
derten! Und wenn weiſe und rechtſchaffene Männer
euch Verderbniſſe zeigen und Verbeſſerungen vor-
ſchlagen, ſo ſchämet euch, zu rufen: Wir wollen es
beym Alten laſſen: denn bey dieſem Sprichworte gien-
et ihr mit euern Kindern und euerm Lande zu
runde." – Daſs der feurige Mann zuweilen die
Beywörter zu ſehr häuft, und dadurch das, was er
ſtark ſagen will, ſchwächer ſagt, als ſeine Abſicht
war, iſt wahr; doch iſt dieſs ein Fehler, dem ſich
leicht abhelfen läſst. Die Anführung vieler Stellen
Ä lateiniſ aen, engliſchen und fran-
zöſiſchen Schriftſtellern in den Noten wird vielleicht
ungleich beurtheilt werden, und freylich ſcheint
manches davon wie zur Parade da zu ſtehen; doch
wird es, wer den Vf. vom Nähern kennt, vermuth-
lich nicht ſo anſehen. In der Vorrede ſagt der Vf.
davon: »Einige (viele) Blumen oder Gewürze aus
claſſiſchen Schriftſtellern geſammelt zu haben, wird
man nicht miſsbilligen; was ich nicht ſchön und kräf-
tig genug zu ſagen vermochte, das ſprechen ſie auf
das Beſte aus. " Schade iſt es übrigens, daſs dieſe
Schrift durch ſo viele, den Sinn zum Theil ganz ent-
ſtellende, Druckfehler entſtellt iſt; wahr cheinlich,
konnte der Vf, die Correctur nicht ſelbſt beſorgen.
, -
sc H ö N e k ö N st e.
LEIPzrg, b. Hinrichs: Antonie. Das ſchauerliche
lWort und die Blendlaterne. Drey. Erzählungen
mit und ohne Geſpenſter, von Ä Laun.
1813. 23o S. 8. Ä (einem Titel-) Kupfer.
(I Rthlr. 4 gr.)
-
-
Der Vf, ſcheint darauf zu rechnen, daſs ohne Ge-
Ä – auf, dem Titel wenigſtens – heut zu
age kein Glück für Erzählungen zu hoffen iſt; ſonſt
würde er wohl ſchwerlich den beiden andern artigen
Erzählungen (von denen beſonders die letzte, wenn
gleich nicht allen Theilen nach gut erfunden, ſo doch
rechtartig durchgeführt und dargeſtellt iſt), die ab-
eſchmackte zweyte: „Das ſchauerliche Wort, beyge-
ügt haben. Sie beruht auf dem Unſinn, daſs eine
Perſon», wenn ſie in einem abgeſonderten Zimmer
und allein ſich dreymal bey Namen ruft und dann je-
desmal ſelbſt antwörtet: Wer ruft? – ſich ſelbſt er-
blicke, von ſich ſelbſt in die Arme geſchloſſen werde
und ſterbe. – Dieſem wahnwitzigen Aberglauben
fallen hier zwey Opfer, ein Mann von einigen vier-
zig Jahren und Ä Gattin von noch nicht zwanzig.
eiter enthält nun dieſe Erzählung gar nichts, und
doch iſt gerade ihr das artige Kupfer, von Lehmann
gezeichnet und geſtochen von G. Böttcher d. ä., ge-
widmet. – Hätte der Vf. dieſs Geſchichtchen als
einen Beweis aufgeſtellt, wie ſchwachen Perſonen
auch die albernſten Sagen aus dem Geiſterreiche ge-
fährlich werden können, ſo – wäre es zwar aus dem
Gebiete der Phantaſie herausgehoben, hätte aber da-
durch an ſeinem Werthe – der an Kunſt wohl Ä
I)-
----- 330 / 426 -----
59I A. L. Z. Num. 171.
AUGUST. 18 I 4. 592
Anſprüche machen wird - nichts eingebüſst, –
Die erſte Erzählung, Antonie» ſtellt in einem leichten
ungezierten Tone die an ſich freylich ſchon oft da ge-
jene Situation dar, daſs ein junges tugendhaftes
Mädchen in ein Ä Haus verlockt und dann
daraus gerettet wird. Eigentlich iſt ſie eine bloſse
Äjekdote. Die Bosheit deſſen, der das Mädchen
jockt, iſt aber wohl etwas zu grell, beſonders da
jan keinen Zweck dabey abſieht. – In der dritten
Erzählung, die Blendlaterne, erkennen wir den ge“
wandten Äj in Ton und Haltung und leichter
Öharakterzeichnung; aber daſs ein bildſchönes und
juthiges Mädchen, die Tochter eines redlichen
Mannes aus dem Mittelſtande, wo wir noch am er*
ſten Sittſamkeit erwarten, ſich als eine ſo höchſt Ver-
jorfene Creatur in jedem Sinne des Wortes zeigt als
Selene, empört das Gefühl und beeinträchtigt die
Wirkung des Ganzen. – Von den Erzählungen wol-
len wir übrigens nichts verrathen, nur das noch hin-
zuſetzen, daſs die Darſtellung, frey iſt von den
witzelnden Späſschen, mit welchen der Vf. früher
ſeine Arbeiten zu würzen ſuchte, und daher uns
vorzüglicher dünkt. – Aber bemerken müſſen
wir noch, daſs es ein ſonderbares Auskunftsmittel
der Verlagshandlung iſt, um kleine Aufſätze zu
einer groſsen Bogenzahl zu ſteigern, wodurch der
Preis ohne Noth erhöht wird, auf die Seite nur
17 Zeilen, und in der Zeile 9 Silben ungefähr zu
nehmen. Wir haben den nämlichen Kunſtgriff ſchon
bey mehrern, beſonders aber bey den Arbeiten die-
fes Vfs. bemerkt, und können nicht umhin, ihn zu
rügen. Uebrigens ſind Papier und Druck vorzüglich
gut.
x
L 1 T ER AR 1 sche
1. Todesfälle.
Am 25. April ſtarb zu Petersburg der Etats-Rath
F. 3. Langhans, Vf. des erſten juriſtiſchen, für die Uni-
verſität zu Moskwa beſtimmten Lexicons.
Am 28. Julius ſtarb zu Marburg Dr. Wilhelm Mün-
ſcher, ordentl. Profeſſor der Theologie und Conſiſtoria-
rath im 49ften Jahr ſeines Alters. Der frühe Verluſt
dieſes Gelehrten und liberalen Theologen wird allge-
mein bedauert. -
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der dritte Prediger zu St. Ansgarii zu Bremen,
Hr. Chriſtian Karl Gambs, vorher königl. Schwediſcher
Legationsprediger zu Paris, iſt zu zweyten Predi-
ger der Aurelien Gemeinde zu Straſsburg, ſeiner
Geburtsſtadt, gewählt worden, und hat dieſen Ruf
OTY IM1E11.
ang-Ä Karl Peter Thunberg zu Upſala, Prof. und
Ritter vom K. Waſa - Orden, hat die Medico-Phy-
ſikaliſche Geſellſchaft in Moskau, die K. medicin.
chirurgiſche Akademie in St. Petersburg und die ſchwe-
diſche Geſellſchaft der Aerzte in Stockholm zum Mit-
gliede aufgenommen. -
Hr. Ör. jak. Äckerman zu Upſala, Prof. der
Anatomie und Medicin, iſt zum correſpondiren-
den Mitgliede von der Academia Italiana di Scienze,
Lettere et Arti zu Livorno ernannt worden.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Für die Literatdx - Geſchichte der britiſchen Rei-
che wird folgendes Werk ein wichtiges Hülfs-
N A C H R I C H T E N.
mittel ſeyn, hauptſächlich wenn es mit Sorgfalt
ausgeführt auf viele Jahre fortgeſetzt würde: The li-
terary and ſcientific Calendar of the Britiſh Empire for
the year 1813. Es wird enthalten: 1) Ein biographi-
ſches Verzeichniſs aller jetzt lebenden Autoren bei-
derley, Geſchlechts mit einem vollſtändigen Verzeich-
miſs ihrer Schriften in chronologiſcher Ordnung.
2) Ein ähnliches Verzeichniſs der Maler, Kupfer-
ſtecher, Bildhauer, und Verfaſſer von Muſikalien.
3) Ein Verzeichniſs aller Univerſitäten und öffentli-
chen Schulen, mit einer Liſte der Vorſteher der Col-
legien, Profeſſoren, Tutoren, Maſters und Promo-
tionen und Anſtellungen, Preis-Aufgaben, und an-
derer intereſſanten Artikel. 4) Ein Verzeichniſs al-
ler öffentlichen Societäten, Inſtitute, Bibliotheken
und Exhibitionen zur Beförderung der Literatur, der
Künſte und Wiſſenſchaften in allen Theilen des ver-
einten Reiches, der Beamten, eine Ueberſicht ihrer
Verhandlungen, Vorleſungen u. ſ. w. während des
verfloſſenen Jahrs. 5) Intelligenz - Berichte über Ge-
genſtände, die mit der Literatur, den Wiſſenſchaften
und Künſten in Verbindung ſtehn, mit Inbegriff neuer
Projecte, Verbeſſerungen, Erfindungen, Patente
u. d. m. 6) Biographiſche Skizzen angeſehener Ge-
lehrten und Artiſten die im J. 1813 verſtorben ſind.
Mit einem vollſtändigen Catalog, Engliſcher Bücher,
Muſikalien und Kupferſtiche in dem Jahre herausge-
kommen, und neuer eingeführten ausländiſchen
Werke. Eine Liſte der vornehmſten Buchhändler,
vornehmlich ſolcher, die beträchtliche Sammlungen
beſitzen, im gleichen Verkäufer der muſikaliſchen
Noten und Kupferſtiche, nebſt andern nützlichen Ta-
bellen. -
----- 331 / 426 -----
593
- -
- I72 –-
594
A L LG E M E I N E LI T ER AT UR - z E I T U N G
Auguſt 181 4.
GE SC H I C H T E.
ALToNA, in Comm. b. Hammerich: Ueber die Ein-
äſcherung der Stadt Altona am 8. und 9. Januar
1713 und über die jetzige Lage der Stadt. Von
Friederich Foh. Hacobſen, Obergerichtsadvocaten.
1813. 94 S. 8.
De Vf., der ſich unter andern durch ſein Hand-
buch über das praktiſche Seerecht der Englän-
der und Franzoſen, in Hinſicht auf das von ihnen
in Kriegszeiten angehaltene neutrale Eigenthum.
Zwey Bände. 1804 und 1805. 8. als einen denkenden
Kopf und guten Schriftſteller gezeigt hat, macht in
einer kurzen, aber wohlgelungenen Einleitung auf
diejenigen Thatſachen aufmerkſam, die das für Al-
tona ſo unglückliche Ereigniſs, das in dieſem Gemälde-
mit allen ſeinen Veranlaſſungen und traurigen Folgen
dargeſtellt wird, herbeyführten. -
Die Jahrbücher jener Zeiten ſtimmen in den
Hauptpunkten ziemlich überein; dieſe ſind folgende.
Als in dem mit dem erſten Jahre des achtzehnten Jahr-
hunderts angefangenen nordiſchen Kriege (der durch
die 1709 von den Dänen unternommene Landung
in Schonen, einen ſchlimmen Charakter annahm, in-
dem er die Könige von Dänemark und Schweden,
Friedrich IV. und Karl XII. perſönlich gegen einan-
der zu erbittern ſchien) die Dänen am 26. December
1712 bey Gadebuſch eine bedeutende Niederlage er-
litten hatten, wandte ſich der ſchwediſche Feldmar-
fchall, Graf Magnus Stenbock, anfangs nach Wismar,
um dort ſeine Gefangnen in Sicherheit zu bringen
und ſich mit Lebensmitteln zu verſehn, drang aber,
weil er daſelbſt weder Geld noch andre Bedürfniſſe
vorfand, am 1. Januar 1713 über die Trave in Hol-
ſtein ein, und ſchrieb in dem königlich Däniſchen ſo-
wohl als herzoglichen Antheile dieſes Herzogthums
bedeutende Schatzungen aus, und ſetzte namentlich
die Stadt Altona (wie man offenbar ſieht, unn ſie zum
Widerſpruche zu reizen) anfangs zu 3oooo Rthlrr. –
in der Folge zu 5oooo Rthlrn. , und endlich zu 1ooooo
Rthlrn. an, und opferte ſie, da ſie die Unmöglich-
keit dieſe Summen herbeyzuſchaffen, ſtandhaft be-
hauptete, wiewohl ſie ſich zu 24coo Rthlrne, dem-
nächſt zu 36ooo Rthlrn., und zuletzt ſelbſt zu den
einmal geforderten 5coCo Rthlrn. erbot, den Flammen.
ln mehreren, jedoch nicht unwichtigen Neben-
punkten weichen indeſſen die Geſchichtſchreiber der
ältern und neuern Zeiten bedeutend von einander
ab. – So ſieht z. B. Hr. Facobſen, mit mehrern an-
dern, den vormaligen ſchwediſchen Gouverneur von
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
Bremen und Verden, Moritz (ſeit kurzem Graf) von
Wellingk, »der ſich zeitig, obgleich ſelbſt Soldat, aus
dem Lande (aus welchem?) begab, und in Hambur
als (ſchwediſcher) Miniſter-Reſident angeſtellt war,
als den Hauptſchuldner desjenigen Unglücks an, das
auf Stenbocks Geheiſs über Altona ergieng. – Hr. H.
giebt als den Beweggrund, der den Grafen Wellingk
gegen Dänemark erbitterte, den ungefähren Zufall
an, daſs der Graf in dem damals ſchwediſchen Stade,
das im Auguſt 1712 von den Dänen belagert und be-
ſchoſſen worden, ein eigenthümliches Haus durch
den Brand verlor. In den ,, Mémoires concernant Mr.
le Comte de Stenbock, ſavoir les canpagnes de 1712
et 1713 de ce General, avec ſa juſtification et quelques
obſervations par Mr. N****. (Fräncfort fur le Mlein
1745. 8.)" geſteht (oder vielmehr behauptet) Sten-
bock, daſs er von Wellingk zu der Einäſcherung Alto-
ma's, die er bekanntlich in der Folge ſelbſt dafür an-
ſah, veranlaſst worden ſey. – Es iſt ſchwer zu er-
klären, wie ein Mann von Stenbocks feſtem Charak-
ter, der den dringenden und flehentlichen Bitten der
bedrängten Altonaer, und ſelbſt den Verwendungen
der ihm zunächſt umgebenden Officiere, mit unerbitt-
licher Hartnäckigkeit, zu widerſtehen Kraft genu
hatte, – wie er, der ſtolze Anführer eines ſiegrei-
chen Heeres, in einer Angelegenheit, die wie ſich
vorausſehen lieſs, die Aufmerkſamkeit des ganzen
Europa auf ſich ziehen, ja zu Repreſſalien Veranlaſ-
fung geben, und alſo auch in militäriſcher Hinſicht
von unangenehmen Wirkungen ſeyn muſste, die Mei-
nung eines Diplomatikers eingeholt, und deſſen Rath
gern oder ungern befolgt habe. (Hr. F. behauptet,
daſs Stenbock an Vellingk von der ſchwediſchen Re-
Ä verwieſen ſey. Verwieſen? In welcher Ab-
icht? doch wohl nicht, um nach deſſen Gutfinden
feine kriegeriſchen Operationen zu lenken? Das
möchte doch wohl, wenn es auch irgendwo geſagt
iſt, nicht zu erweiſen ſeyn, da es nicht einmal wahr-
ſcheinlich iſt. ) Daſs Graf Vellingk den Untergan
Altona's gewünſcht, daſs ihm der Anblick der Ä
unglückliche Stadt zerſtörenden hoch auflodernden
Flammen wohlthätig war, iſt freylich gewiſs. Selbſt
die „ Fortſetzung der allgemeinen Welthiſtorie"
nimmt im 33ſten Theile (Halle 177o. S. 722. Nota L)
die oft erzählte Anekdote auf, daſs er am Abende
der Einäſcherung mit einigen hamburger Senatoren
geſpeiſet (oder ihnen vielmehr ein Banquet gegeben),
daſ er mit ſeiner Geſellſchaft vom Wälle den Brancé
mit Vergnügen zugeſehn – und den Machtſpruch
gethan habe: „ So muſs es allen königlichen Städten
und Dörfern ergehn, wenn wir bald Frieden haben
(4) F ſol-
----- 332 / 426 -----
595
596
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſollen!" - Hr. Stöver, der, was er ſagt, wohl zu
rüfen gewohnt iſt, erzählt im zweyten Theile ſeines
erks „ Unſer jahrhundert" – eben dieſe Anek-
dote, mit nachfolgenden ſehr merkwürdigen Wor-
ten: „ Vellingk gab am ſelbigen Abend ein groſses
Feſtin zu Hamburg. Wie Altona in vollen Flammen
ſtand, ließ er auf das Wohl von Hamburg trinken, und
führte mit hölliſchem Wohlgefallen ſeine Gäſte auf
den Wall, um das ſchöne Illuminationsſchauſpiel zu
ſehen, das er angeſtellt hatte. Das iſt ein Tag, ein
Anblick, ſagte er, den die Hamburger längſt gewünſcht
haben, Ä ſie mir danken werden. So muſs es allen
däniſchen Oertern ergehen, wenn wir bald Frieden
haben ſollen!" . Wellingks Privatwünſche 2 – ſeine
Rachſucht und Parteywuth mochten indeſſen immer
grenzenlos ſeyn: ſo durften und konnten ſie dennoch
den Feldmarſchall Stenbock nicht verleiten, ſich einer
ſchwarzen That ſchuldig zu machen, die dem Men-
fchen - und Völkerrechte entgegen war, und ſich
ſelbſt als militäriſches Unternehmen nicht entſchuldi-
en läſst. Ueberdieſs wiſſen wir aus dem vierten
heile des ſchwediſchen Werks: „ Kongl Raadets och
Fält - Marskalkens Gr. Stenbocks Lefwerne" (S. 24.)
daſs in einer am Tage vor der Einäſcherung Altona's,
zwiſchen den Grafen Stenbock und Wellingk, dieſes Ge-
genſtandes wegen, ſtatt gefundenen Unterredung, als
erſterer ſich dahin geäuſsert: , Wie es ihm lieber ſey,
von Altona Geld zu erhalten, als es nach den gewöhn-
lichen Vorſchriften einer Brandſchatzung behandelt
zu ſehn,” – letzterer, die zwar höhniſche, aber
richtige Antwort ertheit habe: ,,at det wore en ſak,
ſom tilk omme Fält - Marskalken at ſware /ön fielf."
Daſs dieſs eine Sache ſey, die der Feldmarſchall ſich
elbſt zu beantworten habe.) – Würde er ſich ſo
geäuſsert haben, wenn Stenbock (nach Hn. F. Beleuch-
tung) von der ſchwediſchen Regentſchaft an ihn ver-
wieſen und ſeiner Lenkung anvertraut wäre? – Ge-
nug, beiden (dem Feldmarſchall Stenbock ſowohl, als
dem Grafen Vellingk) war der Untergang Altona's ein
dringender Wunſch: aber eben dieſe einleuchtende,
keines weitern Beweiſes bedürfende Gewiſsheit, führt
uns zu der Frage: Wodurch dieſer Wunſch veranlaſst,
wodurch er ſo dringend ward – und ob Hambur
von dem Vorwurfe Fj zu ſprechen, daſs er Ä
deſſen Handlungsneid und Scheelſucht bewirkt wor-
den ſey.
Dieſe Frage iſt von Hn. F. nicht gehörig unter-
ſucht, noch weniger aber mit gehöriger Unbefangen-
heit beantwortet worden. – Man muſs die Ge-
ſchichte derjenigen Zeit in welche die Vernichtung
Altona's fällt, – man muſs die Geſinnungen, die
nicht nur der Pöbel Hamburgs, ſondern ſelbſt deſſen
Senat, in jenen Zeiten bey jeder vorkommenden Ge-
legenheit gegen das benachbarte Altona zu erkennen
ab, nicht kennen, um dieſes Hamburg von jenem
ÄÄÄ frey zu ſprechen. – Altona war, wie
ſelbſt von dem eingenommenſten Vertheidiger Ham-
burgs nicht geleugnet werden kann, von dem Augen-
blicke an, in welchem es Ä bedeutend zu
werden anfeng, ein Dorn in Hamburgs Auge. Schon
als es im J. 1547 durch eine Feuersbrunſt in die Aſche
gelegt ward, war der Hamburger Senat unedel genug,
von dem damaligen Droſten zu Pinnenberg, Hans Baj
ner, zu verlangen, 2. daſs er den Abgebrännten, weil
ſie den Hamburger Handwerkern ſo viel Ungelegenhei-
ten machten, nicht verſtatte, fich wieder anzubauen,
ſondern daſs man ihnen an andern Orten Stellen an-
weiſen möge. Ä Dafs einem ſo unwürdigen Verlan-
gen nicht gewillfahret ward, verſteht ſich von ſelbſt:
aber ſeitdem zeigt ſich die Unzufriedenheit Hamburgs
immer mehr. Von allen auf der Elbe ankommenden
Schiffen (hierin ſtimmen die beiden bekannten Ge-
ſchichtſchreiber Altona's Schmid und Prätorius, mit
den officiellen Acten der damaligen Zeit und ſelbſt
mit dem ſo freundſchaftlich für Hamburg geſtimmten
Hn. Jacobſen überein), ſie mochten bey Hamburg an-
legen und löſchen oder nicht, muſste an Hamburg
das Tonnen- und Packengeld bezahlt werden. Man
verbot ferner, Hamburgſcher Seits, aus den Schiffen
die in Hamburg eingelaſſen werden wollten, vor Ham-
burg nichts zu löſchen. Die an Altona's Kauf-
leute laufenden Waaren wurden in Hamburg ange-
halten, und ohne Zollerlegung lieſs man ſie nicht fah-
ren. Man holte ſogar dergleichen auſser dem Ham-
burgſchen Hafen ausgeladme Güter, die nach Altona
gebracht werden ſollten, von der Elbe (Prätorius
ſagt: „Von Ihro königlichen Majeſtät offenbaren Elb-
ſtrome") zurück nach Hamburg, – nahm Schiffe
in Arreſt, mit welchen Altonaiſche Kaufleute ihre
Güter wegſchicken wollten, und drohete ſie nicht
eher loszugeben, bis die Altonaer den Zoll für die
wegzuführenden Güter in Hamburg bezahlt haben
würden. Ein Hamburgſcher Prätor unterfieng ſich
ſogar einen Angeklagten aus Altona holen und ins
Spinnhaus bringen zu laſſen – und der Hamburgſche
Senat duldete nicht, daſs irgend ein Altonaiſches Fa-
brikat nach Hamburg gebracht werde.
So ſtanden die Sachen, gerade um die Zeit, als
Stenbock nach Altona kam. Wahrlich der wärmſte
Apologiſt Hamburgs kann ſich doch unmöglich des
Gedankens entwehren, daſs es etwas mehr als bloſser
Zufall geweſen, daſs Hamburgs Senatoren gerade an
dem Abend, an welchem die Nachbarſtadt in einen
Aſchenberg verwandelt ward, an Vellingks Tafel fa-
ſsen, – daſs es wohl nicht unſchuldige Neubegierde
war, dieſer Verheerung in einer rauhen kalten Win-
ternacht von ihren Wällen zuzuſehn, – daſs es etwas
mehr als bloſse Höflichkeit geweſen ſey, die ſie be-
wog: wenn nicht mit anzuſtoſsen, doch zu ſchwei-
gen, als gerade in dieſer unglücklichen Stunde Vel-
lingk (wie ſelbſt Hr. H. eingeſtehen muſs) den bedeu-
tenden Toaſt auf Hamburgs l'ohl ausbrachte, und
ſich nicht entblödete, die merkwürdigen Worte zu
ſprechen, die ſelbſt Hr. H. uns aufbewahrt hat. –
Die Sache wird dadurch um ſo mehr bedenklich, daſs,
als Altona's Bürger ihre Wohnungen zerſtört und ſich
ohne Obdach, allen Schrecken einer rauhen Witte-
rung ausgeſetzt ſahn, die Hamburger Thore ihnen
verſchloſſen gehalten, – die Unglücklichen dadurch
mitten im ſtrengen Winter in den zwiſchen beº
e-
----- 333 / 426 -----
597
Num. 172. AUGUST 1814. - 598
benachbarten Städten befindlichen Sandgruben ihren
Aufenthalt zu nehmen gezwungen, und mehrere von
ihnen durch Kälte, Hunger und Kummer getödtet
wurden. – Mehrere Vertheidiger Hamburgs ent-
ſchuldigen dieſe Härte durch die Behauptung, daſs
damals die Peſt in Altona gewüthet habe; und Hr. G.
widerſpricht nicht. Iſt es aber wohl glaublich daſs
Stenbock (dern überdieſs mehrere Wege offen ſtanden)
ſein Heer nach einem Orte geführt haben werde, der
von der Peſt angeſteckt war? Iſt es nicht überdieſs
behauptet und niemals beſtritten, daſs bey der An-
näherüng der Schweden (von denen man wohl nichts
Gutes zu erwarten hatte) der Altonaer Magiſtrat mit
mehrern Bürgern nach dem Hamburger Berge (einer
Hamburgſchen Vorſtadt) geflüchtet ſey – und würde
dieſen, wenn der für ſeine Geſundheit beſorgte Ham-
burger Senat, die Verbreitung der Peſt durch fie zu
Ä gehabt hätte, dieſer Aufenthalt verſtattet
worden ſeyn? Mehrere Altonaer Effecten ſollen ſchon
vierzehn Ä e vor der Einäſcherung der Stadt nach
Hamburg in Verwahrſam gebracht worden ſeyn. Ka-
men dieſe aus einem von der Peſt angeſteckten Orte;
in der That, ſo war die Erlaubniſs, Ä aufzunehmen,
entweder ein mit dem nachherigen Benehmen nicht
zu vereinigender Edelmuth , oder eine Sorgloſigkeit
ohne Ä Bald nach dem Brande (ſo wollen es
die Chroniken der damaligen Zeit) ward den Alto-
maern Obdach in Hamburg und Einlaſs ihrer dem
Feuer entriſſenen Sachen bewilligt, welche Erlaubniſs
ſich denn als ein abermaliger Beweis einer unerhör-
ten Groſsmuth, oder einer gänzlichen Unkunde der
ſchrecklichen Folgen einer verwüſtenden Peſt anſe-
hen läſst. – Wäre es endlich mit dieſer Peſt Ernſt
geweſen: ſo würde die (ſehr unvorſichtiger und un-
verantwortlicher weiſe) nach Altona geführte Schwe-
diſche Armee von derſelben Ä und als ein
Opfer dieſer Seuche gefallen ſeyn: ſie zog aber geſund
und wohlbehalten von dannen, und man hat nie ge-
hört, daſs auch nur ein einziger Mann derſelben auf
dieſe Weiſe ſein Leben verlor, – wogegen man aber
mit völliger Gewiſsheit weiſs, daſs acht Tage nach
Altona's Untergange der Czaar Peter dahin kam,
der doch auch wohl einen mit der Peſt behafteten
Ort vermieden haben würde, wo überdieſs ſeine Ge-
genwart nicht durchaus nothwendig war.
Es kann ſeyn, daſs in dem Jahre 1713 der Ge-
fandjes unglücklichen Altona nicht der
beſte war, – daſs ſich daſelbſt (wie das bey Durch-
zügen von Armeen etwas gewöhnliches iſt) eine Epi-
demie gezeigt, – daſs dieſe in der Folge einen peſt-
artigen Charakter angenommen habe: aber niemalen
darf damit die Härte der Hamburger, die den Abge-
brannten ihre Thore verriegelte, entſchuldiget
werden.
Voltaire (freylich unzuverläſſigen Antlenkens)
ſchreibt im zweyten Theile ſeiner Lebensbeſchreibun
Karls XII. (S. 127 u. f.) den Hamburgern alle Ä
an dem dem beklagenswürdigen Altöna betroffenen
Unfalle zu – und ſagt unverholen, daſs derſelbe
durch eine von ihnen dem grauſamen Stenbock heim-
lich zugeſtellte namhafte Summe bewirkt worden ſey.
Die Bibliotheque raiſonnée bewog ihn, durch einen im
neunten Theile S. 47o. enthaltenen Aufſatz (deren Vf.
wie der Altonaiſche Hiſtoriograph Schmid für wahr-
ſcheinlich hält, und Hr. Facobſen als ausgemacht an-
nimmt, der berühmte Hamburgiſche Gelehrte Richey
war) zum Widerrufe.
Wenn - wie der Vf, dieſes Aufſatzes ſagt, die Un-
ſchuld der Hamburger um ſo einleuchtender ſey, weil
mehrere derſelben einen Theil des Ihrigen in Alto-
naer Häuſern zinsbar belegt gehabt: ſo läſst ſich dage-
gegen wohl einwenden, daſs die Zahl derer die ſich
in dieſem Falle befunden, wohl ſogar bedeutend nicht
geweſen ſeyn möge, und daſs währſcheinlicherweiſe
diejenigen die entweder directe oder durch Vellingk,
den Grafen Stenbock, Altona zu verwüſten, bewogen,
ihre Fonds, beſſer zu benutzen gewuſst, als ſie gegen
eine mäſsige Rente in Altona's Wohnungen zu bele-
Ä - Durften ferner (wie in eben dieſem Aufſatze
ehauptet und von Hn. F. als hinreichender Grund
angelehn wird) ohne Rath- und Bürgerſchluſs keine
Geldſummen an Wellingk oder Stenbock bewilliget wer-
den: ſo fragt ſichs, ob es denn ſchon erwieſen wor-
den, daſs eine ſolche Bewilligung überall nicht vor-
handen, daſs ſie nie verheimlicht oder unterdrückt
worden ſey, – ob ſich darüber in den Hamburger
Archiveſ Keine Nachricht finde, – ob nicht (wie das
in gröſsern und kleinern Staaten ein gewöhnlicher
Fall iſt) unter einer verſteckten Benennung zu den
nöthigen Summen Rath geſchafft, – oder ſie von rei-
chen Privatleuten, die den mehrſten Vortheil bey der
Sache gehabt, freywillig herbeygeſchafft, ſey. –
Daſs dies alles (wie Hr.jacobſen meynt) den Alto-
naern und dem Könige von Dänemark nicht verbor-
gen bleiben können, iſt auch wohl nicht richtig; weil
wahrlich vieles, ſelbſt in wichtigen Angelegenheiten,
in Hamburg vorgehn mag, wovon ſo wenig der Kö-
nig als irgend ein Altonaer etwas erfährt.
Dem ſey wie ihm wolle, Hn. Jacobſens Arbeit
behält immer einen nicht zu verkennenden Werth.
Sie enthält manches, das ſelbſt dem, der die Geſchichte
Altona's kennt, unbekannt war; ſie theilt mehrere
Bemerkungen mit, deren Neuheit und Intereſſe nicht
verkannt werden darf – und verbreitet über einige
Ereigniſſe desjenigen nordiſchen Krieges, von wel-
welchem die Einäſcherung Altona's ein trauriges Bruch-
ſtück iſt, ein helles Licft. – Wie viel auch Altona
durch die Ereigniſſe der beiden letzten Jahrzehnte
verlor, beurkundet nachfolgende Bemerkung: „Von
der Blokade der Elbe an haben die Einwohner, die
nahe und entfernt von der Schifffahrt lebten (meh-
rere hundert Familien), nach und nach ihr Vermö-
gen zugeletzt. Die Schulden der Stadtkaſſe ſind über
2oo,ooo Rthlr. ſeitdem vermehrt. Obgleich die Ar-
mentaxe verdoppelt ward; ſo iſt dennoch das Armen-
weſen mit Schulden belaſtet. Die allgemeinen Taxen
ſind ſeit 1803 um mehr als das Dreyfäche geſtiegen."
So fährt der Vf, in einem freymüthigen Ä fort,
von mehrern Verhältniſſen der Stadt zu reden, und
erregt dadurch den Wunſch, daſs ſeine Winke von
de-
----- 334 / 426 -----
599 - A. L. Z. Num.
6oo
172.
AUGUST 181 4.
denen, die ſie eigentlich gelten, benutzt werden
mögen.
Er gedenkt am Schluſſe mehrerer Männer (des
erſten Oberpräſidenten von Altona, Chriſtian Detler,
Graf zu Reventlow, des ehemaligen Vicebürgermei-
ſters Rode, des vor kurzem verſtorbenen Kaufmanns
Zeiſe, und des Etatsrathes, nunmehrigen Conferenz-
rathes Lawätz), die ſich um Altona verdient gemacht
haben – und theilt einige die Grafen Stenbock und
Wellingk betreffende Actenſtücke mit.
N AT U R GE s C H 1 C H T E.
BERLIN, b. d. Gebr. Gädicke: Aeſthetiſche Pflan-
zenkunde, oder Auswahl der ſchönſten Zierpflan-
zen nach den Bedürfniſſen der Blumenfreunde u. ſ. w.
nach eigenen Erfahrungen bearbeitet, von Dr.
Friedrich Gottlieb Dietrich. – Erſter Theil. 1812.
XVI u. 288 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.) -,
Unter äſthetiſcher Pflanzenkunde verſteht der Vf.
die Lehre von dem äſthetiſchen Werth der Gewächſe,
d. h. von dem Bezuge, in welchem ſie den Freunden
und Liebhabern angenehm ſind. Er wurde aufgefo-
dert, die Zierblumen zu dieſer Abſicht in Klaſſen zu
theilen, und überhaupt ſo anzugeben, daſs Blumen-
liebhaber, die keine Gärtner oder Botaniker ſind,
nach ihrer Neigung aus gewiſſen Klaſſen wählen
könnten, und in den Stand geſetzt würden, nicht
blindlings Pflanzen zu verſchreiben, von denen ſie
nicht wiſſen, wie ſie etwa ausſehn werden. Der Ge-
danke zu dieſer Schrift wäre alſo nicht ganz zu ver-
werfen, nur möchte man den Vf. tadeln, daſs er
ſeinen Gegenſtand nicht tief genug erfaſst habe.
Denn auſser einer Abtheilung Immortellengewächſe,
die wirklich der Abſicht, verſchiedenartige Pflan-
zen unter einen höhern äſthetiſcheſ Begriff zu ver-
einigen, entſpricht, ſind die übrigen lauter be-
kannte botaniſche Pflanzenfamilien oder Gattun-
en, und der geringſte Blumenfreund wird ſchon
# viel Kenntniſs beßtzen, daſs er ſich nuit ſolchen in
den Handelsverzeichniſſen helfen kann.
In der Einleitung handelt der Vf., mehr blu-
mig als gründlich oder belehrend, von der äſtheti-
ſchen Botanik, nach welcher man die Eigenſchaften
einer Pflanze, ſofern ſie ein Ä des Gefühls
oder der Empfindung ſey, , nach ihren Merkmalen
kennen und unterſcheiden lernen ſolle. Die nach-
folgenden Kapitel handeln; I: Ueber die Zubereitung
der Erde. 1ſ. Ueber die Ausſaat des Samens in Miſt-
beete. III. Ueber Verſetzen der Pflanzen in Blumen-
töpfe oder das Land. IV. Von Begießen der Topfpflan-
zen. V. Von Standörtern der Topfpflanzen (S. 1 – 34.)
recht gut, doch nur die bekannteſten Thatſachen
enthaltend, und es wäre zu wünſchen geweſen, daſs
Hr. D. die Bemerkungen andrer, z. B. Dumont - Cour-
fet's in ſeiner Botaniſte- Cultivater benutzt hätte. Von
nun an befaſst das Buch eine Eittheilung nach der
Temperatur, z. B. kalte oder warme Pflanzen, eine
Reihe von Sammlungen von Zierpflanzen nach ihrem
deutſchen und lateiniſchen Namen alphabetiſch, und
allgemeine Beſchreibung, ſo ungefähr, daſs der un-
kundige Käufer allenfalls daraus erfahren kann, ob
er das Rechte erhalten habe, oder nicht. Am Ende
ſtehen einige Peiſe, nach denen dieſe Pflanzen in
Eiſenach, Dresden, Berlin oder Herrnhauſen ver-
kauft werden. Die Eiſenacher Preiſe ſind meiſt et-
was billiger als die andern. Erſte Abtheilung: Glas-
haltspflanzen. Erſte Klaſſe für Blumenfreunde, die
keine Gewächshäuſer beſitzen, und die Pflanzen hin-
ter dem Fenſter durch wintern, jedesmal 2o Arten. -
Erſte Sammlung: Kranichſchnäbel. Hierunter auch
ſeltene, z. B. at roſa nguine um. Zweyte Sammlung:
Heiden. Am Ende einiges über ihre Behandlung, Il UI-
zu kurz. Dritte Sammlung: Im nortellengewächſe
(Strohblumen). Es find: Eli chryſum, Gnapha-
lium, Celoſa, Gomphren a. l’ierte Sammlung:
Schwertlilien. Fünfte Sammlung: Pflanzen aus
verſchiednen Familien, z. B. Adenandra, Fuchſia,
Myrtus etc. dazu die windenden Maurandia, Paſſ-
flora etc. – Zweyte Klaſſe: 5o verſchiedne Zier-
Ä d. h. die vorigen 2o mit noch 3o vermehrt,
ür ſolche die 5o Töpfe in ihren Fenſtern ſtellen
können. Zweyte Sammlung: Heiden. Dritte Samm-
lung: Immortellengewächſe. Hier eigentlich nur neun
friſche, von den übrigen bloſse Namen. Vierte Samm-
lung: Zierſträucher. Fünfte Sammlung: Succu-
lente oder ſaftreiche Gewächſe: Aloe, Crafſula, Me-
ſem br yan the mum. Dritte Klaſſe, hundert Zier-
flanzen, d. h. die vorigen und 5o dazu. Erſte Samm-
Ä Kran ich ſchnabel. Zweyte Sammlung:
Zierſträucher. – Zweyte Abtheilung: Treib-
h aus pflanzen. Erſte Klaſſe: ſolche die in einem
Zimmer von 6 – 12 Grad überwintern. Zweyte Klaſſe:
die in einem Treibhauſe von 12 – 16° Wärme am
beſten gedeihen. Dritte Klaſſe: Einjährige Gewächſe
deren Samen ins Miſtbeet geſtreut werden. Nachtrag.
Lateiniſches und deutſches Regiſter.
Dieſer erſte Theil entſpräche daher ſeiner Auf-
gabe wohl nicht ganz, zumal da einerſeits nur ober-
flächliche Beſtimmungen gegeben, andrerſeits in der
Rubrik der Treibhauspflanzen, ſo koſtbare, zarte
und ſeltene Gewächſe (z. B. Mºſa, Pendanus, etc.)
daſs ſie wohl nicht leicht ein Liebhaber in ſeinen
Zimmern wird halten können. Ueberhaupt ſcheint
die Schrift mehr ein Auszug aus ſeinem Lexicon der
Gärtnerey zu ſeyn, und die Beywörter: liebliche
Blume, angenehmer Strauch u. d. erheben die Lar-
ſtellung noch nicht zum Aeſthetiſchen. -
----- 335 / 426 -----
6oI
- 6o2
- T73 – -
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E I T U N G
Auguſt
1 81 4.
L I TE R A R I S C H E A N ZE I G EN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Fºn. Journal - Fortſetzungen ſind bey uns er-
ſchienen und verſandt worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
18 14. 7tes Stück.
2) Allgem. geograph. Ephemeriden.'1814. May, oder
44ſten Bandes 1ſtes Stück.
3) Neueſte Länder- und Völkerkunde. 16ten Bandes
6tes Stück.
4) Nenmeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte
von G. Luclen. 2ten Bandes 2tes Stück.
5) Cinrioſitäten der phyſiſch-literariſch - artiſtiſch-
hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt. 3ten Bds 5tes St.
6) Allgem. typographiſcher Monatsbericht. 1814.
May und Junius.
Weimar, dem 1. Auguſt I8 I4.
Herzogl. S. priv. Landes - Induſtrie-
- Comptoir.
Das Auguſt-Heft der Minerva iſt erſchienen und
an alle ſolide Buchhandlungen verſandt worden.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Miſcellen aus der neueſten ausländiſchen
Literatur.
Erſtes Heft. Mit einem Kupfer. Preis 21 gr.
I n h a l t.
1) Geſchichte Napoleon Buonapartes. Von J. B.
Salgues. 2) Die Regentſchaft in Blois, oder die letz-
ten Momente der Kaiſerlichen Regierung. 3) Politi-
ſche Porträts, von William Plyfair. Aus dem Engli-
ſchen; enthaltend die Porträts des Prinzen von Wallis,
der Prinzeſſin von Wallis und des Lords Liverpool.
4) Protocol der geheimen Sitzung des Criminalgerichts
von Paris vor der Verurtheilung des Generals Moreau.
Von Lecourbe. 5) Robert Semples Abenteuer auf dem
Kriegsſchauplatze in der Lauſitz und in Schleſien im
Sommer 1813. Aus dem Engliſchen. 6) Skizze der
Verhandlungen der Cortes über die Preſsfreyheit. Aus
dem Spaniſchen. 7) Buonapartes Unterhandlungen
in Ruſsland. Aus dem Annual Regiſter.
A. L. Z. 1814. Zweyter Band. . .
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Der Ruſſiſche Staatsrath Pallas, der den ſchön-
ſten Theil ſeines Lebens in einer entfernten Gegend
des weitläuftigem Ruſſiſchen Reiches zubrachte, um
die Natur deſto beſſer zu beobachten und zu ſtudieren,
verfertigte, noch zur Zeit der unſterblichen Kaiſerin
Katharina II, mit deren Unterſtützung und durch de-
ren Beförderung, den erſten Theil eines botaniſchen
Prachtwerks, unter dem Titel: Flora Ruſica, Tomus I.
Sie lieſs nur eine mäſsige Anzahl Exemplare davon ab-
drucken, welche gröſstentheils verſchenkt wurden.
Der, in dieſen letzten Jahren in Berlin verſtorbene,
Verfaſſer hinterlieſs ein ſtarkes herbarium vivum, wel-
ches er mit dem gröſsten Fleiſse zur Fortſetzung ſeiner
Arbeit geſammelt hatte. Mit Hülfe dieſes herbarium
ſind ſchon 25 äuſserſt ſaubere und ſchön illuminirte
Kupferſtiche fertig geworden, die ich käuflich an mich
gebracht habe, und die ich, nebſt einem lateiniſchen,
von einem rühmlich bekannten Botaniker verfertigten,
Texte, unter dem Titel: Pallas Flora Ruſca, Toji II
Pars I., herausgeben will. Das Werk erſcheint gewiſs
im Anfang November dieſes Jahres, und es kann dar-
auf bey Unterzeichnetem und in allen guten Buchhand-
ungen, wo man auch eine weitläuftigere Anzeige er-
hält, mit zwey Friedrichsd'or pränumerirt weden.
Nach dem 1ſten November wird der Preis um ein Merk-
liches erhöhet. Gelder und Briefe bitte ich portofrey
einzuſenden.
Berlin, im Julius 1814.
c G. Schöne, Buchhändler,
Stechbahn Nr. 4.
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Skizzen zu einer Geſchichte des Ruſſiſch - Franzöſiſchen
Kriege im Jahr 1812. 8. Leipzig, bey Hart-
kn och. 2 Rthlr. .
Unſtreitig die gehaltvollſte und intereſſanteſte
Schrift, die über dieſen ewig denkwürdigen Krieg,
der die Befreyung Europa's von dem drückenden Joë.
der Tyranney vorbereitete, erſchienen iſt. Der Vf.
ſpricht theils als Augenzeuge, theils hat er Quellen
benutzt, die dem Auslande noch ganz unbekannt ſind,
wie das angehängte Verzeichniſs derſelben beweiſt. Das
Buch iſt in folgende Abſchnitte eingetheilt: 1) Briefe,
(4) G ge-
----- 336 / 426 -----
E3
6C4
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
geſchrieben in Riga vom Junius bis December 8
Ä) Ueberſicht des Feldzuges, 1ſte Abtheil.: vom Eröff-
nung der Feindſeligkeiten bis zur Räumung Moskwas.
3) Das Volks-Aufgebot. 4) Die Franzoſen in Moskwa-
5) Die Ruſſen nach dem Verluſte Moskwa's. 6) Ueber-
ſcht des Feldzuges, 2te Abtheil. : Dem Frevel folgt
das Verderben. 7) Nachleſe einzelner Züge und Anek-
doten. 8) Beylagen. -
A- -
Die
Sieg es - G ö - t in
3 Il
das deut ſ c h e Volk
VO Il
Fr. Wilh. Gubitz.
Nebſt einem Holzſchnitt, das Brandenburger Thor
darſtellend, von Dem ſelben.
gr. 4. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Geheftet 12 gr. *
Neue Verlags - Bücher der Andre ä'ſchen Buch-
handlung in Frankfurt a. M.
Bernſtein, Joh. Theod. Chriſk., kleine mediciniſche Auf-
ſätze. 8. 12 gr. oder 54 Kr.
Blicke eines deutſchen Publiciſten auf die künftige Ab-
faſſung des germaniſchen Staatenbundes. 8. 8 gr.
oder 36 Kr.
Köhler, Gregor, Gottes Kraft, Güte und weiſe Für-
ſehung in den Werken der Natur, für Freunde der
Naturgeſchichte und Verehrer Gottes. 8. 12 gr.
oder 54 Kr.
Windiſchmann, K. 7., das Gericht des Herrn über Eu-
ropa, Blicke in Vergangenheit, Gegenwart und Zu-
kunft. 8. 1 Rthlr. 4 gr. oder 2 Fl.
Neue Verlags - Bücher von J. F. Hammerich in
Altona, 1813 – 1814.
Behrmann's, H., kurze Darſtellung des politiſchen Ver-
halten Dänemarks in den letzten Jahren. 8. In
Commiſſion. 12 gr. -
Börm's, H. N., Abriſs der Deichkunde. 8. In Com-
miſſion. 16 gr.
Brandis, C. A., Commentation um eleaticarum. Pars 1m".
8. 1 Rthlr. -
Callſen's, C. F., Handbuch zum Gebrauch nachden-
kender Chriſten beym Leſen der heiligen Schrift
neuen Teſtaments nach der lutheriſchen Bibelüber-
ſetzung. 1ſter Theil, die 4 Evangeliſten. gr. 8.
1 Rthlr. 8 gr. -
Deſſelben 2ten Theils 1ſte u. 2te Abtheilung, die ſämmt-
Jichen übrigen Bücher des neuen Teſtaments ent-
haltend. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.. Das Ganze 3 Rthlr.
20 gr.
Franziska u. Aenneli.
Müller. 8. 1 Rthlr.
Gloyer's Fragmente über Oſtindien. 8.
In Commiſſion. '-
Von der Verfaſſerin der Marie
1 Rthlr. 8 gr.
Hektor u. Andromache, dramatiſches Gedicht in 4 Ab-
theilungen mit Chören. 8. In Commiſſ. 12 gr.
Hinrichſen', H., katechetiſcher Elementarunterricht
in der deutſchen Sprachlehre und im ſchriftlichen
Gedankenausdruck. 2te abgekürzte und verbeſſerte
Ausgabe. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Ideenmagazin, homiletiſches, herausgegeben von B.
Klefeker. 4ten Bdes 1ſte Hälfte. gr. 8. 2o gr.
Auch unter dem Titel, für diejenigen, welche
die früheren Bände nicht beſitzen:
Materialien zu Kanzel- und Amtsvorträgen, als Fort-
ſetzung des homilet. Ideenmagazins. 1ſten Bandes
1ſte Hälfte.
Die 2te Hälfte erſcheint bis Michaelis.
Karl der Groſse, hiſtoriſch nach Eginhart, romantiſch
dargeſtellt nach Legenden, kritiſch gewürdigt von
den Geſchichtſchreibern neuerer Zeit, dramatiſch
gefeyert den 28ſten Januar des Jahrs 1814, tauſend
Jahr nach ſeinem Tode; herausgegeben von G. G.
Bredow. gr. 8.
Kinderfreund, der Schleswig-Holſteiniſche. 2te Aus-
Ä durchgeſehen und verbeſſert von 3. C. Möl-
er. 8. 4. gr.
Kroymann's, 3., gemeinnützliche Algebra.
gabe. 8. 12 gr.
Mutzenbecher, L. S. D., Nachricht von den im März
1814 in Altona herrſchenden Krankheiten. 8. 4 gr.
Niemann's, A., Inbegriff der Forſtwiſſenſchaft. 1ſter
Band, welcher die Vorbereitung, den allgemeinen
Abriſs und die Waldbaumkunde enthält, nebſt ei-
ner wiſſenſchaftlichen Tabelle. 8. 2 Rthlr.
Olufſen's, C., Anweiſung zum Hanfbau. Eine Preis-
ſchrift aus dem Dän. von Friedlieb. 8. 4 gr.
Peters, P. Y., Aufgaben und Auflöſung von Schülern,
die nach der Peſtalozziſchen Methode im Rechnen
unterrichtet worden. 8. 4 gr.
Peterſen, G. P., der Bau des Tobaks und ſeine Fabri-
cation. Nach eigenen Erfahrungen. 2te, ſtark ver-
mehrte Ausgabe. 8. 12 gr. Im Commiſſ.
Pfäff, D. C. H., über einfache und wohlfeile Waſſer-
reinigungsmaſchinen. Mit 1 Kpfr. 8. 4 gr. In Com-
miff. - -
Prudentius, oder das Bild eines klugen Predigers. 8.
2 L1“. - - -
Reiſe ºrch einen Theil von Sachſen und Dänemark.
8. 1 Rthlr. 4 gr.
v. Schirach's, W., Criminalrechtsfälle. gr. 8.
3te Aus-
1 Rthlr.
".
scÄr, F. A., ausführliche Sokratiſche Katechiſa-
tionen über Luthers Katechismus. 2 Theile. gr. 8.
2 Rthlr. 12 g. Oder:
Deſſen Katechiſationen über den Schlesw. Holſt. Lan-
des - Katechismus. 4ter u. 5ter Band.
Schweppe, A., das römiſche Privatrecht. 1ſter Band.
1 Rthlr.
Der 2te u. 3te Band, welche dieſs Werk be-
ſchlieſsen, ſind unter der Preſſe.
Siexers, G. C., de methodo Socratica. 8. 8 gr.
- Theo-
----- 337 / 426 -----
605
6o5
Num. 173. AUGUST 181 4.
Theophraſti Characteres graece ex optimorum libro-
rum praeſertim codicis palatino-vaticani, fide et re-
centiſſimorum interpretum ſuisque conjecturis emen-
datus, criticis annotationibus et Commentario per-
petuo illuſtravit D. S. N. 3. Bloch. Pars prior graeca
et criſin complectens. 8. 16 gr.
Timotheus, dem gebildeten Landmann vorzüglich ge-
widmet. 2tes Bändchen. 8. 6 gr.
Tobieſens, L. H., kleines däniſches Leſebuch, nebſt
einer vorangeſchickten kurzen dän. Sprachlehre und
vier Tabellen über dieſelbe. Für den erſten Unter-
richt. 8. 6 gr.
Deſſen neue däniſche Sprachlehre für Schleswig- Hol-
ſteiner und alle, welche die däniſche Sprache er-
lernen wollen. 1ſter Theil. 2te vermehrte und ver-
beſſerte Auflage. 8. 20 gr.
Derſelben 2ten Theil, enthält ein proſaiſches und poe-
tiſches Leſebuch. 2te ſehr verbeſſerte und vermehrte
Aufl. 8. 2o gr.
Venturini, D. K., Geſchichte der ſpaniſch - portugie-
ſiſchen Thronumkehr und des daraus entſtandenen
Inſurrections-Krieges. 2ter Theil. gr. 8. 2 Rthlr.
4 gr.
Zachariä, A., Deutſchland. Ein geographiſch -tech-
mologiſches Leſebuch, in Briefen für gebildete junge
Mädchen. 8. 1 Rthlr.
Von: Klefekers Vorleſungen über das Neue Teſta-
ment, 1ſter, 2ter, 3ter Band, jeder Band von 2 Hef-
ten, im gr. 8., 5 Rthlr., welche ſonſt Hr. Hoffmann
in Hamburg in Commiſſion hatte, habe ich eine An-
zahl Exemplare von dem Hrn. Verfaſſer käuflich über-
nommen, und wird ſolches auch, wie mein übriger
Verlag, an jede ſolide Buchhandlurg in Leipzig
ausgeliefert.
Weltgeſchichte von Gallett i.
Von dieſem bekannten Werke ſind nunmehr der
25ſte und 26ſte Band erſchienen. Sie enthalten die
Culturgeſchichte der drey letzten Jahrhunderte, das
heiſst, eine hiſtoriſche Darſtellung der Fortſchritte,
welche das Menſchengeſchlecht, beſonders das euro-
päiſche, in der Staatskunſt, im Kriegsweſen, im Land-
und Gartenbau, in Manufacturen und Fabriken, im
Handelsverkehr zu Waſſer und zu Lande, in den bil-
denden Künſten, der ſchönen Literatur, im Schau-
ſpiel und der Tonkunſt, in der Lebensart und den Sit-
ten, der Kleidung, Taſel, den geſellſchaftlichen Ver-
gnügungen u. ſw. gemacht hat. Für diejenigen, wel-
che die Weltgeſchichte nicht beſitzen, hat die Verlags-
handlung unter dem Titel: Allgemeine Culturgeſchichte
der drey letzten Jahrhunderte, einen beſondern Äbdruck
in zwey Theilen veranſtaltet.
Der 24ſte Theil der Weltgeſchichte, der die Begeben-
heiten vom Wiener bis zum Pariſer Frieden, Begeben-
heiten eines ſo höchſt merkwürdigen Zeitraums, er-
zählt, wird in der nächſten Jubilate-Meſſe nachfol-
gen, und, nebſt dem Regiſterbande, das ganze werk
beſchlieſsen. Auch von ihm wird die Verlagshand-
lung unter dem Titel: Neueſte Weltgeſchichte, oder:
Darſtellung der äußerſt wichtigen Begebenheiten, die ſich
ſeit dem Wiener Frieden ereignet haben, einen beſondern
Abdruck ausgeben.
Gotha, im Auguſt 1814.
Ettinger'ſche Buchhandlung.
In der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin
ſind folgende Bücher erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Bemerkungen über einige ältere, das Schuldenweſen be-
treffende Verordnungen. 8. Geh. 4 gr.
Gieſecke, 3. C., Geſänge für Chriſten im Kriege für
deutſche Freyheit und bey Beendigung deſſelben. 12.
Geh. 16 gr. -
Deſſelben, heilige Geſänge bey der Wiederkehr unſe-
rer Helden aus dem Kampfe für deutſche Freyheit.
12. Geh. 2 gr.
Deſſelben, Friedenslieder. 12. Geh. 2 gr.
Maimoniana, oder Rhapſodien zur Charakteriſtik Sal.
Maimons, aus ſeinem Privatleben geſammelt von
S. 7. Wolff 21 gr.
Maſius, G. H., medicimiſcher Kalender für Aerzte und
Nichtärzte auf 1814. 8. 1 Rthlr.
Sphinx und Clio, oder Sammlung der beſten und neue-
ſten Räthſel, Charaden, Logogriphen und Anagram-
men, nebſt einem Blumenkranze für Stammbücher.
Herausgeg. von Fr. Zuckſchwerdt. 12. Geh. 2o gr.
Sphinx und Harmonia, oder Sammlung noch nirgends
abgedruckter Räthſel, Charaden, Logogriphen und
Anagrammen, nebſt einem Blumenkranze für Stamm-
bücher, von Fr. Zuckſchwerdt. 12. Geh. 20 gr.
Vorſchriften, deutſche und franzöſiſche, in einzeln Li-
mien für Anfänger und zum Gebrauch für Schu-
len, geſchrieben von Solymann. Neue verb. Aufl.
6 gr. -
Weil, M.S., Vice-Ober-Land-Rabbiner, Einſegnung
eines Iſraelitiſchem Knaben am 8ten des Monats
Jiar 5564 der jüdiſchen Zeitrechnung. Nebſt einem
Vorwort zur Beherzigung von Eduard Kley. 8.
Geh. 6 gr.
III. Bibliothek, ſo zu verkaufen.
Die Bibliothek des verſtorbenen Herrn Conſiſto-
rial- Raths und Ober-Hofpredigers Winz in Neuwied,
beſtehend aus einer auserwählten Sammlung theologi-
ſcher, philoſophiſcher, moraliſcher und geſchichtli-
cher Werke, wünſchen die Erben im Ganzen zu ver-
kaufen.
Sie haben daher bey den verehrlichen Redactio-
nen der Göttinger gelehrten Anzeigen, der allgemei-
nen Literatur-Zeitung zu Halle und der Heidelberger
Jahrbücher der Literatur, geſchriebene Catalogen über
dieſe Bücher - Sammlung niedergelegt.» sehen,
Er-
----- 338 / 426 -----
6c7
608
A. L. Z.Num. 173.
AUGUST-18 14.
Herren Gelehrten, dieſe Bücher-Verzeichniſſe daſelbſt
einzuſehen, und ſodann unter der Adreſſe des Herrn
Geheimenraths von Gärtner in Neuwied ihr Gebot ein-
zuſenden.
Geſchieht binnen 3 Monaten ein annehmliches
Gebot. im Ganzen; ſo wird der Zuſchlag dafür er-
folgen.
Sollte dieſes aber, wider Verhoffen, nicht der
Fall ſeyn: ſo behalten die Erben ſich bevor, auf ander-
weitige Art darüber zu diſponiren.
Neuwied, im Auguſt 1814.
IV. Au ct i on e n.
Die zum Nachlaſs des hieſelbſt verſtorbenen In-
ſpector Dunker gehörige Sammlung von Kupferſtichen
und Gemälden von gröſstentheils ſehr berühmten Mei-
ſtern, ingleichen mehrere phyſikaliſche und mathe-
matiſche Inſtrumente, Naturalien und Kunſtfachen ſol-
len auf den Antrag des Mandatarii der Erben von dem
Commiſſario des hieſigen Königl. Ober - Landes - Ge-
richts von Oſtpreuſsen - -
den 19ten September c. und in den folgenden Tagen
Nachmittags um 2 Uhr
und die aus mehreren tauſend Bänden beſtehende Bi-
bliothek für Geſchichte, Geographie, Literatur und
Philologie, hiernächſt eine Anzahl Gewehre, einige
Mobilien und andere Effecten
den 1oten October e. und in den folgenden Tagen
Nachmittags um 2 Uhr
in dem von dem Verſtorbenen bewohnten Hauſe auf
dem hinterm Tragheim Nr. 12. öffentlich gegen ſo-
gleich zu erlegende baare Bezahlung an den Meiſtbie-
tenden verkauft werden. Den Kaufluſtigen wird dieſs
hiedurch bekannt gemacht, mit der Nachricht, daſs
der Katalog der Kupferſtiche, Gemälde, Inſtrumente,
Naturalien und Bücher allhier zur Stelle in der Nico-
lovius'ſchen Buchhandlung abgeholt werden kann;
auſserdem aber für die auswärtigen Liebhaber in allen
ſoliden Buchhandlungen Deutſchlands, in Halle in
der Expedition der Allgem. Lit. Zeitung, in
Riga und Dorpat in der Meinshauſen'ſchen
Buchhandlung zu haben iſt. -
Königsberg, den 9ten Julius 1814.
Königlich Preuſs. Ob er - Landes - Ge-
richt von Oſtpreuſsen. - -
Den 19ten September dieſes Jahres u. folgende Tage
ſoll zu Jena die vortreffliche Bibliothek des Hrn. Dr.
Soh. Jak. Griesbach, weil. herzogl. ſächſ geheimen Kir-
chenraths und Prof. primar. der Theologie, öffentlich
verſteigert werden. Sie enthält über jo Nj,
und es befinden ſich darin viele koſtbare , auch ſeltene
Werke, im Fache der Theologie, Philoſophie und Phi-
ºlºgie, beſonders aber ein ſehr reicher vorrath zur
Kritik und Exegeſe der Bibel, der Kirchengeſchichte,
der politiſchen und Literaturgeſchichte, auch eine
ſehr anſehnliche Sammlung der beſten Ausgaben der
der Kirchenväter, ingleichen eine Anzahl von Aus-
gaben griechiſcher und lateiniſcher Autoren. Um nur
einige Werke anzuführen, ſo kommen vor:
Nro. 25o1 – 6. Biblia polyglotta Br. Waltoni.
- 25 17. N. T. graece e Cod. Alexandrino deſcriptum
a Woide. - -
25 18. 19. Codex Theod. Bezae Cantabrigienſis.
465. Homer Ilias ex ed. Wolfi. Prachtausgabe.
I 1467. Homeri Ilias ed. Willoiſon.
1 165 1 – 53. Suidae lex. ed. Küſteri.
1 1654. 55. Heſychiilex. ed. Alberti.
1 1657. 58. Polluciº Onomaſt. ed. Lederlin er Hem-
Jeruſ
Beſonders kömmt eine ſo vollſtändige Sammlung der
ſogenannten Autographorum Lutheri und ſeiner Zeit-
genoſſen (von Nro. 9636 bis 9771, ſo daſs jede Numer
19, 20 bis 75 Stücke enthält) in dieſer Bibliothek vor,
als man ſie nicht leicht anderwärts finden wird. Der
Catalogus iſt (zufolge der oben Nro. 141. gegebenen
Nachweiſung) in die vornehmſten Städte Deutſchlands,
auch in das Ausland verſendet worden.
Commiſſionen von auswärtigen Gelehrten erbieten
ſich anzunehmen und zu beſorgen
Hr. Prof. Theol. Danz
– Rector Krauſe
– Hof-Commiſſar Fiedler zu Jena.
– Buchhändler Frommann
– Auctionator Baum
- -
. Man bittet die Commiſſionen franco einzuſenden,
und die zu erſtehenden Bücher nach den Numern und
Titeln nebſt dem Gebote deutlich zu bezeichnen.
V. Vermiſchte Anzeigen.
- B e m e r k u n g. -
In meinen kleinen medic. Aufſätzen finden ſich
-viele und bedeutende Druckfehler, welche ich mir
nicht zuzuſchreiben bitte. Ein 18 wöchentlicher Ty-
phus und die nach demſelben folgende Lungen- und
Leber - Entzündung, an deren Folgen ich noch leide,
verhinderten die eigne Correctur derſelben.
Neuwied, im Auguſt 1814. Dr. Bernſtein.
----- 339 / 426 -----
609
- -
- I74 -
GIo
-
A LL GE M E IN E LI T E RATUR - z E I T U N G
Auguſt 181 4. "
BIBLISCHE LITERATUR.
LEIpz1G, b. Vogel: Lehrbuch der hebräiſch - jüdi-
fchen Archäologie, nebſt einen Grundriß der he-
bräiſch-jüdiſchen Geſchichte. Von Wilhelm Martin
Leberecht de Wette, Doctor und Profeſſor der
Theologie zu Berlin. 1814. 36o S. gr. 8.
D Vf., der ſich ſeit einer Reihe von Jahren durch
ſcharfſinnige und freymüthige Unterſuchung,
durch eigenthümliche zum Theil treffliche Anſichten
und echtwiſſenſchaftlichen Eifer groſse und eingrei-
fende Verdienſte um die höhere Kritik und Auslegung
des A. T. erworben hat, macht durch gegenwärtige
Archäologie dem angehenden Bibelforſcher ein neues
angenehmes Geſchenk, welches aber auch dem Ge-
lehrten von Fach nicht minder willkommen ſeyn
wird. Beide erhalten daran eine gedrängte, kriti-
fche Darſtellung des Beſten, was überhaupt bis jetzt
für hebräiſche Älterthumskunde geleiſtet iſt, mit ſehr
vollſtändiger und reicher Literatur, und, wie ſich
leicht erwarten läſst, mit Urtheil und eigenthümli-
cher Anſicht im Einzelnen und in der Anordnung-
Eine reichhaltige, aber nicht immer kritiſche, Samm-
lung beſaſs man bis jetzt an der Hahn'ſchen Archäolo-
gie; an einem befriedigenden Grundriſſe fehlte es
aber ganz, da das Bauerſche Lehrbuch, welches noch
am häufigſten gebraucht wurde, nur zu groſse Spu-
ren von Flüchtigkeit an ſich trägt, und nicht zu ei-
nem zuverläſſigen Führer dienen konnte. Der Plan
des Vfs. weicht von Jahn in ſo fern ab, als hier nur
die Alterthumskunde des hebräiſchen Volkes, nicht
aller übrigen in der Bibel vorkommenden, abgehan-
delt wird, in welche jedoch auch ein kurzer Abriſs
der Geſchichte aufgenommen wird. Der Vf. hat die-
ſes mehrerer Beſtimmtheit wegen auf dem Titel mit
angegeben, wiewohl das Wort Archäologie in dem
Sinne der Alten (z. B. des Joſephus und Dionyſius
von Halicarnaſs) ſchon an ſich die Geſchichte mit ein-
geſchloſſen haben würde. Hebräiſch - jüdiſch wird
dieſe Alterthumskunde und Geſchichte genannt, in
ſofern der Vf. die Periode der Hebräer vor dem Exil,
von der der Juden nach demſelben unterſcheidet.
Dieſe Diſtinction hat ihren Nutzen, da daran liegen
muſs, den ganz verſchiedenen Charakter der Nation
in dieſen zwey Zeiträumen kurz zu bezeichnen; doch
iſt zu bemerken, daſs nach dem Sprachgebrauche der
Alten das Volk auch nach dem Exil nicht aufhört,
Hebräer genannt zu werden, dagegen iſt der Name
Iſraeliten, Söhne Iſraels nur der erſten Periode eigen. –
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
-
Die Form des Buchs iſt ganz die eines Lehrbuchs, wo-
zu es auch zunächſt beſtimmt iſt: gedrängte Paragra-
phen mit eingeſchalteten Beweisſtellen aus der Bibel,
in den Noten Parallelſtellen aus andern Schriftſtellern,
die oft, z. B. beym Joſephus und Philo, zur Bequem-
lichkeit des jüngern Ä ganz ausgeſchrieben ſind,
literariſche Nachweiſungen und kurze Andeutungen
einzelner Gegenſtände, auch wohl Fragen und Pro-
bleme zur Erweckung des Nachdenkens und zur wei-
tern Ausführung in Vorleſungen.
Wir verſuchen eine allgemeine Ueberſicht, he-
ben einiges dem Vf. Eigenthümliche hervor, und er-
lauben uns hier und da einige Bemerkungen.
Die erſten 12 §§. enthalten eine allgemeine Ein-
leitung: vorzüglich über die Quellen des archäologi-
ſchen Studiums. Bey einigen hätte man noch etwas
nähere Andeutungen über den Grad ihres Werthes
gewünſcht, z. B. bey Joſephus deſſen patriotiſch-
Ä Hauptzweck, ſeine oberflächliche mo-
derniſirende Manier beym Vortrag des in alten Ur-
kunden Gegebenen, ſeine wahrſcheinliche Benutzung
von Traditionen, auch hiſtoriſcher Art, z. B. der Zug
des Moſe nach Aethiopien u. f. w. Zu den Profan
ſchriftſtellern und den zum Theil abenteuerlichen
Nachrichten derſelben von den Juden hätte noch an-
geführt werden können: F., F. Schudt de origine,
incremeuto et rebus geſtis judaeorum, ad ductum Fu-
ſtini Hiſtor. libr. XXXVI. potiſſimum ex gentilium
ſcriptoribus collectum. Francof. ad Moenum 17oo. 8.
Bey den Reiſebeſchreibern iſt zu groſser Bequemlich-
keit der Leſer, auch die Zeit, in welcher die Reiſe
unternommen war, angegeben worden.
Hierauf folgt § 13–72; ein (freylich ſehr ge-
drängter) Grundriß der Geſchichte. Was über den -
Mangel einer nur einigermaaſsen beſtimmten Chro-
nologie erinnert wird, iſt nur zu wahr; die meiſten
bibliſchen Chronologien (S. 23. 24.) gehören aber nicht
einmal hieher, ſondern beruhen auf hiſtoriſcher Auf-
faſſung der älteſten allgemeinen Sagengeſchichte der
Bibel, welche der Vf., der erſt mit der Geſchichte
des hebräiſchen Volkes beginnt, von ſeinem Plane
ausgeſchloſſen hat. Die Geſchichte zerfällt dem Vf.
theils nach Beſchaffenheit der vorhandenen Relatio-
nen, theils nach den geſchichtlichen Verhältniſſen
in drey Hauptperioden: I. die mythiſche von Abraham
bis Saul; II. von Saul bis zum Exil; III. bis zur Zer-
ſtörung jeruſalems. Einer jeden, oder vielmehr den
(4) H. Unter-
-
----- 340 / 426 -----
6II
612
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Unterabtheilungen derſelben geht eine Ueberſicht der
Chronologie voran. Abraham, der erſte Hebräer,
den die Geſchichte nennt, wird mit Recht als ein Co-
loniſt der Aramäer betrachtet, und die Canaaniter
werden für ihm verwandte Stämme erklärt, wobey
der Vf. mit Recht von der Verwandtſchaft oder Iden-
tität des Dialects ausgeht, und wornach die bibliſche
Ableitung derſelben von einem ganz verſchiedenen
Stamme von Ham) ſehr verdächtig wird. War dieſe
auch ein Product des Nationalhaſſes gegen die Kanaa-
niter? Die Vermuthung, daſs "Rau ſo viel als "ay?»
und dieſes ſo viel als »Sº ſey, ſo daſs alle drey Haupt-
völker dieſes Stammes eigentlich Einen Namen ge-
führt hätten, iſt zwar ingeniös, aber doch wohl kaum
zuläſſig, auch iſt ſie von Wahl a. a. O. nur in Rück-
ficht auf die beiden erſten Namen vorgetragen wor-
den. Sollten ſich wohl bey andern Völkernamen
Analogieen der Art finden? Vielleicht hätte noch die
fabelhafte Abſtammung des Volkes von Creta eine kurze
Erwähnung verdient, vgl. Bruns Conment. ad Tag.
hiſ. V, 1 in Pott ſylloge comment... theolog. III, 6.
Während der ägyptiſchen Dienſtbarkeit findet der Vf.
wahrſcheinlich, daſs ein anderer Theil des Volkes auſser-
halb der Grenzen Aegyptens nomadiſche Freyheit ge-
nofs. Begebenheiten, welche ſo von der Dichtung
in Beſitz genommen ſind, als z. B. der Auszug aus
Aegypten, will er, ſeinen anderswo entwickelten
Grüñdſätzen zufolge, lieber als Mythen nacherzählt,
als willkürlich in Geſchichte verwandelt wiſſen. Wir
ſtimmen ihm hierin vollkommen bey, und haben mit
Freude bemerkt, daſs ungefähr dieſelben Grundſätze
von einem unſerer erſten Geſchichtsforſcher, Niebuhr,
auch auf die älteſte römiſche Geſchichte angewandt
worden ſind. Treffliche dahin gehörige Bemerkun-
en enthält deſſen römiſche Geſchichte Th. I, nament-
Ä S. 148. 152. An der letzteren Stelle werden die
Wundererklärungen der Schrift von einigen neuern
Theologen gar treffend mit den Auffaſſungen der äl-
tern mythiſchen Geſchichte bey den ſpäteren, z. B.
Dionyſius von Halicarnaſs und Plutarch, verglichen.
Niebhr und de Wette haben von mehreren Seiten Wi-
derſpruch gefunden, während man dieſelben Grund-
ſätze bey der griechiſchen Ä und Sagen-
geſchichte wohl ziemlich Ä gelten läſst. Sollte
ielleicht die weniger poetiſche äuſsere Geſtalt, wel-
che die älteſten hiſtoriſchen Mythen der Hebräer und
Römer mit einander gemein haben, auch das ihrige
dazu beytragen, die Ä derſelben als My-
then zu erſchweren? Die Periode der Richter wird
als Uebergang des Mythus in die Geſchichte vorge-
ſtellt; von Samuel an trete man auf ſichern hiſtori-
ſchen Boden: denn was ſich nun noch von Mythus
finde, ſey ſichtbar nur auf die Geſchichte aufgetra-
gen; doch erinnern (nach S. 39) auch noch jetzt die
runden Zahlen und die bedeutſamen Namen der Kö-
nige (Sal der Verlangte, David der Geliebte, Sa-
lojo der Friedliche) an Sagen- und Mythengeſchichte.
Ueber die Urſache des letzteren, allerdings recht
wemerkenswerthen Umſtandes, der wohl kaum zufal-
lig iſt, hätte man gewünſcht, eine nähere Andeutung
zu finden. Bey Uſia's angeblichem Eingriff in das
Prieſterrecht und die darauf erfolgte Strafe hätte be-
merkt werden ſollen, daſs erſteres nur in der Chro-
nik ſteht, die Strafe des Ausſatzes dagegen in beiden
Relationen. Letztere iſt daher wohl ſicherer hiſtoriſch,
als erſterer. Der Zuſtand des Volkes im Exil ſcheint
dem Vf, mit Recht nicht ſogar elend geweſen zu ſeyn.
Die Identität der Perſonen und Begebenheiten von
Nehem. 13, 28 und Joſephus Archäol. XI, 8 §. 2 fin-
det er noch immer zweifelhaft; aber allerdings hat
doch Joſephus in Sachen chronologiſcher Genauigkeit
immer einen groſsen Verdacht gegen ſich. (S. 56 Z. 3
muſs es ſtatt: Manaſſ, Sohn jaddus, heiſsen Bru-
der Ä Die auch dem Rec. einzig wahrſchein-
liche Hypotheſe, daſs der Urſprung des ſamaritani-
ſchen Codex und des ſamaritaniſchen Cultus in Eine
Zeit falle, hat auch R. Simon erit. liv. I chap. X.
Critica Prolegom. bibl. Dupinii T. III S. 248 ff.) mit
treffenden Gründen empfohlen. Ueber das Todes-
jahr Jeſu wagt der Vf. (mit Paulus), wegen der Un-
ſicherheit des jüdiſchen Kalenderweſens, nichts feſt-
zuſetzen, als daſs es zwiſchen J. 31 – 37. der aera
dionyſiana falle, hat aber doch 33 in die chronolo-
giſche Ueberſicht aufgenommen. "
Die eigentliche Alterthumskunde erſcheint hier
nach einer von der gewöhnlichen (in Antiquitates ci-
viles, domeſticae, ſacrae) verſchiedenen, eigenthüm-
lichen Eintheilung. Der Vf. unterſcheidet zueey Haupt-
theile: I) den Naturzuſtand, II) den Geſellſchafts-
zuſtand. In jenem erſcheint der Menſch im Verhält-
miſs zur Natur (bey dem Ausdrucke Naturzuſtand
pflegt man ſich freylich gewöhnlich etwas Anderes
zu denken), und zwar 1) im paſſiven Verhältniſs
(Abſchn. 1). Dieſes beſchreibt a) die phyſiſche Geo-
jÄ (Hauptſt. I); b) die geographiſche Zoologie,
otanik, Anthropologie (Hauptſt. 2). 2) im activen
Verhältniſs (Abſchn. 2), wie er nämlich a) die Natur
bezwingt und ſich dienſtbar macht (Hauptſt: 1. Jagd,
Viehzucht, Landbau, Handwerke und Künſte, Schiff-
fahrt), b) wie er dieſelbe zur Erhaltung und Verſchö-
nerung ſeines phyſiſchen Lebens benutzt und genieſst
(Hauptſt. 2. Wohnung, Kleidung, Nahrung). Im Ge-
jellſchaftszuſtande erſcheint der Menſch im Verhältniſs
zu ſeines Gleichen, und zwar 1) im politiſchen: 2) im
geſelligen, 3) im wiſſenſchaftlich-ähetiſchen Verhält-
niſs. Daher zerfällt der zweyte Theil in drey Ab-
ſchnitte. I. Politiſches Verhältniſs, welches in 1) die
politiſche Geographie, 2) das bürgerliche, 3) das kirch-
iche, 4) das ausieärtige politiſche getheilt wird; II. das
geſellige Verhältniſs (Handel, geſellige Sitten in und
auſser der Familie); III. eiſſenſchaftliches Verhältniſs
(IWiſſenſchaft, Literatur, ſchöne Künſte).
Zuerſt hiernach Erſter Theil, Abſchn. 1, die phy-
fiſche Geographie von Paläſtina (§ 73 – 86). #
den Fiſſen und Seen (§ 78) iſt auch des ſtreitigen
Eºse ºn? gedacht, und mit Recht (nach Faber)da-
- hin
----- 341 / 426 -----
613
614
Num. 174. AUGUST 1814. .
hin entſchieden worden, daſs dieſer Ausdruck von
--x2 - 2 1 Mof. 15, 18 und nur zu trennen ſey,
welche letztern nur den Nil bezeichnen können.
Die hier gebilligte Erklärung des erſteren durch El-
ariſch hat auch Abuſaid's arabiſcher Commentar zu
Num. 34, 5 (f. Eichhorn's Biblioth. der bibl. Literatur
Th. 16. S. 176). Nicht conſequent ſcheint es, daſs
. 84, wo von den merkwürdigen wilden Thieren
(doch wohl Paläſtina's) die Rede iſt, auch Behemot
(das Nilpferd); Leviathan (das Krokodil), und der
Strauſs mit aufgeführt werden; welche nie in Palä-
ſtina zu Hauſe waren, wie dieſes ſchon die ans Fabel-
hafte ſtreifenden Beſchreibungen dieſer Naturwunder
beym Hiob beſtätigen. Dagegen hätte erwähnt wer-
den ſollen, daſs ſich beſonders im Jordanwalde Lö-
wen, auf dem Libanon auch Parder aufhielten. Er-
ſtere waren dort noch bis zur Zeit der Kreuzzüge. –
Abſchn. 2. Actives Verhältniſ zur Natur. Hauptſt. 1.
Bezwingung, Bearbeitung derſelben. Bey dem Kapi-
tel über die Viehzucht, insbeſondere der Patriarchen,
vermiſste Rec. Chr. B. Michaelis diſſ II. de anti-
itatibus oeconomiae patriarchalis. Halae I728. 29.
Ä der Stand der Rinderhirten auch bey den He-
bräern, wie bey den Arabern, ein ärmlicher und
mehr verächtlicher geweſen ſey, was S. 109 bezwei-
felt wird, lieſse ſich vielleicht aus Amos 7, 14 beſtä-
tigen. Nach S. 123 ſcheint der Vf, uzºs (mit Geſe-
mis u. d. W.) für verdichteten Traubenlyrup zu neh-
men. Aber es iſt ohne Zweifel eine Art Kuchen
oder Fladen, wie die LXX an allen Stellen, und der
chaldäiſche und talmudiſche Sprachgebrauch zeigen.
In der Miſchna (Nedarim 1o, T. 1Il, S. 125 ed. Su-
renh.) kommt es von einer Art Linſenkuchen vor.
Vgl. Roſenmüller zu Hoſ. 3, I. Geſenius in den Nach-
trägen S. 1336., S. 128 hatte man des Vfs. Meinun
über den ungeheuern Reichthum an edlem Metall,
der dem heroiſchen Zeitalter der Hebräer und Grie-
chen zugeſchrieben wird, zu vernehmen gewünſcht.
Wenn die Bücher der Könige dem Salomo, wie Ho-
mer feinen Fürſtenhäuſern, mit faſt kindiſchem Stau-
nen (1 Kön. 1o, 21) einen Reichthum an Gold zu-
ſchreiben, der allen Glauben weit überſteigt, ſo iſt
dieſes wohl ſchwerlich allein (mit Heeren's Ideen I,
S. 112 ff. vgl. Goguet Urſpr. der Geſetze S. 140) durch
Vorausſetzung einer gröſsern Ergiebigkeit der älte-
ren Minen zu erklären, oder dadurch zu mildern,
daſs ſtatt der goldenen Statuen und Gefäſse vergoldete
edacht werden (Fabers Archäologie der Hebräer
S. 396), ſondern ein Hauptgrund liegt in der Anficht
des Geſchichtsſchreibers wie dort des Dichters, der
den Helden einer für ihn ſchon halb- mythiſchen Zeit
fich nur mit Ä Glanz umſtrahlt denken kann.
Bey des Vfs- ſonſtiger Aufmerkſamkeit auf techno-
logiſche Gegenſtände vermiſst man auch (§ 106) eine
kurze Erläuterung der verſchiedenen Namen für Gold,
als Äs, Yºg: gutes Gold: Gold von Ophir; die doch
wohl darauf beruhen, daſs Iran das Göld bald gedie-
Ä bald vermiſchter fand, und der Scheidungs-
ünſte noch nicht vollkommen kundig, es bald rei-
ſen und Getränke.
ner, bald unreiner verarbeitete. Nimmt der Vf. ſei-
dene Stoffe in der Bibel an? Hauptſt. 2. Benutzung
der Natur- und Kunſtproducte. Kap. 1. Wohnung und
Hausrath. Kap. 2. Kleidung und Putz. Kap. 3. Spei-
Als Name der Säulenhalle, Vor-
halle, würden wir (§. 122) auch noch 1-Tex (Richt.
3, 38) aufgeführt haben, wie es Kimchi und Faber
(Archäol. S. 440) paſſend erklärt haben. Bey Gele-
genheit der Städte wird (§ 126) Jeruſalem etwas aus-
führlicher beſchrieben. Andere Städte von Paläſtina,
und überhaupt die Topographie dieſes Landes, ſind
ganz übergangen, was wir für eine gewiſſe Lücke ei:
nes Werkes halten, welches doch der phyſiſchen und
allgemeinen politiſchen Geographie einen beſondern
Abſchnitt gewidmet hatte. Ob die Hebräer, gleich
den Griechen und Römern, den Wein auch mit Waſ-
fer gemiſcht getrunken haben, wie § 135 angeführt
wird, kann gezweifelt werden: denn ſchon in den
Ausdrucke Jeſ. 1, 22 liegt, daſs dieſes für Verfäl-
ſchung galt; Herº und deſſen Derivate ſcheinen aber
immer in Bezug auf Würzen des Weines zu ſtehn.
Vgl. noch Lowth zu Jeſ. a. a. O., dagegen Gatacker
miſcell. c.5, deſſen Erklärung aber nicht erwieſen
ſcheint. Abweichend von der griechiſchen und rö-
miſchen Sitte war auch die Hauptmahlzeit am Mittag
und das Sitzen, nicht Liegen, bey Tiſche (§ 136).
Zweyter Theil. Ä Abſchn. 1. Po-
litiſches Verhältniſ. Hauptſt. 1. Politiſche Geographie-
Die verſchiedenen Deduêtionen des Rechts der Iſrae-
liten auf Kanaan, die ein apologetiſches Intereſſe ein-
Ä werden genau angegeben, aber verworfen - da
ich ſchwerlich ein anderes, als das Recht des Stär-
keren und der Eroberung auffinden laſſe. (Daſs man
ſchon früh ein Intereſſe fühlte, gewiſſe Rechts ründe
aufzuſtellen, zeigen 1 Moſ. 23 und ähnliche Abſchnitte
deutlich.) Von der Theilung des Landes in Juda und
Iſrael heiſst es (§. 139): „ Die im A.T. gegebene geo"
raphiſche Eintheilung der Beſtandtheiſe der beiden
Ä iſt höchſt ungenau, ja ſogar unrichtig. Nicht
bloſs der Stamm Judä, auch nicht Juda und Benjamin
allein, ſondern auch der Stamm Simeon, und ein Theil
von Dan, hat zu Juda gehört, wozu noch der Stamm
Levi und andere Ausgewanderte gekommen ſeyn ſol-
len." Die eingeſchalteten Beweisſtellen belegen dies
hinlänglich. Hauptſt. 2. Bürgerliches Verhältniß.
Kap. 1. Staatsrecht (mehr: Staatsverfaſſung). KaP: 2.
Privatrecht. Kap. 3. Peinliches Recht. Kap. 4. Ge-
richt. Kap. 5. Polizey (Zeiteintheilung, Maaſse der
Dinge, Reinigkeit). Da hier, beſonders von Kap. 2
an, gröſstentheils nur die Angaben des moſaiſchen
Geſetzes zuſammengeſtellt werden dürften, worin
vorzüglich Michaelis vorangegangen iſt, können wir
nur Weniges auszeichnen. Bey§ 149 hätte doch der
Verfaſſung unter den Procuratoren noch mit Weni-
gem gedacht werden ſollen. Als Grund der Levirats-
ehe wird (wohl am ſchicklichſten) die genealogiſche
Denkart der Hebräer angegeben; als Grund der Ehe-
verbote in zu naher Verwandtſchaft mehr ein Ä
EL
----- 342 / 426 -----
615
AUGUST 1814. 616
- A. L. z. Num. 174.
ſtinct, als etwa Verhütung der Unzucht in den
Ä Ueber die Formel: Dieſe Seele ſoll aus den
olke ausgerottet werden, hat ſich der Vf, (§ 65)
nicht weiter erklärt; aus den Citaten (Michaelis Moſ.
Recht V, S. 40. Fahn's Archäol. II, 2. S. 35o) ſollte
man aber faſt vermuthen, daſs er ihr, wie jene, eine
zjſchen Todesſtrafe und Verweiſung ſchwankende
Bedeutung gäbe. Allein ſchon aus 2. Mº 3»:
vgl. 35, 2. 4 Moſ. 15, 32. Tob. 6, 12 wird klar, daſs
ES allgemeine Bezeichnung der Todesſtrafe ſey, wo-
bey nur die Art derſelben unbeſtimmt bleibt. Unter
der Literatur fehlt # “ss Ä *#
iciis poenisque capitalibis in SS commemorais -
# Ä T III. p. 177 ff.– § 18 Är
vux3mes hat auch der Hebräer "F Sº geſagt, ſ. Dan.
§ 4 Durch dieſe bürgerliche Eintheilung des Ta-
ges erklärt ſich auch die Folge: Abend und Morgen
Mol. 1, 5 u. öfter, die dem Schriftſteller aus dem
bürgerlichen Leben einmal geläufig ſeyn mochte, wie-
wohl gerade hier die natürliche Stellung (Morgen und
Ä viel mehr an ihrem Platze geweſen wäre.
§. 188. Beyden Verbote des Bluteſſens, wobey nach
Äer ausdrücklichen Angabe von 1 Mlof.9;4 der Glaube
zum Grunde liegt, daſs dieſes der Sitz der Seele ſey,
würden wir noch Sprengels Beyträge zur Geſchichte
der Arzneykunde Th. L. H: 3:, S. 202 ff. nachgewie-
ſen haben, wo dieſelbe Vorſtellung bey den übrigen
Völkern des Alterthums durchgeführt wird.
(Der Beſchluſs folgt.)
X
sc HöN E KÜNSTE.
- GEN, gedr. b. Röwer: Die Grundform der
G# Ä unterſucht von Frhrn.
v.Seckendorf, genannt Patrik Peale. 1812. 39 S.
8. (8 gr.)
Der durch ſeine Bemühungen um Declamation,
beſonders aber um die mimiſchen Attitüden, in wel-
chen eine Hendel - Schütz glänzt, und neuerlich
durch mehrere ſchätzenswerthe Arbeiten im Fache
der Kunſttheorie rühmlich bekannte Vf, ſchrieb dieſe
wenigen Bogen auf Ä ſeiner Doctor - Pro-
motijn zu Göttingen, aufmerkſam gemacht auf den
darin abgehandelten Gegenſtand durch die Verſuche
des Umwurfs mit einer halbrunden Toga, welche
Talma und Mongez in Paris bekannt machten.
„Iſt es mir gelungen," ſagt er in der Vorrede, »ei-
nige Aufklärung in dieſen Blättern zu ertheilen, ſo
ſs ich dieſs am meiſten den wiederholten Ver-
Ä beymeſſen, welche ich, die Statuen nach-
bildend, anſtellte. Erſt vor Kurzem fand ich die
Art des Umwurfes der Toga, welche ich beſchrie-
\ einer viereckigen Toga treu nachbilden laſſen,
ben habe – (ſie iſt durch ein Kupfer erläutert, auf
welchem der Umwurf vom erſten Griffe bis zj
Vºllendung an Hadrians Statue anſchaulich gemacht
ſt) - Sodann wurde ich vorzüglich durch j
Quinctilian, den ich mir zum Führer gewählt hatte,
in der Hoffnung beſtärkt, daſs ich auf dem richt
gen Wege ey-"- Nach einer Warnung, den Bild-
nern des Alterthums nicht zu groſsen Ölauben zu
ſchenken, weil dieſe weniger einem Model im Um-
wurfe der Toga nachbildeten, als ihrer Phantaſie
und ihrem Schönheitsgefühle dabey folgten (ſo daſs
man an Göttergeſtalten oft Drapirungen findet,
- welche, bey der leiſten Bewegung eines Leben-
den abfallen würden »), führt der Vf. die verſchie-
denen Meinungen der Alterthumsforſcher, beſon-
ders eines Sigonius de Gudiciis, in Theſauro an-
gutatiºn an - und zeigt die Widerſprüche darin,
Dieſe Widerſprüche ſucht er theils auszugleichen,
theils zu berichtigen, und giebt dann, nachdem er
die verſchiedenen Arten der römiſchen Mäntel nach
Statuen oder Abbildungen aufgezählt hat, unter wel-
che die Toga ſich auszeichnet, Rechenſchaft von ſei-
ner getreuen Nachahmung gerade der Geſtalten, auf
welche ſich Ferrarius (de, re veſtiaria) beruft,
um zu beweiſen, daſs die Toga zirkelrund zuge-
ſchnitten geweſen ſey, und das von ihm aufgefº
dene Reſultat iſt: daſs alle dieſe Geſtalten ſich m
Das
Maaſs einer ſolchen berechnet er auf 6 bis 7 Ellen
unſers Maaſses in der Breite, und 8 bis 8. Ellen in
der Länge, und glaubt daher, daſs die von den Al-
ten angegebenen ſex ulnas 8 Ellen unſers Maaſses
ins Gevierte betragen haben. Dem Einwurf, daſs
es nicht möglich geweſen ſey, eine ſolche ſchwere
Toga im Klimataliens zu tragen, begegnet er
durch die eigene Erfahrung, daſs eine Ä Toga
umgethan ihm nicht laſtete, die an ſich zu tragen
ſchwer war; doch glaubt er auch, daſs die Römer
kein Tuch, ſondern eine Art Flanell zum Stoff der
Toga wählten. – Dieſe kleine Abhandlung iſt nicht
ohne Intereſſe für den Alterthumsforſcher, und wir
wünſchen, daſs der Vf. auch die Verſuche, welche
er mit, mehrern Formen der Toga angeſtellt hat,
mittheilen möge. Vorzüglich möchten wir aber
die anſchauliche Beſchreibung des Umwurfes der
Toga unſern Schauſpielern zum Studium empfehlen,
deren Unbehülflichkeit mit der Toga oft ſo höchſt
unangenehm auffällt. – Auch wünſchten wir, daſs
der Vf. zum Frommen dieſer mit dem griechiſchen
Mantel (u«Tov, oder Dxeo:) ähnliche Verſuche ma-
chen und anſchaulich darſtellen möchte. – Als Voll-
ender und Beleber der bildenden Kunſt ſollte dem
Schauſpieler alles, was das Auge beleidigt oder ihm
wohlthut, vorzüglich wichtig ſeyn. -
----- 343 / 426 -----
617.
618
– 175 –
AL L G E M E 1 N E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
B1B L1scHE LITERATUR.
LEIpz1c., b. Vogel: Lehrbuch der hebräiſch - jüdi-
ſchen Archäologie, nebſt einen Grundriß der he-
bräiſch-jüdiſchen Geſchichte. Von Wilhelm Martin
Leberecht de Wette u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
AT wichtigſten und reich an eigenthümlichen Be-
merkungen iſt das dritte Ä vom kirch-
ichen Verhältniß. (§ 191 – 246.) Es wird hier zuerſt
ganz hiſtoriſch behandelt, daher Kap: 1. Wormoſa-
her Gottesdienſt. Kap. 2. Cultus des Pentateuch.
Rap. 3. Zuſtand des Gottesdienſtes nach Moſe bis zum
Exil. Kap. 4. – – nach dem Exil. In Beziehung
auf den Cültus der Patriarchen wird darauf aufmerk-
ſam gemacht, daſs die Erzähler der Geneſis zuweilen
mehr die Gebräuche ihrer Zeit aufzuführen, als die
der Vorwelt hiſtoriſch darzuſtellen ſcheinen. Dahin
gehört z. B. die Erwähnung der unreinen Thiere
Mloſ. 8,2o. Als ein eigenthümlicher Gottesdienſt je-
ner Zeit erſcheinen Steinmäler und Salbſteine. Die
auch hier gebilligte Combination des Namens Barvãº
mit Beth-el 1 Moſ. 28, 18. 35, 14 hat ſich Rec. nie
recht klar machen können. Von dem ſteten Zurück-
fallen des Volks zum Götzendienſte während des Auf-
enthalts in der Wüſte wird mit Recht auf Idololatrie
S / f
in Aegypten geſchloſſen. Der Dienſt des GºS-
“PxPxv nach Amos 5,25. 26 würde nach der Anſicht,
die Roſenmüller zu der Stelle giebt, wegfallen. –
Kap. 2. handelt unter vier Unterabtheilungen von der
Stiftshütte, den Prieſtern und Leviten, den verſchieden
Opfern und andern Gaben: den Feſten u. ſ. w. Bey
der Unterſcheidung der Sünd- und Schuldopfer wird
nach Anführung der verſchiednen Hypotheſen be-
merkt, daſs der Grund einer ſolchen Unterſcheidung
durch keine derſelben klarer zu machen ſey. Bey
dem Speisopfer wäre wohl noch anzuführen geweſen,
daſs derjenige Theil deſſelben, welcher verbrannt
wurde, den beſondern Namen nºz.de LXX uvuoavvov
führte. Die Annahme einer zweyten Erſtlings- und
Erſtgeburtsabgabe (nach Michaelis und Bauer) wegen
gewiſſer Stellen des 5 B. Moſe wird für falſch erklärt;
ähnlich der zweyte für Opfermahlzeiten beſtimmte
Zehnte, , wo aber doch ſoviel zugegeben werden
muſste, daſs die Differenz des Deuteronomii (12, 6 ff.
11 ff. 14, 22 ff.) von den übrigen Büchern (3 Mof. 27,
30–33.4 Mof. 18, 21 – 24) in Abſicht auf die Be-
ſtimmung dieſes Zehnten ſchon der Habſucht ſpäterer
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
Auguſt 1814.
Prieſter Veranlaſſung wurde, einen ſolchen anzuneh-
men und zu fordern. Daſs das Haar des Naſiräers,
nachdem es geſchoren war, Gott geweiht worden,
wie § 209. behauptet wird, hätte doch nur vermu-
thungsweiſe ausgedrückt werden ſollen. Bey § 21 1.
(gedruckt ſteht 221) müſſen wir einige Druckfehler
- verbeſſern, welche den Sinn ſehr auffallend zerſtören.
Man leſe: ,, von Privatfaſten geſchieht in den Geſetzen
keine Erwähnung, ſtatt von Privatopfern u. ſ. w., und
darauf: Feſttage waren vom Faſten ausgeſchloſſen, für:
Erſtlinge waren u. f. w. Den Sabbath ſieht der Vf.
mit Gabler für ein unbezweifelt moſaiſches Inſtitut
an, womit Rec. vollkommen übereinſtimmt. Be
dem Ritual des Verſöhnungsfeſtes iſt bekanntlic
die Bedeutung des Aſaſel (3 Moſ. 16, 8) ſtreitig, wel-
chem der zweyte Bock geweiht ſeyn ſoll. Iſt die
Uebereinſtimmung mit dem Namen eines ſpätern Dä-
mon wirklich mehr als Zufall, ſo lieſse ſich ihr viel-
leicht eine Wendung geben, wobey die Annahme von
Dämonen im ältern Ä die ohne Analogie
iſt, nicht nöthig wäre. Es könnte Name eines
Götzen, und dieſes ein urſprünglich abgöttiſcher Ritus
ſeyn, wie deren mehrere mit dem Jehovacultus ſich
amalgamirten; ſolche Namen wurden aber von den
Spätern gern auf böſe Dämonen übergetragen, wie
z. B. Adrammelech. Als gemeinſchaftlicher Name
der drey groſsen Feſte wird § 217. nºzº angegeben,
aus 2 Mloſ. 22, 14 (lies 23, 14). Allein dieſe Ä
tung haben zwar die ſpäteren Juden aus dieſer Stelle
efolgert, nicht aber liegt ſie in derſelben wirklich,
Ä a» - wºbuº iſt wohl hier, wie anderswo, drey
mal. Bey der Etymologie von nsa Paſcha (§ 218)
würde Rec. die Erklärung des Joſephus durch Ürtreß«-
ax in Verbindung geſetzt haben mit der durch Ver-
ſchonung, Befreyung, nach Jeſ. 31, 5 und dem ſyr.
--. Die Grundbedeutung ſcheint allerdings
-
voribergehn, übergehn = -2» (vgl. das Nom. propr.
neºn Thapacus, wobey eine berühmte Ueberfahrt
über den Euphrat), dann insbeſondre ſchonend vor-
übergehn, verſchonen. Die Differenz über die Paſcha-
zeit bey Johannes und den übrigen Evangeliſten will
der Vfäls ſolche anerkannt, und nicht durch antiquari-
ſche Hypotheſen(welche hier aber ſorgfältig nachgewie-
ſen und claſſificirt werden) erklärt wiſſen. – Kap. 3.
handelt wiederum in vier Abtheilungen vom Heilig-
thum (beſonders dem Salomoniſchen Tempel), dem
Prieſterthum, Gottesdienſt und Götzendienſt. Von ,
dem Heiligthum bis David heiſst es, gröſstentheils
als Reſultat früherer Unterſuchungen des Vfs., § 222:
„ Das Daſeyn der moſaiſchen Stiftshütte wird bald in
(4) I der
----- 344 / 426 -----
619
620
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Geſchichte unſicher. Ausgenommen Joſ. 18, I (vgl.
aber 24, 1. 26) kommt in der ganzen Zeit von Joſua
bis David keine ſichere Spur von dieſem Nationalhei-
ligthum vor; ungewiſs iſt es, an welchem der ver-
ſchiednen heiligen Orte man daſſelbe annehmen ſoll,
und ſelbſt die Erwähnung der Lade giebt keine Auf-
klärung. Uebrigens Ä man an beliebigen Or-
ten, beſonders auf Höhen (nix3 ). " §. 223., Nach-
dem David die wandernde Lade nach Jeruſalem ge-
bracht, und ihr ein Zelt errichtet hatte, ward im-
mer noch an andern Orten angebetet, ſelbſt noch un-
ter Salomo. Salomo baut nun den Tempel, aber das
Opfern auf Höhen, nunmehr erſt von Geſchicht-
ſchreibern gemiſsbilligt, dauert ungeſtört fort bis auf
Hiſkia, und wird Ä von Joſia (im Texte ſteht der
Druckfehler: Joſua), nach Findung des Geſetzbuchs,
ausgerottet." (Die vielen Beweisſtellen ſind vollſtän-
dig in dieſen Text eingeſchaltet.) , Von dem ſalo-
möniſchen Tempel folgt das Bekannte. Dann
wird derſelbe unmoſaiſche Charakter in Rückſicht
auf Prieſterthum und Gottesdienſt in der Geſchichte
nachgewieſen. § 226 (nach einem Druckfehler
heiſst es: 197): „Nach Joſ. 22, 32. Richt. 20, 28 fin-
den wir die erſte Spur eines geſetzmäſsigen Prieſter-
thums am Ende der Richterperiode zu Silo, welches
aber bald aufgelöſt wird. Nun lauter Unregelmäſsig-
keiten: Eleaſar, Hüter der Lade, Prieſterverrichtun-
gen Samuels und Sauls, ein Prieſterthum zu Nobe,
und davon ein Flüchtling bey David das Orakel ver-
waltend." §. 227: „Auf der Hofliſte Davids und
Salomo's befinden ſich Prieſter, beide Könige aber
handeln als Oberprieſter." H. 229 : „ Das Trank-
opfer 1Sam. 7, 6, Jephtha's Menſchenopfer, das ſon-
derbare Sühnopfer 2 Sam. 21, 6. 9, der Jungfrauen-
tanz zu Silo, Davids Tanz vor der Bundeslade, ſind
lauter Eigenthümlichkeiten, den Vorſchriften des
Pentateuchs fremd." Es bedarf gewiſs nur einer un-
befangenen Vergleichung aller dieſer Thatſachen mit
den Geſetzen des Pentateuchs, um dem Vf. (§ 241.)
zuzugeben, daſs erſt nach dem Exil eine buchſtäbli-
che Erfüllung der moſaiſchen Geſetze, wie ſie uns
jetzt vorliegen, angenommen werden könne. –
Zum Beweis der Mannichfaltigkeit und Verbreitung
des Götzendienſtes bey den Hebräern würde Rec.
auch Jer. 2, 28 genannt haben: ſo viel deiner Städte,
ſo viel ſind deiner Götter,0 Fuda. Wenn es dagegen
§. 232. heiſst, daſs die Allgemeinheit des Baalsdienſtes
bey den Hebräern, aus der Geſchichte ſowohl als
Geographie erhelle, ſo können wir letzteres nicht
wohl gelten laſſen, wenn es darauf gehn ſoll, daſs die
Namen vieler Ortſchaften, welche mit Baal anfangen
auf einen Cultus des Baal an denſelben führen, wie
z. B. Michaelis Supplem. / v. bv2 will. Das Wort
22, welches bey mehrern mit rºs wechſelt, iſt hier
ewiſs nichts anders, als: einer, der etwas beſitzt,
Ä der Ort wo ſich etwas findet, vergl. dieſe Namen
bey Geſenius S.504. Ueber die Symbolik dieſer Mytho-
logie und ihren Zuſammenhang mit verwandten My-
thén und Symbolen iſt vornehmlich auch Creuzer be-
nutzt worden. Der hier nicht berührte Umſtand,
daſs faſt aller Götzendienſt der Hebräer ſyriſchen Ur-
ſprungs oder wenigſtens von ſyriſch redenden Völ-
kern entlehnt iſt, iſt auch in der Sprache ausgedrückt,
denn alle Wörter, die im Syriſchen in Bezug auf Got-
tesdienſt ſtehn, hat der hebräiſche Dialect ſo aufge-
nommen, daſs er ſie nur in Beziehung auf Götzen-
dienſtgebraucht, z. B. aºp2 ſyr. Prieſter, hebr. Götzen-
Prieſter, vgl. ab, º2, Bep. Auch die Erklärung meh-
rerer allgemeinen Namen für Götzen, z. B. ºbska,
wäre hier an ihrer Stelle geweſen. Daſs der tyriſche
Baal mit dem tyriſchen Hercules identiſch ſey, gilt
Rec. wohl für gewiſs. Man ſcheint ſelbſt mehreres
von jenem phöniciſchen Hercules auf die Mythen und
den Cultus des griechiſch-römiſchen Herakles über-
getragen zu haben, z. B. daſs man ihm den Zehnten
gab, was nach morgenländiſcher Sitte ſchmeckt
(Dionyſ I, 40. Plut. Sylla. c. 35 vergl. ausdrücklich
Diod. Sic. XX, 14) und ihn zum Vorſteher der Reich-
thümer, beſonders verborgener Schätze machte (daher
Horaz'ens dives amico Hercule Sat. 2, 6, 1o), was mit
dem Mythenkreiſe des tiryntiſchen Helden gar nicht
zuſammenhängen will. Dieſes und die Reiſen nach
den fernſten unbekannteſten Regionen, die Gründung
ſo vieler Häfen (z. B. in Italien P. Herculis Monoec,
Labronis etc.), der berühmten Herculsſäulen u. ſ. w.
paſſen viel beſſer für den phöniziſchen Kaufmannsgott,
als den griechiſchen Helden, und die Mythen von bei-
den können früh vermiſcht worden ſeyn. Ueber
den Tempel des tyriſchen Hercules ſiehe noch Dio
Caſſius 42,49. 43, Z9. Den Cultus des Baal bey den
Karthaginenſern beweiſen unter andern die Namen
Hannibal, bv2"2n (Gnade des Baal, wie im Hebr.
bºs»zr Gnade Gottes), Hasdrubal, bv2Y-tv, Adherbal,
Maherbal u. ſ. w. Noch hätten wir die Frage berührt
gewünſcht, warum bey den LXX und im N: T.
ºßax. vorkomme. Ueber den wird der Moabiter han-
delt vollſtändig Hackmann in Oelrichs collectio opuſcu-
lorun ſel. argumenti T. I. nr. 2. Hier auch ausführ-
lich von der Tradition, daſs er zum zabäiſchen Cultus
der vormuhammedaniſchen Araber gehöre. Daſs
nºn zu Symbol der weiblichen Naturkraft war, lieſse
ſich vielleicht durch die appellative Bedeutung dieſes
Worts 5 Moſ. 7, 13. 28, 4 beſtätigen. Bey dem Cul-
tus derſelben würden wir auch der tºu-E und nºTR
erwähnt haben. Tus wird als ſynonym damit genom-
men; gründet ſich vielleicht die (dem Zuſammenhange
offenbar widerſprechende, aber faſt conſtante) Ueber-
ſetzung der LXX durch Ägo; auf eine Verwechſelung
mit bºs, welches dieſe eben ſo faſſen. Ob nſb 2
2 Kön: 23,5 (nach § 234) die, Planeten, und nicht
vielmehr die Bilder des I hierkreiſes bezeichne, iſt
uns zweifelhaft. Dagegen iſt es ſehr zu billigen, daſs bey
der Phraſe hr-, us ºsºn für Verbrennung entſchie-
den worden iſt; die apologetiſche Erklärung gewiſſer
Juden von Luſtration und Durchführen beruhet bloſs
auf einer falſchen etymologiſchen Auffaſſung: denn
die Phraſe bedeutet eigentlich dem Ä weihen.
durch Feuer, vgl. Tinº -"Sºn 2 Mloſ. 13, 12. Ezech. 20, 26.
So verſtand auch 2 Kön. 16, 3 der Chroniſt in der Pa-
rallelſtelle, 2 Chron. 28, 3, aber minder richtig #
Alex-
----- 345 / 426 -----
621
622
* Num. I75. AUGUST 1814.
Alex. – Kap.4 endlich beſchreibt den Tempel des
Serubabel und Herodes, die Ä Einrichtungen
bey der Prieſterſchaft und den Feſten, und die Syna-
gogen. Als eine wahrſcheinlich erſt nach dem
Äaufgekommene Einrichtung wird die Eintheilung
der Prieſter in 24 Klaſſen bezeichnet, obgleich die
Chronik ſie ſchon den David zuſchreibt. Dafür lieſse
ſich auch Neh. 13, 30 anführen. § 241 vermiſſen wir
noch die Angabe von Tr«g«gasvn, Feas”ßer". Zwi
ſchen avvayajºy und reozºvxy wird kein Unterſchied
angenommen, beſonders wegen Philo de via, Mºſis-
S. 85. Ueber die Proſelytentaufe hatte ſich der Vf.
ſchon in der Comment. demorte Heſt Chriſti expiatoria
S. 43 erklärt. – Endlich Hauptſt. 4: von Krieg und
Frieäen (§ 247 – 255)... Vielleicht wäre dieſes paſ-
ſend auf irgend eine Weiſe mit dem Inhalte vºn
Hauptſt. 1. öder 2 zu verbinden geweſen. Bey Be-
ſchreibung der Waffen iſt uns zweifelhaft Ä
obºse wegen Hab. 3, 14 als Bezeichnung des Wurf-
piefses aufgeführt werden ſollte.
Abſchn. 2. Hauptſt. 1. über den Handel der He-
bräer und der benachbarten Völker (§. 256 – 259).
Hauptſt. 2. Geſellige Sitten in der Familie, Ehe, Zu-
fand der Weiber, Tod und Begräbniſ (§ 26Ä263)
Treffend wird unter andern darauf aufmerkſam ge-
macht, daſs bey alten Hebräerinnen, die als fleisig
und geachtet geſchildert werden 2, wenigſtens im Mit-
telſtände, weder die ſtrenge Aufſicht über die heuti-
en Haremsſchönen, noch die Weichlichkeit und der
Iüſſiggang derſelben ſtatt gefunden zu haben ſcheint.
Das Höhelied ſetzt ein freyes idylliſches Verhältniſs
der Hirtinnen und Landmädchen voraus. Das Ver-
brennen der Todten kommt nur bey Vornehmern
und erſt ſpäterhin vor, denn I Sam. 312 12 könne
nicht dahin gerechnet werden. Hauptſt. 3. Gaſ-
freundſchaft, Höflichkeit, Ergetzungen (§ 264–266).
Abſch. 3. Wiſſenſchaftlich - äſthetiſches Verhältniſ.
Hauptſt. 1: Wiſſenſchaft und Literatur. ,,Die erſtere
war bey den Hebräern, wie Ä allen alten und ju-
gendlichen Völkern, in engſter Verbindung mit Poeſie
Änd Theurgie, noch nicht vom praktiſchen Leben
und in ſich ſelbſt geſchieden, mehr Sache des Inſtincts
und der Begeiſterung, die der Reflexion und Schule."
Inhaber derſelben waren die Prieſter und die achtba-
reren Propheten. Aufser einigen Begriffen von Ma-
thematik, Aſtronomie und Arzneykunde, wurde nur
die vaterländiſche Geſetzkunde und Geſchichte mit
einigem Erfolg bearbeitet. »: Nach dem Exil giengen
die juden, ausländiſche Bildung abgerechnet, eher
rück - als vorwärts, indem ſie nach dem Erlöſchen
der alten religiöſen Begeiſterung ſich der Buchſtäblich-
keit, Grübeley und Sectirerey überlieſsen." Bey der
Archäologie der Literatur werden die bekannten
Streitpunkte kurz, aber mit ſehr vollſtändiger Litera-
tur nachgewieſen. Die Aufzeichnung der zehn Ge-
bote, die erſte Spur der Schreibekunſt bey den He-
bräern, gilt dem Vf, für hiſtoriſch ſicher, weniger
andre Aufzeichnungen des Pentateuchs. In Anſe-
bung des Schriftcharakters wird weder der aſſyriſche
(der vielleicht eine verſchönerte Fractur), noch der
ſamaritaniſche für den alten vor dem Exil gebräuchli-
chen erklärt, ſondern ein andrer dem phöniziſchen
ähnlicher. Hat wohl nicht die Münzſchrift die näch-
ſten Anſprüche darauf? Ueber letztere hätte man hier
einige Auskunft erwartet. Daſs das Uralphabet einſt
aus nur 16 bis 17 Buchſtaben beſtanden habe, iſt dem
Vf. unwahrſcheinlich; (ſicher iſt wenigſtens, daſs
das phöniziſche Alphabet ſchon bey dem Uebergange
zu den Griechen die heutige Zahl und Ordnung der
Buchſtaben hatte). Keine, oder beſſer wenige Vocale
wird man gern zugeſtehn, aber Wortabtheilung findet
ſich wenigſtens auf mehreren phöniziſchen Inſchriften,
z. B. der oft erklärten zweyfen citieiſchen. Mehrere
Schriften für und wider verzeichnet Köcher inova
bibl. hebr. II. S. 11. Hauptſt. 2. Schöne Künſte, Poeſie,
Muſik, Tanz, Baukunſt.
Bey der Entfernung des Vfs. vom Druckorte und
dem ſehr gedrängten, gemiſchten Drucke ſind meh-
rere Druckfehler eingeſchlichen, wovon wir noch ei-
nige namhaft machen wollen. S. 106 unt. Zeile lies:
Nººr ſtatt «Ä22. S. 113 lies «ÄsxrogoPavix. S. 23I
Z.7. v. unten lies: Vorhof ſtatt Vorhang. S. 235 § I98
fehlt nr. 2. 3. S.237 Z. 1o von unten lies 2ur. S. 245
Z. 21 lies: Wokenius ſtatt Wokenills. §. 207 Z. 5 von
für vor. §. 223 Z. 2 von unten Hoſia für Soſua. Von
Citaten ſtieſsen uns als zu berichtigen auf S. 176 Z. 17
lies: Michaelis Mof. R. S. 225. §. 228 Z. 8 ſetze:
I Moſ 31. § 217 Z. 3 lies: 2 Moſ. 23. I4. -
TH F O LO GI E-
HANAU, in d. Kurf. Waiſenhaus-Buchh.: Der
Egoismus, nach heiliger Schrift und Vernunft
betrachtet, von C. F. Ä 1814. 15 S. 8.
Der Vf, dieſer Abhandlung ſucht aus verſchiednen
nicht richtig angewandten Bibelſtellen darzuthun,
daſs Gott als das einzige wahrhaftige lch zu betrach-
ten ſey, das im Syſtem der Welten ſeine höchſte Wil-
lensfreyheit und Thätigkeit nicht nur durch den
Wechſel aller Erſcheinungen im Raume, ſondern
vorzüglich auch dadurch äuſsert, daſs eine Menſch-
heit auf Erden, zur Beförderung ſeines ewigen Wir-
kungskreiſes und immer zu ſeinen weiſeſten Zwecken,
ſich ihrer ſelbſt und andrer Dinge, auf mannichfal-
tige Weiſe bewuſst wird. Da dieſes Selbſtbewuſst-
ſeyn in den einzelnen Menſchen ſehr verſchieden mo-
dificirt erſcheint: ſo wird daraus ein dreyfacher
Egoismus von dem Vf, abgeleitet, ein dunkler, ein
aufgeklärterer und ein echt chriſtlicher, bey welchem
letztern , der Geiſt im Menſchen ſich demuthsvoll
als kaum bemerkbaren Lichtſtrahl aus dem ewigen
unermeſslichen Lichte der Vernunft – ein Sohn von
Gott geboren – in Leibesgeſtalt unter das Geſetz
gethan, lebend und webend im Vater" anerkennt,
und », ohne auf irdiſchen Vortheil individueller Ich-
heit, oder auf Himmelskrone und Höllenpein Rück-
ſicht zu nehmen, handelt." Dieſe hier nicht Ä
UlIl
----- 346 / 426 -----
623
AUGUST I 8 I 4- 624
A. L. Z. Num. 175.
-
und beſtimmt genug gezeichnete Charakteriſtik der
verſchiednen Arten des Egoismus befriedigt auch
darin nicht, daſs ſie Geiſtesindividualität, Perſönlich-
keit und Willensfreyheit zu ſehr verwiſcht.
G E SC H I C H T E.
PARrs, b. d. marchands de nouveautés: Reponſe à
t'ouvrage de M. de Chateaubriant, intitulé: de Buo-
naparte, des Bourbons et des Allies. Par Ph. Le-
brouſſart - Deuaele. 1814. 36 S. 8.
Der Vf, läſst der Darſtellungsgabe des Hn. v. Ch.
alle Gerechtigkeit wiederfahren; aber er tadelt an
ihm die Uebertreibung, zu der ein freylich gerechter
Unwille ihn Än habe. ,,Die Geſchichte der
Frevelthaten, deren Zeugen und Opfer wir waren:
bedarf keiner Vergröſserung, und es iſt ſträflich und
ungeſchickt, das Verbrechen zu verläumden» weil
Äurch zu deſſen Gunſten das Gefühl natürlicher Bil-
ligkeit gewonnen wird, das ſich im Innern º menſch-
lichen Ä regt, wann die Leidenſchaften zu
ſchweigen anfangen.“ Auch nimmt er ihn darüber in
Anſpruch, daſs er mit aller ſeiner Beredſamkeit nur
jber die von niemanden beſtrittenen Verbrechen des
Deſpoten herfalle, während er über die Schººl ºr Nº-
ionweggleite. „Nicht die Tyrannen machen Savºn,
jern die Sclaven Tyrannen." Hier gedenkt der
Vf. insbeſondre des Senats, der Groſswürdenträger,
der Myriaden von Angeſtellten aller Art, die ſich wie
jes verheerende Heuſchrecken von dem Mark, der
Völkernährten, und die ordentlichſte und regelmä-
mäſsigſte Räuberey, die der Fiſcalitäts-DäÄje Ä
funden hat, ſchon bewundern muſsten. Auch der
prächtigen Berichte der Redner der Regierung wird
jähn, und jener Tauſende von Adreſſen in dº
j franzöſiſche Volk vor Freude in Ohnmacht
je und vor Bewunderung weinte, ſo oft ein neues
Öecret denſelben eine neue Truppenaushebºg 9Är
eine neue Erhöhung der Abgaben ankündigte Hr.
jurfte dieſen leichtſinnigen, charakterloſen
Volke nicht wie einem verzogenen Kinde ſchmeicheln,
daje Redner deſſelben gewiſs noch auf den beutigen
Tag den ruchloſen Corſkaner bis in den Himmel er-
heben würden, wenn die verbündeten Heere nicht
jlich einmal ſeinen, der Menſchheit Hohn ſprechen-
jÜebermuth gezüchtigt hätten. Der Vf hat in e-
jalen vollkömmen Recht; auch modificirte Fr.
v.Ch. ſelbſt, in der zweyten Ausgabe ſeiner Schrift,
Ärſchiedenes, was er in der erſten behauptet hatte,
und nahm einiges andre, wodurch er der Wahrheit
zu nahe getreten war, als ein ehrlicher Mann zurück.
Die Hauptſache desjenigen, was er von Bonaparte
geſagt hat, bleibt inzwiſchen doch wahr; eben deſs-
wegen war es unbedachtſam, die Schilderung von
ihm mit redneriſchen Tiraden zu überhäufen.
L1TERATUR GESCHICHT E.
BAsk-» gedr. b. Schweighäuſer: Zur Feyer Iſe-
ins, des Weiſen und Menſchenfreundes. Bey
Aufſtellung ſeiner Büſte in dem Verſammlungs-
ſaale der gemeinnützigen Geſellſchaft am 1. Juni
I814- 24 S. 8.
Der Hr. Stadtrath Bernoulli zu Baſel, von Iſelins
Zeitgenoſſen jetzt noch beynahe der einzige in die-
ſer Stadt, der ihn überlebte, hielt an dem er Feyer
ſeines Andenkens gewidmeten Tage, den der Titel
angiebt, als dieſsmaliger Vorſteher der gemeinnützi-
gen Geſellſchaft eine Rede, in welcher er den ver-
ewigten Iſelin ſchildert, wie er durch die Wärme
ſeiner Unterredung auch Egoiſten zur Beförderung
wohlthätiger Zwecke ſtimmte, wie er Vorurtheilé
und Privathaſs beſiegte, wie er harte, abſprechende
Urtheile über Perſonen und Stände mit Anſtand und
Witz beſchämte, und deren Urheber dieſelben zu-
rückzunehmen nöthigte. Iſelin war der Stifter die-
ſer Geſellſchaft, durch welche gleich anfangs Näh-
ſchulen, eine Zeichnungsſchule, eine Lehranſtalt für
vernachläſſigte Kinder von Papiermachern u. a. m.
eingerichtet, auch Aufmunterungsprämien für ver-
diente Schullehrer ausgeſetzt wurden. Seitdem und
nach des Stifters Tode ward auch eine Commiſſion
zur Verdingung junger Handwerker niedergeſetzt,
eine Leſe Ä für die Jugend gegründet, eine
Töchterſchule neu eingerichtet, eine Erſparniſkaſſe für
Dienſtboten geſtiftet, eine Induſtrieſchule in Gang ge-
bracht, zur Beſorgung armer Kranker ein Ausſchuſs
gewählt, die Armenanſtalt erweitert. Der Hr. Alt-
rathsherr Salomon Hirzel zu Zürich trug als Iſelins
Ä Freund zu der Feyer des Feſtes durch
eine Zuſchrift an die gemeinnützige Geſellſchaft zu Ba-
- ſelbey, die von ſeinem 88ſten Geburtstage (12. May
18I4) datirt iſt. Aus dieſer Zuſchrift erhellt, daſs
auch zu Zürich eine ſolche von Hn. Sal. Hirzel präſ-
dirte Geſellſchaft ſchon ſeit 50 Jahren beſteht, wozu
Iſelin die Veranlaſſung gab. Hr. Prof. # ZU.
Zürich ſandte ebenfalls etwas auf das Feſt ſich Bezie-
hendes ein. Mit Recht rügt er in dieſem Ä ZUl
der Feyerlichkeit die Indolenz derer, die ein Reich
Gottes nichtsthuend erwarten, und deren Frömmigkeit
darin beſteht, daſs ſie ſich einbilden: wann alles ganz
verdorben ſeyn würde, werde eine goldene Zeit kom-
men, ohne daſs ſie einen Finger dabey zu regen brau-
chen, und Gott werde es ihnen zur Gerechtigkeit an-
rechnen, daſs ſie immer klagen, die Welt werde von
Tage zu Tage ſchlimmer.
----- 347 / 426 -----
625
626
*-
– I7Ö –
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G.
Auguſt 181 4.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
GöTTINGEN, b. Röwer: Gedanken über den, durch
den Pariſer Frieden vom 30. May 1814, verheiſſe-
nen Deutſchen Staatenbund. Nebſt einem Anhange
iiber die Plane Napoleons mit Deutſchland, wenn
ſeine Abſichten auf Kußland geglückt wären, aus
ungedrückten Urkunden. Von Dabelow. 1814.
6o S. 8.
D Schrift betrifft die wichtigſte politiſche Ange-
legenheit unſerer Tage, um derentwillen die
deutſche Nachwelt den Wiener Congreſs, der vorzüg-
lich ihr gewidmet ſeyn wird, noch nach Jahrhunder-
ten ſegnen wird, wenn nicht durch unglückliche
Fehlgriffe die Hoffnungen der ganzen Nation, zu ei-
ner dauernden, ihre Freyheit verbürgenden Verfaſſung
zu gelangen, vernichtet werden. Hr. D. ſcheint,
wenn er es auch nicht ausdrücklich erklärt, ſich zu
dieſer Hoffnung nur dann berechtigt zu glauben,
wenn die ehemalige Verfaſſung Deutſchlands, mit
zweckmäßigen - dem Zeitgeiſe und der Lage der Dinge
angemeſſenen Verbeſſerungen wieder hergeſtellt wird.
Niemand kann hieran zweifeln, wenn jene Verbeſſe-
rungen anders dahin gehen ſollen, dem Ganzen mehr
Feſtigkeit, und was hierin von ſelbſt liegt, ſeinen ein-
zelnen Mitgliedern, dem kleinſten wie dem gröſsten,
mehr Sicherheit von innen und auſsen zu geben. Bey
äuſserer Unſicherheit auch des kleinſten Bundesge-
noſſen, iſt die Sicherheit des ganzen Bundes und mit
ihr die Sicherheit auch ſeiner mächtigern Glieder ge-
fährdet, wenn dieſe auch nicht einzig in der Unver-
letztheit des Bundes ihr Heil zu ſuchen haben. Jene
äuſsere Sicherheit wird aber ohne die innere Sicher-
heit aller ſeiner Glieder deſshalb ohne allen Beſtand
ſeyn, weil das Mitglied, das ſich von Innern beein-
trächtigt oder auch nur gefährdet ſähe, Schutz und
Hülfe von auſsen ſuchen würde. Dieſe würde ihm
bey einer fremden Macht, die ſich auf Koſten des
Bundes zu vergröſsern ſuchte, um ſo weniger entſte-
hen, da eine ſolche Macht in der Beeinträchtigung,
die ein Bundesglied zu leiden glaubte, eine nur zu
erwünſchte Gelegenheit fände, zuerſt ſich in die An-
elegenheiten des Bundes zu miſchen, dann ſeine
lacht gegen ihn zu gebrauchen, und zuletzt ſich
durch ſeine Trümmern zu vergröſsern. Es ſey, daſs
die mächtigern Staaten des Bundes ſich aus ſeinem
Schiffbruche, und vielleicht ſelbſt mit Vergröſserun-
gen, retten; ſo iſt dieſes doch nur die Rettung für we-
nige Jahre. Bald werden tlieſe Mächte nur noch un-
abhangig heißen, indem ſie dem gebietriſchen Willen
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
des Bundeszertrümmerers gegen jede andere Macht-
dienſtbar ſind, bis ihr Schickſal einzig in ſeiner Hand
ſteht, und er ihnen vielleicht nicht einmal eine Schein-
exiſtenz übrig läſst. Das letzte wäre vielleicht das
Schickſal auch der mächtigſten Staaten von Deutſch-
land geworden, wenn Näpoleon über Ruſsland ge-
fiegt hätte. Hätten wir Ä erleben müſſen: ſo iſt
um ſo weniger zu zweifeln, daſs die Geſchichte zu
º eben geſagten den ſchrecklichen Beweis gegeben
hätte, da alles was wir bis dahin erlebt haben, nur
zu ſehr zu jenem Beweiſe ſtimmt. Denn ſeitdem die
weſtlichern Staaten von Deutſchland ihre Sicherheit
nicht mehr bey dem deutſchen Reiche ſuchen konn-
ten» war Frankreichs Uebermacht über Deutſchland
ſo entſchieden, daſs Napoleon ohne einen wirkſamen
Widerſpruch beſorgen zu dürfen, das deutſche Reich
für aufgelöſet erklären konnte, weil es nicht die
Macht habe ſeine Glieder zu ſchützen. Dieſes war
kaum geſchehen, als bald nach einander die beiden
erſten deutſchen Mächte, von Napoleons durch ehe-
malige deutſche Bundesſtaaten noch verſtärkte Ueber-
mºt; wie unaufhaltſam ihrem Untergange entgegen
Ä Ä Nur Ruſsland konnte der Üeber-
macht auf kurze Zeit Mäſsigung gebieten, bis e
ſelbſt in Gefahr ſah. Ä eS nie Ä -
wenn Frankreich ſich nicht ſchon durch die Revolu-
tionskriege gegen Deutſchland hin ſo bedeutend ver-
Ä hätte; und von dieſen Vergröſserungen hätte
chwerlich die Rede ſeyn können, wenn in dem diej
ſchen Reichsbunde die kleinſten wie die gröſsten
ten Staaten ihre Sicherheit nur in der Sicherheit des
Ganzen geſucht hätten. Was die Geſchichte von noch
nicht einem Vierteljahrhundert bald nach Friedrichs,
Tode gelehrt hat, ſahe gewiſs ſeine weiſe Politikas
Ä voraus, wenn ſie die Aufrechthaltung und
efeſtigung der deutſchen Reichsverfaſſung alſ eine
ihrer erſten Angelegenheiten betrachtete. So ſehr
Rec. mit dem Vf, wenn er ihn anders richtig ver-
ſtanden hat, ſeine Wünſche für die Wiederherſtellung
des # Reichstheilt, ſo wenig Grund ſieht eſ
zu den Beſorgniſſen deſſelben. Ä glaubt nämlich,
daſs wiedergeborne Deutſchland werde aus einer Con-
föderation beſtehn, welche die Staaten des ehemali-
gen Rheinbundes, ſo viel ihrer noch vorhanden ſind:
die reſtituirten Staaten Hannover, Heſſen Cj
u. ſ. w. » die freyen Städte, und endlich die Staaten,
welche in den Frankreich wieder abgenommenen
deutſchen Ländern errichtet werden dürften, befaſ-
ſen, und ſich darauf einſchränken. Alle nicht für
ſich beſtehenden Staaten, wie die ehemaligen Reichs-
länder des Kaiſers von Oeſterreich und des Königs
(4) K VOI1
----- 348 / 426 -----
627
628
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
von Preuſsen würden nicht in dieſen Bund aufgenom-
men werden, der Bund werde ohne Oberherrn, oder
wie Rec. lieber ſagen möchte ohne Oberhaupt ſeyn,
und ſich auch nicht des Schutzes eines Protectors zu
erfreuen haben, ſondern nur von ſich ſelbſt und von
allen, denen an ſeiner Aufrechthaltung gelegen ſey,
eſchützt werden. Ein Staatenbund der in die vor-
in angegebnen Grenzen eingeſchloſſen wäre, und
mit welchem es die angegebene Bewandniſs hatte,
würde allerdings wenig Sicherheit von innen und au-
ſsen haben, und die Beſorgniſſe für ſeine Dauer wären
nur zu gegründet; allein den Gründen durch welche
der Vf.fich dazu veranlaſst fühlt, kann Rec. nicht
beyſtimmen. Zuerſt beruft ſich der Vf, auf §. 2. des
Art. 6. des Pariſer Friedens: Les états de l'Allemagne
feront independans, et unis par un lien féderatif. Rec.
findet in der ganzen Terminologie des allgemeinen
Staatsrechts, oder genauer der Verfaſſungslehre, zu
viel Unbeſtimmtheit, als daſs er unter dem lien fede-
ratif gerade das verſtehen zu müſſen glaubt, was der
Vf, darunter verſtanden wiſſen will. Denn alsdann
könnte jenes Bundesband, wie der Vf. das „lien fede-
ratif"gut überſetzt, nur zwiſchen Staaten beſtehen,
deren jeder nicht allein von jedem andern einzelnen
gleichfalls zu dem Bunde Ä Staate, ſondern
auch von der Geſammtheit des Bundes unabhängig
wäre. Das wäre ein Ä Syſtema
civitatum foedere connexarum, in welchem Pufendorf
zwar jeden Staat in Anſehung gewiſſer äuſserer Ho-
heitsrechte, in ſo fern eingeſchränkt wiſſen will, daſs
dieſe an den einhelligen Willen aller Bundesſtaaten
gebunden iſt; aber auch will, daſs jeder von allen
übrigen ſelbſt ſo weit unabhängig ſeyn ſoll, daſs ſelbſt
in Bundesangelegenheiten jener Art die Stimmen-
mehrheit nichts entſcheiden könnte. Allein es iſt
wohl nicht zu bezweifeln, daſs man auch einen Bun-
desverein mehrerer Staaten, deren jedem in Anſehung
ſeiner innern Angelegenheiten die völligſte Unabhän-
gigkeit verbleiben ſollte, obgleich jeder in Anſehung
Ä äuſsern Angelegenheiten von der Geſammt-
eit der Staaten abhängig wäre, ein lien federatif nen-
nen könnte. Hierbey käme es nun wohl nicht darauf
an, ob die Geſammtheit dieſer Staaten ihre Gewalt
durch mehrere Repräſentanten der einzelnen ausübte,
oder ſie in die Hand eines Einzelnen legte. Das lien
féderatif würde immer Staaten deren jeder von jeden
ſeiner Mlitſtaaten, aber nicht von dem ganzen Bunde
unabhängig wäre, verbinden. Daſs jeder noch viel-
mehr von jedem auswärtigen Staat unabhängig wäre,
verſteht ſich von ſelbſt. So wenig Rec., was der Wie-
ner Congreſs in Anſehung Deutſchlands beſtimmen
werde, voraus zu ſagen wagt; ſo darf er ſich doch
folgende Frage erlauben: Geſetzt die verbündeten
Mächte, denen Europa den Frieden verdankt, hätten
ſchon bey dem Pariſer Frieden Deutſchland eine Ver-
faſſung, die der vor der Revolution beſtandenen ähn-
lich wäre, zugedacht; mit welchem Namen hätten ſie
dieſe ohne ſich näher, als es ihre Abſicht jetzt ſchon
ſeyn könnte, über ſie zu erklären, ſonſt benennen
können? Denn die ehemalige deutſche Verfaſſung
mit Einem Namen zu bezeichnen, möchte wohl jeder
II. Verle enheit ſeyn, der die Ausdrücke, welche
uns die Verfaſſungslehre darbietet, in einem beſtij
ten Sinne brauchen wollte. – Daſs der je
Äen und nur die oben genannten Staaten, j
lich: den in dem ehemaligen Rheinbunde begriffe-
Än und den jetzt wieder hergeſtellten, wie effen,
Hannover u. ſw., und den, in dem von FÄnj
Wiederum herausgegebnen Ländern zu errichtenden
beſtehen werde, behauptet der Vf, aus Gründen,
welche wenigſtens dem Kec. keine Ueberzeugung ab-
nöthigen. Unter den états de 'Allemagne glaubt näm-
lich der VfGS. 16) können nachdejejej diplo-
matiſchen Sprachgebrauche nur die genannten ver-
fanden werden. Allein wenn es wirklich jenſo-
ehen diplomatiſchen Sprachgebrauch giebt: ſo iſt
doch wohl nicht abzuſehen, wie jener Ausdruck auch
die Staaten befaſſen könne, die in Ländern errichtet
werden ſollen, die von Frankreich wieder an Deutſch-
land kommen ſollen. Es iſt vielmehrjäuj ſetzen,
daſs als von jenem Pariſer Frieden die Rede war, der
Ärºck les états de l'Allemagne gar keine diploma-
tiſche Bedeutung hatte, wenn eine diplomatiſche Be-
deutung anders eine ſolche ſeyn ſoll, die der Diplo-
Ägehünlich wäre. Öas ehemalige deutſche
Reich war längſt, und der Rheinbund hatte ſich kurz
vºrher ſelbſt aufgelöſet. – Ein zweyter Grund des
Yfs» das die ehemaligen öſterreicſiſchjj
lande der Öſterreichiſchen Monarchie incorporirt ſeyn,
und daſs eine ahnliche Incorporation in die preuſsi-
ſche Monarchie von den an“Prejn wiedergegebe-
nen Ländern zu erwarten ſey, ſcheint um ſo weniger
ZU beweiſen, weil, wenn dieſer Beweis gelten ſoſſte,
ºe, Neuchatel nicht in der SchweizeFÖjfj
ºbegriffen ſeyn könnte, da es wenigſtens in dern
"° Sinne der Preuſsiſchen Monarchie wieder n-
ÄPorirt iſt. Ein anderer von dem europäiſchen
Geegewicht hergenommener Grund, nach welchem
es das ntereſſe, ſowohl von Frankreich als Oeſter-
reich, Ruſsland und Preuſsen erfordere, den deut-
ſchen Bund ſo zu iſoliren, daſs ſo wenig Preuſsen als
Oeſterreich zu jenem Bünde gehören ſolle, ſcheint
mehr zu ſagen, und doch glaubt Rec., daſs auch je-
* Grund wegfalle, wenn es, wie voj Zu
leugnen iſt, ſammtlichen Friede ſchlieſsenden Mäch-
Äum das Gleichgewicht von Europa zu thun iſt.
Ruſsland hat wenigſtens, wie der Vf, zu beſorgen
ehen - nichts von einem deutſchen Bundezuj
fürchten, in dem auch die deutſchen Staaten von
Oeſterreich und Preuſsen begriffen wären; auch ſelbſt
dann nicht, wenn es mit beiden Monarchien in Krieg
geriethe. Denn die deutſchen Bundesſtaaten, welche
weder der einen noch der andern Monarchie angehö-
Ä. würden immer nºch mächtig genug ſeyn ſich
nicht wider das Intereſſe des Bundes in einen Krie
mit Ruſsland ziehen zu laſſen. In dieſer Hinſicht wäre
es alſo gleichgültig, ob die ehemaligen öſterreicj
fchen und Preuſslichen Reichslande in den neuen Bund
aufgenommen würden oder nicht. Denn in dem aj
genommenen zwar möglichen, aber unwahrſcheinli-
- chen
----- 349 / 426 -----
629
63e
Num. 176. AUGUST 1 81 4.
chen Falle würden ſie, es ſey nun dieſes oder jenes,
gegen Ruſsland gebraucht werden, ohne daſs die übri-
en Bundesſtaaten ſich mit ihnen vereinigten. Daſs
er ehemalige Rheinbund ſich gegen Ruſsland miſs-
brauchen zu laſſen genöthigt ſah, war natürlich, da
er keinen eignen Willen mehr hatte und haben konnte,
ſondern ganz in Frankreichs, oder Napoleons, Ge-
walt ſtand, deſſen Macht der vereinigten Macht aller
Bundesglieder weit überlegen war. Die Gefahr wäre
von einem deutſchen Reiche, zu dem ſelbſt die deut-
ſchen Staaten des Kaiſers von Oeſterreich und Königs
von Preuſsen gehörten, nicht zu beſorgen. Seine in-
nere Sicherheit konnte auch wohl nicht durch ein
Bundesoberhaupt gefährdet werden, beſonders wenn
auch allen andern Mächten an der Aufrechthaltung
des Bundes zur Sicherheit des Gleichgewichts von Eu-
ropa gelegen, und hierauf die Bundesverfaſſung be-
rechnet wäre. Ein ſolches Bundes-Oberhaupt würde
ſelbſt nothwendig ſeyn, wenn die Macht des Bundes zu
ſeiner Sicherung ſollte aufgeboten werden. – Rec.
hat das bisherige weniger geſagt um den Vf. zu be-
ſtreiten, als den Beſorgniſſen, die er äuſsert, zu be-
gegnen. – Zur Sicherung des wiederherzuſtellen-
den europäiſchen Gleichgewichts ſoll nach dem Vf.
der Germaniſche Bund nur negativ nicht poſitiv bey-
tragen, dadurch, daſs für ihn, den Fall einer revo-
lutionären Invaſion ausgenommen, gegen welchen ſich
natürlich ſchon alles verbinden muſs, eine von allen
europäiſchen Mächten garantirte Neutralität ſtipulirt
würde. Dieſes iſt zwar den bisher angeführten ganz
Ä es iſt aber doch ſehr zu bezweifeln, ob durch
ieſe Neutralität des deutſchen Bundes (wohl bemerkt
in dem engen Umfange welchen ihm der Vf. im obi-
gen angewieſen) etwas bedeutendes gewonnen ſey;
und immer noch die Frage, ob dieſes ſelbſt dann der
Fall ſeyn würde, wenn auch der Bund alle bis zur
Auflöſung des deutſchen Reichs zu demſelben gehöri-
en Länder, nebſt den neu hinzukommenden befaſ-
en, aber ohne Oberhaupt beſtehen ſollte. – Soll
der Bund Dauer haben: ſo ſoll den Gliedern deſſel-
ben die Souveränität, an welche ſie ſchon durch die
Napoleoniſche Politik zu ſehr gewöhnt ſind, unver-
kürzt bleiben; durch Stipulationen, wodurch die Ei-
nigkeit unter denſelben erhalten und alle Eiferſucht
vermieden, und etwa entſtandene Zwiſtigkeiten auf
dem kürzeſten Wege ausgeglichen werden. Die Strei-
tigkeiten zwiſchen denſelben müſſen durch ein judi-
cium parium, und zwar nach Art eines, von der Bun-
desverſammlung zu leitenden Compromiſſes, mit Ver-
hütung aller Gewaltthätigkeiten von Seiten der Par-
teyen» entſchieden werden. Streitigkeiten der Un-
terthanen mit ihren Herrſchern und Beſchwerden der
erſten müſsten den Bund nichts angehen. (Dieſes
folgt ſchon aus der Unabhängigkeit der Staaten von
dem Bºden Anſehung, ihrer innern Angelegenhei-
ten.) Der Bund müſste keinen perpetuirlichen, ſon-
dern einen von der Bundesverſammlun frey gewähl-
ten Präſidenten habeu. Das Stimmrecht müſste fer-
Der richtig nach der Zahl der Unterthanen vertheilt
ſeyn. (Aber dieſes Verhältniſs iſt doch, auch bey
fortbeſtehendem Verhältniſſe der Territorien im Anſe-
hung ihres Umfangs, veränderlich. Was hierüber in
England bey der Frage über die Repräſentation im
Unterhauſe zur Sprache gekommen iſt, verdiente
doch auch hier beherzigt zu werden. Uebrigens
glaubt Rec., daſs wenn Deutſchland nach ſeiner Re-
generation eine ſeiner vorigen ähnliche Verfaſſunger-
halten ſollte, dieſer Wunſch des Vfs. von ſelbſt nicht
ganz unerfüllt bleiben werde.) Das Gebiet des Bun-
des müſste ferner zweckmäſsig arrondirt und ſein
Bundesheer zweckmäſsig Ä ſeyn. – Dieſen
Erforderniſſen folgen einige Wünſche des Vfs., in
welche Rec. nicht allgemein einftimmen kann. Der
Vf, wünſcht nämlich eine Einheit der Geſetzgebung
der verbündeten Staaten durch Einführung eines all-
gemeinen Civil-Geſetzbuchs, das nicht von einem
andern Staate entlehnt, ſondern für dieſen Staaten-
bund beſonders ausgearbeitet ſeyn ſoll. Allein ſollte
dieſer Codex nicht bloſs ein allgemeines ſubſidiari-
ſches Recht ſeyn, ſo würde er die Geſetzgebung der
einzelnen ÄÄ auf eine Art beſchränken, die
mit ihrer Souveränität im Innern nicht wohl beſtehen
könnte. Denn jeder Staat könnte doch nur ſo weit
neue Geſetze geben, als ſie mit dem allgemeinen Co-
dex in Einſtimmung wären. Hierbey wäre zwar jeder
Staät von jedem nicht zu dem Bunde gehörigen unab-
hängig, aber von dem Bunde ſelbſt in einer für ihn
läſtigen Abhängigkeit. Auch die vollkommene Preſs-
freyheit, wie der Vf, ſich ausdrückt, der gar keine
Cenſur zur Seite ſtehen ſoll, wenn nur der Vf., der
Drucker und Verleger einer Schrift ſich nennen, wird
kein Freund einer geſicherten Preſsfreyheit wünſchen.
In publiciſtiſcher Hinſicht kann die Preſsfreyheit un-
ter jener Vorausſetzung nicht zu ausgedehnt ſeyn;
und dieſe hat man wohl immer im Auge gehabt, wenn
man die Ä Freyheit der Preſle ver-
theidigte: allein es giebt Schriftſteller, welche einer
Bevormundun Ä und ein Publicum bey dem
dieſes gleichfalls ſtatt findet, und welches vor dem
Schaden, den die übrigens vielleicht unſchuldigen
Schreibereyen ſolcher Schriftſteller anrichten können,
nicht anders als durch eine Cenſur geſchützt werden
kann, die ihnen die Bekanntmachung verweigert.
Zudem iſt eine, es verſteht ſich durch liberale Gründ-
ſätze geleitete, Cenſur ſelbſt zur Sicherung einer ge-
deihlichen Preyfreyheit nöthig. Aus den auf dem
Titel angekündigten Anhange würde ein Auszug um
ſo unnöthiger ſeyn, da ſchon ihres Gegenſtandes we-
gen dieſe kleine Schrift viele Leſer finden wird; nur
über den Schluſs mit welchen ihn Hr, D. begleitet,
erlaubt ſich Rec. ein paar Worte. Wären Napoleons
Plane glücklich ausgeführt, – glaubt Hr. D. – ſo
würden wir einen Kaiſer von Frankreich, der zu-
gleich König von Spanien, Italien und Deutſchland,
in Anſehung der letztern jedoch nur Lehnsherr, Ober-
aufſeher und Richter über kleine Könige geweſen
wäre, erhalten haben; zu dem vier Päpſte, unter
welchen der franzöſiſche den Oberrang gehabt hätte.
Rec. überhebt ſich aller Bemerkungen über den letz-
ten Punkt; auch über das was vorher in dem Anhange
- felblt
----- 350 / 426 -----
631
AUGUST 1 814. 632
A. L. Z. Num. 176.
ſelbſt über Napoleons Abſichten mit dem Norden ge-
ſagt iſt, und kommt auf Hn. Ds. Schluſsfrage: Was
aus Deutſchland und überhaupt aus Europa geworden
wäre, wenn Friedrich der Groſse in der Blüte ſeines
Lebens an der Spitze eines ſolchen Rieſenſtaates ge-
ſtanden hätte. Ä fragt dagegen, ob Friedrichs
Weisheit eine ſolche Rieſenmacht hätte wünſchens-
werth finden können. In einem andern als Napoleons
Falle, wo alles durch eine, von einer faſt beyſpiello-
ſen Revolution begünſtigte, Uſurpation und Tyran-
ney unterjocht war, wo Stillſtand Rückgang war,
wó der ewige Krieg zum Deckmantel eines Deſpotis-
mus dienen muſste, durch welchen allein alles zuſam-
mengehalten werden konnte; in einem andern als Na-
poleöns Falle, den Friedrichs groſse Seele verabſcheuen
Änuſste, hätte Friedrich in einer ſo ausgedehnten
Macht ſeine eigene Sicherheit nicht ſehen können,
wie Napoleon die ſeinige in einer immer fortſchrei-
tenden Vergröſserung ſuchen muſste, aber natürlich
nicht immerfort finden konnte. Sollte der Abfall des
Rheinbundes, den Napoleon wohl hauptſächlich, um
ſeine Macht in Frankreich zu befeſtigen, errichtet
hatte, wirklich ſo unbegreiflich ſeyn, als er ihn in
ſeinen letzten Reden nannte ? Wenigſtens ſah man
ſchon vor der Reihe ſeiner Niederlagen nach dem
Waffenſtillſtande, ſchon bey der Schlacht von Lützen,
die Vorboten davon. Rec. will dieſe Schlüſſe hier
nicht weiter Ä , und glaubt ſich obige Frage
aus der Geſchichte beantworten zu können. So wie
Friedrich den Abend ſeines Lebens noch durch die
Erhaltung eines der jetzt mächtigſten deutſchen Staa-
ten und die Sicherung der deutſchen Verfaſſung ver-
herrlichte, würde er, wenn das Schickſal Napoleons
Gewalt in ſeine Hände gelegt hätte, ſie zu der Siche-
rung der Völker und ihrer VÄ des einen
gegen die übrigen, ohne ſie zu unterjochen, angewandt
aben, um ſo für ganz Europa zu werden, was er
für Deutſchland wurde. Seine Weisheit hätte hierin
die Sicherheit ſeiner eignen Macht geſehen, und
würde die Segnungen ſeines Namens bey der ſpätſten
Nachwelt gefunden haben.
s c H ö N E KÜN ST E.
- LEIpz1a, b. Fleiſcherd. j.: Agrionien. Ein Taſchen-
buch für das geſellige Vergnügen, von A. Apel,
F. Laun, F. Kind u. ſ. w. und herausgegeben von
Th. Hell. Für das Jahr 1811. VIII u. 41o S. 12.
Mit einem Titelkupfer von Ramberg und Bolt.
(2 Rthlr.)
Die Zahl der Räthſel, insbeſondre aber der Charaden
und Logogryphen (Sylben und Buchſtabenräthſel), Pa-
lindrome, Homonymen, und wie die Kleinigkeiten
alle heiſsen mögen, hat bey uns, zumal ſeit ſie im Bek-
kerſchen Taſchenbuch und ähnlichen Schriften eine
Stelle fanden, mit jedem Jahr zugenommen, und ſelbſt
Dichter von Auszeichnung haben ſich damit viel zu
ſchaffen gemacht. Das gegenwärtige Taſchenbuch,
nach einem Feſte des Bacchus, an dem man auch Räth-
ſel aufgab, benannt, liefert uns Vorrath auf ein ganzes
Jahr, für jeden Tag Eins gerechnet; alſo ein Gegenſtück
zum Müchlerſchen Anekdotenalmanach u. d. gl. Man-
ches ſchon bekannte iſt hier geſammelt, das Meiſte aber,
etwa drey Fünftheile erſcheint zum erſtenmal. Die An-
ordnung der Räthſel nach den Monatstagen geſchah
nicht ohne Beziehung auf die hiſtoriſchen Ereigniſſe, die
Bedeutung, oder die Namen, womit manche Tage in der
Geſchichte, im gemeinen Leben, oder im Kalender be-
zeichnet ſind. So ſteht z. B. am 24. Junius Freymaurer,
am 15. Auguſt Bonaparte, am 1. November Heiligen-
ſchein. Am Tage Eliſabeth ſteht ein Räthſel auf Ring,
wobey man an den Ring denken mag, der in der Ge-
ſchichte der letzten Jahre der Königin Eliſabeth von
England ſo merkwürdig ward und ihren Tod beſchleu-
nigte, auf den Tag Suſanna ſteht Unſchuld, auf den Tag
Zachäus Wagehals u. ſ. f. Da der Herausg. nach dem
Vorworte einmal eine ſolche Zuſammenſtellung beab-
ſichtigte, ſo hätte ſie leicht noch Ä ausfallen
können. Auf den 19. October trifft z. B. jetzt
aber beſſer möchte in Zukunft Reißaus ſtehen. Poeti-
fchen Werth und Gehalt hat genau genommen wohl
nur der kleinere Theil der Räthſel dieſer Sammlung:
Man kann ohne viele Mühe auf jedes Ding ein Räthſel
machen, aber die Hauptſache iſt, daſs man einen guten
Griff thue, d. h. unter den Prädicaten eines Dinges das
Charakteriſtiſche, durch Combinationen oder Wider-
ſpruch wirklich räthſelhaft klingende hervorgreife.
Ä deſſen findet man hier meiſtens nur Umſchreibun-
gen einer Sache, die leicht in das Müſsige und Ermü-
dende fallen; unter andern ſind von dieſer Art die mit
Bchºn. (Bechtolsheim ?) unterzeichneten. Am glück-
lichſten, wiewohl auch nicht überall, iſt noch Hr. Kind
in Ergreifung des Räthſelhaften; ſeine Charade auf das
Wort Todtengräber z. B. (14. October)
Im Nummer drey und Nummer vier
Wird Eins und Zwey logirt;
Den wackern Wirth, der ſie quartiert
Benennt das Ganze dir.
möchten wir deshalb der von einem Ungenannten
über das nämliche Wort (unterm 24. December) vor-
ziehen, wiewohl auch dieſe zu den beſſern gehört.
Manche Räthſel ſind zu allgemein, zu dunkel und
nicht zu errathen, z. B. folgendes franzöſiſche:
Je ſuis un étre aſſez eriginal -
On me trouve au ſermon, dans les féter, au bal;
Je préchela vertu, j' encourage le vices
Je défends le théatre, et vis dans les couliſſes.
Die Auflöſung iſt: Directeur. In den franzöſiſchen
Räthſeln, welche etwa den ſiebenten Theil des Ganzen
ausmachen, ſind die vielen Galanterien auffallend,
und faſt möchte man ſagen, daſs die Nation ohne ſie
nicht einmal ein Räthſel hervorzubringen im Stande
ſey. -
----- 351 / 426 -----
633
634
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Auguſt 181 4.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Afgere von vielen achtungswürdigen Perſo-
nen, die von Loſſius herausgegebene »moraliſche
Bilderbibel" fortzuſetzen, und aufgemuntert durch,
den Beyfall, den ſie unſerm deshalb entworfenen und
öffentlich bekannt gemachten Plane geſchenkt haben,
kündigen wir die Fortſetzung dieſes nun ganz be-
endigten Werks hiermit an, unter dem Titel:
Hiſtoriſcher Bilderſaal
oder
Denkwürdigkeiten aus der neuern Geſchichte.
Ein Lehr- und Leſebuch für gebildete Stände
Mit Kupfern u. ſ. w.
Unabhängig von der „moraliſchen Bilderbibel,"
aber doch als Fortſetzung derſelben ſich an ſie an-
ſchlieſsend, ſoll dieſes neue, für ſich beſte-
hende, Werk da anheben, wo jenes aufhört. Es
ſoll daher die neuere Geſchichte von der Stiftung des
Chriſtenthums bis zu den bedeutungsvollen Ereigniſſen
unſrer Tage behandeln; und zwar ſo, daſs nicht nur
Kenntniſs der Geſchichte unter den gebildeten Stäm-
den befördert, ſondern auch der Sinn für das Gute
durch Aufſtellung groſser Erſcheinungen belebt und
geſtärkt werde. -
Aber das vorgezeichnete Gebiet iſt ſehr groſs. Es
iſt daher nöthig, gewiſſe Grenzen zu ziehen, und
dem Ganzen eine ſolche Einrichtung zu geben, daſs
unter der Menge des Einzelnen das Allgemeine nicht
verloren gehe. Demnach ſoll daſſelbe in ſechs Pe-
rioden: a) von der Stiftung des Chriſtenthums bis zur
Auflöſung des weſtrömiſchen Reichs 476. b) - - bis
zum Vergleich bey Verdun 843. c) - - bis zu den
Kreuzzügen 1096. d) – – bis zur Reformation 15 17.
e) – – bis zur franzöſiſchen Revolution 1789. f) - – bis
zu dem Pariſer Frieden 1814 abgehandelt werden.
Zum Anfang jeder Periode ſoll eine gedrängte,
aber leicht faſsliche Darſtellung der Hauptbegebenhei-
ten derſelben ſtehen; dann Schilderungen einzelner
ebenheiten und Charaktere, vornehmlich ſolcher,
die edle Gefühle und Geſinnungen zu erwecken fähig
ſind. Jene Darſtellungen ſollen gleichſam die Rahmen
zu dieſen Gemälden liefern; ſollen die Zeiten, Völ-
ker und Nebenumſtände, zu denen dieſe gehören, nä-
her bezeichnen, und ein Leitfaden für die werden,
die dieſes Werk zum Unterricht in der Geſchichte zu
benutzen wünſchen.
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
Die wichtigſten der hiſtoriſch-moraliſchen Sch!.
derungen, ſolche beſonders, die einer künſtleriſchen
Darſtellung fähig ſind, ſollen mit Kupfern beglei-
tet und, auf dieſe ſoll eben der Fleiſs und eben die
Sorgfalt verwendet werden, wie das ſeither in Rück-
ſicht der moraliſchen Bilderbibel der Fall war.
Jede Periode ſoll in einem Bande abgehandelt
werden. Das Ganze ſoll alſo aus ſechs Bänden, je-
der Band aber aus zwey Abtheilungen beſtehen. Von
Jahr zu Jahr wird wenigſtens ein Band erſcheinen.
Erfurt und Gotha, im Julius 1814.
K. F. Loſſius.
Chr. Ferd. Schulze.
H. R ,
4.
Das oben angekündigte Werk unter dem Titel:
Bilderſaal u. ſ. w., erſcheint ebenfalls in meinem
Verlage. Ich liefere es in demſelben Formate, auch
in zweyer ley Ausgaben, zu demſelben ſehr billi-
gen Preiſe wie die Bilderbibel, und zu jedem Bande
wenigſtens zwölf ſchöne Kupferblätter - in
gr. 8., nach guten Zeichnungen von geachteten Mei-
ſtern geſtochen. Geſtattet es die Theilnahme an dem
Werke, wie ich mir ſchmeichle, nur einigermaſsen,
ſo ſollen auch mehrere Kupfer geliefert werden, da es
mein groſser Wunſch iſt, mir das beym Publicum er- ,
worbene Zutrauen zu erhalten. - *
Da die Verſendung jedes Bandes in einzelnen
Lieferungen nicht nur meiner Seits mit Mühe und vie-
len Koſten - ſondern auch für die Empfänger mit Un-
jichkeiten verbunden iſt, ſo ſoll jeder Band mit
allen Kupfern auf einmal geliefert werden, und ich
glaube die Ablieferung des ganzen erſten Bandes
zu Anfange des künftigen Decembermonats mit
aller Zuverläſſigkeit verſprechen zu können.
Bis im October bin ich erbötig auf dieſen er-
ſten Band Vorauszahlung anzunehmen, und zwar
3 Rthlr. 12 gr. Sächſ oder 6 Fl. 18 Kr. Rhein. auf
die gute,
- 2 Rthlr. 12 gr. oder 4 Fl.
Ausgabe.
Nach Ablauf dieſer Zeit tritt
Späteſtens von Jahr zu Jahr erſcheint ein neuer
Band, und zwar zu demſelben Preiſe.
30 Kr auf die ordinäre
der höhere Ladenpreis ein.
- Ich erſuche alle Buchhandlungen, Poſt-
ämter und Zeitungsexpeditionen, ingleichen
(4) L alle
----- 352 / 426 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
alle Beförderer guter und nützlicher Schriften,
ſich auch für dieſes gehaltreiche neue Werk zu ver-
wenden, und darauf Pränumeranten zu ſammeln. Ich
biete ihnen für ihre Bemühungen auf fünf Exem-
plare das ſechſte als Freyexemplar, oder 4.gr. Rabatt
vom Thaler an, und verſpreche ihnen die Exemplare
ſo weit, wie möglich, koſtenfrey zu überſenden.
Die Theilnehmer werden dem Werke vorgedruckt.
Ich bitte alſo, mir ihre deutlich geſchriebenen Namen
ſammt den Prämumerationsgeldern ſpäteſtens im Octo-
b er zu übermachen. -
Gotha, im Julius 1814. Juſtus Perthes.
- -
Für jeden praktiſchen Arzt.
Die
Krankheit e n des Herzens
ſyſtematiſch bearbeitet
und
durch eign e B e ob a c h t ungen erläutert
V O Il
Dr. Friedr. Ludw. Krey ſig.
Erſter allgemeiner Theil,
welcher die Pathologie und Diagnoſtik enthält.
gr. 8. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandl.
Preis 2 Rthlr.
In Leipzig in der Heinr. Gräff'ſchen Buchhandl.
zu bekommen.
In der Rottmann'ſchen Buchhandlung in Leip-
zig und Baſel iſt erſchienen und in allen Buchhand-
Jungen in Deutſchland zu haben:
Grundlinien der theoretiſchen und experimentellen Che-
mie, zum Gebrauche beym Vorrage derſelben,
von S. Fr. Hermbſtädt. gr. 8. 2 Rthlr. 16 g.
- -
Pr ä m um e r a tions - A m z eige
auf zwey ausgezeichnet - brauchbare Werke.
Die My 1 h en
der
Gri e c h e n und Römer.
Ein Lehrbuch
Für
Gymnaſien und S c h u 1 e n
V O Il
-/ - Dr. W. L. Sr ein brenner.
Unter dieſem Titel wird in künftiger Michaelis-
meſſe im Verlage der unterzeichneten Buchhandlung
ein Werk in Octav, ungefähr 18 bis 20 Bogen ſtark, ,
mit 16 Kupfern (von Meiſterhand), welche die Haupt-
Gottheiten der römiſchen und griechiſchen Fabelwelt
darſtellen, erſcheinen.
Wer von dem mächtigen Einfluſs der religiöſen
Sagen des griechiſchen und römiſchen Alterthums auf
das Verſtändniſs der Klaſſiker und auf den reinen Ge-
muſs der Lenkmäler der ſchönen Künſte überzeugt iſt
und dieſen Genuſs in ſein Leben und Handeln zu ver-
weben weiſs, -wird ein ſolches Werk nicht in die Ru-
brik der überflüſſigen ſetzen und dem obigen Unter-
nehmen um ſo mehr ſein Vertrauen ſchenken, als ihm
der Name des mit Recht ſo allgemein verehrten Herrn
Verfaſſers dafür bürgt, daſs man hier ein ausgezeich-
netes und mit gründlicher Gelehrſamkeit geſchriebe-
mes Buch zu erwarten habe.
Um den Ankauf deſſelben zu erleichtern, ſchlage
ich den Weg der Pränumeration ein. Wer bis zum
1. November mit 16 gr. Sächſ. pränumerirt, erhält das
Werk von der Verlagshandlung bis zum obigen Ter-
min, und die Namen der Herren Pränumeranten wer-
den demſelben vorgedruckt.
Bey Beſtellungen für Schulen von 20 bis 30 Exem-
plaren vor Ablauf des obigen Termins, ſoll noch ein
niedrigerer Partie - Preis Statt finden. Nach Verlauf
des Pränumerations-Termins tritt der Ladenpreis von
1 Rthlr. Sächſ ein. Es iſt für möglichſte Eleganz des
Aeuſsern, für einen zierlichen Druck und feines wei-
ſses Papier beſtens geſorgt.
Sondershauſen, Ende Julius 18 14.
B. F. Voigt.
X RH
-
L e h r b u c h
der
G e 0 g r a phie
nach dem neueſten Friedens - Beſtimmungen
herausgegeben
VOIl
3. G. Fr. C an m a bic h.
Durch die groſsen politiſchen Veränderungen, Re-
ſultate der ſiegreichen Waffen der Alliirten und durch -
die noch zu erwartenden Beſtimmungen des Congreſſes
zu Wien werden die bisherigen geographiſchen Lehr-
und Handbücher gröſstentheils unbrauchbar. Da end-
lich der Zeitpunkt gekommen zu ſeyn ſcheint, wo die
erkämpfte Freyheit Europa's uns für ein feſtes Beſte-
hen der neuen Länderbeſtimmungen bürgt und die
Umarbeitung der nun veralteten geographiſchen Lehr-
bücher zum fühlbaren Bedürfniſs geworden iſt, ſo hofft
der Verleger, daſs die Erſcheinung dieſes von Grund aus
neu ausgearbeiteten Werkes den Freunden der Geogra-
phie willkommen ſeyn wird.
Es wird die allgemeine Beſchreibung der Länder
mach ihren Grenzen, Lage, Gröſse, Gewäſſern, Bo-
den, Klima, Producten, Induſtrie, Handlung, Ver-
faſſung, und die Topographie der merkwürdigſten Oer-
ter enthalten, und dreyſsig Bogen in groſs Octav ſtark
werden, wovon Deutſchland zehn, das übrige Europa
zehn, und die auſsereuropäiſchen Länder ebenfalls
zehn Bogen anfüllen werden.
Der würdige Herr Verfaſſer, der ſeit Jahren die
Geographie zu ſeinem Lieblingsſtudium gemacht und
mit unermüdetem Fleiſs ſich durch das Sammeln der
nöthi-
----- 353 / 426 -----
637
638 >
">.
Num. 177. AUGUST I 8 I 4-
nöthigem Materialien ſeit geraumer Zeit zu der Heraus-
gabe dieſes Werkes vorbereitet hat, hat bereits die Be-
ſchreibung derjenigen Länder, deren Schickſal jetzt
keinem weitern Zweifel unterworfen iſt, völlig ausge-
arbeitet. Die Reſultate des Wiener Congreſſes werden
ihn in den Stand ſetzen, daſſelbe gänzlich zu vollen-
dem, und ſomit läſst ſich wohl die wirkliche Erſchei-
nung deſſelben mit vieler Wahrſcheinlichkeit auf das
bevorſtehende Neujahr beſtimmen. .
Auch bey dieſem gemeinnützigen Schul- und Un-
terrichtsbuch ſoll zur Erleichterung der Käufer ein
äuſserſt niedriger Pränumerationspreis feſtgeſetzt wer-
den. Wiewohl daſſelbe nicht unter dreyſsig eng ge-
druckten Bogen in groſsem Format ſtark werden wird,
ſo ſollen es doch alle die, welche bis zum 1ſten Ja-
nuar 1815 entweder bey Unterzeichnetem, oder bey
der ihnen zunächſt gelegenen Buchhandlung mit 20 gr.
Sächſ pränumeriren (d. h. wirkliche Zahlung leiſten),
für dieſen äuſserſt billigen Preis ſogleich nach der Er-
ſcheinung erhalten, und die Namen derſelben als Be-
förderer eines ſo gemeinnützigen Unternehmens dem
Werke vorgedruckt werden. Der nachherige Laden-
preis wird nicht unter einem Conventionsthaler ſeyn.
Die Hof- Buch- und Muſikhandlung
von B. F. Voigt in Sondershauſen.
Bey
F r i e d r i c h N i c o l ov i u s,
Buchhändler in Königsberg,
ſind folgende neue Bücher erſchienen oder in Com-
miſſion zu haben.
Jubilate - Meſſe 1 8 1 4.
Archiv, Königsberger, für Philoſophie, Theologie,
Sprachkunde und Geſchichte, von Delbrück, Er-
fürdt, Herbart, Hüllmann, Krauſe und Vater. 4tes
Stück. gr. 8. 16 gr. -
– – für Naturwiſſenſchaft und Mathematik, von Beſ
ſel, Hagen, Remer, Schweigger, Wrede. 4tes Stück.
gr. 8. 12 gr.
Arndt, Ernſt Moritz, hiſtoriſches Taſchenbuch für 1814.
1 Rthlr. 4 gr.
– – Glocke der Stunde in 3 Zügen. 9 gr.
– – Zwey Worte über die Entſtehung und Beſtim-
- mung der deutſchen Legion. 2 gr. -
Bericht an den König von Schweden. Aus dem Fran-
zöſiſchen überſetzt von Kotzebue, franzöſiſch
und deutſch. 12 gr.
David,. Lucas, Preuſsiſche Chronik nach der Hand-
ſchrift des Verfaſſers, mit Anmerkungen von Hennig.
2ter, 3ter, 4ter, 5ter u. 6ter Band.
Delbrück, Ferdinand, Reden, veranlaſst durch die Er-
eigniſſe der Zeit. 8 gr.
- - Erläuterungen der königl. Verordnung über den
Landſturm. 4 gr.
Herbart, Joh. Fr., theoriae de attractione elemento-
rum principia metaphyſica. 12 gr.
Kotzebue, A. v., Noch Jemands Reiſe-Abenteuer. 6 gr.
- - politiſche Flugblätter. 1ſter Theil.
Krauſe, 3. F., Sieges-Predigt. 4 gr.
Röckner, C. G., Sieges-Predigt. 4 gr.
Schütz, D. F., commentatio de evangeliis, quae ante
Evangelia Canonica im uſu eccleſiae Chriſtianae
fuiſſe dicuntur. 1 2 gr.
Yater, 3. S., über Myſticismus und Proteſtantismus.
6 gr.
Erzählungen, Dichtungen, Faſtnachtsſpiele u. Schwänke
des Mittelalters, herausgegeben von Dr. Johann Gu-
ſtav Büſching. Erſten Bandes zweytes Heft. Im Auf-
trage bey J. F. Korn dem Aeltern. Breslau 1814-
1 Rthlr. Cour.
Bey Florian Kupferberg in Mainz iſt er-
ſchienen:
Grävell, M. C. F. W., Sachſens Wiedergeburt; ein Send-
ſchreiben an König Friedrich Auguſt. 8. 1814. 9 gr.
Rückerinnerungen an unſer Elend und fromme Hoff-
nungen von der Zukunft; von einem Bewohner des
linken Rheinufers. 8. 1814. 1o gr.
Anleitung zur Rechenkunſt für Schulen, nebſt der De-
cimalrechnung. 4te verbeſſerte Auflage. 12. 1814-
6 gr. - -
Renard, 3. K., das Bad, als Mittel zur Erhaltung und
Wiederherſtellung der Geſundheit und Schönheit,
nach Halle, Guilbert u. Nuſten. 12. 1814 12 gr.
Vogt, Niklas, hiſtoriſches Teſtament. 1ſter Theil. 8.
18 14. 16 gr. – Die beiden folgenden Theile er-
ſcheinen bald nach der Herbſtmeſſe.
--
In allen gutem Buchhandlungen iſt zu haben:
Auserleſene Pſalmen und Lieder der neueſten und be-
ſten Dichter. Geſammelt und herausgeg. von M.
Langen. 4te Auflage. 8. Chemnitz, bey Wil-
helm Starke. 18 Bogen. 4 gr.
Daſs dieſe Sammlung geiſtlicher Lieder redlich
zur chriſtlichen Erbauung bey der öffentlichen und
häuslichen Gottesverehrung beygetragen habe, be-
weiſen die wiederholten Auflagen derſelben. Und
gewiſs verdient dieſs Geſangbuch wegen der zweck-
mäſsigen Auswahl aus alten und neuen geiſtlichen Lieder-
dichtern die Aufmerkſamkeit der Chriſten und Fami-
lienväter und den Gebrauch neben unſern eingeführten
kirchlichen Geſangbüchern. Auch enthält es Geſänge
auf beſondere Lebensfälle, die man nicht ſo häufig an-
derswo findet. -
Bey P. G. Kummer in Leipzig iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben: Der Schutz-
geiſt, eine dramatiſche Legende, von Aug. von Kotzebue.
8. Broſchirt 1 Rthlr. – Dieſes iſt ohne Zweifel eines
der gefeilteſten und darum reifſten Werke des Ä
aſ-
----- 354 / 426 -----
639 A. L. Z. Num. 177.
640
AUGUST 1814.
faſſers, gröſstentheils in gereimten, verſchränkten
Jamben gedichtet. Der Gegenſtand iſt, die roman-
tiſche Geſchichte der liebenswürdigen Adelheid, der
Gemalin Kaiſer Otto des Groſsen, einer burgundi-
ſchen Prinzeſſin, welche von ihren Zeitgenoſſen als
die ſchönſte und geiſtreichſte Fürſtin gerühmt wurde.
Der Verfaſſer iſt durchgängig der Geſchichte treu ge-
blieben, nur hat er den Mönch Martin (der ſie durch
Untergraben ihres Gefängniſſes wunderbar rettete
und über den Hardenſee führte, hernach als ihr Bote
zum Kaiſer Otto ging) in ein höheres Weſen verwan-
delt, und dadurch einen heimlichen Schauer in das
Ganze verwebt. Auch die edle Liebe des Markgrafen
von Eſte iſt Erfindung des Dichters.
Gründliche Anleitung
ZU “
Fabric a t i on der Schwefelſäure,
nebſt
Abhandlung einiger damit in Beziehung ſtehender
Gegenſtände des Gewerbweſens
V O Il
Dr. F. K. Wut t ig.
M it K u pf e r n.
gr. 8. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Preis 2 Rthlr. 8 gr.
II. Buchhandlung, ſo zu verkaufen.
Die zur Concurs- Maſſe des hieſelbſt verſtorbenen
Buchhändlers Karl Quien gehörige Buchhandlung ſoll,
mit dem Verlags- Rechte, dem ſämmtlichen Verlags-
Artikeln, und den Sortimens im Ganzen, unter fol-
genden Bedingungen, daſs
1) nur ein Gebot in klingendem Preuſsiſchen Cou-
rant à # und # Stücke zuläſſig iſt; -
2) der Meiſtbietende ſo lange, bis der Conſens
ſämmtlicher Gläubiger herbeygeſchafft iſt, für
ſein Gebot haften, und
3) wenn derſelbe ein Ausländer iſt, eine angemeſ-
ſene, jedoch den vierten Theil des Gebots nicht
überſteigende, Caution beſtellen muſs; *
4) der Verkauf, wie bey allem gerichtlichen Licita-
tionen, in Pauſch und Bogen geſchieht, und
5) die Uebergabe ſofort nach Abſchluſs des Kauf-
contracts erfolgt;
in Termino den 30ſten Januar 1815 Vormittags um
10 Uhr im Stadtgerichtshauſe Königsſtraſse Nr. 19.
durch den Stadtgerichts - Actuarius Lehnhardt öffent-
lich meiſtbietend verkauft werden. Dieſes wird den
Kaufluſtigen und zugleich hierdurch bekannt gemacht,
daſs ſie ſich in portofreyen Briefen an den Curator der
Maſſe, Herrn Juſtiz- Comm. Pelliffon hieſelbſt, um die
Beſchaffenheit der Buchhandlung, der Anzahl der Ver-
lags - Artikel, und die ſonſt
fahren, wenden können.
gen Bedingungen zu er-
Berlin, den 2oſten May 1814.
Königl. Stadtgericht hieſiger
Reſidenz.
III. Au ct i on en.
Die wegen der Zeitumſtände ausgeſetzte vierte
Verſteigerung der Fürſtlich Palmiſchen Bibliothek zu
Regensburg wird den 7ten November dieſes Jahrs vor-
genommen werden. Das Bücherverzeichniſs, welches
die ſeltenſten und koſtbarſten Werke aus allen Fächern
der Wiſſenſchaften, insbeſondere aus dem Fach der
Medicin, Naturgeſchichte, Aſtronomie, der Mathe-
matik in ihrem ganzen Umfang, der freyen bildenden
und mechaniſchen Künſte und Handwerke, auch viele
herrliche Kupferſammlungen, in gleichen äuſserſt ſeltne
ſpaniſche, portugieſiſche, ruſſiſche und polniſche ge-
ſchichtliche Werke enthält, iſt bey dem Commiſſionär
der Montag'ſchen Buchhandlung in Leipzig, Herrn
Buchhändler Gledit ſch, ingleichen in der Fleiſch-
mann'ſchen Buchhandlung zu München, der Cot-
ta'ſchen zu Stuttgart, der Simon'ſchen zu Frank-
furt, der Grattenauer'ſchen und Zeh'ſchen zu
Nürnberg, und in der Expedition des allge-
m einen Anzeigers zu Gotha zu haben. Unmit-
telbar nach dieſer angekündigten vierten Auction wird
der fünfte Catalog erſcheinen. Der vollſtändige Ver-
ſteigerungs-Catalog dieſer wahrhaft fürſtlichen Biblio-
thek, der ſich auch durch kurze literariſche Anmer-
kungen dem Literator zu empfehlen ſicht, dürfte in
allem zehen bis zwölf Bände ſtark werden.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Mehrere Anfragen: ob ich, wie das Gerücht be-
ſage, keine neue Auflage meines praktiſchen Handbuchs
für Wundärzte wieder heransgeben wolle ? kann ich
jetzt erſt beantworten, weil in den bedrängniſsvollen
Zeiten wichtigere und dringendere Geſchäfte jeden
Gedanken an literariſche Arbeiten unterdrückten. Ich
erkläre daher, daſs ich ſeit 1798, wo ich die Bearbei-
tung meiner letztern Ausgabe beendigt hatte, alles Neue
ſorgfältig geſammelt, geordnet und, zum Theil mit
eigener Erfahrung verglichen, entweder verworfen
oder beſtätiget, auch nach der Stimme mehrerer ſach-
kundiger Freunde vorzüglich mit auf die möglichſt
vollſtändige Literatur, als eine der weſentlichſten Ei-
genſchaft einer ſolchen Schrift, Rückſicht genom-
men habe. Dieſes, ſo wie noch mehrere andere vor-
habende Einrichtungen, wird hoffentlich den Beyfall
des med. chir. Publicums erhalten, und mein Verſpre-
chen werde ich zur Erfüllung bringen, ſobald die
Umſtände die Ausgabe einer neuen Auflage fordern
werden. -
Berlin, im Auguſt 1814. Dr. Bernſtein.
---
----- 355 / 426 -----
641
642
-- I7Z -
A L L GEM E IN E LI T E R A T U R - Z E I T U N G
Auguſt 181 4.
TECHNOLOGIE.
BRAUNscHwE1a, b. Lucius: Theoretiſch-praktiſche
Anleitung zur künſtlichen Erzeugung und Gewin-
nung des Salpeters, nach eignen und den in
Frankreich gemachten Erfahrungen, und in be-
ſonderer Beziehung auf die Königl. Preuſs. Staa-
ten entworfen, nebſt einem Anhange über die
öffentliche Verwaltung des Salpeterweſens, von
C. F. Becker, der Heilkunde Doctor u. ſ. w. Mit
einer Vorrede von Joh. Fr. Lud. Hausmann, Prof.
zu Göttingen. 1814. XXIV u. 319 S. 8.
W ir beſitzen ſchon mehrere deutſche Schriften
über die Salpeterfabrication, aber unter ihnen
iſt keine mit ſolcher Gründlichkeit und Vollſtändig-
keit abgefaſst, als die vorliegende. Hr. Prof. Haus-
mann bemerkt dieſes ebenfalls in der gut geſchriebe-
nen Vorrede, in welcher er einige Betrachtungen
über die Salpetergewinnung überhaupt anſtellt, und
auf die Wichtigkeit dieſes Induſtriezweigs hindeutet.
Beſonders hat dieſe Schrift auch das Verdienſt, daſs
ſie auf die in Deutſchland zum Theil noch unbekann-
ten Fortſchritte Rückſicht nimmt, die man in neuern
Zeiten in Frankreich in der Salpeterbereitung ge-
macht hat. Von dieſen handelt ein noch wenig be-
kanntes Werk: Traité de l'art de fabriqtter la poudre
à Canon, par Bottée et Riffa ult, Paris 1811;
auſserdem Ä Mémoires de Mathem. et Phyſ T. XI.
und die Aunales de Chimie an mehrern Stellen. Hr. B.,
welcher unter der vormaligen Weſtphäliſchen Regie-
rung die Einführung und Ä er Salpeterfabri-
cation zu beſorgen hatte, und mit den beſten Schrif-
ten darüber bekannt iſt, hat ſeine eignen Erfahrun-
gen in dieſer Schrift niedergelegt, die Erfahrungen
Anderer beyſpielsweiſe angeführt, und dabey die Theo-
rie mit der Praxis auf eine zweckmäſsige Weiſe ver-
bunden. Eine kurze Darſtellung des Inhalts dieſes
Werks wird hoffentlich unſer Urtheil rechtfertigen.
Der erſte Abſchnitt handelt vom Salpeter über-
haupt und von der Entſtehung deſſelben. Im erſten Ka-
pitel dieſes Abſchnitts erklärt der Vf., was man un-
- ter Salpeter verſtehe, die verſchiedenen Arten und
emeinſchaftlichen Eigenſchaften derſelben; falpeter-
ſaures Kali. Zweytes Kap. Von der natürlichen Er-
zeugung des Salpeters. Vorkommen deſſelben auf
Kalk- und Sandſteinen, in Oſtindien und andern
Ländern, in Gebäuden u. ſ. w.. Es hängt vorzüglich
von der Beſchaffenheit und Miſchung des Bodens und
von der Einwirkung von Licht, Luft und Wärme ab,
welche Momente der Vf, beſonders betrachtet. Alle
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
\
Erd- und Steinarten, welche locker und porös ſind
und das Waſſer begierig einſaugen, ſind bej
ZUT Ä tauglich; indeſs verhindert ein
Uebermaaſs von Feuchtigkeit in der Erde ſelbſt, die
Erzeugung deſſelben ganz. Thouvenel hat durch Ver-
ſuche bewieſen, daſs ohne den Zutritt der atmoſphä-
riſchen Luft kein Salpeter erzeugt wird, wenn auch
alle übrigen Bedingungen vorhanden ſind. Am mei-
ften wird die Bildung des Salpeters durch eine mit
den faulichten Ansdünſtungen organiſcher Subſtan-
ZEIl Ä Luft begünſtigt. Eine mäſsige
Dunkelheit iſt dem Wachsthum des Salpeters am vö
theilhafteſten. Nach Chaptal iſt der Zutritt des Lichts.
ſo wie der der Luft: nachtheilig, ſo lange die Fj
miſs dauert, und erſt dann nützlich, wenn dieſe be-
endigt iſt. In Hinſicht der Wärme ſcheint eine Tem-
peratur von 2o – 3o“ Reaum. der Fäulniſs und der
Erzeugung des Salpeters am günſtigſten zu ſeyn. Von
der Wiedererzeugung des Salpeters in ſchön ausge-
laugter Salpetererde. Sie hängt vorzüglich von der
Einwirkung der Luft ab. Merkwürdig iſt das An-
ſteckungsvermögen, der ſalpeterhaltigen Steine und
Erden, durch welches benachbarte Steine und Erden
vom Salpeterfraſse ergriffen werden. S. 33. geht der
Vf. zu den Erklärungen oder Theorieen vön der Er-
zeugung des Salpeters über, und zeigt, daſs wir bis
jetzt noch keine vollkommen genügende Theorie ha-
ben, aus welcher ſich alle bey dieſer Erzeugung vor-
kommenden Erſcheinungen erklären laſſen. Daſs die
franzöſiſchen Naturforſcher über dieſen Gegenſtand
ein helleres Licht verbreitet haben, iſt nicht zu läug-
nen; die von denſelben mit Hülfe der antiphlogiſti-
ſchen Chemie aufgeſtellte Theorie, bis jetzt in Fränk-
reich die herrſchende, hat auch auſserhalb Frank-
reich vielen Beyfall gefunden. Indeſs ſcheint es nach
unſerm Vf, daſs - auſser den chemiſchen Agenten
noch manche andere Momente an dieſem Ä
Theil haben. Er erklärt ſich hierüber (S. 41.): „Die
Bildung des Salpeters ſteht in einer innigen Vej
dung mit der Fäulniſs organiſcher Körper, mit dem
Verwittern der mineraliſchen Körper, mit den in-
nern Veränderungen unſerer Atmöſphäre, und mit
der Bildung der Salze überhaupt. Üjºwj jeder
dieſer Entwickelungs- und Bildungsproceſſe, ſo iſt
die Bildung des Salpeters ein Proceſs Är Art.
Der Proceſs der Verweſung, des Verwitterns, und
die atmoſphäriſchen Proceſſe gehen unmijjaj
dieſen Proceſs über, und es iſt nicht möglich, die
Natur deſſelben zu erkennen, ſo lange man nicht die
Natur jener Proceſſe deutlich erkannt hat. Nun hat
zwar die Chemie die Producte der eben genannten
(4) M Pro-
----- 356 / 426 -----
643
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 644
Proceſſe analyſirt, und die Beſtandtheile derſelben
beſtimmt; aber über die Art, wie ſie ſelbſt zu Stande
kommen, iſt ſie nicht zu einer ſo klaren Erkenntniſs
gelangt. Ebenſo verhält es ſich mit dem Proceſſe
der Salpetererzeugung: Die Erklärung dieſes Pro-
ceſſes hat dieſelben Schwierigkeiten, welche die Er-
klärung der Gährung, der Fäulniſs und der atmoſphä-
riſchen Proceſſe hat. Es muſs noch viel ſchwerer
ſeyn, den Proceſs der Salpetererzeugung, als jeden
der genannten Proceſſe zu erklären, weil er gewiſſer-
maſsen aus allen jenen Proceſſen zuſammengeſetzt iſt.
Die Erzeugung des Salpeters iſt alſo nicht eine che-
miſche Verbindung der aus dem Sauerſtoffe der Atmo-
ſphäre und dem Stickſtoffe der organiſchen Subſtan-
zen gebildeten Salpeterſäure mit dem Kali oder Kalke;
fie iſt ein Proceſs ſpecifiker Art, den man fürs Erſte
nicht näher, als mit dem Namen des Salpeterbildungs-
roceſſes bezeichnen kann. Wir kennen bey dem
jetzigen Zuſtande der Wiſſenſchaft nur die Producte
deſſelben durch die chemiſche Unterſuchung, und
müſſen uns übrigens darauf beſchränken, die Bedin-
gungen dieſes Proceſſes durch Beobachtung und zweck-
mäſsig angeſtellte Verſuche zu erforſchen."
Zweyter Abſchnitt. Von den Salpeterpflanzun-
gen. Erſtes Kap. Von den Beſtandtheilen einer Sal-
-peterpflanzung, und der Zubereitung der Pflanzen-
Ä vorzüglich.
l
die (S. 61 u. f.) näher beſchrieben werden.
erde. In den nördlichen Ländern erzeugt ſich der
Salpeter nicht ſo reichlich, als in den Südländern,
weshalb man in erſtern die Erzeugung durch künſt-
liche Mittel oder ſogenannte und Ä emein bekannte
Salpeterpflanzungen zu bewirken ſucht. Von den
dazu tauglichen Erden: Pflanzenerde, Dammerde
oder Humus. Letztere verſchafft man ſich dadurch,
daſs man eine Menge organiſcher Subſtanzen verfau-
len läſst. Die thieriſchen Subſtanzen - auſser Kno-
chen, Hörner, Haare und Federn, ſind, weil ſie bald
in Fäulniſs übergehn, dazu dienlich. Das Blut der
Thiere iſt, nach Thouvenel's Verſuchen (Mém. de
Math. et Phyſ T. XI. Paris 1786. p. 83.), diejenige
thieriſche Subſtanz, welche am ſchnellſten, reich-
lichſten und längſten zur Salpetererzeugung beyträgt.
Unter den vegetabiliſchen, mit animaliſchen Theilen
getränkten Stoffen zu dieſem Zweck, iſt der Dün-
Von vegetabiliſchen Stoffen an ſich,
ſind (S. 60.) beſonders bekannt: der Schierling, das
Bilſenkraut, das Wallkraut, die Neſſel, der Andorn,
alle Kohlarten, die Ochſenzunge, der Storchſchna-
bel, der Hederich, die Wolfsmilch, alle Schwämme
und Pilze, der Wermuth, die Farrenkräuter, das
Stroh, die Stengel der Hülſenfrüchte und das Mais;
ferner der Erdrauch, die Stengel des Tabaks, die
Blätter der Runkelrüben, Kürbisſtengel, die Sonnen-
blumen und die Erdäpfel. Alle dieſe Dinge können
nur inſofern zur Salpetererzeugung beytragen, als
ſie wirklich ſchon zur Dammerde geworden, mithin
in gänzliche Fäulniſs und Verweſung übergegangen
ſind. Hiezu werden beſondere Faulhaufen angelegt,
Sie ſind
weſentlich nothwendig. Auch die Aſche iſt ein ſehr
nützlicher Zuſatz bey der Salpetererzeugung, indem
ße fich gewiſſermaſsen als eine erdige Subſtanz be-
trachten läſst. Auſser dieſen ſind noch der Bauſchutt,
der Straſsenkoth, der Schlamm aus Teichen und Ka-
nälen, die Erde aus Ställen und von Miſtplätzen, aus
Heuſchoppen und Getreideſcheunen, aus Holzſchup-
Pen und von groſsen Holzplätzen, das vermoderte
Sägemehl, die vermoderte Lohe der Lohgärber u.
f. w., die Erde aus Schlachthäuſern, von Schind-
angern und Kirchhöfen, die Abfälle von Lohgärbe-
reyen, Leimfiedereyen und Papiermühlen, die Ab-
gänge und Unreinigkeiten bey den Wollentuchfabri-
ken, die Abfälle von Färbematerialien und die in den
Färbereyen vorkommenden alkaliſchen Laugen, die
Torf- und Moorerde – kurz, jede fette oder reich-
lich mit Dammerde gemiſchte Garten- und Wieſen-
erde, zu dieſem Zwecke anzuwenden. Sehr nütz-
lich, obgleich nicht weſentlich nöthig, iſt es, der
Pflanzenerde eine ſchon mehr oder weniger ſalpeter-
haltige Erde zuzuſetzen. Schwer iſt es, genau zu be-
ſtimmen, in welchem Verhältniſſe die verſchiedenen
Ingredienzen der Pflanzenerde zuſammengeſetzt wer-
den müſſen. Der Vf. zählt die hiezu vorgeſchlage-
nen, ſehr ungleichen, Verhältniſſe auf. Ä Ä
Princip iſt darüber noch nicht aufgeſtellt, indeſs lie
es in der Natur der Sache, daſs es (S. 75.) ein Ä
ſes beſtimmtes Verhältniſs zwiſchen der Dammerde
und der Kalkerde geben muſs, das unter übrigens
gleichen Umſtänden den gröſsten Ertrag giebt, und
daſs folglich diejenige Dammerde oder Kalkerde, die
dieſes Verhältniſs überſchreitet, unfruchtbar iſt, und
die Koſten und Arbeit ohne Nutzen vermehrt. Die
Urſachen hievon werden hier kurz dargeſtellt. Zwey-
tes Kap. Von der Form und Bedachung der Beete
und Wände. Die bereitete Pflanzenerde muſs bey der
künſtlichen Salpetererzeugung ſo aufgeſtellt werden,
daſs ſie der atmoſphäriſchen Luft die gröſstmöglichſte
Oberfläche darbietet, wobey aber auch zugleich der
Regen abgehalten und die Einwirkung von Luft,
Licht und Wärme auf eine zweckmäſsige Weiſe ge-
leitet werden. Aber dieſe Vorrichtungen dürfen in
Hinſicht der Koſten den Ertrag nicht überſteigen.
Die älteſte und unvollkommenſte Art künſtlicher Sal-
petererzeugung war die der Salpetergruben; ferner
die Gewölbe, welche ſchon etwas künſtlicher waren.
Auch die Erzeugung des Salpeters mittelſ der Wände
iſt ſehr alt, und in Ä und den Preuſsiſchen Staa-
ten urſprünglich einheimiſch. Vollkommner iſt die,
beſonders in Frankreich cultivirte, Methode, nach
welcher man in gehörig eingerichteten Schuppen aus
der Pflanzenerde Beete macht, und dieſe auf eine den
Bedingungen der Salpetererzeugung entſprechende
Weiſe der Einwirkung von Luft, Licht und Wärme
ausſetzt. Sie iſt in Frankreich zu einem hohen Grade
von Vollkommenheit gebracht worden. Weil die
Grundſätze der künſtlichen Salpetererzeugung auf
eine gründliche Weiſe bey dieſer letztern Methode in
Anwendung gebracht worden ſind, ſo beſchreibt ſol-
che der Vf, hier (S. 87. – 96.) ausführlich, und zeigt
den Unterſchied von der Salpetererzeugung an Wän-
den, welche in Deutſchland, wo ſie urſprünglich ein-
- hei-
----- 357 / 426 -----
645
646
Num. 178. AUGUST 1 814.
heimiſch iſt, bis jetzt, ſo wie das ganze Salpeter-
weſen, faſt ganz in dem unvollkommnen Zuſtände
geblieben iſt, worin ſie ſchon vor hundert Jahren
war. Das von Pietſch (Preisſchrift von Ä
des Salpeters, nebſt Gedanken von Vermehrung deſ-
ſelben. Berlin 1750. 4.) angegebene Verfahren iſt in
Sachſen und in den Ä Staaten mit wenig
Abänderungen bis auf die neueſten Zeiten beybehal-
ten worden. Viele Salpeterſieder ſchränken ſich dar-
auf ein, aus der aus den Gebäuden erhaltenen und
ausgelaugten Salpetererde Wände zu errichten - die
Schlammwände genannt werden, und ſolche, ſo wie
ſich der Salpeter darin reproducirt hat, auszulaugen,
und ſolche wieder zurück in die Wände zu bringen,
wobey nichts weiter, als die beym Verſieden der
Laugé als Abfall gewonnene ausgelaugte Aſche und
die zum Begieſsen angewandte Niſtjauche zugeſetzt
wird. Andre formiren ihre Wände aus einer feſten
Wieſen- oder Gartenerde, die ſie mit Miſtjauche an-
feuchten, und nennen ſie alsdann Rammwände. Auch
wird dieſe Erde von Einigen mit Schaf- oder Pferde-
dünger, oder mit der Erde aus Schafſtällen vermiſcht:
Der Vf. zeigt die Fehler dieſer Verfahrungsarten auf
eine belehrende Weiſe, und giebt zugleich, Anwei-
fung, wie die Wände, wenn ſie dem vorgeſetzten
Zwecke genügen ſollen, eingerichtet werden müſſen.
Drittes Kap. Von der Behandlung und dem Ertrage
der Beete und Wände. Iſt die Pflanzenerde auf die
gehörige Weiſe gemiſcht und in Beeten oder Wänden
aufgeſtellt, ſo leitet die Natur den Proceſs der Sal-
peterbildung in denſelben von ſelbſt ein. Hierbey
giebt es gewiſſe Zeitperioden, nämlich das Stadium
der Ä und das der eigentlichen Salpeterbil-
dung. Der Uebergang aus einem Stadio in das an-
dere iſt nur allmä und folglich nicht ſcharf be-
ſtimmbar. Die Behandlung der Beete und Wände
iſt daher auch verſchieden. Erſtere müſſen, damit
es ihnen nicht an der nöthigen Feuchtigkeit fehle,
von Zeit zu Zeit begoſſen werden. Hiezu nimmt man
Miſtjauche, Urin, Blutwaſſer, ſchwache Salpeter-
lauge und Regenwaſſer. Der drey erftern Flüſſigkei-
ten bedient man ſich im Stadio der Verweſung, um
ſolche zu befördern und die Erde noch mehr mit or-
ganiſchen Stoffen zu ſchwängern. Die Miſtjauche
- und der Urin müſſen nicht eher angewendet werden,
als bis ſie in Fäulniſs übergegangen ſind. Im Gegen-
theil befördert, wie die Erfahrung lehrt, der Ä
die Erzeugung des Kochſalzes. Das Blut, von dem
man ſo viel als möglich ſich zu verſchaffen ſuchen
muſs, wird, mit Waſſer verdünnt, der Miftjauche
zugeſetzt, und alsdann der Fäulniſs ausgeſetzt, ehe
man es anwendet. Nach Maaſsgabe, wie die Salpe-
terbildung in den Beeten Ä muſs man
deſto weniger von den gedachten Flüſſigkeiten Ge-
brauch machen,,Auch Aſchenlauge, die ſchon beym
Garnkochen, Bleichen und andern Vorrichtungen
ebraucht iſt, kann man zum Begieſsen gebrauchen.
m die ganze Mlaſſe der Beete gleichmäſs ſalpeter-
haltig zu bekommen, müſſen die Beete zu Zeiten um-
gearbeitet werden. Dieſes darf indeſs nicht zu oft
ausfällt.
eſchehen. Im Winter laſſe man die Beete ganz ru-
en, S. 128. Verhaltungsregeln bey der Einwirkung
des Lichts und der Luft auf die in den Schuppen be-
findlichen Beete. Schon im zweyten Jahre iſt der
Ä der Beete beträchtlich, jedoch iſt es
rathſam, erſt im dritten Jahre das Auslaugen vorzu-
nehmen, indem alsdann der Ertrag weit reichlicher
- Nach dem Auslaugen läſst man die Erde
mäſsig trocken werden, und ſtellt ſie von neuem in
Beete auf. Es muſs aber der durch die Salpetererzeu-
gung verurſachte Abgang an Dammerde wieder aus
den Faulhaufen erſetzt werden. Es giebt Erde, die
ſich ohne weiteres Zuthun in einigen Jahren ſo ſehr
mit Salpeter ſchwängert, daſs ein Kubikfuſs 1 Pfund
und darüber enthält. Die Reſultate, welche in den
neueſten Zeiten die Pflanzungen in Frankreich gege-
ben haben, find in Deutſchland noch nicht bekannt
eworden. Nach den von dem Vf. aus franzöſiſchen
hriften erzählten Thatſachen ſcheint es, daſs man
aus jedem Kubikfuſs Erde alle drey Jahre bis 1 Pfd.
Salpeter erwarten kann, obgleich die künſtliche Sal-
Petererzeugung in unſerm Klima weniger ergiebig zu
ſeyn ſcheint, als in Frankreich. Die Ä
der Wände erfordert wegen der mannichfaltigen Ein-
wirkungen der Atmoſphäre, die man zu berückſich-
tigen hat, noch gröſsere Aufmerkſamkeit, als die
unter Schuppen befindlichen Beete. Auch das hier-
bey zu beobachtende Verfahren beſchreibt der Vf.
umſtändlich (S. 137 – 146.). So wie ſich der Salpeter
an der Oberfläche erzeugt, wird die ſalpeterhältige
Erde abgekratzt; letztere erkennt man daran, daſs #
ſehr mürbe wird. Die abgekratzte Erde wird ge-
ſammelt, und unter einen Ä Schuppen gebracht:
wo man ſie noch einmal mit Nachlaugé begieſst und
einige Wochen an der Luft liegen läſst, ehe man ſie
auslaugt. Iſt dieſes geſchehen, # läſst man ſie trocken
werden, ſetzt ihr wieder Dammerde und Aſche zu,
befeuchtet ſie mit Miſtjauche, verfaultem Urin u. ſ. w.
und errichtet aus derſelben neue Wände. Der Ertrag
der Wände hängt noch weit mehr, als der der Beete,
von der Witterung ab. Um beiderley Ertrag mit ef-
ander vergleichen zu können, giebt der Vf eine un-
gefähre Berechnung der Anlage- und Betriebskoſten,
wobey es jedoch ſehr auf Localumſtände ankommt.
Die Reſultate, welche der Vf. aus dieſer Vergleichung
zieht, ſind folgende: S. 162. 1) In den Beeten er-
zeugt ſich, nach den in Frankreich gemachten Er-
fahrungen, mehr Salpeter, als in den Wänden. Es
iſt indeſs durch die Erfahrung noch nicht ausgemacht,
ob es ſich im nördlichen Deutſchland eben ſo verhalte.
«Aus mehrern Gründen iſt dieſes wahrſcheinlich dort
nicht der Fall. 2) Die Salpeterbildung in Wänden iſt
weit mehr vom Wetter abhängig, als die in Beeten.
3) Der Salpeter erzeugt ſich viel ſchneller in Wänden,
als in Beeten, und es gewähren jene dem Pflanzerei-
nen frühern Ertrag, als dieſe. 4) Die Beete erfor-
dern zu ihrer Anlage ein gröſseres Kapital, als die
Wände. 5) Die Salpeterproduction durch Beete muſs,
wenn ſie Vortheil haben ſoll, weit mehr im Groſsen
betrieben werden, als die durch Wände. 6) Geehº
G
----- 358 / 426 -----
647 A. L. Z. Num. 178
648
. AUGUST 18 14.
-“
die Salpeterproduction in den Wänden mehr durch
eine Reproduction, die in den Beeten mehr durch
eine urſprüngliche Production; jene iſt mehr bedingt
durch die atmoſphäriſchen Einwirkungen, dieſe mehr
durch die Miſchung der Pflanzenerde. Es liegt alſo
der Vortheil offenbar auf der Seite der Wände, wie-
wohl in Frankreich die allgemeine Meinung für die
Schuppen und Beete iſt, welches wohl von dem gün-
ſtigern Klima und der reichern Vegetation, mithin
dem daraus erwachſenden Ueberfluſſe an Dungmitteln,
zum Theil auch wohl von der theoretiſchen Anſicht
derjenigen, welche dort die Salpeterfabrication bear-
beitet haben, herrühren möchte – Sehr gut läſst ſich
dieſe Fabrik mit der Landwirthſchaft verbinden; es
können nämlich die Viehſtälle dazu benutzt werden.
Das Verfahren dabey wird (S. 164–17o.) gelehrt.
( Der Beſchluſs folgt.)
GESCHICHTE.
WARscHAU, b. Zawadzki u. Comp.: Tablice chro-
mologiczno - hiſtoriczne zawieraigce znacznieyſze
wypadki; od ſtworzenia swiatador, 1812 po
märodzeniu Jezuſa Chryſtuſa przez X. Pawla Ko-
towskiego utozone (d.i. Chronologiſche hiſtori-
ſche Tabellen, welche die wichtigſten Begeben-
heiten von der Schöpfung der Welt an bis 1812
enthalten, von dem Prieſter Paul Kotowski ver-
faſst.) 1814. 4 Bog. gr. Fol. (ein Bogen Titel
und Umſchlag, 3 Bogen Text anopiſtographiſch
gedruckt mit groſsen und kleinen Lettern.)
Dieſe Tabellen ſind mühſam und fleiſsig gearbeitet.
Daſs Hr. K. auch die fabelhafte Ä Polens
mit eingewebt hat, kann Rec. nicht tadeln, aber
man hätte ſie durch Curſivſchrift unterſcheiden kön-
nen, ſo wie auch die zweifelhaften Data, z. B. die
Entdeckung der Salinen 125I , die bekanntlich viel
älter ſind. Polach Lechs Enkel oder Sohn, den bloſs
Nakor Warmiſz ein böſer Unhold iſt, den Hr. K.
nicht dulden ſollte. Ungern vermiſst auch hier Rec.
das Groſsmähriſche Reich. Wegrzyni ſtatt Wegry
will ihm auch nicht behagen.
ſind eigentlich Synon ima: Wegrzyni ſind Ungerns-
bewohner. Es iſt hier der nämliche Unterſchied,
wie Francus, Francigena, Franke, Franzoſe. Die
drey Bogen oder Karten ſind eigentlich mehr ethno-
graphiſch als ſtreng chronologiſch geordnet. Rec.
wünſcht überhaupt, daſs Hr. K. bey einer neuen Auf-
lage mehr auf die Geſchichte der Slaven Rückſicht
nehme. Schlözers, Dobroteski's, Stritters und ande-
rer Männer Schriften, die in dieſem Fache etwas ge-
leiſtet haben, können Hn. K. als Führer dienen.
Wegry und Magiary
SCHÖNE kſ sste.
LEIPzG, in d. Baumgärtner. Buchh.: Muſeum der
Declamation, nebſt Erläuterungen über den Vor-
trag derſelben, von C. F: Solbrig. 1813. XII u.
396 S. gr. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Nach dem weitern Titel enthält dieſes Muſeum
eine ſtrenge Auswahl von den beliebteſten Gedichten,
Dialogen, Monologen, Reden, Erzählungen, und
andere proſaiſche Aufſätze, ernſten und laünigen In-
halts. Ä dieſer Folge ſind die gelieferten Stücke ab-
getheilt; und vor einen jeden ſtehen die Erläuterun-
gen und Bemerkungen, welche beſonders dazu die-
nen ſollen, dem Declamator den Ton des Ganzen
und die Abänderung deſſelben anzuweiſen. Ohne
Zweifel kommt auf den Vortrag desjenigen, der ein
Stück ablieſet, ſehr viel an; und es iſt nicht einerley,
ob dadurch der Eindruck verſtärkt oder vermindert,
oder wohl gar ganz vernichtet werde. Auch weiſs
man, daſs dieſe Kunſt in den letzten Jahren zur öf-
fentlichen Uebung geworden iſt; und freylich iſt ſie
von Manchem nur unvollkommen und mehr ermü-
dend als unterhaltend ausgeübt worden. Dem Her-
ausgeber der gegenwärtigen Schrift gereicht es aller-
dings zur Ehre, daſs er nach dem allgemeinen Zeug-
niſſe ſie mit vorzüglichem Glücke ausübt, und ſeine
Bemühung, auch Andern nützlich zu werden, und
die Auswahl, welche er getroffen hat, ſo wie ſeine
Bemerkungen über den beſten Vortrag eines jeden
Stücks, verdient an ſich allen Beyfall. Nur möchte
es bey dieſen Bemühungen faſt eben ſo ſchwer fallen,
als bey den Anleitungen zur richtigen Ausſprache,
den wahren Ton und den beſten Vortrag des Ganzen
und einer jeden Stelle durch wörtliche Bezeichnung
hinreichend anzugeben. Das Meiſte kommt dabey
auf Gefühl und ſichere Empfindung des Declamators
an, der gar leicht ohne dieſe Hülfe alle Anweiſun
verfehlen kann, und vielleicht ihrer nicht bedarf,
wenn er jene Vorzüge beſitzt, und nicht bloſs mit
dem Verſtande arbeitet, der ihn ſo leicht zum Un-
natürlichen und Uebertriebenen, oder zur gefühl-
loſen Kälte verleiten kann. Bey den Gedichten in
fremder Mundart, welche die letzte Abtheilung ent-
hält, möchte es doch wohl erforderlich ſeyn, daſs
derjenige, welcher ſie vorträgt, ſolch eine Mundart
nicht bloſs aus dem ſchriftlichen Aufſatze, ſondern
aus eigener Erziehung und Angewöhnung, oder we-
nigſtens aus einem längern Aufenthalte in dem Lande,
kennt, worin dieſe Mundart üblich und herrſchend
iſt. Ohne dieſe Kenntniſs wird er leicht den richti-
gen Ton verfehlen, und erwarten müſſen, daſs unter
den Zuhörern manche ihn entweder mit Recht tadeln,
und andere, denen jene Mundart fremd iſt, ſie oft
lächerlich und anſtöſsig auch da finden, wo es der
Inhalt gar nicht iſt.
----- 359 / 426 -----
649
65e
- – I79 -
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Auguſt 181 4.
TECHNOLOGIE.
BRAUNschwerg, b. Lucius: Theoretiſch-praktiſche
Anleitung zur künſtlichen Erzeugung und Gein-
mung des Salpeters, –– von C. F. Becker. Mit
einer Vorrede von Goh. Fr. Lud. Hausmann
u. ſ. w.
.. (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
Dr. Abſchnitt. Von der Ä des Salpe-
ters aus der Salpetererde. Erſtes Kap... Von
der Prüfung der Salpetererde. Der Vf. giebt um-
ſtändlich die Merkmale an, unter denen Salpetererde
aufgefunden werden kann. Er theilt ſolche in ent-
ferntere und nähere ein, und rechnet zu den erſtern
die Fundörter, ein gewiſſes Maaſs von Feuchtigkeit
und die Zerreiblichkeit der Erde. Zu den nähern
und beſtimmtern Merkmalen Ä gehören: das
Effloresciren der Erde, das Verpuffen derſelben auf
lühenden Kohlen, und der Geſchmack. Durch die
Ä wird im voraus beſtimmt, wie viel Sal-
peter in der Erde enthalten ſey. Wie dabey verfah-
ren wird, findet man S. 178 f. angezeigt. Das Inſtru-
ment zeigt aber, aus den im Buche angeführten Grün-
den, nicht eigentlich den Salpeter-, ſondern über-
haupt nur den Salzgehalt derſelben an. Indeſs macht
der Salpeter meiſtens und die fremdartigen Salze
nur vöm gemeinen Salpeter aus. Ganz genau läſst
ſich der Salpetergehalt der Erde mittelſteiner geſär-
tigten Salpeterauflöſung beſtimmen, nach S. 180. Im
Groſsen läſst ſich überhaupt zur Regel annehmen,
daſs eine Erde Ä 4 Loth Salpeter im Kubik-
fuſse enthalten müſſe, wenn ſie die Koſten und die
Mühe belohnen ſoll. Zweytes Kap. Vom Ä
der Salpetererde. Hier werden die bekannten Vor-
richtungen beſchrieben, wie es ſcheint, nach eignen
Erfahrungen. Statt der vormals üblichen Kübel zum
Auslaugen, bedient man ſich hölzerner Kaſten, von
eichenen Bretern, die die Geſtalt eines verjüngten
Mühlentrichters haben, und näher beſchrieben wer-
den. Sie haben mehrere Vortheile und ſind bereits
in mehrern franzöſiſchen Siedereyen in Gebrauch.
Die Auslaugekoſten ſollen bey den Kübeln über
mehr betragen, weil der Apparat koſtſpieliger iſt,
und wenigſtens drey Arbeiter erfordert. Drittes Kap.
Von der Zerſetzung der Salpeterlauge. Hundert
Theile der in der rohen Lauge enthaltenen Salze be-
ſtehen meiſtens aus etwa zehn Theilen ſalpeterſauren
Kali, 7o Theilen ſalpeterſaurer Erde, 15 Theilen
Kochſalz und fünf Theilen kochſalzſaurer Erde.
Die in der Lauge enthaltenen ſalpeterſauren Erden
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
müſſen in ſalpeterſaures Kali verwandelt werden, in-
dem man der rohen Lauge eine Auflöſung von Kali
zuſetzt. Dieſes heiſst die Zerſetzung, oder bey den
alten Salpeterſiedern, das Brechen der Lauge. "Man
hat als Regel feſtgeſetzt, daſs das hiezu nöthige Kali
der durch die Salpeterwaage angezeigten Salze betra-
en müſſe. Es finden jedoch dabey Einſchränkungen
tatt, deren Erörterung man im Buche ſelbſt nacle-
ſen muſs. Der Gehalt der Pottaſche oder des Kali
wird nach S. 209. auf eine ſehr einfache Weiſe durch
die Auflöſung des ſalpeterſauren Strontians in deſtil-
lirtem Waſſer unterſucht. Bey dem dabey zu beob-
achtenden Verfahren wird auch (S. 211.) die Berei-
tung des ſalpeterſauren Strontians gelehrt. Im Allge-
meinen iſt es vortheilhafter, ſich ſtatt der Pottaſche
zur Zerſetzung der rohen Lauge der Aſche zu bedie-
nen, deren Kaligehalt jedoch vorher ebenfalls ausge-
mittelt werden muſs. Viertes Kap. Von der Abdaj-
Pfung der Salpeterlauge. Dieſer Proceſs wird deshalb
unternommen, um die in der Siedlauge enthaltenen
fremden Theile auszuſcheiden und die Kryſtalliſation
des Salpeters zu befördern. Fremdartige Theile der
Siedlauge ſind auſser dem kaliſchen Salpeter, Koch-
ſalz» erdige Salze, kohlenſaure Kalk- und Talkerde,
Extractivſtoff und ſchleimigte Theile. Eine beſon-
der Aufmerkſamkeit beyrn Abdampfen der Lauge
verdient das Kochſalz, und es muſs dem Siederjt
daran gelegen ſeyn, ſchon im voraus beſtimmen zu
können, wie groſs der Kochſalzgehalt der Lauge ſey.
Wie dieſes geſchieht, wird S.228. gelehrt. Ein aupt-
augenmerk hat der Salpeterfiederbeym Abdampfen Äuf
die Erſparung des Brennmaterials zu richten. Dieſe
Erſparung hängt am meiſten von der Form des Siede-
eels und von der Einrichtung der Feuerung ab.
Erſtere iſt am zweckmäſsigſten, wenn ſie der Lauge
die gröſste Oberfläche giebt; Pfannen von etwa 1o Füs
Länge, 6-8 Fuſs Breite und 1 bis 1# Fuſs Tiefe.
Weil ſich indeſs die während des Abdampfens nieder-
geſchlagenen Salze und erdigen Theile bequemer in
Keſſeln als in Pfannen abſondern laſſen, ſo hat man
immer die Form der Keſſel vorgezogen, welche ſich
unten eyförmig verengern und oben erweitern. Der
Vf, beſchreibt die Feuerung in einer groſsen Siederey
zu Paris, nach dem oben angeführten Werke von
Bottée und Riffault, als ſehr zweckmäſsig. Der auf
der Oberfläche der Lauge, während des Siedens ſich
zeigende Schaum wird mit einer groſsen Schaumkelle
abgenommen, und in einen über den Keſſel geſtellten
kleinen Kübel gebracht, welcher mit einem Krahne
verſehen iſt, durch den die Flüſſigkeit von dem Schau-
me in den Keſſel träufeln kann. Bey fortgeſetzter
(4) N Ver-
----- 360 / 426 -----
651
652
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Verdunſtung werden die in der Lauge noch aufgelös-
ten erdigten Theile, ſo wie ſich die Lauge mehr con-
centrirt, niedergeſchlagen. Sie bilden einen Schlamm,
welcher in gröſsern Siedereyen mittelſt des Pfuhlei-
mers abgeſondert wird. Die Abdampfung wird, ſo
lange fortgeſetzt, bis die Lauge kryſtalliſationsfähi
wird. Kennzeichen dieſes Zeitpunkts. Das Kryſtal-
lifiren geſchieht in beſondern Gefäſsen, welche man
auch Wachsgefäße zu nennen pflegt. Hiezu werden
im Winter meiſtens 3 bis 4, im Sommer aber noch
mehrere Tage erfordert. Nun wird die Lauge (Mut-
terlauge) abgegoſſen und zu fernerer Bearbeitung auf-
ehoben, und # durch dieſe Kryſtalliſation erhaltene
Salpeter, roher Salpeter, oder Salpeter vom erſten Sude
genannt. Die Mutterlauge wird auf eben die Weiſe,
wie die rohe Lauge zerſetzt, nur muſs ſie mit 4 bis 5
Theilen Waſſer oder Nachiauge verdünnt werden.
Morveau's Verfahren zur Zerſetzung der Mutterlauge.
Der ſich ſpäter erzeugende Schaum wird einer beſon-
dern Operation unterworfen, welche man das Schaum-
waſchen nennt. Auch den erdigen Schlamm ſucht
man durchs Schlammwaſchen auf Salpeter zu nutzen.
Durch das Salzwaſchen wird der Salpeter vom Koch-
ſalze geſchieden. Fünftes Kap. Vom Raffiniren des
Salpeters. Der aus der Mutterlauge erhaltene Salpe-
ter heiſst Salpeter vom zweyten Sude, und iſt derſelbe,
den man gewöhnlich im Handel antrifft. Er wird,
in ſofern er zur Fabrication des Schieſspulvers be-
ſtimmt iſt, noch einmal geläutert, und alsdann Salpe-
ter vom dritten Sude genannt. Verſchiedene Metho-
den, den Salpeter zu raffiniren. Ge
fahren dabey in Frankreich. – Anhang. Ueber die
öffentliche Verwaltung des Salpeterweſens. Der Vf.
zeigt die Wichtigkeit der Salpeterfabrication für den
Staat, und giebt als Beyſpiel einen kurzen Abriſs der
Geſchichte des Salpetérweſens in Frankreich und
Deutſchland, woaus in Hinſicht der öffentlichen Ver-
waltung nach S. 3o2. hervorgeht, daſs die Verpach-
tungen des Salpeterweſens für die Vervollkommnung
Ä der Fabrication höchſt machtheilig,
daſs die Ausübung des Salpetergrabens und alle Privi-
legien und Begünſtigungen der Salpeterfieder nicht
hinlänglich Ä um die Production in Aufnahme zu
bringen, und daſs dieſe Production nur unter einer
Verwaltung gedeihe, deren Beſtimmung zugleich
iſt, durch Anwendung der vorhandenen Erfahrungen
und wiſſenſchaftlichen Kenntniſſe die Art des Betrie-
bes zu leiten und zu vervollkommnen. Zum Schluſſe
noch einige Vorſchläge zur Aufnahme der Salpeter-
erzeugung für die preuſsiſche Monarchie. – Rec.
iſt überzeugt, daſs niemand, den dieſer wichtige Ge-
Ä intereſſirt, dieſe Schrift unbefriedigt aus der
and legen wird, und deshalb wünſcht er ihr auch
recht viele Leſer.
Verleger Ehre.
Ä Ver-
Druck und Papier machen dem
N A TUR GE SCH I C H T E.
Hanau: Einige Worte über meine Mineralien-Samm-
ung» vom Geheimenrath Dr. C. C. Leonhard,
Commandeur des Ordens, der Königl. Bayeri-
ſchen Krone, Mitglied mehrerer gelehrten Ge-
ſellſchaften des In- und Auslandes. 814. 52 S. 8.
Hr. G. R. Leonhard theilt in dieſer kleinen Schrift
eine ſkizzirte Beſchreibung ſeiner eignen (oryktogno-
ſtiſchen) Mineralien-Sammlung mit. Dieſe ldeever-
dient Nachahmung, indem ein jeder mit den Vorzü-
en und Mängeln ſeines eignen Kabinets am beſten
ekannt, iſt - mithin auch die vollſtändigſte wiſſen-
ſchaftliche Nachricht davon geben kann. Uebrigens
gewähren Beſchreibungen von Mineralien-Sammlun-
gen, um mit dem Vf, zu reden, „dem Freunde dieſes
Zweiges der Naturkunde ein beſonderes Intereſſe.
Faſt jedes Kabinet hat ſeine Eigenheiten, je nachdem
der Beſitzer deſſelben mit beſonderer Vorliebe dieſe
oder jene Klaſſe, dieſe oder jene Ordnung beym Sam-
meln vorzugsweiſe beachtete, je nachdem ſich ihm
die Gelegenheit darbot, die Schätze dieſer oder jener
Gegend in gröſserer Vollſtändigkeit zu erhalten, und ſo
einzelne Folgereihen zu bilden, die für äuſsere Charak-
teriſtik, für die Art des Vorkommens und für die
mineralogiſche Geographie gleich belehrend find"
u. ſ. w. Neu iſt übrigens dieſe Idee nicht, denn es
giebt bereits eine Menge Beſchreibungen von Minera-
ien- Sammlungen, wovon Gatterer (Allgem. Reper-
torium der mineralog., bergwerks - und ſalzwerks-
wiſſenſchaftlichen Literatur u. ſ. w. Bd. I. S. 256 –
283.) ein ziemlich vollſtändiges Verzeichniſs giebt.
Indels haben ſolche faſt überall, wie es auch nicht
anders ſeyn konnte, Beziehung auf ihr Zeitalter.
Nun ſind äber in dem Zeitraume von 15 bis 20 Jahren
ſolche groſse Fortſchritte in der Mineralogie geſche-
hen, und dieſe Wiſſenſchaft dergeſtalt reformirt wor-
den, daſs dieſe Reform auch auf den Zuſtand der Pri-
vatſammlungen denkender Mineralogen einen ent-
ſcheidenden Einfluſs gehabt haben wird. Und des-
halb war es ein glücklicher Gedanke des würdigen
Yfs. (S. 4), »: in ſeinem Taſchenbuche für die ge-
ſammte Mineralogie nach und nach eine Ueberſicht
der bedeutendſten Sammlungen des In- und Auslan-
des zu geben, " wozu er die Beſitzer von Mineralien-
Kabinetten freundlich einladet. (Rec. wünſcht von
ganzem Herzen die kräftigſte Unterſtützung zu dieſem
Vorhaben.) Sehr wohl thut der Vf., Ä er keine
trockne Cataloge, ſondern „ ſkizzirte Abriſſe" der
Kabinette wünſcht, indem wir erſtere theils ſchon in
ziemlicher Anzahl haben, theils auch darin die „un-
vermeidliche Angabe ſo vieler gemeinen Sachen zu
überflüſſiger Weitlauftigkeit führen." – Die Samm-
lung des Hn. L. iſt übrigens nach der in der ſyſtema-
tſch - tabellariſchen Ueberſicht und Charakteriſtik der
Mineralkörper (Frankf a. M. 1806. fol.) angenomme-
nen Claſſification geordnet, und die Veränderungen
ſeit der Erſcheinung jenes Werks gehörigen Ortsein-
gelchaltet. Das Ganze befindet ſich in drey zierlich
gearbeiteten Schränken von Kirſchbaumholz, aufge-
itellt, wovon jeder 42 Schiebladen, jede mit 42 Ex-
emplaren, enthält. Die Stücke ſind 2 bis 3 Zoll
lang, 2 Zoll breit und 1 Zoll hoch. Jedes Stück
- liegt
----- 361 / 426 -----
653
- 654
Num. 179. AUGUST s«.
- - - - - - - - - -
liegt in einem beſondern Pappkäſtchen, und die Rei-
hen dieſer letztern ſind durch Leiſten von einander
getrennt,
Es iſt nicht zu läugnen, daſs dieſe hier beſchrie-
bene Sammlung manche ſehr intereſſante und ſeltnere
Sachen enthält, wovon wir einige anführen wollen:
Eine auserleſene Folge von Diopfid, ſämmtlich aus
Piemont; Idocraſe, vom Veſuv, vom Wiluifluſſe, eine
Folgereihe von der Alpe de la Muſſa. Edler und gemeiner
Granat, in einer ſehr lehrreichen und ſchönen Folge.
Vom Staurolith 53 Stücke, eine treffliche Reihe ein-
zelner und zu zweven und mehrerer Ä.
wachſener Kryſtalle von Coray im Departement Fi-
nisterre. Vortreffliche Reihen von Piſtazit aus der
Dauphiné, von Arendal, vom Gotthardt und aus Pie-
mont, von Faſſa in Tyrol. Vom Halbopal findet
ſich eine vollſtändige Reihe von 124 Stück, von Stein-
heim, aus Ungarn, Frankreich u. ſ-w. -Analcim
St.) von ungemeiner Schönheit und mit unter von
eltner Gröſse und hoher Reinheit der Ausbildung der
Formen, aus Tyrol und dem Vicentiniſchen. Anda-
lußt (13 St.), vön Lifens in Tyrol, vom Lahmerwin-
kel, von Waldenburg, Bräunsdorf u. ſ. w. Die Folge
von Skapolith (31 # iſt höchſt intereſſant, und
hat, beſonders unter den glasartigen Skapolith, treff-
liche Kryſtalliſationen aufzuweiſen. – Die ungemein
lehrreiche Folge des ſpäthigen Kalkſteins (173 St.) bie-
tet ein vollſtändiges Bild der verſchiedenen Kennzei-
chen dieſer Gattung dar. – Gemefuer, ſtänglicher
und dichter Arragón (Vergl. Leonhard und Selbmi-
neralogiſche Studien, l. S. io f.). – Nach den vor-
liegenden 9 Stücken vom Witherit, findet ſich der
Vf. bewogen, diele Gattung der Baryt-Ordnung in
zwey Arten abzutheilen, nämlich in blättrigen und
ſtrahligen. Der erſtere kommt zumal in England,
Steyermark, und, jedoch weniger häufig, im Salz-
burgiſchen, vor; der andere findet ſich, ſo viel der
Vf, bis jetzt bemerken konnte, auf dem Leogang in
Salzburg und zu Ringwechſel in Tyrol. – Unter den
Metallen betäerkt man vorzüglich reiche Folgereihen
von gediegenem Gold und Silber, ſo wie der verſchiede-
nen Gattungen der Silbererze. Gediegen Silber mit
ſpäthigem Fluſs von Kongsberg, mit Weiſsbleyerz
von Jöhann-Georgenſtadt; ſelten iſt gediegen Silber
von Ems an der Lahn und von Siegen. – Eine voll-
ſtändige Reihe von gediegenem Kupfer (31 St.), für die
verſchiedenen äuſsern Geſtalten und die beybrechen-
den Foſſilien wichtig, aus Kornwallis: Norwegen (in
Serpentin), dem Naſſauiſchen, von Bieber, aus Un-
garn, Polen, Ferröe (mit Chabaſie in Mandelſtein)
u. ſ. w; Die ſchönen Kupfererze von Rheinbreitbach,
aus Sibirien, dem Siegenſchen, dem Bannat, Salz-
burg», Ungarn und Tyrol. Eine vollſtändige Reihe
phosphorſäures Kupfer (26 St.), von Rheinbreitbach,
ferner in ſehr deutlichen vierſeitigen Doppelpyrami-
den von Libethen in Ungarn (Studien l. S. 56.). Salz-
ſaures Kupfer von Los Remolinos in Chili und aus
der Sandwüſte Atakama. – Phosphorſaures Bley
(16 St), von Badenweiler, Johann-Georgenſtadt und
St. Prix im Departement der Saone und Loire. –
Gröſse. –
- -- ,
Holzzinn aus Kornwallis und in einer ſchönen Folge
von Guanaxuato in Mexiko. Vortreffliche Reihen
von Zinnſtein und auserleſene Kryſtalle von Zinnwald
u. ſ. w., Kornwall, und der neu entdeckte Zinnſtein
vom Fluſſe Onim hinter dem Baikalſee (mit Ä
und Glimmer verwachſen). – Die zahlreiche Folge
vom weiſsen Ä iſt auch in Hinſicht des geo-
Ä hiſchen Vorkommens und der beybrechenden
Foſſilien merkwürdig. – Ein vorzügliches Pracht-,
ſtück von ſtrahligem Spieſsglanzerz von Kremnitz,
mit Chalcedon, zeigt die geſchobene vierſeitige Säule
mit vierflächiger Zuſpitzung in ſeltner Reinheit und
m der ÄöÄ findet ſich eine
zahlreiche und auserleſene Reihe vom Rutil (3o St.),
vom St. Gotthardt (geſtrickt auf Chlorit und auf
Feldſpath, als Einſchluſs in Bergkryſtall, auf Eiſen-
glanz Ä mit kryſtallißrtem Glimmer u. ſºw),
von Arendal (mit Piſtazit, ſpäthigem Kalkſteine, Ti-
tanit, Magnet- Eiſenſtein, Hornblende und Schwefel-
kies), von Fuſch im Salzburgiſchen (in Ä vonn
Omega - See (auf Amethyſt), von We irafernbo in
Weſtermannland (mit Taſk und Schörl), von Yrieux
# loſen Kryſtallen) u. f. w. – Eine ſchöne Reihen-
olge von Anataſe von St. Chriſtoph in der Dauphiné
und vom St. Gotthardt (Studien, I. S. 58.). – Die
Reihe von Sphène ſtellt die Kennzeichenfolge dieſes
nicht häufigen Minerals ſehr vollkommen dar. –
den übrigen Metallordnungen findet man nicht weni-
er mehrere bedeutende Stücke, und die ganze Samm-
ung, welche nach der am Ende beygefügten Ueber-
ſicht der Stückzahl, 4518 Stücke enthält, ſcheint als -
ziemlich vollſtändig betrachtet werden zu können;
auch hofft der Vf, in kurzem noch manche Lücken,
welche in der Schrift ſelbſt angezeigt ſind, zu ergän-
zen. Von ſeiner Ä Sammlung wird der
Vf. ebenfalls eine Schilderung liefern. -
schöne könste.
HEIDELBERG, gedr. b. Engelmann: Spiele des
Witzes. - Ein fröhliches Buch für trübe Zeiten-
1813. VI u. 316 S. 8. - -
Wie eine leichte Arbeit auch eine ſolche Sammlung
zu ſeyn ſcheint, ſo ſcheitern doch die meiſten Samm-
ler und Herausgeber derſelben an der geſchmackvol-
len und ſinnigen Ausführung. Es gehört nicht allein
eine groſse Beleſenheit dazu, das Beſte, Zweck-
mäſsigſte und Schönſte (denn das ſoll doch eine ſol-
che Sammlung enthalten) auszuwählen, ſondern
auch ein reifer und gebildeter Geſchmack, beſon-
ders bey einer Sammlung luſtiger und lächerlicher
Gedichte, einem Fache in dem wir der Zahl nach
nicht, dem Werthe nach aber ſehr arm ſind. Viele
unſerer luſtigen Dichter nahmen und nehmen es mit
dem Anſtande, der Sittlichkeit und der Feinheit
nicht zu genau; das plumpe Lachen iſt ihnen lieber»
als das freundliche Lächeln, eine Zote in hübſche
Verſe gebracht, erſcheint ihnen nicht allein verzeih-
lich, ſondern ſogar nothwendig; und ſo iſt Ä
ite-
----- 362 / 426 -----
6ss
656
A. L. Z. Num: 179. AUGUST.1 s 14.
Literatur mit einer groſsen Maſſe unanſtändiger Ge-
dichte überſchwemmt worden, die indeſſen meiſten-
theils nicht auf deutſchem Boden entſtanden, ſon-
dern über den Rhein geflattert kamen, dem Lande
der Schamloſigkeit, Unſittlichkeit und der Sittenver-
“Äeinhin verdanken ſolche Sammlungen dem
Zufalle ihre Entſtehung; wie es die Laune giebt,
werden die Gedichte aufgeſchrieben; das Heftchen
ſieht ſich recht hübſch an, und es iſt denn doch El IS
herzlich leichte Arbeit, auf dieſe Weiſe ein Buch
drucken zu Ä das Buch wird gedruckt und –
kauft. - -
Ä, haben wir manches uns ſchon
lange bekanntes, erheiterndes Gedicht hier gefun-
den , aber auch manchen Schofel. Eine Beurtheilung
der hierin enthaltenen Gedichte wäre ganz unzweck-
mäſsig: denn die Zeit hat ſie längſt #
über einige erlaube man uns indeſſen noch
wo. erſte Gedicht: Ja und nein, von Baggeſen,
iſt im Anfange unausſtehlich breit, daſs der Vf. wohl
Recht hat, wenn er von ſich ſelbſt ſagt:
würdigt;
ein paar
Doch man hat's, fürcht' ich, fatt am Ende
Von meiner Reflexionenſpende,
Pnd meiner überhaupt zulänglichten Manier.
Der Reim und der Däne mögen Stellen verantworten,
Yie: „Das liebe holde Ding, von dem ihr ſpricht.
Für alles andre bin ich Borgen (Bürge). Das Ende
des Gedichts iſt raſch und angenehm – Währj
luſtig» erheiternd und anſtän ig ſind: Der ſchlimme
und von Langbein, das Stell-dich-ein von Langbein;
der Kaiſer und der Abt, von Bürger, die Buckligen,
Vºn AWicolai; das Lied von Treue von Bürger, der
Faufsrock und die drey Diebe, von Voß; St. Peter
Mit der Geiſs, von Langbein, die neue Eva, von
Denſelben, die Geſpenſter, von Präg ; das Aben-
teuer des Paſtor Schmolke, von Langbein, der Gaſt-
freund, von Demſelben. Auch unter den Epigram-
"men ſind einige recht erheiternde, z. B. folgendes
won Langbein, die Mützenepidemie:
Die ehrlichen Germanen ſchlummern jetzt,
Drum haben ſie die Mützen aufgeſetzt.
Sie ſind erwacht.
-
LITE RA RI SCHE
I. Neue Erfindungen.
D r Prediger E. Romershauſen zu Aken an der Elbe
hat Ä Ä das Miasma zerſtörenden Luf: Reini-
gung und Verbeſſerungs-Apparat für Lazarethe und Kran-
Ä angegeben. Die Luft der Krankenzimmer
wird dadurch nicht allein fortwährend gereinigt und
aus der dicht über der Erde ſchwebenden beſſern
Luftſchicht der äuſsern Atmoſphäre erneuert, ſondern
ſie kann auch bey einer gröſsern Anzahl von Kranken
nach Belieben, durch Einlaſſung von Sauerſtoffgas bis
zu jedem Grade verbeſſert werden. Die anſteckenden
Ausdünſtungen werden gleich nach ihrer Entbindung
abgeführt.» und zu Verhütung weiterer Anſteckung
und einer allgemeinern, Verpeſtung des Luftraums nl1t
völliger Zuverläſſigkeit vernichtet. Alles dieſes be-
wirkt ein im obern Theil des Gebäudes befindlicher,
mit mehrern einfachen Vorrichtungen verſehener
Ofen, welcher zugleich das nöthige Waſch- und Ba-
dewaſſer erwärmt und durch einige Röhren in die Zim-
mer herableitet. Der ganze Apparat wirkt fortwäh-
- rend unmerklich, und bedarf auſser der Unterhaltung
eines geringen Steinkohlenfeuers, durchaus keiner
weitern Aufſicht; da er alſo wohlfeilheit mit allgemei-
mer Nützlichkeit verbindet, und zur Heilung der Kran-
ken, zur Sicherheit und Bequemlichkeit der Aerzte
*
und Krankenwärter, zu Verhütung der Anſteckung
e- - - -
N A C H R ICH T EN.
und völligen Vernichtung des anſteckenden Stoffs vor
allen ſeitherigen Luft - Reinigungs-Anſtalten und beläſ.
tigenden mineral - ſauren Räucherungen, vorzügliche
Dienſte zu leiſten verſpricht, ſo verdient er eine al-
gemeinere Aufmerkſamkeit und Empfehlung.
- - - II. Todesfälle.
. Am 3. Junius d. J. ſtarb zu Berlin Ludw. Friedr.
Aneillon, Königl. Preuſs. Geh- und Ober. Conſfj.
rath, Prediger an der franz. Kirche daſelbſt, der phi-
loſophiſchen Klaſſe der Akademie der wiſſenſjaj,
zu Berlin, ſo wie der der Wiſſenſchaften und ſchönen
Künfte zu Rouen Mitglied, im 74ſten Jahre ſeines Al-
ters, geboren zu Berlin den 21. May 1740. .
Am 10. Auguſt ſtarb zu Winterthur Joh. Heinr.
Sulzer, Doctor der Arzneygel., ein höchſt verdienter
Arzt und Naturforſcher, Herausgeber des berühmten
Prachtwerks über die Inſekten, im 79ſten J. ſ. A.
Am 17. Auguſt ſtarb zu Hamburg Joach. Friedr.
Leiſer, 22 Jahr lang Herausgeber des Hamburg. un-
parteyiſchen Correſpondenten (weshalb ihm der Senat
am 11. Januar 181i, da dieſes Inſtitut hundert Jahr
gedauert hatte; eine goldne Ehrenmedaille erheilte),
im 79ſten J. ſ. A.
----- 363 / 426 -----
657
658
A L L GE M E I N E LI T ER A TU R - Z E I T U N G
-
Auguſt 181 4.
e R p n es c h Re 1 b U N G.
WIEN, b. Beck: Rückerinnerungen an eine Reiſe in
Oeſterreich und Steyermark im Rahre 181o. „Von
F. S. Kleyle. 1814 XII und 250 S. 8. (1 Rthlr.
16 gr.) -
Ue dieſem anſpruchloſen Titel findet man hier
eine im Ganzen recht intereſſante und anzie-
hend geſchriebene Reiſebeſchreibung in Briefform;
deren Vf. jedoch nicht in den gewöhnlichen Fehler
dieſer Art des Vortrags, in das Gedehnte fällt. Seine
Darſtellung iſt lebendig und gemüthlich, ſo daſs man
ihm gern auf ſeinem Wege folgt und ſeine Unterhal-
tung lieb gewinnt. Die Reiſe geht von Schönbrunn,
durch das Viertel ob dem Wiener Wald, durch das
Thal der Ens nach Scharnſtein, Gmünden, Iſchl,
Hallſtatt, Steyer, Waydhofen, Maria Taferl, Lau-
bereck, und von da zurück auf der Donau nach Wien.
Folgende Notizen, welche wir, mit Uebergehung der
angenehmen Schilderungen intereſſanter Landſchaf-
ten, Ausſichten u. ſ. w., ausheben, mögen einen Be-
griff von dem Inhalte dieſes Buchs geben. (S. 5.) Aus
den Beſitzungen der Fürſtin Corſini Waldſtätten, wel-
che allein an Waldungen faſt 1300o Joch enthaltene
wird jährlich eine beträchtliche Menge Brennholz auf
der Pielach an die Donau getriftet, und von da nach
Wien verſchifft. (S. 6.) Von den Schmelzöfen der
groſsen ſteyerſchen Eiſenbergwerke gehen Straſsen
nach allen Richtungen aus, um die Floſſen oder das
Roheiſen den Hammerwerken zuzuführen, eben ſo
von letztern an die Hauptſtraſsen, um das geſchmie-
dete Eiſen, die Stahl- und Eiſenwaaren weiter zuver-
ſenden. Dieſe Zwiſchenſtraſsen heiſsen deshalb, und
weil ſie von den Eiſenwerken gebaut und unterhalten
werden, Eiſenſtraſsen. Sie ſind zwar gewöhnlich
nicht ſo breit als die Hauptſtraſsen, aber trefflich und
meiſtens beſſer als dieſe unterhalten. (S. 19.) Die Ham-
mermeiſter im Viertel ob dem Wiener Walde bilden eine
Art Innung oder eine Gewerkſchaft von ſieben und drey-
ſsig Hammerwerken. Auſser dieſen waren 1802 in die-
ſem Viertel noch 49 Eiſenhämmer und viele andere
in Eiſen arbeitende Werkſtätten, an der Zahl 159,
welche in dem gedachten Jahre von 242 Meiſtern,
84 Geſellen und 295 Jungen, mithin von 1321 Ar-
eitern betrieben wurden. Die Werke liegen mei-
ſtens an der Traiſe; Pielach, Erlaph und Ybs.
(S. 25.). Der Marktflecken Weyer iſt der Sitz des
Ober-Infpectorats aller Hammerwerke der Innern-
berger Ähj deren Hauptantheile,
nebſt der Verwaltung, jetzt die Regierung bis auf
A. L- Z. 1814. Zweyter Band.
zwey, an ſich gebracht hat. Die oberſte Leitung hat
die k.k: Hofkammer in Münz- und Bergweſen in
Wien. Das Ober - Kammergrafenamt in Eiſenerz
führt die Oberverwaltung und Aufſicht über das ge-
ſammte Berg-, Hütten - Hammer- und Waldweſen,
über den Tranſport und Verſchleiſs der gewerkſchaft
lichen Erzeugniſſe und über die Oekonomie der
Hauptgewerkſchaft. Das Ober-Inſpectorat in Weyer
bildet eine Mittelſtelle zwiſchen den Hammerverwal-
tungen und dem Ober- Kammergrafenamte. Die vier-
zehn Ragewerke in Vordernberg haben noch ihre
alte Verfaſſung, und das Ober-Kammergrafenamt
ſieht nur dahin, daſs ſie den ihnen überlaſſenen Berg-
amtheil nicht zum Nachtheil der Ä
bauen, und hebt von dem Ä Roheiſen die lan-
desherrliche Frohne ein. Das Vermögen der Innern-
berger Hauptgewerkſchaft kann auf 4 Millionen Gul-
den baares Geld angeſchlagen werden. Die Hammer-
werke dieſer Gewerkſchaft beſtehen aus 7o Hämmern
mit 151 Feuern, nämlich 2o Hartzerrennhämmern
mit 49 Feuern, 15 Weichzerrennhämmern mit 41
Feuern - 19 Stahlhämmern mit 38 Feuern, 13 Eiſen-
hämmern mit 17 Feuern, und 3 Blechhämmern mit
6 Feuern. Nachricht von dem Betriebe der Eiſenhüt-
ten und Hämmer, (S. 31.) Verzeichniſs der Numern
und Benennungen der geſchmiedeten Eiſen- und Stahl-
waaren dieſer Gewerkſchaft. Man kann überhaupt
annehmen, daſs jährlich 80 bis 1ooooo Centner Rohéi-
ſen verfriſcht werden, wovon bald die Hälfte, bald zwey
Fünftheil in Stahl ausgebracht wird. Der Abgang
beym, Zerrennfeuer iſt auf 100 Pfund Roheiſen ge
wöhnlich zwiſchen 10 und 11 Pfund, bey dem beſ-
ſern Stahle bis 15 Pfund, bey dem Mitte zeug 6 bis
#, beym Eiſen 1 bis 5, uñd beym Bleche 4 bis 9
fund, je nachdem das geſchmiedéte Eiſen öfters un-
ter den Hammer kommt. Die ſämmtlichen Hammer-
werke verbrauchen jährlich 5 bis 6ooooo Faſs Kohlen
und 8 bis 9ooo Faſs Torf; letzterer wird in der Kru-
mau bey Admont geſtochen. Die Hammerwerke be-
ſchäftigen an Beamten, Hammerarbeitern, Schiffleu-
ten, Holzſchlägern, Höhlern u. ſ. w. gegen 2oooMen-
ſchen, und zur Zufuhr der Floſſen und zu andern
Tranſporten werden an 250 Pferde unterhalten. Der
Proviant für dieſe Werke hmuſs daher auch nach Ver-
hältniſs beträchtlich ſeyn, und es werden zu dieſem
Behuf von der Gewerkſchaft jährlich beyläufig 12ooo
Metzen Weizen, 26000 Metzen Korn, 23ooo Metzen
Hafer und 400 Centner Schmalz angeſchafft. (S. 43.)
Der Marktflecken Windiſch Garſten iſt wegen ſeiner
Hüte von gröberer Art und ſeiner ſchwarzledernen
Beinkleider bey den Nachbarn in gutem Rufe. Auch
(4) O macht
«A
----- 364 / 426 -----
659
66o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
macht das Aufſammeln, Groſsziehen und Mäſten der
Schnecken einen nicht ganz unbedeutenden Erwerbs-
zweig der hieſigen Gebirgsbewohner aus. (S. 47.)
Die Senſenſchmiede ſtehen unter den Eiſenarbeitern
in Hinſicht ihres Wohlſtandes und Verkehrs oben an.
Es giebt Meiſter, die über 1cocoo Gulden Vermögen
haben, und Töchter mit 400oo Gulden ausſtatten.
Ihre Waare geht durch ganz Deutſchland und bis
nach Frankreich und Ruſsland. Merkwürdig iſt die
Holztriftung im Steyerlingthale, wegen der dabe
ſtattfindenden Waſſerökonomie, weshalb i ſolche
S. 48 f. beſchrieben wird. – Nachricht von der
ſteyerſchen Alpen- oder Sennwirthſchaft. Die Vieh-
zucht iſt in den dortigen Gebirgsgegenden das Haupt-
gewerbe der Landleute, und mancher Bauer hat 1oo
und mehr Stücke Hornvieh, welches im Sommer auf
den Alpen im hohen Gebirge weidet, im September
nach gefallenem Schnee auf die niedrigern Alpen her-
abgezogen, und zuletzt, gewöhnlich in der erſten
Hälfte des Octobers, nach Hauſe in die Ställe getrie-
ben wird. Die Lebensweiſe der Gebirgsbewohner iſt
ganz einfach, und von Seiten der Moralität erſchei-
nen ſie im Ganzen in einem vortheilhaften Lichte.
Nach S. 64: bildet das Salzkammergut zwiſchen dem
Traun-, Atter - und St. Wolfgangſee, der Grenze
egen Salzburg und Steyermark, und der Waſſer-
- ſcheide der Alben und Traun, ein geſchloſſenes Ge-
biet, vom 47*, 29“ bis 47“, 51“ N. Br., und 31°, 3o“
öſtl. Länge. Es hat einen Elächeninhält von 11743o
Niederöſterreichiſchen Joch und 361 Quadratklaftern,
oder beynahe II deutſche Quadr. Meilen, und zählt
nach den neuſten Angaben in ſeinem ganzen Umfange
69 Ortſchaften, 23o2 Häuſer und 14516 Seelen, von
denen gegen 5ooo von den Salinen leben. (S. 7o.)
Iſchl iſt der volkreichſte Ort des Salzkammergutes,
hat eine freundliche Lage, und zählt in 245 Häuſern
275o Seelen. Intereſſant und maleriſch iſt die Be-
ſchreibung mehrerer Gletſcher und Alpen der dorti-
gen Gegend. Hier, ruft der Vf. (S. 95.) aus, „hier
oben findet der Menſch den Maaſsſtab ſeiner Gröſse
und ſeiner Beſchränktheit; hier lehrt ihn ſein Gefühl
am ſicherſten Würde und Eitelkeit, Wahrheit und
Dünkel unterſcheiden. Hier fühlt er ſich unendlich
in ſeinem innern Leben und Streben, aber ſchwach
und beſchränkt im äuſsern Wirken und Schaffen;
hier oder nirgends lehrt die Natur das Geſchöpf ſei-
nen wahren Werth kennen." – Vorſichtsregeln
beym Erſteigen der Gletſcher. (S. 99.) Ä
des Salzberges bey Hallſtadt. Es werden hier jährlic
bis 2 Mill. Eimer Soole gewonnen, wovon der gröſste
Theil in Röhren bis 1ſchl und Ebenſee geleitet und
dort verſotten wird, indem der Holzvorrath zur allei-
nigen Verſiedlung in Hallſtadt nicht zureicht. Das
dortige Steinſalz, wovon jährlich nur etwa 3ooo Cent-
ner gehauen werden, iſt gewöhnlich dunkel rauch-
und perlgrau, zuweilen auch fleiſch - und zinnober-
roth. Zu den dem Hallſtädter Berge eigentlümlichen
Seltenheiten gehört himmelblaues Steinſalz in groſsen
reinen Stücken. Nach S. 1c7. gewinnt man von 1oo
Eimer ſechszeiungradiger Soole zwiſchen 26 und 33
/
Centner Salz; auf 44 bis 46 Centner Salz rechnet man
gewöhnlich 2# Nied. Oeſt. Klafter Brennholz. Die
ganze Salzproduction beträgt in Hallſtadt jährlich 120
bis 4000 Centner. Zum Salzſieden werden beyläufig
8ooo, zu Schneidholz, Bauholz rnd andern Deputa
ten aber 145oo Nied. Oeſt. Klafter Holz gerechnet.
(S. 109.). Der Verwesamts-Controlleur Glück beſitzt
ein Herbarium der Gegend um Hallſtadt; auch findet
man bey demſelben ſehr intereſſante Notizen über das
Vorkommen, Gedeihen und Ausarten der Pflanzen.
(S. 126.) Auſſee hat 15o Huſer, 1124 Seelen, und iſt
der Hauptort des ſteyerſchen Salzkammergutes, der
Sitz des Oberamtes und der Sudwerke. Der Flächen-
nhalt dieſes Salzkammergutes wird auf 9 Quadr. Mei-
len geſchätzt. Auſser dem Marktfleckén Äuſſee ent-
hält es noch 31 Dörfer, überhaupt 1152 Häuſer und
6520 Einwohner, welche gröſstentheils von den Salz-
werken leben. Zum Betriebe der Salzwerke ſind 1155
Menſchen angeſtellt. Die Südepfannen ſind nach äl-
ter Art, wie im öſterreichiſchen Salzkammergut, aus
20 Zoll langen, 1o Zoll breiten, 3 Linien dicken,
und im Durchſchnitt 1o Pfund ſchweren Platten von
Eiſenblech zuſammengeſetzt. Die neuen oder ſoge-
nannten Tyroler Pfannen beſtehen aus 23 Zoll län-
gen» eben ſo breiten, etwas über 3 Linien dicken,
gewöhnlich 42 Pfund ſchweren Blechtafeln, welche
an den Rändern abwärts gebogen, und an den Um-
biegungen feſt zuſammengeſchraubt ſind. Der Vf.
vergleicht beide Arten der Pfannen, hält aber ſein
Urtheil zurück. Auf den neuen Pfannen werden mit
2# N. O. Klaftern Holz 50 Centner, auf den alten
aber nur 38 bis 40 Centner Salz verſotten und gedörrt.
Es wurden in den letztern Jahren in Auſſee nicht
mehr als 250 bis 26oooo Centner Salz erzeugt, und
Ä nebſt 15 bis 16ooo Centner Torf, 16 bis 17ooo
N. O. Klafter Holz jährlich verbraucht. Das Salz
enthält mehr Glauberſalz und Gyps als das Hallſtädter.
Auch der Pfannenkern oder der feſte Niederſchlag
vom Boden der Pfanne wird zur Lecke fürs Vieh ver-
kauft, und zwar zu eben dem Preiſe wie das Salz
ſelbſt. . Das ſich an den Salzleitungen überall an-
ſetzende Glauberſalz, welches einen vorherrſchenden
Beſtandtheil der Mutterlauge ausmacht, wird nicht
benutzt. (S. 136.) Beſchreibung des Salzberges bey
Auſſee. Nationalfeſte. Geſänge der Sendinnen oder
Apendirnen. (S. 78 ) Beſchreibung einer Gemſen-
jagd. (S. 192.) Fabrik von thönernen Roſenkränzen
in Gmünden. Der Eigenthümer dieſer Fabrik hat
- eine Maſchine erfunden, mittelſt welcher er durch
einen Druck aus einem Cylinder gut abgearbeiteten
Töpferthons alle Beſtandtheile eines vollſtändigen
Roſenkranzes bildet. Iſt dieſes geſchehen, ſo wer-
den ſie getrocknet, bemalt, gefirmiſst und an Schnüre
gefaſst. Das Dutzend von dieſen Roſenkränzen, wo-
von die Fabrik beyläufig 15oooo Stücke jährlich lie-
fert, koſtet zur Stelle 36 Kreuzer. Meiſtens werden
ſie nach der Türkey verſandt. – Das Stift Krems-
münſter hat eine ſehr reizende Lage, eine Sternwarte
und eine Sammlung von mathematiſchen und phyſ-
kaliſchen Inſtrumenten und Apparaten, von Ä
- CI1.EIM.
----- 365 / 426 -----
so - * Num. 18o. AUGUST I 81 4.
662
ſchen Denkmälern, Kunſtwerken und Naturalien.
Die Stiftsgeiſtlichen werden wegen ihrer Ä ZUl
den Wiſſenſchaften gerühmt. (S. 2 II.) Die Hauptin-
duſtrie der Stadt Steyer beſteht in der Verfertigung
von Eiſen- und Stahlwaaren. Die Stadt hat jetzt kei-
nen Antheil mehr an der Innernberger Gewerkſchaft,
hat aber noch das Vorrecht, eine beſtimmte Summe
eſchmiedeten Eiſens von den gewerkſchaftlichen
Ä für ihre Bürger zu fordern, jedoch ſtets
gegen Erlegung des laufenden Preiſes. , 8o Meiſter
- verarbeiten jährlich an 12ooo Centner Stahl, 25o Cent-
ner Mittelzeug und 11ooo Centner Eiſen. Die Fabri-
kate derſelben ſind Gewehre, Bajonette, Säbel, Meſ-
ſer aller Art, Scheermeſſer, Scheeren, Feilen , Boh-
rer, alle eiſerne Haus- und Landwirthſchaftsgeräthe,
alle gewöhnlichen Inſtrumente für Künſtler und Hand-
werker. (S. 213.) In der Büchſenmacher - Lehran-
ſtalt, welche ſich im ehemaligen Jeſuitercollegium be-
findet, werden auf öffentliche Koſten, unter der Lei-
tung von Artillerie - Officieren 60 Lehrlinge durch
eigne Meiſter in der Verfertigung der Gewehrſchlöſ-
fer, in den Schäften und Zuſammenſetzen der Ge-
wehre unterrichtet. Nach beendigter Lehrzeit muſs
ein Lehrling drey Gewehre zur Probe ſchäften,
kommt dann erſt zur weitern Ausbildung in die Ge-
wehrfabrik nach Wien, und tritt endlich als Büch-
ſenmacher bey einem Regiment ein. – Auſser den
Eiſenfabriken hat Steyer auch einige Mancheſter - und
I Kattunfabriken, in deren einer Kattun mit Walzen
gedruckt, und durch ein Waſſerrad die Walze, eine
Ä und eine Walke bewegt wird. Im
J. 181o zählte man in dem Traunviertel mit Inbegriff
der Stadt Steyer folgende Eiſenarbeiter: 39 Ahlen-
ſchmiede,5 Blechſchmiede, 14 Büchſenmacher, 4 Ei-
- fendrathzieher, 16 Feilenhauer, 4o Hackenſchmiede,
4 Hammerſchmiede, 50 Klingenſchmiede, 13 Loth-
Ä 29 Maultrommelmacher, 28o Meſſerſchmiede,
165 Nagelſchmiede, Bohrſchmiede, 6 Pfannen-
ſchmiede, 24 Scharfächer, 3o gemeine Schloſſer,
9 Scheerenſchmiede, 12 Scheermeſſerſchmiede, 1Schnal-
lenherzmacher, 4o Senſenſchmiede, 1 Sporer, 4 Strie-
elmacher, 5 Waffenſchmiede, 28 Zerrennhammer-
hmiede, 5 Zeugſchmiede, 4 Zirkelſchmiede, 26
Zweckenſchmiede, 5 Rohrſchmiede, – zuſammen
28 Meiſter, 17o2 Geſellen und 1oo4 Jungen. (S. 22e.)
n Waydhofen ſind die Senſen- und Zeugſchmiede,
ſo wie die Werkſtätten der Angelmacher und Feilen-
hauer bedeutend und ſehenswerth. Die berühmten
feinen Fiſchangeln ſind ſo leicht, daſs ſie auf dem Waſ-
ſer ſchwimmen und davon 17 bis 20.000 auf ein Loth
gehen. Sie ſind als das Nonplusultra der Angelma-
cherkunſt zu betrachten, übrigens aber nicht zum Ge-
brauche geeignet. (Hierbey iſt Hermann’s Abriſs der
phyſikal. Beſchaffenheit der Oeſterreich. Staaten. Pe-
tersburg und Ä I782. gr. 8. und Nicolai's Reiſe,
Th. X. S. LXXXV. zu vergleichen. Nach dieſen
Schriftſtellern wiegen von dieſen Angeln nur 631o
Stück I Loth, welches 26 Gulden koſten ſoll). S. 230.
folgt ein Verzeichniſs der Höhen der vorzüglichſten
Punkte, die der Vf- auf dieſer Reiſe theils Ä be-
Wegweiſer,
ſuchte, theils in der Entfernung ſah, nach Pariſer
Fuſsen über der Meeresfläche, welche theils aus
v. Zachs monatlicher Correſpondenz, v. Buch's geo-
gnoſtiſchen Reiſen und Schultes's Reiſen durch Ober-
öſterreich genommen, theils von dem K. K. General-
Quartiermeiſter- Stabe und den oberöſterreichiſchen
Salzämtern mitgetheilt ſind. " Den Beſchluſs macht ein
oder eine Anzeige der Entfernungen
§ chen den in dieſer Reiſe erwähnten Oertern und
E61.
GE SCH I C H TE,
KRAKAU, b. May: Rys Bractwa Miloſerdzia #
Bankit poboznego w Krakowie d. 7. Pazdziernika
1584 przez X. Piotra Skarge zaozonego i dota
dutrzymuſ cego fie. Dokgczone jestzycie X. Pio-
tra Skargi Fundatora (d. i. Skizze vön der Brü-
derſchaft der Barmherzigkeit und der frommen
Bank in Krakau, welche d. 7. October 1584 vom
Prieſter Peter Skarga angelegt und bisher erhal-
ten worden iſt. Anbey befindet ſich des Prieſter
Peter Skarga des Stifters Leben.) 1814. 31 S. 8.
Zuvörderſt kommt eine Nachricht von der Erzbrü-
derſchaft der Barmherzigkeit und dem Monte di pieta
laut Angabe des Titels. Dieſer Monte di pièta heiſst
auch ſonſt in Krakau Göru mioſierdzia, Rec. weiſs
nicht, warum dieſer alte Namen der frommen Bank
weder auf dem Titel noch im Contexte der Schrift
vorkommt. Der Jeſuite Peter Skarga (ſonſt Pawezki
genannt) ward vom Unglück der Magdalena Valentius
Stolarsk's Gattin, welche ihrem kranken Mann und
dreyen Kindern keinen Rath ſchaffen konnte, gerührt,
und ſtiftete dieſe Brüderſchaft, welche bald mehrern
Anhang und groſse Wohlthäter bekam. Papſt Six-
tus V. 1588. 139 Biſchof Martin Szykowski von
Krakau 162 ... König Sigmund III. 16i 1, ſelbſt der
arme König Michael i66. Der geizige Johann III.
1673 intereſſierten ſich für die Brüderſchaft, welche
eben ſo wohl ihre glücklichen als unglücklichen Pe-
rioden gehabt hat. 77 hat Biſchofſubinski, 1796
Biſchof Turski von Kräkau ihr neue Ordnungen ge-
geben, §. 4. 5. iſt die Annahme der Brüder. §. 6.7.
8. 9. 10. ein präciſes Bild vom Zuſtande der Fonds und
Kaſſa. Rec. freut ſich darüber ſehr, denn Publicität
iſt die Seele bey der Erhaltung ſolcher frommen Stif-
tungen, aber dieſe hat in Polen in dieſer Hinſicht faſt
ganz gefehlt. § 1 I. Bank pobozny, Lombard oder wie
es ſonſt heiſt monte di preta, yora mioſierdzia: §. 12.
von religiöſen Gebräuchen, vom Gottesdienſt. Die
Geſellſchaft iſt nämlich urſprünglich bloſs religiös,
welches aber hier nicht angegeben wird. §. 13 die
Beamten. § 14. Seſſionen, Wahlen. §. 14. wiederum
der Lombard u. ſ. w. wie §. 11. Rec. bedauert, daſs
der Vf, nicht beide Paragraphen 14 und 11. zuſam-
mengeſtellt hat. S. 23. kommt der Name des Aelte-
ſten der Brüderſchaft Piekarski vor. Den Beſchluſs
von S. 24 bis 3 I. macht Skargas Leben. Es iſt der
Polniſche Chryſoſtomus, und Hr. P. giebt º Ä
ECIlt
----- 366 / 426 -----
663 A. L. Z.
AUGUST 1814. 664
Num. 180.
Recht alles Lob, was er im vollen Maaſs verdiente,
wozu auch (S. 31.) die Quellen angegeben ſind. In-
deſs hatte der beſcheidne und fromme Jeſuite, der
allgewaltige Redner, der Herzensrath und Herzens-
lenker Siegmunds III., auch ſeine ſchwache Seite.
Aus der Zelle beherrſchte er Polen als eine Jeſuiter-
provinz, und ohne ihn ward kein Amt und keine
Würde vertheilt. – Er war es auch, der den zur
Regierung ſo unfähigen Siegmund III. nach Schweden
von Rewal zurück zu gehen gehindert, und ſo das
Ä Polens mit oder ohne ſeine Schuld begrün-
det hat.
L I TE R A R I SC H E
I. P r e iſ e.
I„ der verſammlung der König. Societät der Hºſen-
ſchaften zu Göttingen am 9. Julius ward die Entſchei-
dung derſelben über die Beantwortung der für dieſen
Termin zum zweytemmale ausgeſetzt geweſenen ſoge-
nannten ökonomiſchen Preisfrage:
„Wie können die Nachtheile, welche nach Aufhebung
„der Zünfte oder Gilden entſtehen, verhütet oder vermin-
„dert werden?"
bekannt gemacht. Unter 14 Concurrenz-Schriften er-
hielt die des Hn. K. H. Rau, Dr. der Philoſophie und
Privatdocent der Staatslehre in Erlangen den Vorzug,
und es wurde ihr der einfache Preis von 1 2 Ducaten
zuerkannt. Die andern im vorjährigen Julius ausge-
ſetzten 12 Ducaten wurden zu folgender außerordent-
lichen Preisaufgabe für den Julius des folgenden Jahres
ausgeſetzt:
„Wie kann in Deutſchland die Zunftverfaſſung am
„zweckmäßigſten modifcirt werden, um zu bewirken,
„daß die Vortheile derſelben erhalten, die aus ihrer Ver-
„altung und den bey ihnen eingeſchlichenen Mißbräuchen
„ entſpringenden Nachtheile aber möglichſt vermindert
„werden?"
Auſserdem bleiben für denſelben Termin in dem
nächſten November die ſchon früher angezeigten ökono-
miſchen Preisfragen.
Für den November künftigen Jahrs verlangt die
Königl. Societät:
„ Die Theorie der Viehmäftung überhaupt mit der An-
„wendung auf Mäſtung des eßbaren vierfüßigen Haus-
,,haltungsviehr insbeſondre;"
Und für den Julius 1816 wird nun folgende neue
Preisfrage zum erſtenmal bekannt gemacht:
1772
N A C H R I C H T EN.
„Man verlange die vollſtändigſte gründliche Darßel.
„lung der Lehre von der Caſtration (Vernichtung
„ de Zeugungsvermögen) ſo wohl des behaarten als de
„befederten Haushältviehs beiderley Geſchlechts zur beſ
- - J)
„Jern Leitung der Ausübung.
Der Preis für die beſte Beantwortung einer jeden
Preisfrage iſt 12 Ducaten. .
II. Todesfälle.
Am 19. Auguſt ſtarb zu Celle Joh. Conrad Egger,
Conſiſtorialrath und Generalſuperintendent dafjbſt
Er war 174 zu Ebſtorf im Lüneburgiſchen geboren,
wurde 1769 Diaconus zu Münden bey Hanneln, dann
Hofkaplan zu Hannover; 1777 Superinten-
dent zu Än dann zu Ratzeburg, und end-
lich Generalſuperintendent zu Celle. Allen ſeinen
Gemeinden ſtand er mit redlichem und ernſtem Eifer
vor, und machte ſich bey allen beliebt. Als am 24. Ju«
lius dieſes Jahrs das Friedensfeſt zu Celle höchſt feyer-
lich begangen wurde, konnte ſich der ebrwürdige
Greis, obgleich erſt ſeit acht Tagen von einer ſchwe-
ren Krankheit geneſen, nicht verſagen, die Predigt
ſelbſt zu halten. Er hielt ſie zu Ä Rührung der
die ganze Kirche amfüllenden Menge von Zuhörern,
ſtrengte ſich aber dabey ſo an, daſs er am Schluſſe
Ä erſchöpft, ohnmächtig auf der Kanzel nieder-
ank. Er erholte ſich zwar, als er aüs der Kirche
hinausgetragen in die friſche Luft kam, von der Ohn-
macht, doch nahm nachher die Schwäche zu, und ſo
entſchlief er an beſagtem 19. Auguſt im 74ſten Jahr
ſeines verdienſtvollen Lebens. Von ſeinen Schriften
ſind die nach Anleitung des Hannöverſchen Landes-
katechismus ausgearbeiteten Lehren des Chriſtenthums
für die gebildete Jugend u. ſ. w.. mehrmals aufgelegt
worden.
Berichtigungen.
In dem Aufſate von Prof. Salat: „Ein Schriftſteller wünſcht" u. f. w. in Nr. 154. 1efe man s. 454 Z. 25. Phi-
loſophie anſtatt Recenfon; uud in der „Zugabe" S. 456. Z. 7. von unten: Aufklärerey anſtatt Aufklärung.
Ferner: Nr. 156. S. 469. Z. 2o. v. u. zur Aufnahme ſtatt zur Ausnahme; und Nr. 158. S. 485. Z. 2o. v. oben ins
die Oeden, ſtatt in die Orden.
----- 367 / 426 -----
665
ö66
– 18I –-
A LL GE M E I N E LI T E RATU R - Z E IT U N G
Auguſt 181 4.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
WARscHAU, b. d. Piariſten: Roczniki Towarzyſtica
pÄrºzacskiego Przujacio nauk (Annale der
irarſchauer Geſellſchaft der Freunde der Wiſſen-
ſchaften). T. I – VIII. 1802 - 82 Erſter Band.
527S. Zweyter Band. 464 S. Dritter Band. 614 S.
ºrter Banc. 677 S. Fünfter Band. 554 S.. Sechs-
jóS. Siebenter Band. Ä Achten Bds
Ere Abtheil. 262 S. Zweyte Abth. 28 S. nebſt
5; Bogen meteorologiſche Tabellen. 8.
- De erſte Band dieſer Annalen enthält zuförderſt
einé Rede des verſt. Warſchauer Weihbiſchofs
Albertrandi, Biſchofs zu Zenopolis, bey Eröffnung
der Geſellſchaft (S. 1–26.); ſodann eine andere eben-
deſſelben Vfs.bey der erſten Sitzung und Prºas
ſetzung den 9. Ä (S. 26–42.). Darauf folgt
ein Eſogium des Dichters Ä Szymanowski vom
Graf Stanislaus Koſtka Potoki (S. 42 – 105.). Ferner
des verſtorbenen Piariſten Joſeph Oſinski Abhandlun
über den Wachsthum der ÄÄÄ Wiſſenſchaf-
ten in der letzten Hälfte des 18ten Jahrhunderts.
S. 168–22o. eine Abhandlung von den Muſen, von
Albetrandi; Tabellen vorn. Fürſt Alexander Sapieha
über das Verhältniſs der franzöſiſchen, litthauiſchen
und polniſchen Maaſse; eine Rede von Dºochººsi
zur Feyer des Andenkens von Kraſicki. Dieſe Rede
iſt auch beſonders der Dmochowski'ſchen Ausgabe
von Kraficki's Werken vorgedruckt. Eine Abhand
lung von den Zehnten, von dem verewigten Thad-
däj Czacki. Vier Abhandlungen von Hohann Snia-
decki (S. 432 – 520.), aſtronomiſchen Inhalts, näm-
lich zwey über ſeine aſtronomiſchen Beobachtungen,
eine über den neuen Planeten zwiſchen Mars und Ju-
piter, eine über den Pallas. Als Muſter für die Elo-
juenz ſind unſtreitig Dmochowski's und Potocks Re-
den, als hiſtoriſche Unterſuchung Czacki's Abhand-
lung und in hiſtoriſcher und aſtronomiſcher Hinſicht
o. Sniadecki's Aufſätze in dieſem Theil die wich-
figſten. Albertrandis Reden ſind auch nicht ohne
Werth, aber ſeine Abhandlung über die Muſen ent-
hält nichts Neues und viel Unnützes. "
Im zweyten Bande findet man: Ein Elogium des
Gregor Piramocficz vom Graf Stanislaus Ä Po-
tocki; eine Rede zu Ehren des Piariſten Ignatz Zabo-
rowski von Peter Maleſzewski; zwey Reden von Al-
bertrandi. Eine Abhandlung von Johann Sniadecki
über Nicolaus Copernicus (S. 83 – 193.); eine der in-
haltreichſten Schriften in dieſen Annalen, die Rec.
wohl einſt in das Deutſche überſetzt zu ſehn
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
wünſchte. Zwey Abhandlungen von Joſeph Calaſan-
tius Szaniawski, und zwar eine über die Moralſyſteme
im Alterthume, die andere über das Syſtem des Chri-
ſtenthums (S. 193–254.403.455.). Eine Abhand-
lung von Hiacynth Kruſiuski über meteorologiſche Be-
obachtungen, eine andere von Karl Kortum, aus Bi-
litz, im öſterreichiſchen Schleſien gebürtig, über das
Licht; eine Abhandlung von dem Ä Abbé Woromicz
über Nationallieder. Auſserdem ſind auch noch in
dieſem Theil: ein Aufſatz vom Graf Stanislaus Kofka
Potocki über die Kunſt bey den Alten, und zwe
ſchöne Gedichte von Julian Wiemcewicz: der unglück-
liche Fürſt Michael Gliñski und eine Nachahmung
von Grey's ländlichem Kirchhofe aus dem Engliſchen.
Im dritten Bande iſt von Albertrandi eine Rede,
als Ueberſicht über die polniſche Literatur des Jahrs
1803 (S. II – 65.), ein intereſſanter Blick auf die
böhmiſche (Czechiſche) Literatur von dem den Wiſ-
ſenſchaften zu früh entriſſenen Wilnaer Biſchof Jo-
hann Koſſakowski. Karl Kortum über einige zu beher-
zigende Umſtände bey Anlegung der Blitzableiter;
Äöbé Martin Pºczobüt über Ältjej Thierkrei
ſes zu Denderah; Gohann Sniadeckis Fortſetzung ſei-
ner Beobachtungen zu Krakau, ſodann von Ömo-
chowski eine poetiſche Ueberſetzung der Horaziſchen
Epiſtel an Julius Florus. Endlich (S. 187– 614.) Me-
daillenangaben von Johann Albertrand. Der ver-
ſtorbene Weihbiſchof ſagt hier ſehr oft ganz bekannte
Dinge, die wohl in uſum tironum in ein Compendium
beſſer, als hieherÄng z. B. über Pompejus, über
die Ä Ä w. Sonſt iſt es bekannt, daſs er
ein Mann war, dem es an vieler Gelehrſamkei
Geſchmack nicht fehlte. rſamkeit und
Der vierte Theil enthält, mächſt Albertrand's
Vortrag über den Zuſtand der Literatur in Polen 1804,
zwey. Elogien auf verſtorbene Gelehrte, die Piariſten
Oſinski und Dawid Pilchowski, erſtere vom Graf
Stanislaus Soltyk, letztere von Joſeph Koſkowski.
Sodann folgt eine Abhandlung über den Ackerbau
vom Graf Alexander Potocki, Lindes Einleitung in
ſein Wörterbuch des Warſchauer Officials, Adam
Prazmowski Rede zu Ehren des verſtorbenen Andreas
Reptowski, Wieſiolowski's Abhandlung über den pol-
niſchen Kermes, des Piariſten-Provinzial Ouphius
Kopczynski über den Geiſt der polniſchen Sprache.
S. 197. heiſst es hier: „ Der erſte in Polen anſäſſig
Ä Deutſche Stacyusz hat Elementar-Beme
ungen über unſere Sprache gemacht." Wo findet
man wohl über dieſen Stacyusz ein Mehreres? Von
Ludwig Oſinski iſt eine Ueberſetzung aus Ovids Me-
tamorphoſen Ajax und Ulyſſes, im Streite wegen der
(4)P Rü-
----- 368 / 426 -----
687
668
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
Rüſtung des Achilles. Dieſe Ueberſetzung zeugt
von den guten Talenten des Ueberſetzers. S. 216 –
22o. iſt ein kleiner Aufſatz von dem preuſsiſchen
General Chehouski über den wohlthätigen Finfluſs
der Wiſſenſchaften auf die Kriegskunſt. Den Be-
ſchluſs des vierten Theils macht wieder (S. 221 – 677.)
des B. Albertrandi Buch: „Zeugniſſe der alten Ge-
fchichte, in das beſondere der römiſchen, aus den
Medaillen der römiſchen Familien und Kaiſer bis zum
Kaiſer Commodus." Der fünfte Band enthält die Fort-
ſetzung davon von S. I – 52o, nebſt einem Anhange
und Regiſtern. Als ein beſonderes Buch über die rö-
miſchen Medaillen will es Rec. keineswegs tadeln,
da bisher nichts in polniſcher Sprache darüber er-
ſchienen iſt; aber unter den Abhandlungen der W. Ge-
fellſchaft der Freunde der Wiſſenſchaften hätte dieſs
Buch ſchon darum nicht ſtehen ſollen, weil es die
Grenzen einer Abhandlung bey weitem überſchreitet.
. Im fünften Band kommt noch (S. 521 – 554.) des
Chemiker Andreas Sniadecki's Abhandlung vor: über
die chemiſche Auflöſung. Im Fache der Chemie iſt
Sniadecki eben ſo ehrenvoll bekannt, als ſein Bruder
Johann Sniadecki in der Aſtronomie.
Band VI. hat von dem jetzigen Praeſes der W. Ge-
fellſch. der Fr. der Wiſſenſch., Stanislaus Staszic,
zwey treffliche Abhandlungen, den Anfang von einer
Reihe ſehr intereſſanter Aufſätze, die der literari-
fchen Welt ein faſt ganz unbekanntes Land aufdecken.
Die erſte führt den Titel: „ Von der geognoſtiſchen
Bildung der Berge, des ehemaligen Sarmatiens, jetzt
Polen, von den Ebenen des Landes, von der Gebirgs-
kette der kahle Berg, von einem Theile des Biescia-
diſchen Gebirges und den Bergen Bielawy." (Das
find Theile der Carpathen ſenft latiori.) iDie andere
aber: „Von den Bergen Bieskicly, vom Krywan im
Gebirge Tatry" (S. 1 – 56. 93 – 148.). Hierauf
folgen noch vier intereſſante Abhandlungen von an-
dern Verfaſſern, nämlich eine über den Urſprung des
litthauiſchen Volks und ſeiner Sprache von Bohusz
(S. 148 – 292.), über die Münzen in Polen von Dr.
Arnold (S. 292 – 308.), eine Fortſetzung über die
Polniſchen Nationalgeſänge von Woronicz (S. 86–93.)
und ein Elogium auf Michael Potulicki vom Gr. Felix
Potocki. Daſs Elogien keine Kritiken ſind, verſteht
ſich von ſelbſt, und wir können es keineswegs tadeln,
daſs die W. Geſellſch. der Fr. der Wiſſenſch. das An-
denken ihrer verſtorbenen Mitglieder nach Sitte der
franzöſiſchen Akademieen durch Elogien feyert, im
Gegentheil, in ſofern dieſe Elogien auch noch lite
rarſche Notizen über das Leben der Gelehrten ent-
halten, bekommen ſie einen neuen Werth für die
Literaturgeſchicte, die ohne lieſs in Polen aus Mian-
gel literariſcher Zeitungen und Journale ſehr daruie-
der liegt. Aber der Wahrheit gemäſs müſſen wir
doch offenherzig bekennen, daſs wir wünſchen, daſs
dieſe Elogien ſo kurz, als möglich, nach dem Muſter
des gegenwärtigen gerathen möchten, daſs alle Ge-
## rhetoriſche Floskeln und andere nicht
zur Sache gehörige Dinge daraus verbannt werden
-
möchten, damit dieſe Elogien den Abhandlungen
nicht zu viel Platz wegnehmen, und auch damit die
traurigen Folgen des Panegyrikenſtils von 1616 –
1763 endlich einmal vom polniſchen Boden ganz ver-
ſchwinden.
Im ſiebenten Bande finden ſich 15 Abhandlungen:
die erſte von Fohann Koſſakowski, Biſchof von Wilma,
über die freyen Künſte und Wiſſenſchaften der Etrusker
(S. 1 – 15; dann folgen über die Sonne, als heidni-
ſcie Gottheit, von Albertrandi bis S. 39. zwey Ab-
hantungen von Stazic, über den Berg Wolószyna
fünf Teiche (Seen, die Teiche, Sawy, Ä wie
auf dem Rieſengebirge der groſse und kleine Teich
in Hofer's Är Beſchreibung), das Seeauge,
ſodann Kolowy, Czarnez der groſse Kölzbach (S. 63 –
152.). Von joh. Chriſtian Arnold, Dr. med., ſind
ebenfalls drey treffliche Abhandlungen da: „Von der
Freygebigkeit der polniſchen Könige und von der
Achtung der polniſchen Groſsen gegen die Arzney-
kunde und Aerzte" (S. 166 – 189. 248. 273.). Auſser-
dem finden ihre Elogia Gagatkiewicz, ein Arzt, durch
Hn. Lafontaine, Bartholomäus Szulecki durch Hn.
Abbé Xavier, Szaniowski, und der preuſsiſche Ge-
neral Wilhelm Chlebowski durch. Ebenden/alben.
Nieniewicz giebt ein Fragment von einem ſchönen
Gedichte, die vier Jahrszeiten (S. 273. 293.). S. 131.
iſt eine kritiſche Nachricht von dem Leben und den
Schriften des Johann Johnſton, wecher Polyhiſtor
bekanntlich aus Samter (Szamotuly) in Polen gebür-
tig war, von Dr. Georg Chriſtian Arnold. S.313. eine
Abhandlung von Abbé Eduard Czarnecki von den Ei-
genſchaften und der Bildung derer, welche ſich dem
pädagogiſchen Stande widmen. S. 328. von Wieſio-
lowski über den Nutzen des Studiums der griechiſchen
und römiſchen Münzen. (Hr. Wieſo?owski iſt auch
aus 'Ekhe's Werken als Numismatiker wohl be-
kannt.) , S. 293. eine Abhandlung von Hn. Peter
Aigner über die 1 enmpel der Alten, und in das be-
ſondere der Slawen. Es iſt dieſs offenbar eine Rede
oder eine rhetoriſche Vorleſung, nicht ohne Werth,
aber Vieles war ganz anders, als Hr. A. im Drange
der Darſtellung vorträgt. Rethra heiſst hier immer
Reda, und dann paſst diefs neuerſchaffene Reda und
Radegaſt genau zuſammen. S. 303. findet man die
Geſchichte des Radegaſts Radegäcſis ſo poſitiv dar-
eſtellt, wie nur irgend ein Glaubensdogma. Die
Sarmaten heiſsen vom griechiſchen Worte Sarmatos
ſo, und haben nicht immer auf Wagen gelebt und
nomadißrt (S. 3c9.). Die Slawen und Sarmaten haben
von den älteſten Zeiten her ordentliche Wohnungen
gehabt, porzdne mieszkania. Man ſieht ſchon aus
dieſen Proben, wie der Zweck des Hn. A. wohl mehr
Unterhaltung als Belehrung der Geſellſchaft war. Es
ſcheint auch überhaupt, daſs die W. Geſellſch. der
Freunde der Wiſſenſchalten auf kritiſche Abhandlun-
gen keine beſondere Rückſicht nimmt, obgleich aller-
dings mehrere Aufſätze der Art auch in dieſen An-
malen, der W. Geſellſch. vorhanden ſind, z. B. Soh.
Sniadºck über Copernicus, Dr. Arnold's, Linde's und
- AIl“
----- 369 / 426 -----
669 - -
6:0
Num. 181. AUGUST 1814.
v
anderer Schriften. Ja manche dieſer trefflichen Auf-
- fätze dürfen wohl gar nicht, ihrer Natur nach 2 vor-
geleſen worden ſeyn, z. B. die aſtronomiſchen Beob-
ächtungen T. I. vón Joh. Sniadecki. Daſs der Zweck
der Belehrung dem Zwecke der Unterhaltung vorzu-
ziehn ſey, darf Rec. nicht in Anregung bringen. Es
iſt gewiſs bey der W: Geſellſch. der Fr. der W. dar-
über eben ſo, wie in der ganzen gelehrte Welt, nur
eine Stimme. Aber at pulcrum eſ, mon/rari
et dicier hic eſ. Perſ. I, 29. Dann dünkt aber Rec.,
daſs in dieſem Fall die Reden, die bloſs rhetoriſchen
Inhalts zum Vergnügen ausgearbeitet ſind; gar nicht
erſt gedruckt zu werden brauchten, weil die Welt
aus ihnen gewiſs nichts Neues lernen kann. Viel-
leicht mag auch die gröſsere Leichtigkeit, eine Rede
zu machen, als eine belehrende Abhandlung zu lie-
fern, das ihrige dazu beytragen, daſs man oft auf
die Wirkung des Augenblicks mehr, als auf die Zu-
kunft rechnet. Zur Abwechſelung mag dieſs auch
gelten, aber niemals muſs der Hauptzweck aus den
Augen geſetzt werden. Selbſt akademiſche Vorleſun-
gen für Studierende dürfen indeſſen doch keine Reden
ſeyn, wenn ſie nutzen ſollen. Der Redner will über-
reten, und wehe dem Lehrenden und Lernenden,
wenn dieſs der Zweck des Unterrichts iſt. Es wird
alsdann viel geglaubt, wenig gewuſst, nichts gedacht,
und höchſtens nur nachgebetet. Um ſo weniger dür-
fen in Annalen einer ſo gelehrten Geſellſchaft hiſto-
riſche Gegenſtände bloſs rhetoriſch mit Hintanſetzung
aller Kritik behandelt werden.
Der achte Band zerfällt in zwey Abtheilungen.
Die erſte faſst 14, die zweyte 6 Aufſätze. S. 1 – 10.
iſt das genaue Verzeichniſs der Mitglieder nebſt ei-
ner kurzen Darſtellung der Geſchichte der Geſell-
ſchaft. S. 10 -- 33. iſt eine Rede vom Graf Stanislaus
Potocki auf die Begründung der W. Geſellſch.» indem
der König Friedrich Auguſt von Sachſen ihr den Titel
einer königlichen Geſellſch. beygelegt. S. 33 - 56.
liefert Zulian Niemcewicz eine ſehr intereſſante Rede
über Johann Kochanowski. Ob dieſs gleich eine Lob-
rede iſt, ſo würde man doch ſehr Unrecht thun,
wenn man ſie unter die Panegyriken von gewöhnli-
chem Schlage ſetzen wollte. Ä Vf. zeigt ſeine ge-
naue Bekanntſchaft mit Johann Kochanowski, und
bleibt in Proſa, ſo wie in ſeinen Gedichten, der Wahr-
heit und Natur treu, ohne je in den Schwulſt zu fal-
len, welcher den polniſchen Muſen aus der unſeligen
Periode Siegmund ill. anklebt, und in welchen oft
die beſten Köpfe gerathen. S. 16 – 64. iſt ein Lob-
gÄ auf den Nic. Copernicus von Ludteig Oſinski.
. 62. 82. berichtet der Praefes der Geſellſch., Hr. Sta-
nislas Staszic, über die vierjährigen Verhandlungen
derſelben. S. 82 – 12c. iſt eine Abhandlung über die
Mittel, die Geſchichte der Slawen zu ergänzen, von
Hn. Surowieckt. Dieſe Schrift enthalt eine Menge
ganz unbekannter Notizen, indem ſie ſorgfaltig auf-
zählt, was man in neuern Zeiten von Alterthümern
der Slawen in Polen gefunden hat. Auch ſind hier
manche treffliche Gedanken des Hn. Sº entwickelt
worden, welcher ſich als guter Schriftſteller in Polen
durch ſeine Schriften über den Verfall der Städte und
die Hydrographie. rühmlichſt bekannt gemacht hat.
Aber bey allein dem, wenn man den Ideen des Hn. S.
über die Veneder, ſpäter Slawen genannt, S. 95. fol-
gen wollte, wo S. 96. die Polen zum Erbtheil die
weiten Ebenen zwiſchen dem San, der Weichſel, denn
Bug, der Netze und Oder, wie bey Noahs Welt-Thei-
lung ganz friedlich bekommen: ſo würde man ein
ſchönes Gedicht über die alten polniſchen Slawen er-
halten, in welches alles, was man ſonſt von nördli-
chen Slawen wuſste, auf das künſtlichſte zuſammen-
gefügt und gar ſein verkettet wäre, wobey beſon-
ders die der Religion und Friedensliebe der Sla-
wen (S. Ioo.), die Sonne vielleicht nach Albertrandi
(S. 1 o.), endlich ihr Bild der Swatowit von der
Inſel Rügen, es verſteht ſich von ſelbſt poloniſirt,
die Ä“ Rolle ſpielen würde. S. 109. kommt ein
in Polen gewöhnlicher Gallicism vor, handlowny
Gatl. Rec. däucht, daſs die Polen wohl aus den
lateiniſchen Klaſſikern es wiſſen, daſs les vieux Gau-
lois, die alten Galli, Gallier ſind. S. Gallus heiſst
polniſch S. Gawel, wie Paulus, Pawel, alſo
müſste es nach der Grammatik Gagoucie, Gawel,
nicht Gaulowie, Gaul heiſsen. Sonſt hieſs das aber
immer Gall, Gallowie. Hr. S., bekannt mit den Spra-
chen des Alterthums, einer der beſten Schriftſteller
Polens, ſollte ſich ſo einen Gallieism nicht erlauben.
Es kann auch ſeyn, daſs dieſs ein Druck- oder Ueber-
ſetzungsfehler iſt. S. 120 – 144. ſtellt Ludwig Oſinski
das Leben des verſtorbenen Franz Dimochowski dar.
S. 144 - 148: giebt Hr. Wyszkowski einen Auszug aus
einer Ueberſetzung des Delille über die Einbildüngs-
kraft. S. 149 – 174. ſpricht Hr. Conſtantin Wolski
über die Wichtigkeit und Einführung der Elementar-
bücher in den Schulen. Hr. Wolski, ehemals Piariſt,
dann Profeſſor am Lyceum in Warſchau, vor Kur-
zem zu früh der Welt entriſſen, der Vf. eines guten
ABC, ſpricht als ſachkundiger Mann. D.eſe Rede
iſt aber auch in hiſtoriſcher Hinſicht merkwürdig,
weil man von den alten Elementarbüchern der ehe-
maligen Erziehungscommiſſion etwas erfährt. Sehr
ſchön ſtellt Hr. W. vor 2 wie neue Entdeckungen,
neue Zeiten, auch neue Umarbeitungen von Elemen-
tar- Büchern nothwendig machen. Rec. ſtimint von
Herzen ein, wünſcht guten Fortgang, nur ja kein
Privilegium excluſivm, und kein Monopol: denn nur
die Concurrenz liefert die beſten Elementarbücher.
Beſtellte Arbeiten gerathen nur bey Meiſtern vom
Fache. Man wird nicht immer auf Männer, wie
Hr. lWolski, treffen, und aus Mangel der Concurrenz
werden auch gute Bücher ſchlecht; der Lehrer und
Lernende wird dadurch einſeitig, das er nichts als
das von der Behörde ihm vorgeſchriebene Büchlein
ſieht. Die l/py aus den Klaſſikern haben ja in Po-
len bekanntlich die Kunde der alten Autoren eben ſo
verdrängt, wie hin und wieder die leidigen Chreſto-
mathien dieſs in Deutſchland gethan haben. Die
Verkehrtheit und Unwiſſenheit wuchert bekannt-
lich auch nirgends mehr, als beym Unterrichte,
* WEL. In
----- 370 / 426 -----
67r
672
A. L. Z. Num. 181. AUGUST i8 14.
wenn nämlich der Geiſt des Unterrichts und die
Form deſſelben für eins genommen wird, ſo daſs
alsdann nicht die Erweckung des Ä Nachdem-
kens und das Weiterkommen des Schülers, ſondern
das Eintrichtern des vorgeſchriebenen Lehrbuches
nach einem feſtgeſetzten Gange, von den man we-
der zur Rechten noch zur Linken weichen darf, als
Normalzweck gelten ſoll, wo der Lernende und Leh-
rende als bloſse todte Maſchinen betrachtet werden,
und wo der Vortrag dem Lehrer und das Penſum
dem Lernenden Ä abgewogen ſind. Von dieſen
leidigen grundfalſchen Mºde- Principien hat Frank-
reich, und hin und wieder auch Deutſchland, gar
ſehr gelitten, und ſo auch Polen unter der ſonſt treff-
lichen Erziehungscommiſſion 1775 – 1794. Dadurch
ſind zum Theil die Humanioren in Polen ſo vernach-
läſſigt worden, daſs man die Kenntniſs der lateini-
ſchen Klaſſiker, die ſonſt ſo bekannt waren, jetzt
mit Diogenes Laterne ſuchen kann, weil man auſser
den privilegirten Lehrbüchern nichts in Schulen fand,
als höchſtens nur bey denen, die ſich dem geiſtlichen
Stande widmeten, und weil alles Lernen auf ein blo-
fses Memorienwerk ohne Sinn und Kraft ſich redu-
cirte, auſser nur da, wo etwa der Himmel einen beſ-
ſern Pädagogen der Schule zum Vorgeſetzten gab,
der dann manchmal den vorgeſchriebenen Schlendrian
zu umgehn verſtand. S. 175 – 190. ſind Gedanken
über eine Statiſtik von Polen und Lithauen von Hn.
Stawiarski, welcher durch die Ueberſetzung der
reuſsiſchen Hypothekenordnung und andere treff-
Ä juriſtiſche Schriften rühmlichſt bekannt iſt.
(Der Beſchluſs folgt.)
L 1 T E RA R 1 s C H E
I. Lehr an ſt a lten.
Am 22ſten Julius wurde zu Celle zur Vorfeyer des
Friedensfeſtes auf der daſigen Stadtſchule eine Rede-
übung gehalten, wobey der Hochgeſang des Grafen
v. Stollberg auf die verbündeten Mächte, vom Hn. Pa-
ſor Müller im Muſik geſetzt, abgeſungen wurde Zu
dieſer Feyerlichkeit lud Hr. Rector Grünebuſch in e-
nem Programm de loco Liviil. 26. de perduellionis judi-
cio claſſico ein, welches man als eine Fortſetzung ſei-
ner soz geſchriebnen gelehrten Prolußo de crimine Per-
äuellionis ätque majeſtatis apud priſco Romanos et de eo
quod inter utrumque jam liberae rei publicae tempore füie
äiſcrimine betrachten kann.
- II. Preiſe.
Ueber die von der hiſtoriſch-philologiſchen Klaſſe
der Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlin auf das Jahr
1814 aufgegebene Preisfrage, dar Verhältniß der Aegy-
pter zu den Griechen u. ſ. w. betreffend, war eine Ab-
handlung, wahrſcheinlich durch ein Miſsverſtändniſs,
unter der Adreſſe des Secretärs der philoſoph. Klaſſe,
Herrn Staatsrath Ancillon, eingelaufen. Da dieſer aber
damals lange von hier abweſend war, ſo gelangte die
Abhandlung erſt, als er das Paket nach ſeiner Rück-
kunft vorgefunden, an die Akademie, nachdem dieſe
bereits am 3ten Julius die Preisfrage aufs Neue aufge-
geben hatte. Jene Abhandlung kann alſo nunmehr
wirklich concurriren. Dem Verfaſſer derſelben ſteht es
aber frey, dieſelbe vorher nochmals zurückzufordern,
um ſie von neuem vor dem feſtgeſetzten Termin
N A C H R I C H T E N.
(31ſten März 1816) einzuſchicken. Er darf zu die-
ſem Ende nur das Motto ſeiner Abhandlung zu ſei.
ner Beglaubigung nochmals einſenden, und dabey
melden, an wen dieſelbe abgegeben werden ſoll.
Es verſteht ſich indeſſen, daſs, auch wenn dieſs alles
nicht geſchieht, die Abhandlung alsdann nichts deſto
weniger concurriren wird.
Die hiſtoriſch - philologiſche Klaſſe
der Königlichen Akademie der Wiſ-
ſenſchaften zu Berlin.
III. Todesfälle.
Am 21ſten Auguſt ſtarb auf ſeinem Landhauſe
bey Auteuil der berühmte Graf von Rumford, Mitglied
des Inſtituts von Frankreich und der Königl. Geſell-
ſchaft zu London, im 6oſten Jahre ſeines Älters am
Nervenfieber. Seine raſtloſen Bemühungen und Er-
findungen zu Verbeſſerung und Beglückung der Menſch-
heit, unterſtützt von vielſeitigen Kenntniſſen, und in
ſeinen Schriften dargelegt, ſichern ihm das dankbare
Andenken der Nachwelt.
IV. Beförderungen.
Dem Superintendenten und Conſiſtorialrath Hn.
Dr. K. WY juſti zu Marburg iſt nun auch, zur Beloh-
mung ſeiner allgemein bekannten vielfachen Verdienſte,
die Oberpfarrer - Stelle an der groſsen Pfarrkirche,
durch ein Reſcript von Sr. Kurfürſtl, Durchl., über-
tragen worden.
----- 371 / 426 -----
sº - –– I82 –
674
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
*.
Auguſt 1 314.
veRM1schte ScHRIFTEN.
wARschau, b. d. Piariſten: Roczniki Towarzyſtiva
Warszawskiego Przyjacio mauk (Annalen der
Warſchauer Geſellſchaft der Freunde der Wiſſen-
ſchaften) u. f. w. , "
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion),
S 190–2o8. liefert Hr. Valentin Majewski, Nota-
- rius und Archivar zu Warſchau, nach einer kur-
zen herzlichen Anrede an die Geſellſchaft eine Vorle-
ſung über die Archive. Er zeigt ſich darin als ſach-
kundiger Mann, der mehrere Proben ſeines raſtloſen
Fleiſses abgelegt. Indeſs würde doch § 10. manche
Berichtigung zulaſſen. Am intereſſanteſten ſind § 11.
mit Zuziehung §. 2. und 6., die Nachrichten wie das
Archiv Polens und Lithauens eingerichtet geweſen.
Rec. bemerkt nur, daſs es ihm lieber geweſen wäre,
wenn Hr. M. mit Weglaſſung des allgemeinen ſogleich
alles, was in Betreff dieſer Einrichtung zuſammen ge-
hörte, hier zuſammenhängend dargeſtellt hätte. Man
ſieht es aber, daſs Hr. M. den Ä zuerſt eine
Idee von den Archiven überhaupt geben, dann §. 10.
von den Schickſalen der Archive anderer Länder ſpre-
chen, und endlich von § 11. an von Polen reden
wollte. Dieſer Plan kann ſeine ſubjective Rechtferti-
gung finden, und dann kann man Hn. M. deshalb
nicht tadeln, wenn er auch gleich vermuthlich die
an volltönende und meiſtens muſterhafte Panegyriken
gewöhnten Zuhörer vielleicht ohne ſeine Schuſſ durch
die Zergliederung der archivaliſchen Arbeiten etwas
Ä haben ſollte. § 12. S. 203. heiſst
es, daſs das geheime Kron - Archiv vom 11ten Jahr-
hundert an bis 1795 ziemlich alle Tractaten enthalten
habe, die man mit allerley Nationen geſchloſſen, und
daſs die angehängte Tabelle Auskunft darüber gebe,
wo ſie ſich jetzt befinden. Aber die Tabelle ſetzt das
höchſte Datum mit 1243 an. Man ſieht alſo daſs das
XI. Jahrhundert ein Druckfehler iſt. Die von 1567
vorgegangenen Verhandlungen mit Böhmen, Oeſter-
reich, Schleſien, die ſich nicht im Original vor-
fanden, ſtehen bis zum Xll.I. Jahrhunderte in Do-
# Codex diplomatiets. §.
Die Hof- Gerichts-
ücher ſind bey der Theilung P
olens unter Boleslaus
des Ä Sohne 1 139 vertheilt worden. Die
Krakauer Hof - Gerichtsbücher von 1139 bis 1444 ſind
in der Schlacht bey Warna verloren gegangen, weil
4. L. Z. 184. Zweyter Band.
man ſie eben ſo wie in den andern Ländern, dem
Hofe (der Aula ambulatoria), nachführte. H. 14.
Die Acten von Lithauen datiren von 1368 in ruſfi-
ſcher Sprache, die Hofgerichtsbücher von 1381. Man
vermiſst hier ungern die Bemerkung in welchem Dia-
lect dies ruſſiſche iſt. Daſs es vön dem Groſsruff-
ſchen ziemlich verſchieden ſeyn muſs, dünkt Rec.
dem Orte und der Zeit nach klar zu ſeyn. Die Acten
von Maſuren datiren von 1416. Allgemeine Landes-
verhandlungen in lateiniſcher Sprache unter Caſi-
mir IV. fangen von 1446 an und gehen ſehr ordentlich
fort bis 1795: Dann ſind ſie nebſt dem geheimen Ar-
chive nach Petersburg geführt worden, einen Theil
hat man aber 1799 an Preuſsen zurück gegeben, und
dieſer Theil iſt nur vorhanden. Die alten ruſſiſchen
Acten des Groſsherzogthums Lithauen hat Stanislaus
Auguſtus IV. bis 1552 mit polniſchen (lateiniſchen)
Lettern umſchreiben laſſen. Die Acten des Aſſeſſo-
rialgerichts von I439, des Referendariatsgerichts von
1595, die Acten der Nunciatur von 1559 ſind beynn
allgemeinen Landesarchiv. Die Tribunalsgerichts-
acten ſind am Orte ihrer Sitze, ſo wie auch die
Landgerichts und die Grodgerichts - Acten. Im
Landesarchiv ſind auch die Miniſterialacten, welche
der Berliner Hof 1807 reſtituir hat von 1772 – 1795.
§ 15. erzählt manche traurige Schickſale der Archive;
der Schweden Kriege, Plünderung, Beraubung und
Diebſtahl (denn wie ſoll man es anders nennen,
wenn Privatleute groſs oder klein etwas genommen
und nicht wieder gegeben haben ?). Wenn wird man
es einſehen, daſs einzelne Antiquitäten und Docu-
mente nichts gelten, gar keinen Werth haben, wenn
ſie nicht mit andern im Zuſammenhange, nicht bloſs
an einem, ſondern an mehrern Orten ſind? Die in
Schweden zuſammengehäuften Polonica und Bohemica
können doch dort wahrlich das nicht nutzen, was ſie
an Ort und Stelle ihrer Heimath genutzt hätten!!
Aber freylich hat auch Schweden groſsmüthig einen
Theil dem König Johann III. 1672 – 1698 und eine
Menge Briefe und andre Sachen dem gröſsten Litera-
tor in Polen, dem Fürſten Adam Czartoryski 1808
wiedergegeben, und ſo ſind in deſſen Ä manche
Schätze wieder dem heimiſchen Boden zu Theil wor-
den, die gewiſs einſt reichliche Früchte bringen wer-
den. – Rec. bedauert, daſs Hr. W. nicht le Moine
Diplomatique Pratique eic. (Metz 1765) bey der Hand
gehabt, oder daſs er nicht bey Gelegenheit der libe-
ralen Schwediſchen, Preuſsiſchen und Petersburger
Reſtitutionen 1672 – 1698. 1799. 18o7. 18o8. nicht
(4) Q auch
-
----- 372 / 426 -----
675
676
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
auch des Le Moine Wunſch in Anregung gebracht
(Gatterer Biblioth. VII. 82.): Daſs es faſt in allen
Archiven fremde und andern zugehörige Schriften
ebe, die entweder in Kriegszeiten oder auf andere
Ä dahin gerathen ſind, und daſs die Archivherrn
dieſe Schriften durch Journale oder Zeitungen kund
machen, und nach Entdeckung der Beſitzer ſie ablie-
fern laſſen möchten. Wer weiſs, was und wohin et-
was durch die leidigen Wahlen der Könige in Polen
aus verſchiedenen Häuſern nach Abgang der königli-
chen Familien gekommen iſt. AS Ä
„Magazin giebt einige Spuren von Nachrichten über
die Verlaſſenſchaft der Ingellonen, indem die Prin-
zeſſin Sophie, Siegmunds Auguſt II. älteſte Schweſter,
an den Herzog von Braunſchweig Wolfenbüttel, Hein-
rich den Jüngern 1556–1568 verheyrathet geweſen.
(ſtarb 1575.) So mag es auch mit der Bathoriſchen,
Wisniowieckiſchen, Sobieskiſchen Familien gegan-
en ſeyn. Manches mag durch ſie und mit ihnen,
Ät weiſs wohin, ſich verirrt haben. Deswegen ift
auch Rec. das fpäte Datum der Maſuriſchen Urkun-
den aufgefallen. Hat etwa die Königin Bona etwas
nach Italien, nach Bari, mitgeſchleppt? Rec. macht
darauf aufmerkſam, und wünſcht überhaupt: daſs
man hierin den Albertrandi nachahme, der in Schwe-
den und Rom an XIX. Foliobänden allerley Diplome
und Nachrichten copirt hat, die jetzt in Wilma bey
der Univerſität j Auch glaubt Rec., daſs der
Druck der Urkunden ſo viel als möglich erleichtert
und befördert werden muſs, und ja nicht etwa gehin-
dert werden darf, wie es dem armen Piariſten Ä
# , der mittey in ſeiner Arbeit T 1. IV. V. unter-
rochen ward, weil man mehreres herauszugeben be-
denklich fand. Gerkens und Dregers Codices Bran-
denburgicus und Pomeranicus ehren, wie wenig man
durch Publication von Urkunden und alten Geſchich-
ten zu fürchten habe. Aber freylich zu jener edeln
und freyen Denkart, die in Preuſsen hierüber
herrſcht, dürfte es in Polen noch nicht ſo bald kom-
men, denn dort will man ja die Vorzeit nur immer
loben, ja nicht tadeln, und Rec. wundert es ſogar,
daſs man Hn. Majewski auch dieſes hat ſagen laſſen,
weil denn doch manches eben nicht rühmliche Nota-
bene bey der ganzen Archivwirthſchaft durchſchim-
mert, z. B. §. 2. daſs das Archiv ehemals in Krakau
meiſt in Kellern aufgehoben und der Verweſung preis
gegeben war; ferner die Unzugänglichkeit zu dem-
ſelben, und endlich daſs eigentlich bis 1765 unter Sta-
nislaus Auguſt IV. wohl wenig Ordnung in dem gan-
zen Fache herrſchte, und faſt niemand um das ganze
hoch wichtige Werk ſich kümmerte. Es wundert
Rec. daſs die Laudatores temporis acti ſich nicht gegen
Hn. M. erhoben, und ihn lieber eine Lobrede auf
nie gelchehene Linge oder ſeine Vorgänger ſel. An-
denkens halten lieſsen. Die beygefügte l'abelle ver-
diente wohl einen Abdruck in irgend einem Journale
Deutſchlands, welches immer das Centrum der euro-
päiſchen Gelehrſamkeit bleiben wird. Sie weiſet uns,
was in Krakau bis 1600, und was in Warſchau ſeit
1600 aufbehalten ward, bis beide Reichsarchive 1765
vereinigt worden. –_ §. 15. beſagt auch: daſs Stanis-
laus und Matthias Pömian Lubienski unter Sieg-
mund III. 1613 das Krakauer Archiv inventirt und
ein Summarium davon geliefert. Johann III. Sobieski
hat auch ein Theil der Chronometrik aus Schweden
zurück erhalten. Rec. erinnert ſich irgendwo auf ei-
ner literariſchen Reiſe auch ein Verzeichniſs der Kra-
kauer Acten von Deputirten 1672 verfaſst, in Privat-
händen geſehen zu haben. War dieſs Michaels oder
Johann des III. Werk? Das Exemplar war gleichzei-
tig, aber defect, vielleicht mit Ä verſtümmelt.
Auguſt II. hat 1730 von dem geheimen Archiv zu Kra-
kau ein Verzeichniſs machen laſſen, und Stanislaus
Auguſt von dem zu Warſchau von 16oo – 1765, ſo
daſs denn von beiden in Warſchau vereinigten gehei-
men Archiven unter Stanislaus Auguſt IV. ein ge-
naues Summarium zu Stande kam. Allein auch die-
ſes Summariurn befand ſich ſchon in Privathänden,
und der Graf Felix Pomian Lubienski, damals Juſtiz-
miniſter in Warſchau, hat erſt damit das allgemeine
Landesarchiv beſchenkt. Der preuſsiſche Regierungs-
präſident Steudener in Poſen, Nitglied der Commiſſión
zur Regulirung der Maſſen der fechs gefallenen Ban-
ken, Tepper, Cabrit, Prot. Potocki, Lyszkiewicz,
Scholtz (in Warſchau) und Heisler (in Lublin), ehe-
mals in Schleßen Regierungsrath (Rec. weiſs nicht ob
in Breslau oder Glogau), dieſer würdige gelehrte,
aber der gelehrten Welt zu Ä bekannte Mann
war es, auf defſen Vorſtellung der Berliner Hof 1799
einen Theil der Acten mit groſsen Koſten aus Peters-
burg zurückkommen lieſs. Die Furcht, daſs durch
die Vernachläſſigung des Lateins die alten lateiniſchen
Urkunden ebenſo unleſerlich werden dürften, als
die alten flawoniſchen, lithauiſchen, theilt Rec.(S.2o8.),
aber er wünſcht keine Beſondere diplomatiſche Schule,
fondern frühzeitiges, ſtrenges Ä der Klaſſiker,
frühe und zeitige Bekanntſchaft mit alten Drucken.
Daſs man die Klitza und Glogolitza auch bey Zeiten
kennen lernen ſollte, iſt auch gewiſs, damit die Ur-
kunden des alten Polens nicht unleſerlich, ſondern
dem Layen unverſtändlich werden. S. 209. fängt die
fünfte Äbhandlung über die Karpathen, von Sta-
nislaus Staszic, dem Praſes der Geſellſchaft an. Za-
bie Jezcoro. Die Fabeln und Mährchen der Goralen
erwähnen die perſiſchen Geiſter AmſchasPand, und
Bachmann und andere Schutzgeiſter. Es giebt Hand-
fchriften von ihnen. Möchte es dem gelehrten Vf.
gefallen ein und anderes Mahrche aus ſolchen Hand-
ſchriften im Ganzen zu liefern. Man lernt den Geiſt
des Volks am beſten daraus kennen. Wie alle Berg-
bewohner ſo ſind auch die Goralen auf den Karpathen
abergläubiſch. Ihr Aberglaube iſt aber nicht der ge-
wöhnliche Aberglaube unwiſſender Chriſten. Sie wiſ-
ſen überhaupt nicht viel vom Chriſtenthum, und ſind
auch gegen das Chriſtenthum und ſeine Myſterien
gleichgülti , aber ſie wiſſen deſto mehr von der Ge-
walt gewiſſer Geiſter, die an den Wolken, Höhlen
und Klüften ihrer Gebirge wohnen. ºrsº
1E S-
----- 373 / 426 -----
677
678
- - Num. 182. AUGUST 1 814.
Bielskie, das Dorf Lendak, der groſse Krapak Ä
Volke gewöhnlich nur Wielki, Wielka, Lomnicha,
Wielki Grun genannt, find der Inhalt dieſer fünften
eben ſo vortrefflichen Abhandlung, als ihre vier Vor-
gängerinnen ſind. Rec. kann ſich des Wunſches nicht
enthalten, daſs dieſe Abhandlung entweder ganz oder
in guten Auszügen in das Deutſche überſetzt würden.
In den Fortſetzungen aber wünſcht Rec. daſs Hr. S.
auch auf die Sprache der Goralen, ihre Nuancen,
auf ihre Sitten, Ideotismen, ihre Lieder, ihre Ge-
ſchichte und andere hiſtoriſche Gegenſtände, eben ſo
als er es in Betreff der Geognoſe und der Naturkunde
gethan, Rückſicht nehmen wolle: denn da Rec. mit
Vergnügen geleſen (S. 228.), daſs Hr. S mehrere
Jahre hindurch dahin Reiſen gemacht, ſo kann er
nicht anders glauben, als daſs Hr. Sº gewiſs in der
weitern Bearbeitung der Kunde eines ſo unbekannten
Landes nicht nachlaſſen werde. So viel Gutes auch
Haquets und anderer Nicht Slawen Reiſen in ſich
enthalten, ſo mangelte ihnen doch das, was der Vf.
im reichlichen Maaſse beſitzt, die individuelle mehr-
jährige Kunde des Landes und die Kenntniſs nicht bloſs
der Landesſprache ſondern auch des Provinzialdialects,
beides ſind Schlüſſel zum Herzen des miſstrauiſchen
Goralen. Mit welchem Vergnügen lieſet man nicht
die Lieder der Letten und Finnen, Fabeln aller Na-
tionen, ſeyn ſie uns noch ſo fremd und entfernt?
Sollten aj
Rübezahl auf der Schneekoppe oder der wilde Mann
auf dem Brocken, dort auch auf dem Krapak vor-
kommen: fo wird dieſs dem Leſer ſolcher Fabeln,
Lieder und Geſchichten gewiſs eben ſo viel Vergnügen
in Polen machen, als in Deutſchland jene fingirte We-
fen im vollen Maaſse Unterhaltung geliefert haben.
Nr. 13. 14. 19. finck Gedichte von AWiemcewicz und
Osinski. Nr. 15, Eröffnung der Sitzung von Staszu
18o9. Nr. 16. 17. 18. find Panegyriken von Stanis-
laus Potocki, H. Calatantias Szaniawski und Ä
Wiemcewicz , das Andenken der im Kampf gefallenen
Polen 1809, der Tod des Oberſten Cyprian Godebski
bey Rafzyu auf dem Schlachtfelde und des Ignatz Po-
točki in Warſchau (oder Klementow?) ſind die Ge-
genſtände derſelben. Von ihren Inhalt ſagt Rec. nichts.
Aus den Handen ihrer Verfaſſer konnte nichts kom-
men, was nicht alles Lob verdiente. – Nur eins
bedauert Rec. bey der trefflichen Lobrede des Hn.
Niemcewicz auf lnatz Potocki, daſs der Vf. von ſei-
nen literariſchen Ä nicht vollſtändiger geſpro-
chen. Ueberhaupt vermiſst Rec. faſt bey allen Ä
reden auf Ä Gelehrte die gemäue Angabe
ihrer Werke, Rec. wagt daher den Wunſch: daſs
man bey den Lobreden auf Gelehrte, und darunter ge-
hörte Ignatz Potocki (geb. 175o geſt. 1809) ſicherlich
auch, daſs man genau ihre gedruckten, und wenn es
ſeyn kann auch ungedruckten Schriften angebe. Mit-
ten im Fluge der Rede verlangt dieſs Rec. nicht, denn
wie widrig würde die Vorleſung der trocknen Bü-
chertitel langweilen, aber als An ang am Schluſs der
Rede dürfte doch beym Drucke derſelben jedem Le-
«
-
eben ſolche Ungereimtheiten, wie z. B.
ſer, ein ſolches Verzeichniſs angenehm feyn. Iſt es
nicht die Sache des Vfs. dieſs zu thun, ſó möge es
ein anderes Mitglied der Geſellſchaft beyfügen, nur
nie müſſe es fehlen. Dieſe deutſche Sitte wäre wohl
auch bey der Geſellſchaft der Freunde der Wiſſen-
ſchaften zur Nachahmung zu empfehlen ſeyn. Die
5 Bogen meteorologiſcher Beobachtungen ſind von
1779 bis 1799 von den Piariſten Byſtrzycki, von 18oo
bis 1802 von Karl Kortum, von 1803 bis 1806 von
Anton Magier, Profeſſor der Mechanik. Der erſte
hat Barometer- und Thermometer-Beobachtungen,
der zweyte nur erſtere, Hr. Magier ſeit 1804 Bäro-
meter-, Thermometer-, Anemometer-, Udometer-
Beobachtungen nebſt der Waſſerhöhe der Weichſei.
Druckfehler und Verbeſſerungen enthält die Rück-
ſeite des erſten Blatts. Dann kommen 1# Seiten Be-
ſtimmungen der gebrauchten Inſtrumente vor, und
bey der Durchleſung derſelben läſst es ſich errathen:
daſs Hr. Magier der Herausgeber dieſer Beobachtun-
gen iſt. Rec. wagt zu fragen ob zwiſchen Erndte
173o in der bekannten Varſavia illuſtrata etc. 1779,
alſo facit: 69 Jahr eine völlige Lücke von Beobach-
tungen geweſen ? Unwahrſcheinlich iſt dieſs Rec.
nicht: lieb wäre es ihm, wenn er ſich irrte.
sT AAT Swiss ENscHAFTEN.
HALLE, in d. Rengerſchen Buchh.: Die deutſchen
Schriftſteller. Was ſie thaten, was ſie für Unrecht
leiden, und was ihnen für Lohn gebührt, von
A. G. Eberhard. 64 S. 8- 4
Der Vf., der in dieſem kleinen wohlgeſchriebnen
Aufſatze als Vertheidiger des literariſchen Eigen-
thums gegen die Ungerechtigkeit der Nachdrucker
auftritt, geht von der Bemerkung aus, daſs zu dem
ſo glorreich beſtandenen Kampfe für Deutſchlands
Freyheit gegen Napoleons Unterdrückung auch viele
Ä redlich mitgewirkt haben. „ Was in
Spanien, ſagt er, angeborner Nationalſtolz und glühen-
der Religionseifer thaten, das bewirkte in dem küh-
lern Deutſchland, und am hervorſtechendſten in dem
reuſsiſchen Staate, die höhere geiſtige Bildung der
Ä Das Gefühl der Noth allein hätte keines-
wegs die glänzende herzerhebende Erſcheinung her-
vorgebracht, womit Preuſsen dem übrigen Deutſch-
land vorangieng. Ein dumpf hinbrütendes nickt hell
um und in ſich ſehendes Volk hätte ſchwerlich in
einem höchſt zweydeutigen und noch gefährlichen
Zeitpunkte den Aufruf ſeines Königs ſo ſchnell ver-
ſtanden und ſo begeiſtert befolgt, als es im Früh-
ling des vorigen Jahres die Preuſsen thaten; [der Er-
folg würde nicht ſo groſs und herrlich geweſen ſeyn ]
hätte der edlere Theil dieſes Volks nicht auf einer
Stufe geiſtiger Bildung geſtanden, welche ſein
ſchmerzliches Gefühl einer unwürdigen Behandlung
ſchärfte; welche ihm auſser Speiſe und Trank noch
edlere
----- 374 / 426 -----
679
A. L. Z. Num. 182.
AUGUST 18 14. 68o
. ºffe und Güter zum Bedürfniſſe machte,
Ä hohen Werth ſeines Königs und ſei-
Ä Verfaſſun tief empfinden, die franzöſiſche Po-
Ä. aufs kräftigſte und freymüthge haſſen, und
j Verhältniſſe nicht allein des V pa's kl
dern auch der meiſten übrigen Staaten Europa s klar
d rchſchauen, und mit geübter Urtheilskraft wur-
Ä n lieſs. Nicht der ungebildete, der niedrigere
Ä jes Volks war es, der das überraſchendſte
Ä iel der glühendſten Vaterlandsliebe, der hel-
Ä ſten freywilligen Aufopferung gab. ſon-
äern die Blüthe der friſchen Jugend und des kräfti-
- NÄnnsalters aus den gebildetern und wohlha-
- Ä Ständen flog aus Hörſälen, Studierzimmern,
Ä und ruhigen Landſitzen hinzu, um
Gut und Blut an die grose Sache des Vaterlandes
j der Menſchheit zu ſetzen. Von dieſen aus kam
un Gjtje Heere, welcher Wunder der Tapferkeit
Ä wie ſie uns faſt fremd eworden waren; ein
Ä jelchem die krampfhafteſten Anſtrengungen
der Feinde nicht widerſtehen konnten; ein Geiſt,
welcher den herrlichſten aller frühern Ä
jäberfliegenden Ausgang des Kampfes, herbey
Äte und die wärmſte Dankbarkeit der Mii-
welt wie die Bewunderung der Nachwelt im reich-
ſten Määſse verdient. Und dieſer Geiſt iſt unſtrei-
Äg die geſegnete Frucht Än dem, was ſeit einer an-
ÄÄÄÄon Jahren die höhern Bildungsanſtalten,
Ä jben- und Preßfreyheit in den meiſten deut-
Ä Staaten ſäeten, pflanzten und Ä Ä
meiſten hatten dieſe heiligen Bildungsmitte - CET
Äuſsern bedenklichen Verhältniſſe un den letzten
Ä lücksjahren ungeachtet - ſich in dem preu-
ßiſchen Staate erhalten, und darum bewährte ſich
Äch in ihm die geiſtige Schnellkraft a. ſchönſten,
Ä der Tag der Befreyung anbrach. Man hat es
Ä j als etwas Merkwürdiges bewundert, daſs
Ärj der Zweyte nach Ä ſiebenjähri-
jkriege das gröſse Schººººº Sansſouci baute;
Är FjÄrich Wilhelm der Dritte that ungleich mehr,
aterlandes, ſon-
eines beſſern Geſchicks."
als er nach dem unglücklichen Friedensſchluſſe von
Tilft eine neue Univerſität in Berlin ſtiftete, die
Frankfurtiſche in Breslau wieder aufleben lieſs, und
beide mit wahrhaft königlicher Groſsmuth ausſtat-
tete. Denk- und Preſsfreyheit wurden auf ihrem
alten einheimiſchen Boden, ſo viel als irgend zu-
Äg war 2 in ihren Rechten geſchützt. Sº erhielt
ſich der Geiſt aufrecht, auch in den Jahren der
Trübſal,- und König und Volk blieben würdig
Der Vf. ſtellt dieſem
Bilde, das Bild der Geiſtestyranney, die Napoleon
verübte - und welche auch auf den Staaten des
Rheinbundes laſtete, gegenüber. Er führt darauf
verſchiedne Schriftſteller an, die in der neuſten
Zeit wohlthätig mitgewirkt haben, um den Geiſt
der Tapferkeit gegen die franzöſiſche Unterdrük-
kung anzufachen und ſeine Flamme zu unterhal-
ten. Hahn, Fichte, Fouqué, Arndt, Genz, Kotzebue,
Feuerbach werden hier genannt. Es frägt ſich nun,
was dem Verdienſte der Schriftſteller für ein Lohn
ebühre. Der Vf, antwortet: 1) Schutz der Gei-
Ä heit gegen engherzige Finſterlinge, und
2) Schutz des Geiſtes- Eigenthums gegen räuberi-
ſche Nachdrucker. Die Ungerechtigkeit des Nach-
drucks wird mit den bekannten Öründen darge-
han, und die ſcheinbaren Beſchönigungen gründ.
lich widerlegt. Mlöge nun die kleine Schrift An-
laſs geben, daſs dieſe wichtige Angelegenheit bey
dem Cofgreſſe zu Wien zur Sprache gebracht,
und mögen die Fürſten von Metternich und von Har-
denberg ihre groſsen und glänzenden Verdienſte
noch dadurch krönen, daſs ſie die groſsen Mächte
Deutſchlands zu einem allgemeinen Geſetze ver-
mögen, welches in ganz Deutſchland das litera-
riſche Eigenthum fichre, jeden unbefugten Nach-
druck beſtrafe , . und jedem von einem Nach-
drucker beeinträchtigten Schriftſteller und Ver-
egºr ſººnelles rechtliches Gehör und Genugthuung
verſchaffe. - -
-
*
L 1 T E RA R 1 s C H E
I. Todesfälle.
Am 21. November 1813 ſtarb auf ſeinem Landſitze
zu Garz bey Kiel der Conferenzrath und Ritter Chri-
ſtian Ulrich Detlev Ä v. Eggers, vor kurzem zum
Oberpräſidenten zu iel ernannt, durch Staatsdienſte
ſowohl als ſtaatswirthſchaftliche, hiſtoriſche und andre
Schriften berühmt, im 55ſten J. ſ. A. Seit dem Jahre
1789 hat er zur A. L. Z. eine beträchtliche Anzahl von
Recenſionen beygetragen. - -
.
N A C H RI C H T E N.
II. Beförderungen.
Dem Herrn Hofrath Leiſ (ehemals Profeſſor zu
Göttingen, unter der k.weſtphäliſchen Regierung be-
kanntlich Staatsrath und Generaldirector des öffent-
lichen Unterrichts, um welchen er ſich, ſo weit es
die Umſtände erlaubten, verdient gemacht hat), iſt
mit Beybehaltung ſeines Hofraths-Charakters, das Klo-
ſteramt Ilefeld übertragen worden
----- 375 / 426 -----
681
682
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G.
Auguſt
v
1 81 4.
L I T E RA R I S C H E AN ZE I GEN.
Ankündigungen neuer Bücher.
ey Friedrich Nicolovius in Königsberg
erſcheint in der Michaelis-Meſſe 1814 folgendes Werk,
worauf das Publicum zum Voraus aufmerkſam gemacht
wird.
Beyträge zur Charakteriſtik der franzöſiſchen Staatsver-
- Ä und Staatsverwaltung während der Epoche
Bonaparte's, vom Verfaſſer der Notices ſur l'in-
º terieur de la France, écrites en 1806. – Prüfet alles
und das Gute behaltet.
Nachdem die groſsen Bewegungen vorüber ſind,
und die ruhige Betrachtung des erlittenen Unglücks
nicht mehr geſtört wird durch die einzige Aufmerk-
ſamkeit auf Ereigniſſe des Augenblicks, iſt es Zeit
für eine Schrift, in welcher das Verfahren des Mannes
mit Umſicht und Ruhe zergliedert wird, der ſeit dem
Anfange des laufenden Jahrhunderts Europa in Bewe-
gung geſetzt und gröſstentheils zerrüttet hat. Wie es
habe geſchehen können, daſs dieſelbe Nation, die am
14. Julius 1790 mit nie geſehenem ſchwärmeriſchen
Hochgefühl ſchwor, frey zu leben und frey zu ſterben,
die ſchmachvollſte Behandlung in der öffentlichen Ver-
waltung erduldete, die gröſsten Laſten der Beſteue-
rung auf die Schultern nahm, und aus ihrer Mitte,
wie der wackere Renouard ſich ausdrückte, jährlich
drey Menſchen-Aernten halten lieſs; wie es habe ge-
ſchehen können, daſs ein von der Natur zum Glück-
lichſeyn beſtimmtes und mit ſo ſchönen Gaben ausge-
ſtattetes Land in einen ſo tiefen Abgrund von Elend
geſtürzt, und ſeiner völligen Auflöſung nahe gebracht
ward; dieſes aus Thatſachen zu entwickeln, und dem
Urheber in ſeinem vornehmſten Maaſsregeln Schritt
auf Schritt nachzugehen, wird dem denkenden Beob-
achfer der Zeitbegebenheiten als ein verdienſtliches
Unternehmen erſcheinen. “
Bekanntlich hat der Verfaſſer der Notices ſur l'in-
terieur de la France und des hier angekündigten Werks,
der in Petersburg angeſtellte Ruſſiſch - Kaiſerliche Hof-
rath und Ritter, Herr Faber, ſeine Kenntniſſe von
Frankreich an Ort und Stelle erworben, wo er eine
Reihe von Jahren hindurch in Militär- und Civildien-
ſten ſtand.
Bey mir iſt erſchienen und in allen guten Buch-
handlungen zu haben: Methodenbuch für Volksſchulleh-
A. LZ 1814- Zweyter Band.
rer, von C. C. G. Zerrenner, erſtem Prediger an der
Kirche zum heiligen Geiſt in Magdeburg. 8. 1 Rth.
8 gr. - Der rühmlichſt bekannte Herr Verfaſſer
macht ſich aufs Neue, und dieſsmal ganz beſonders,
um den Unterricht in Volksſchulen verdient, indem
er Lehrern in denſelben eine wo möglich vollſtändige
Anweiſung zu einer nützlichen Amtsführung in Hinſicht ajr
den eigentlichen Jugend - Unterricht giebt, und ſie mit
Dem bekannt macht, was er, nach reiflicher Ueber-
legung, angeſtellten Verſuchen, und gemachten Er-
fahrungen, von den Vorſchlägen der Neuern ange-
wandt zu ſehen wünſcht; ſein Buch verbreitet ſich
demnach über folgende Gegenſtände: Leſen; – Ver-
ſtandes - oder Denkübungen; – Schreiben, Recht-
ſchreibung, eigener Gedanken - Aufſatz; – Sprach-
und Sprechlehre; – Rechenkunſt; – Religions- Un-
terricht; – Formenlehre und Zeichnen; – gemein-
nützige Kenntniſſe; – Geſanglehre.
W. Heinrichshofen in Magdeburg.
Yeg weiſer durch den Sternenhimmel.
Das iſt:
Anleitung, uns leichte Art
IG
Sterne am Himmel zu finden und kennen zu lernen,
durch eine hierzu beſonders geſtochene Karte
und mehrere Kupfertafeln,
V O Il
K. H. Nikolai. -
Zweyte verb. und verm. Auflage.
8. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Preis 2o gr.
Bey Herold und Wahlſtab in Lüneburg
ſind im Jahr 1814 folgende neue Verlagsbücher
erſchienen u. in allen Buchhandlungen Deutſch-
lands zu finden:
Armee-Liſte, officielle, der deutſchen Legion des Her-
zogl. Braunſchweig. Oelsſchen Corps und andern
fremden Truppen in Königl. Groſsbritanniſchen
Dienſten. kl. 8. Broſch. 4 gr. -
Denkwürdigkeiten aus der Geſchichte der Menſchheit,
herausgegeben von Dr. K. Venturini und Capelle.
2 Bände. kl. 8. Broſch. 2 Rthlr.
(4) R Drä-
----- 376 / 426 -----
683 ALLG. LITERATUR-- ZEITUNG
684
Dräſecke, Predigten für denkende Verehrer Jeſus. Er-
# Band. Dritte unveränderte Auflage. gr. 8-
1 Rthlr. 4 gr.
Derſelbe, Glaube, Liebe, Hoffnung. Ein Handbuch
für junge Freunde und Freundinnen Jeſus. Zeeye,
durchgehends verbeſſerte Aufl. gr. 8 Weiſs Druck-
pap. 12 gr. Holl. Poſtpap. 16 gr. Velinpap. 20 gr.
Rückzug der Franzoſen bis zum Niemen, nebſt Liſte
der gefangenen Generale. Mit nöthigen Nachträ-
gen und einigen Fluchtliedern vermehrte Auflage
93 Seiten in kl. 8. Broſch. 8 gr. - -
JWedekind, A. C., Chronologiſches Handbuch der Welt-
und Völkergeſchichte. Zweyte vermehrte Ausgabe.
Weiſs Druckpapier. gr. 8. Broſch. 2 Rthlr. Schreib-
pap. in 4° 2 Rthlr. 16 gr. Velimpap. 2 Rthlr. 2o gr.
Dieſes Werk umfaſst die ganze Geſchichte, 3ooo
Jahr vor Chriſti Geburt bis auf die gegenwärtigen
Zeiten; es zerfällt in vier Abſchnitte: der erſte ent-
hält die Alte Geſchichte ungefähr 3000 Jahre vor,
bis 8oo Jahr nach Chriſtus; der zuveyte die mittlere
von 800 bis 1648; der dritte enthält die Neue Ge-
ſchichte, vom Jahr 1649 – 1799; der vierte enthält
die neueſte Geſchichte, oder das Zeitalter der Ty-
ranney unter Napoleon von 1799 – 1814 bis zu deſ-
ſen Thronentſetzung- Als eine ſehr nützliche Zu-
gabe iſt dem Werke ein welthiſtoriſches Erinne-
rungsblatt angehängt. An typographiſcher Schön-
heit, ſo wie an Correctheit, kann dieſes Werk
mit den gröſsten Prachtwerken Deutſchlands wett-
eifern.
Wedekind Ueberſicht der neueſten Weltbegebenheiten
in den Jahren 1812, 1813 u. 18 14 bis zur Thron-
entſetzung Napoleons. gr. 8. Schreibpap. Broſch.
8 gr.
Dieſs iſt für die Beſitzer der erſten Ausgabe des
Chronologiſchen Handbuchs 1812 als Nachtrag dazu
beſonders abgedruckt, und auf weiſs Druckpapier
in gr. 8. für 6 gr., auf Schreibpap. in 4” für 8 gr.,
und auf Velinpap. in 4” für 12 gr. zu haben.
Bey Wilhelm Starke in Chemnitz ſind fol-
gende Bücher erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Becker, G. HY, guter Rath an meine Freunde, die Hy-
pochondriſten. 8. 16 gr.
Beſchreibung der königlichen Wirthſchaftshöfe zu
Windſor. 8. 6 gr. -
Binni, K., Bildungsbriefe zur Uebung im Stil und zur
angenehmen Unterhaltung. 8. 16 gr.
Dante, la vita nuova e le rime, edizione di G. G.
Keil. 8. Druckpap. 16 gr. Schreibpap. 20 gr.
Darſtellung, ſyſtematiſch - tabellariſche, der Foſſilien
nach ihren Geſchlechtern, Namen, Farbe, Land
und Ort, wo ſie gefunden werden. Fol. 6 gr.
Emmert, théatre, ou choix de drames aifés pour faci-
liter l'étude de la langue françoiſe. 2 Tomes. 3,
2 Rthlr. -
Link, 3. JY, Verſuch einer Geſchichte und Phyſio-
logie der Thiere. 2 Theile. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Magazin von Kunſtſtücken zum Nutzen und Vergnügen
für Jedermann. 8- 4 gr.
Richter, L. F., tabellariſche Darſtellung der in jedem
Monat vorkommenden landwirthſchaftlichen Arbei-
ten, auf jedes Jahr anwendbar. Fol. 12 gr.
- - chemiſch - ökonomiſches Taſchenbuch. 2 Bde.
8. 1 Rthlr. 8 gr..
Röſig, E. G., die neue Literatur der Polizey und Ka-
meraliſtik. 2 Thle. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
Ueberſicht, tabellariſche, der in ſyſtematiſcher Ord-
nung folgenden in- und ausländiſchen Bäume, Sträu-
- cher, Stauden, Pflanzen u. ſ. w. Fol. 6 gr.
Wieland, E. C., Verſuch einer Geſchichte des deut-
ſchen Staatsintereſſe. 3 Thle. 8. 4 Rthlr. 8 gr.
Leben des Ignatius Lojola, Stifter des Jeſuitenordens,
mit ſeinem Bildniſs. gr. 8. 8. gr.
– des Generals Waſhington, mit ſeinem Bildniſs.
gr. 8. 8 gr.
Gedanken von der Erfindung des Bergwerkes zu Frey-
berg- 8. 4 gr.
Klotzſch, 3. F., Urſprung der Bergwerke in Sachſen,
aus der Geſchichte mittlerer Zeiten unterſucht. 8.
I 2 gr.
Wörterbuch, bergmänniſches, worin die deutſchen
Benennungen erklärt, und zugleich die in Schrift-
ſtellern befindlichen lateiniſchen und franzöſiſchen
angezeigt werden. 8. 1 Rthlr. 4 gr. -
Die C. F. Kunz'ſche Buchhandlung (ſonſt K. pri-
vil. neues Leſeinſtitut) zu Bamberg beeilt ſich, das
Publicum auf eine für daſſelbe gewiſs höchſt intereſ-
ſante Schrift aufmerkſam zu machen, welche in eini-
gen Tagen unſer dem Titel:
Recept - Taſchenbuch
oder -
die üblichen Receptformeln und ihre Anwendung in der kli-
miſchen Anſtalt zu Bamberg-
Nebſt
B em er k u n ge"
V O 11 -
Dr. Adalb. Fr. Marcus,
Vorſtande des K. Baieriſchen Medicinalcomité,
Director der Schule für Landärzte und dirigi-
rendem Arzte des allgemeinen Kranken-
hauſes zu Bamberg.
die Preſſe verläſst. Hoffentlich wird kein denken-
der Arzt dieſe Quinteſſenz der wirkſamſten Bann-
und Zauberformeln gegen den Dämon der Krankheit,
welche dieſer Neſtor der Heilkunſt durch eine 40jäh-
rige
-.
----- 377 / 426 -----
685
686
? Num. 183. AUGUST I 81 4. -.
rige Erfahrung in einer überreichen Privatpraxis ſo-
wohl, als in einer der berühmteſten Krankenanſtal-
ten Deutſchlands bewährt gefunden, entbehren kön-
men und wollen. Der Preis dieſer wichtigen Schrift
iſt ungebunden 1 Rthlr. oder 1 F. 48 Kr., in Taſchen-
Format ſauber gebunden und mit Schreibpapier durchſchoſſen
1 Rthlr. 6 gr. oder 2 Fl. 15 Kr. Rhein.
(Alle gute Buchhandlungen nehmen Beſtellungen
hierauf an.) -
R u ß l an ds V er grö ß e r ungen
im Süd en
- durch den
mit Perſien abgeſchloſsnen Friedenstractat
- von -
3 ulius von Klaproth.
- Nebſt einer Karte. - -
8. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Preis 1 Rthlr, --
T . - -
- AW...
- - -
An das ärztliche Publicum.
Von nachſtehenden Werken ſind ſo eben in un-
ſerm Verlage neue, vermehrte und verbeſſerte Auflagen
erſchienen: -
3 ahn, Dr. Fr., Auswahl der wirkſamſten, einfachen
und zuſammengeſetzten Arzneymittel, oder prakti-
ähe Materia medica, nach den beſten medi-
ciniſchen Schriftſtellern und eigner Erfahrung
bearbeitet. In zwey Bänden. gr. 8. Die dritte,
von dem Verfaſſer noch beſorgte, verbeſſerte und
vermehrte Auflage. 3 Rthlr. 12 gr.
Knackſtedt's, Dr. Chriſtoph E. H. (weil. ruſ-
ſiſch-kaiſerl. Wundarzt und Operateur u. ſ. w.),
Erklärung lateiniſcher Wörter, welche zur Zerglie-
derungslehre, Phyſiologie, Pathologie, Wund-
arzmeykunſt und Geburtshülfe gehören. In al-
phabetiſcher Ordnung. Dritte vermehrte Auflage.
Herausgegeben von Dr. Fr. Lucas. 8. 1 Rthlr.
12 gr.
Daſſelbe Buch führt auch den Titel: -
Mediciniſch- chirurgiſch - terminologiſches Wörterbuch,
oder alphabetiſch geordnete Erklärung der Kunſt-
wörter in der Zergliederungslehre, Phyſiologie,
Pathologie, Wundarzmeykunſt und Gebürtshüfe.
Herausgegeben vom Hofrath Knackſtedt. Dritte
vermehrte Auflage, vom Dr. Fr. Lucs.
Man kann in allen ſoliden Buchhandlungen auf
obige beide Werke Beſtellungen machen.
G. A. Keyſers Buchhandlung in Erfurt.
, Bey P. G. Kummer in Leipzig iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben: A. von Kotze.
bue Geſchichte des deutſchen Reichs von deſſen Urſprunge
bis zu deſſen Untergange. Erſter Band. gr. 8. 1 Rthlr.
6 gr. – Dieſer erſte Band ſollte ſchon vor drey Jah-
ren im Drucke erſcheinen; allein die Cenſur durfte
in den damaligen Zeiten den Druck nicht bewilligen,
und der Herr Verfaſſer wollte ſich keinem Abänderun-
gen unterwerfen. Jetzt erſcheint nun derſelbe ohne
alle Abänderungen. Das ganze Werk wird vier Bände
ausmachen, der zweyte Band erſcheint zur Oſter-
meſſe 1815, und die übrigen in den darauf folgen-
den Meſſen.
Im Verlag der akademiſchen Buchhandlung Mohr
und Zimmer in Heidelberg iſt ſeit Oſtern
d. J. neu erſchienen:
Ackermann, 3. F., von der Natur des anſteckenden
Typhus, dem Weſen des Anſteckungsſtoffs, der Art
ſich gegen denſelben zu ſichern, und der Methode,
die Krankheit zu heilen. Eine Pathogenie aller an-
ſteckenden Heer - und Volkskrankheiten. gr. 8.
1, Rthlr. 20 gr. oder 2 Fl. 45 Kr.
Neu überſetzt
von J. C. W. Auguſti und W. M. L. de Wette. Mit
1 Titelkupfer. gr. 3. Ausg. auf Velimpap. 5 Rthlr.
8 gr. oder 9 Fl., auf Poſtpap. 4 Rthlr. 8 gr. oder
6 Fl. 24 Kr., auf weiſs Druckpap. 2 Rthlr. 16 gr.
oder 4 Fl., auf grau Druckpap. 2 Rthlr. 4 gr. oder
3 Fl. 12 Kr. S
Mit dieſem Band – womit die ganze Bibel ge-
ſchloſſen iſt – iſt auch das noch nicht gelieferte
Kupfer zum 5ten Band des Alten Teſtaments ausge-
geben.
Cropp, Frieder., Commentatio de Praeceptis Jur. Ro-
mani circa puniendum comatum delinquendi. Sect. I
et II. 8 maj. Broſch. (In Commiſſ) 1 Rthlr. oder
1 Fl. 3o Kr. -
Gmelin, Leop. , Diſſert. inaugur. chemico-phyſiologica
ſiſtens indagationem chemicam pigmenti nigri ocu-
lor. taurinorum et vitulinor. adnexis quibusdam in
id animadverſ. phyſiologicis. 8 maj. (In Commiſſ)
10 gr. oder 42 Kr.
– – Obſervationes oryctognoſticae et chemicae de
" Hauyna et de quibusdam foſſilibus quae cum hac con-
creta inveniumtur. Praemiſlis animadverſ. geolog.
demontibus Latii veteris. c. tab. geogr. 8 maj. (In
Commiſſ.) Broſch. 12 gr. oder 48 Kr.
Jahrbücher, Heidelbergiſche, der Literatur. 7ter Jahrg.
- 1814. in 12 Heften. gr. 8. 5 Rthlr. oder 8 Fl.
Thibaut, A. F. J., Ueber die Nothwendigkeit eines
allgemeinen bürgerlichen Rechts für Deutſchland.
8. Geh: 8 gr. oder 30 Kr.
Tiedemann, Dr. F., Zoologie. 3ter Bd. Auch unter
dem Titel: Anatomie und Naturgeſchichte der Vö-
gel. 2ter Theil. gr. 8. 2 Rthlr. 20 gr. oder 5 Fl.
Bibel: Schriften des Neuen Teſtaments.
6 Kr.
Ueber
----- 378 / 426 -----
687
AUGUST x 81 4. 688
A. L. Z. Num. I83.
Ueber das Schickſal der Antiken und Weltſchätze zu
Paris. Eine Frage und ein Wunſch. gr. 8. Geh-
3 gr. oder 12 Kr. - - - *
Worte, deutſche, über die Beurtheilung deutſcher
werke im Buche der Frau von Staël: ſur l'Ale-
magne. Von J. O. 8. 1 Rthlr. oder 1 Fl. 30 Kr.
Zachariä, Dr. K. S., Entwurf zu dem Grundvertrage
des durch den Pariſer Frieden vom 30. May 1814
verhieſsenen Deutſchen Staatenbundes. gr. 8. Geh.
10 gr. oder 4o Kr.
In Kurzem erſcheint noch in demſelben Verlage:
Julius und Evagoras, oder die neue Republik. 1ſter
Band. 8.
IIAQTINOY AOTOI B. Plotini libri II. de pulcro et
de immortalitate animor. ad codd. optimor. fidem
recent. variet. lect. interpretat. lat. atque annotat.
itemque anecdota graeca ex ſcholiaſtis grammaticis-
quemſcr. eruta, denique epiſtolam ad Dan Wytten-
bachium adjecit Friedr. Creuzer. 8 maj.
Civiliſtiſche Abhandlungen von A. F. 3. Thibaut, Hofr.
und Prof. des Rechts in Heidelberg. gr. 8.
Das
Leben Friedri e h Wilhelm der Gro ß e n,
Kurfürſten vom Brandenburg-
Nebſt
Andeutungen über die ſpätere Geſchichte
des -
Preuſsiſchen Staats vom Jahr 1688 bis 1814-
V O Il
"Franz Horn.
gr 3. Berlin, in der Mau rer'ſchen Buchhandlung.
Preis 1 Rthlr. 12 gr.
Den Freunden des Schachſpiels beehre ich mich,
anzuzeigen, daſs ſo eben bey mir eine neue gänzlich
umgearbeitete und ſtark vermehrte Auflage von Kochs
ScÄchſpiel unter folgendem Titel erſchienen: Kes,
F. W. Codex der Schachſpielkunſ, nach den Muſter-
ſpielen und Regeln der größten Meiſter, in einer für die
Érleichterung des Selbſtunterricht bequemen Bezeichnungs-
art und Anordnung entworfen. 2 Theile. 4 Rthlr. - und
in allen guten Buchhandlungen zu haben iſt. Sie un-
terſcheidet ſich von der ältern durch eine gröſsere
Vollſtändigkeit; – jene enthielt Fünf, dieſe hat Neum
Meiſterwerke – durch eine unzweydeutigere Bezeich-
nungsart ; – und durch eine zweckmäſsigere auf den
Selbſtunterricht berechnete Anordnung der Theile und
der nöthigen Regiſter. Sie iſt daher nicht ſowohl eine
veränderte Ausgabe, als vielmehr ein ganz neu bear-
beitetes Werk, an welches der Herr Verfaſſer viel
Zeit und Fleiſs verwendet hat, und das dem Schach-
pel-Liebhaber wohl kaum etwas zu wünſchen übrig
laſſen wird.“ ------- - - - - - -
Magdeburg, den 1. Auguſt 1814.
W. Heinrish shofen.
Bey Friedrich Nicolovius in Königsberg
erſcheinen in der Michaelis - Meſſe 1814 folgende
neue Schriften:
Beſelde, Karl, Ueber das Verhältniſs altdeutſcher
- Dichtungen zur vaterländiſchen Erziehung. 8.
Dirckſen, Heinr. Eduard, Bruchſtücke aus den römi-
ſchen Juriſten. 8.------
Hamann, Joh. Michael, kleine Schulſchriften, nach
ſeinem Tode geſammelt; nebſt einer Denkſchrift
auf ihn von Ludw. v. Baczko. 8. -
Korsebuer, A. v., politiſche Flugblätter. 2ter Bd. 3.
Hagen, 9. H., Ueber das Agrargeſetz und die An-
wendbarkeit deſſelben. 8. -
-
Leicht verſtändliche Anleitung,
um der Anſteckung und Verbreitung
d er
Fieb er - Epi de m i en
durch
zweckmäſsigen Gebrauch der bewährteſten Mittel vor-
zubeugen; nebſt einer Ueberſicht von Fällen, welche
deren groſse und man nichfaltige Wirkſamkeit
- bewähren.
Von
Karl von G im b er ma z.
Aus dem Franzöſiſchen überſetzt und mit Zuſätzen
verſehen
VO11
Dr. C. W. Böckmann.
Karlsruhe, in der Ma ck ot'ſchen Hofbuchhand-
lung und im Commiſſion in der Gräff'ſchen
Buchhandlung in Leipzig.
8. Preis 16 gr.
----- 379 / 426 -----
689
690
-- I84 –
A L L GE M E IN E LI T E RA TU R - Z E IT U N G.
Auguſt 1 81 4.
PH I L O SO PH I E.
GöTTINGEN, b. Röwer: Lehrbuch der philoſophi-
fchen Wiſſenſchaften, nach einem neuen Syſtem ent-
worfen. Von Friedrich Boterºwek. 1813. Erſter
Theil. 264 S. Zweyter Theil. 282 S. 8.
W orliegende Schrift iſt nach der Angabe des Vfs.
die Frucht eines zwanzigjährigen, durch man-
cherley andre, beſonders äſthetiſche und literariſche,
Studien oft unterbrochnen, aber nie aufgegebnen,
Studiums der menſchlichen Natur und der philoſophi-
ſchen Syſteme des Alterthums und der neuern Zeiten.
Sie ſoll als ein Ganzes alle Aufgaben der eigentlichen
Philoſophie umfaſſen, und wird deswegen vom Vf.
gewiſſermaſsen als ſein philoſophiſches Teſtament be-
trachtet. Was er früher in der Idee einer Apodictik
zu erreichen ſuchte – deren logiſchen Theiler noch
jetzt anerkennt, indem er das Uebrige für einen miſs-
Ä Verſuch erklärt – und was in mehrern ein-
zelnen Abhandlungen und kleinern Schriften bruch-
Hſtückweiſe dem Publicum mitgetheilt wurde, erſcheint
hier geſammelt, geordnet, berichtigt und gereinigt.
Deswegen iſt der Inhalt dieſes Lehrbuchs ungemein
reichhaltig, ſein Umfang groſs, es umfaſst auſser der
Apodictik, oder der allgemeinen Wahrheits- und Wiſ-
ſenſchaftslehre, noch Ä Metaphyſik, die Religions-
philoſophie, die allgemeine praktiſche Philoſophie,
die Moral und das Naturrecht. Der Reichthum wird
noch vermehrt durch Hindeutungen auf die Geſchichte
der Philoſophie, deren Studium jedem ſelbſtdenken-
den Kopf nicht genug empfohlen werden kann, da-
mit er Materialien zur Vergleichung einſammle, und
nicht, ohne es ſelbſt zu wiſſen, Ä einer neuen
Schule anhange, weil er nicht weiſs, was man längſt
in andern Schulen dachte. Allenthalben zeigt das Werk
eine groſse Reife der Gedanken, der Vortrag iſt, un-
eachtet ſeiner Kürze, ungemein klar, und niemand,
der ſich philoſophiſchen Wiſſenſchaften widmet, ſollte
daſſelbe ungeleſen laſſen. Wir wollen verſuchen, ei-
nen Ueberblick des Ganzen zu geben.
Es iſt dringendes Bedürfniſs der Philoſophie des
Zeitalters in Deutſchland, daſs ſie den verlornen Stand-
punkt des natürlichen Menſchenverſtandes wiederge-
winne, ohne ſich in der Flachheit des Empirismus
zu verlieren. Im Paradoxen und Unerhörten hat ſie
ſich genug hervorgethan. Kann die wiſſenſchaftliche
Philoſophie nicht die Ausſprüche des natürlichen Men-
ſchenverſtandes rechtfertigen, ſo wird ihr Einfluſs auf
das wirkliche Leben immer geringer, ihre Ehre ſinkt
auſserhalb der Schule immer tiefer. Sie ſoll die Wahr-
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
heit von dem Irrthum ſcheiden, und dieſer Scheidung
Ä ſo weit es der Vernunft gelingen kann, das
äthſel des Daſeyns der Dinge und der Beſtimmung
des Menſchen entweder löſen, oder es als unauflö§
lich fallen laſſen, nachdem man deutlich eingeſehen, gar-
zum es nicht gelöſet werden könne. Zuerſt hat die wiſſen-
ſchaftliche Philoſophie ſich mit dem Skepticismus zu
meſſen, den man nicht kennt, wenn man von ihm
geringe denkt. In ſeiner geläuterten Geſtalt, wie er
in den Schriften eines Hume, Platner, Schulze er-
ſcheint, iſt er bis jetzt durch kein einziges dogmati-
ſches Syſtem hinreichend widerlegt. Jedoch wird der
echte Skepticismus ſelbſt, wenn er nicht entweder
auf halbem Wege ſtehen bleiben, oder alles, was Wahr-
heit und Wiſſenſchaft heiſst, in logiſchen Dunſt auf-
löſen will, am Ende gemeinſchaftliche Sache machen
mit einem geläuterten Rationalismus, der auſser den
logiſchen Functionen der Denkkraft noch andre und
höhere, das eigentliche Wiſſen unmittelbar begrün-
dende Functionen dieſer Kraft anerkennt, die im wei-
teſten Sinne des Worts Vernunft heiſst, und in ihren
höheren Functionen mehr, als bloſser Verſand iſt.
Ein ſolcher Rationalismus rechtfertigt die Ausſprüche
des natürlichen Menſchenverſtandes, entfernt die
Schwärmerey, und erkennt in den höheren Gefühlen
des Menſchen unwiderlegbare Zeugen des überirdi-
ſchen Urſprunges unſers Daſeyns und unſrer wahren
Beſtimmung. , -
Die Äöſophie alſo ſoll durch apodictiſche Tren-
nung des Scheins von der Wahrheit das Räthſel des
Daſeyns der Dinge und der Beſtimmung des Menſchen
löſen, ſo weit es auf dieſe Art gelöſet werden kann.
Der erſte Theil dieſer Aufgabe beſtimmt die Form der
Philoſophie, der zweyte ihren Gegenſtand und Inhalt.
Den erſten Theil bezeichnet der Vf, mit dem Namen
Apodictik, oder allgemeinen Wahrheits- und Wiſſen-
ſchaftslehre. Sie iſt zuförderſt eine logiſche Apodictik,
durch die der Verſtand, als Organ aller Wiſſenſchaft,
ſich ſelbſt kennen lernt. Hierin herrſcht Unterord-
mung des Beſondern unter das Allgemeine, Klaſſifica-
tion und Klaſſenverhältniſs. Das Denken in Begrif-
fen erkennt nichts an ſich, ſondern immer nur Eins
in dem Andern und aus dem Andern. Die logiſche
Einheit iſt keine arithmetiſche und keine metaphyſiſche,
ſie iſt nichts anders als relative Einerleyheit. Weil alle
Begriffe von Merkmalen, dieſe aber von einer Maſſe
früherer Vorſtellungen abhängen, ſo kann der Ver-
ſtand aus ſich ſelbſt keinen Begriff erzeugen, ſeine
Erkenntniſs iſt nie unmittelbar, ſondern mittelbar.
Ihr liegt ein unmittelbares Bewuſstſeyn zum Grunde,
und wenn dieſes getäuſcht ſeyn ſollte, wird der Ver-
(4) S ſtand
----- 380 / 426 -----
691
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 692
ſtand nothwendig irren. Der Scholaſticismus, wel-
cher durch das Mittelbare das Unmittelbare Ä.
den wollte, den Syllogismus, als ſolchen, zum Trä-
er der Wahrheit machte, iſt ein falſcher Rationa-
ismus. Auch das Princip des Widerſpruchs iſt in
jeder Hinſicht relativ, es bedeutet, daſs unfre Ge-
danken einander ſelbſt zerſtören, wenn wir nicht
unſern eignen Vorausſetzungen getreu bleiben. Dar-
aus aber, daſs man ſeinen Vorausſetzungen getreu
bleibt, läſst ſich auf keine Weiſe einſehen, daſs ſie
wahr ſind. Werden Begriffe, in denen ſchon Wahr-
heit liegt, in richtigen Urtheilen und Schlüſſen ver-
bunden, und nennen wir dieſes ein eigentliches Wiſ-
ſen: ſo giebt es kein unmittelbares Wiſſen, wohl aber
ein unmittelbares Erkennen, was jenem vorausgeht.
Der logiſche Wiſſensgrund im ſubjectiven Denken
iſt deshalb ein andrer, als der urſprüngliche Er-
kenntniſsgrund des objectiven Wahrnehmens. Keine
Schluſsreihe kann weiter führen, als zum Gefühle
der Ueberzeugung, welche Ueberzeugung vielleicht
ein urſprüngliches Wahrheitsgefühl wäre, was ſich
in Schlüſſen entwickelte. Das führt zur transſcen-
dentalen Apodictik, der Lehre vom Verhältniſs der
Vernunft zur Sinnlichkeit, ob es Sinnenwahrheit
gebe, und eine überſinnliche Erkenntniſs. Durch
einen urſprünglichen Reflexionsact, der ein Denken,
aber kein Schließen iſt, wird das lch als Subject dem
Nichtich als Object gegenüber geſtellt. Die Denk-
kraft offenbart ſich ſelbſt dadurch in ihrer eignen
Thätigkeit, wie durch die That des Lebens das in-
dividuelle Leben, welches eine Virtualität iſt, d. h.
eine Einheit von ſubjectiven und objectiven Kräften,
die auf eine ſolche Art zuſammenwirken, daſs das
Subjective ſelbſt nur in ſo fern vorhanden iſt, als es
durch das Objective belingt und beſtimmt wird.
Dieſe Virtualität ergründen wollen, heiſst, ſich über
ſein eignes Daſeyn hinausſchwingen wollen. Der
Skepticismus beginnt, wenn der Verſtand alle Objecte
auf bloſse Vorſtellungen zurückbringt, und dadurch
alle Erkenntniſſe ſubjectiviſirt. Durch Demonſtra-
tion kann der Skepticismus nicht widerlegt werden:
denn er will ſich über das Vertrauen der Vernunft
zu ihrem erſten Denkacte, und eben damit zu ſich
ſelbſt, erheben. Dennoch ruht auf dieſem Vertrauen
der Begriff der ewigen Wahrheit, deſſen Urſprung
kein Skeptiker nachweiſen kann. Nur durch logi-
ſche Abſtraction trennt ſich im Bewuſstſeyn das ſch
als reines Subject von den Objecten, aber dieſs ift
kein unmittelbares Erkennen: denn damit das Ich
ſich ſelbſt denken könne, muſs immer ſchon die Ob-
Ä da ſeyn, von welcher abſtrahirt wird. Idea-
iſtiſch die Objectivität aus der Subjectivität deduci-
ren, iſt eine eben ſo willkürliche Hypotheſe, als
wenn man materialiſtiſch das Ich aus den Objecten
deducirt. Aber das Ich erkennt durch das Denken
ſelbſt ſein relatives Daſeyn, und in dieſem Daſeyn
ſeine Denkkraft als etwas von derjenigen Lebenskraft,
die mit der ſinnlichen Virtualität zuſammenfällt, ur-
ſprünglich Verſchiedenes. Die Denkkraft, als eine
überſinnliche Kraft, erſcheint nun als eine höhere.
Das geiſtige Leben wird durch die Denkkraft zu einer
höheren Virtualität, und in ihrem Zuſammenfallen
mit dem ſinnlichen Leben liegt das Geheimniſs des
menſchlichen Daſeyns. Es iſt aber die ſich ſelbſt den-
kende Vernunft in jeder Hinſicht mehr, als reine Sub-
jectivität und Ichheit, und daher iſt es unrichtig, das
reine Subject zum Abſoluten zu machen, und wer in
der Vernunft nur Subjectivität findet, kann dem Pyr-
rhonismus nicht entgehen. Giebt es Begriffe, we.
che die Vernunft als Vermögen der Wahrheit in Ä
Verbindung mit dem innern Sinne ſich ſelbſt verdankt,
ſo muſs ſie dieſen Begriffen vertrauen, wenn ſie an
ſich ſelbſt glaubt. Die Entſtehung dieſer Begriffe läſst
ſich aus dem logiſchen Bewuſstſeyn nicht erklären,
ſie werden aber durch die logiſchen Functionen aus-
gebildet, und ſonach gäbe es einen Rationalismus,
nur demjenigen widerlegbar, deſſen Vernunft ſich
ſelbſt bezweifelt. Einen ſolchen Begriff giebt es we-
nigſtens, den niemand empiriſch deduciren kann,
der ſich der Idee des Abſolüten oder Unendlichen in
ihrer ganzen Bedeutung bewuſst wird. Sein poſitiver
Inhalt entſpringt nicht aus der negativen ÄÄ
des Verſtandes. Der Verſtand, als Verſtand, kann
keinen einzigen Begriff a priori in ſich ſelbſt tragen.
Ueber ſeinen Begriffen ſteht als Erzeugniſs der Denk- -
kraft der reine Begriff eines Verhältniſſes überhaupt,
und durch dieſen überall anwendbaren Begriff fixirt
der Verſtand alles, was nicht das Abſolute ſelbſt iſt.
Schon zur Möglichkeit alles Erkennens entdeckt ſich
eine Vereinigung der Spontaneität oder Selbſtthätig-
keit mit der Receptivität oder Empfänglichkeit. Das
führt zur praktiſchen Apodictik. Jene höhere, im gei-
ſtigen Leben die Denkkraft in ſich ſchlieſsende, Spon-
taneität offenbart ſich in gewiſſen Verhältniſſen als
l/Wille, wenn ſie nämlich durch die Denkkraft zum
Vermögen der Selbſtbeſtimmung nach Begriffen und
Grundſätzen wird. Sie heiſst frey, wenn ſie, ob-
Ä gebunden an die Receptivität, dennoch durch
eine andre Kraft beſtimmt, als durch ſich ſelbſt, ei-
nen Zuſtand des Gemüths von vorn anfängt. Dieſer
Zuſtand iſt die Freyheit.
Metaphyſik, als Wiſſenſchaft des Ueberſinnlichen,
giebt es nur unter Vorausſetzung des unmittelbaren
Glaubens der Vernunft an ſich ſelbſt, an ihre eigne
Ueberſinnlichkeit, ſonſt iſt ſchon die vorläufige Idee
einer Wiſſenſchaft des Ueberſinnlichen ohne Haltung-
Sie will erforſchen, ob und in welcher Bedeutung es
eine Erkenntniſs des überſinnlichen Weſens der Dinge
gebe, und dieſe Betrachtungen führen ſogleich zur
Idee des Abſoluten. Mit ihrer Analyſe treten die Be-
griffe von Möglichkeit, Wirklichkeit und Nothwen-
digkeit in derjenigen Bedeutung hervor, welche die
Metaphyſik angeht; zugleich auch die Begriffe von
Urſache und Wirkung. Der höchſte Begriff der Wahr-
heit, als Uebereinſtimmung unſrer Gedanken mit dem
überſinnlichen Weſen der Dinge und deſſen Verhält-
niſſe zum Urgrunde alles Daſeyns, iſt durchaus me-
taphyſiſch. Als ein Axiom tritt aus dem Innern des
denkenden Geiſtes das Urtheil hervor, daſs allem
Werden ein Seyn zum Grunde liege, daſs aber nur
das-
----- 381 / 426 -----
693 Num. 184.
694
AUGUST I 8 I 4.
dasjenige wahrhaft iſt, was auf irgendeine Art etwas
in ſich ſelbſt und durch ſich ſelbſt iſt. Der Begriff die-
ſes Seyns kann nur durch abſichtliche Selbſttäuſchung
mit dém logiſchen Etwas verwechſelt werden. Dieſes
Seyn darf auch nicht mit der Objectivität verwechſelt
wérden: denn der Gegenſatz der Subjectivität und Qb-
jectivität offenbart uns nichts von einem Weſen der
Dinge. Durch Abſtraction von empiriſcher Objecti
vität entſteht nur das logiſche Vacuum: Nichts, und
dieſes würde dann mit dem Weſen der Dinge identifi-
cirt. Nur die Idee des Abſoluten, welche ſich über
den empiriſchen Gegenſatz des Subjectiven und Ob-
jectiven erhebt, iſt Quelle des Begriffes von metaphy-
fiſchen Seyn. Dieſeldee iſt in der Vernunft, was die
Wahrnehmung in der Sinnlichkeit iſt. Die Vernunft
erkennt ſich eibt als ein höheres Wahrnehmungsver-
mögen, was ſie aber wahrnimmt, hat, die Unmit-
telbarkeit abgerechnet, mit der ſinnlichen Anſchauung
nichts gemein. In dem Unterſchiede des Werdens von
dem Seyn tritt ſchon der Begriff von Urſache und
Wirkung hervor, welchen wir durch empiriſche Re-
flexion nicht eigentlich gewinnen, ſondern nur in fie
hineintragen. ieran ſchlieſsen ſich die Begriffe des
Möglichen, Wirklichen und Nothwendigen. Der me-
taphyſiſche Begriff des Möglichen iſt eine Ueberein-
ſtimmung dieſes oder jenes Lenkbaren mit dem allge-
meinen Cauſalnexus der Dinge und mit dem Verhält-
niſſe dieſes Cauſalmexus zum Abſoluten. Im logiſchen
Sinne fallen die Begriffe von Grunei und Urſache zu-
ſammen, im metaphyſiſchen und empiriſchen Sinne
iſt die Urſache eine Kraft, d. i. ein Realgrund, und als
ſolcher, in der Wirklichkeit ſelbſt enthalten. Kraft
und Daſeyn ſind in vernünftiger Vorſtellung unzer-
trennlich verbunden. Darum begreifen und erken-
nen wir das Werden nur in dem Daſeyn und mit dem
Daſeyn, nirgends eine Kraft als etwas an ſich, ſondern
nur in Verhältniſſen, in welchen ſich däs Daſeyn of-
fenbart. Alle relative Cauſalität verliert ſich auf eine
unbegreifliche Weiſe in der Virtualität, als einer Thä-
tigkeit, die das Leben ſelbſt iſt. Denken wir das Ver-
hältniſs der relativen Wirklichkeit zur abſoluten durch
den Begriff der Cauſalität, ſo heiſst das Abſolute in
Beziehung auf das Denken der Urgrund, in Beziehung
auf das Daſeyn ſelbſt die Grundurſache. Durch die Be-
ziehung des Möglichen auf das Wirkliche nach Ge-
ſetzen der Cauſalität erkennen wir das Nothwendige
- im Philoſophiſchen Sinne. Durch die Beziehung auf
das Daſeyn unterſcheidet ſich die metaphyſiſche Noth-
wendigkeit von der mathematiſchen und logiſchen,
wir können ſie nicht anders rechtfertigen, als durch
die Idee des Abſoluten, durch Zurückweiſung auf das
unmittelbare Bewuſstſeyn. Es iſt das unbedingt Noth-
wendige. Das Räthſel des Daſeyns iſt auf keine andre
Art zu löſenz als durch unbedingte Anerkennung des
relativen endlichen und des abſoluten unendlichen Da-
ſeyns: Die Metaphyſik beſchäftigt ſich mit dem Ver-
hältniſs des Endlichen zum Unendlichen. – Zuförderſt
muſs das Abſolute gedacht werden, als erhaben über
alle ſinnlichen Vorſtellungen, durchaus ohne ſinnliche
Prädicate. Dieſe negative Erkenntniſs ſichert ſchon
vor Irrthümern. Die Natur, wie ſie ſinnlich erkannt
wird, iſt keineswegs das Abſolute. Dieſes iſt im Ge-
genſatz mit der Ausdehnung einfach, aber darum auf
dieſem Standpunkt noch keine vernünftige Ichheit.
Es iſt nicht zuſammengeſetzt und deshalb äuch nicht
als ein aus "Theilen beſtehendes Ganze, als Welt zu
denken. Es iſt durchaus nicht Ä alſo für
den Verſtand ſchlechthin Eins, aber darum iſt noch
nicht alles Mannichfaltige im Abſoluten Eins, ſondern
dieſe Annahme iſt eine bloſse metaphyſiſche Hypotheſe.
Die metaphyſiſche Einheit erinnert an die logiſche
Identität oder Einerleyheit, aber wenn man ſie ver-
miſcht, entſteht eine transſcendentale Selbſttäuſchung,
wodurch man zu erkennen meynt, im Abſoluten ſey
Alles Eins und Daſſelbe. Einereyheit iſt das logiſche
Ziel des Denkens. Auch der Gegenſatz von Subjecti-
vität und Objectivität wird durch die Idee des Abſolu-
ten nicht aufgehoben, es wird durch Ä des
Subjectiven und Objectiven nicht erkannt, ſondern iſt
in ſeiner Erhebung über alle Gegenſätze der relativen
Realität ganz ein Andres. Die höchſte Verwirrung
entſpringt, wenn man gar das Objective als das Reale,
das Subjective als das ideale betrachtet, und dadurch
alle geſunde Philoſophie vernichtet, indem am Ende
die Vernunft ſelbſt mit der Unvernunft indifferenzirt
werden muſs. Die Vernunft unterſcheidet ſich viel-
mehr apodictiſch von den übrigen Functionen der Sub-
jectivität. Die Idee des Abſoluten wird durch keinen
Begriff des Verſtandes erſchöpft, daher das Wahre
im Gefühl des Ueberſchwenglichen, daher das Falſche
im Myſticismus, wenn er dennoch, die Schranken
des Verſtandes verkennend, das Abſolute im Begriffen
auffaſſen will. Andre metaphyſiſche Hypotheſen, das
relative Daſeyn als Modification des Abſoluten, als
Emanation, öder als abenteuerliche Selbſtzerſpaltung
zu denken, geben eben ſo wenig eine Erklärung des
Verhältniſſes des endlichen gewördenen Daſeyns zum
unendlichen ewigen. Die metaphyſiſche Wahrheit iſt
eine Unbegreiflichkeit deſſelben. " Es knüpfen ſich die
Gründe, warum die Vernunft, wenn ſie nicht den
Glauben an ſich ſelbſt verlieren will, das relative Da-
ſeyn weder aufheben, noch es aus dem Abſoluten er-
klären kann, an drey Begriffe, Natur, Seele und
Gottheit. – Der philoſophiſche Begriff der Natur un-
terſcheidet ſich von allen empiriſchen Naturbegriffen.
Nur unter Vorausſetzung eines Daſeyns, worauf ſich
das Werden bezieht, kann von Kräften und einen
Cauſalmexus die Rede ſeyn. Wir denken die Natur
als ein dynamiſches Ganzes, d. h. eine Einheit von
Kräften, die einander gegenſeitig bedingen und be-
ſchranken. Doch bleibt dieſe nothwendige Vorſtellung
durchaus unbeſtimmt. Wie eine Naturkraft die andre
bedingt und beſchränkt, erkennen wir nur da, wo
es in der Erfahrung ſich zeigt, und auch da nur ſo
weit, als es ſich zeigt. Alles Natürliche verliert ſich
im Wunderbaren dürch ſein Verhältniſs zum Abſolu-
ten. Uebernatürlich iſt ſchon die Kraft, durch die
ſich der denkende Geiſt über die Natur erhebt, um
das Abſolute auch nur zu denken. Die Hypotheſen
von einer ewigen Materie, einer Weltſeele, der Ato-
INGI.
----- 382 / 426 -----
695
AUGUST 18 14. 696
A. L. Z. Num. I84.
men u. f. w. erklären nicht das Werden aus dem Seyn,
zum Behufe welcher Erklärung ſie doch aufgeſtellt
jden. – Die Seele, als geiſtige Individualität,
als reelle Ichheit gegenüberſtehend der äuſsern Natur
der Dinge, erkennt ſich ſelbſt nicht ohne die Natur,
je inſofern eine Seelennatur iſt, als ſich in ihr das
Subjective mit dem Objectiven verbindet Dennoch
fängt die Seele erſt da an, ſich ſelbſt wahrhaft zu er-
kennen, wo ſie, der Idee der metaphyſiſchen Wahr-
heit gemäſs, ihr Verhältniſs zum Weſen der Dinge
jerforſchen ſucht. Sie beſitzt eine relative Weſen,
heit, weil ſie etwas in ſich ſelbſt und durch ſich ſelbſt
jſl/7ie ein relatives Daſeyn gegründet, ſeyn kann
j Abſoluten, iſt überhaupt unbegreiflich, und da-
Är iſt es auch jene Selbſtſtändigkeit, die mit de
Begriff der Weſenheit der Seele züſammenfällt. Selbſt
jen Thaſachen, welche der Materialismus auf
jäufen mag, um die Materialität der Seele zu demº
jren, fógt nichts weiter, als daſs wir an den
Grenzen der menſchlichen Faſſungskraft ſtehen, wenn
js das Weſen der Seele begreiflich machen wo-
j. Die Hypotheſe des Spiritualismus wird vº der
Vjnunft überhaupt in Schutz genommen, weil die
Vernunft ſich ſelbſt nicht denken kann.» ohne ſich
über die materiellen Bedingungen des Lebens in *
Regionen eines höheren Daſeyns, z. erheben. Sie
erjennt auf dieſem Gipfel der Selbſtbetrachtung die
innere Ä die ſich ihr, als der ſicherſte Bürge
ihrer überſinnlichen Weſenheit, mit dieſer Weſen-
heit zugleich offenbart. In Abſicht ihrer Fortdauer
hat die alte Hypotheſe, von der Seelenwanderung,
jenn ſie ſich nur nicht auf den irdiſchen Organismus
einſchränken will, eine philoſophiſche Beteu"g-
j Leben ohne Subjectivität und Individualität iſt ein
erdichteter Zuſtand, von dem wir uns kaum eine Ver“
worrene Vorſtellung machen können. – Indem Wir
dem Abſoluten Prädicate beylegen wollen, um es Dº“
ſtimmter zu denken, ſcheint nichts natürlicher, als
dem Weſen, woraus die Natur entſprungen iſt, eine
höhere Natur; dem Weſen, woraus die Seele ent-
ſprungen iſt, eine höhere Seele beyzulegen: Daher
jard die Hypotheſe von einer Weltſeele die früheſte
des philoſophirenden Verſtandes. Aber dieſer Hylo-
zoismus, wenn er ſich auch in Pantheismus verwan"
delt, iſt auch ohne Rückſicht auf das religiöſe Be-
dürfniſs unhaltbar, indem man dem urſprünglichen
Reflexionsact, welcher das relative Dateyn als ein
wahres offenbart, und dem Bewuſstſeyn, welches
ein ſubjectives Daſeyn dem objectiven gegenüber ſtellt,
nicht mehr trauet, und den urſprünglichen Unter-
ſchied zwiſchen Vernunft und Sinnlichkeit aufhebt.
Auch wird die individuelle Freyheit geläugnet, de-
ren Bewuſstſeyn durch keine Demonſtrationen zu wi-
derlegen iſt. "Die Idee eines Gottes, von welchem
die Religionsphiloſophie redet, ſtützt ſich auf ein
religiöſes Gefühl, welches nach dreyfachem Grade
als natürlich, myſtiſch und moraliſch betrachtet wer-
den kann. Läſst ſich der Glaube an einen beſtimm-
ten Gegenſtand der religiöſen Verehrung vor der Ver-
nunft rechtfertigen, kann er wohl gar zur Wiſſen-
ſchaft werden? Die natürliche Volksreligion hat,
wenn ſie ſch von der myſtiſchen trennt, gar keine
Philoſophiſche Haltung. Die allgemeine myſtiſche
Religion ſcheint kaum einer Rechtfertigung vor der
Verunft, die ſich ſelbſt verſteht, zu bedürfen. Be-
zieht ſie ſich aber nicht auf die Idee der abſoluten
Vollkommenheit , ſo muſs ſie dem ſkeptiſchen (nicht
dem dogmatiſchen) Atheismus weichen, oder ſich
ganz und gar zurückziehn in das Gebiet dunkler Ge-
fühle, wo. die Schwärmerey anhebt, wenn der Ver-
ſtand mit Hülfe der Phantaſie das Unbegreifliche be-
greiflich machen will. Die moraliſche Religion er-
greift die Idee der Vollkommenheit mit klarem Be-
wuſstſeyn und ſichert ſie vor Miſsdeutungen. Aber
alle von der Betrachtung des Urweſens ausgehende
Verſuche, das Daſeyn des Gegenſtandes der morali-
ſchen Anbetung metaphyſiſch zu demonſtriren, dre-
hen ſich um eine Verwechſelung der Begriffe. In-
zwiſchen ergreift den denkenden Geiſt die Idee des
Urweſen mit einer neuen Gewalt, wenn ſich ge-
wiſſe Reflexionen zu ihr geſellen, welche, obgleich
keine metaphyſiſchen Erkenntniſsgründe, doch ohne
metaphyſiſche Betrachtung des Weſens der Vernunft
ſich nicht entwickeln können. Durch dieſe Reflexio-
nen rechtfertigen ſich vor der Vernunft, die mora-
liſch religiöſen Gefühle, und weil ſich nach eben die-
ſen Reflexionen die beſondre Art von Ueberzeugung
richtet, die wir moraliſch religiöſen Glauben nennen
wollen, dürfen ſie Glaubensgründe genannt werden.
Ihnen ſchlieſsen ſich von Seiten der Erfahrung, die
von der einen Seite den moraliſch religiöſen Gläben
zu zerſtören droht, dennoch empiriſche Glaubens-
gründe, die phyficoteleologiſchen, an. Sie erhalten
dann Gewicht, wenn wir die Ordnung der Natur
in wahrhaft religiöſer Stimmung des Üemüths be-
trachten. Der Zweifel wird niedergeſchlagen und
die Natur wird dem denkenden Geiſte ein Tempel
Gottes. An beide ſchlieſsen ſich endlich die unmittel-
bar moraliſchen Glaubensgründe, theils aus der Idee
E1Il|EIT allgemeinen Glückſeligkeit, theils aus der wah-
ren Würde des Menſchen hergenommen. Es iſt die-
fer Glaube Ä eine ganz andre Art der Ueber-
zeugung als die wiſſenſchaftliche und richtet ſich
deshalb nicht ſowohl nach der Einſicht, als nach dem
Innerſten der Denk- und Sinnesart des Menſchen.
Aber er läſst ſich vor der Vernunft metaphyſiſch und
moraliſch rechtfertigen.
( Der Beſchluſs folge.)
----- 383 / 426 -----
697 -
693
– 185 –
A L L GE M E IN E L I T E P. A TU PR - Z E IT U N G
Auguſt 181 4.
PHILOSOPHIE. *
GörrrNateN, b. Röwer: Lehrbuch der philoſophi-
fchen Wiſſenſchaften, nach einem neuen Syſtem ent-
worfen. Von Friedrich Bouterwek u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
ie praktiſche Philoſophie, welche menſchliche
andlungen zum Gegenſtande hat, ſetzt voraus,
daſs wir überhaupt verſtehen wie der Menſch ein
praktiſches Weſen iſt. Eine ſcharfe Linie zwiſchen-
ihr in weiterm Sinne, und der ausſchlieſslich theore-
tiſchen Philóſophie wird ſich nie ziehen laſſen. Im
engern Sinne heiſst die Philoſophie praktiſch, wenn
fie entweder rathend oder gebietend, in Grundſätzen
ausſpricht, was zu thun oder zu laſſen iſt, indem ſie
die Möglichkeit des Thuns und Laſſens vorausſetzt.
Sie unterſcheidet ſich als Wiſſenſchaft von dem Mora-
liſiren nach irgendeinem angenommenen Begriffe vom
Guten. Vernunft und Gefühl vereinigen ſich in dem
fittlichen Bewuſstſeyn, das wir zur Unterſcheidun
von dem theoretiſchen oder ſpeculativen, das Ä
ſen nennen. Die Moralphiloſophie iſt alſo Gewiſſens-
lehre, und auch in ſo fern Willenslehre, als ſie dem
Willen eine Regel vorſchreibt, der er mit Freyheit
fich unterwerfen ſoll, damit das Gewiſſen ſich ſelbſt
als ein gutes erkenne. Sie darf nicht eher Grund-
fätze des Thuns und Laſſens aufſtellen, bis ſie die
moraliſchen Elementarbegriffe, die jenen Grundſätzen
ſelbſt zum Grunde liegen, aufgefunden und gegen
Miſsdeutungen geſichert hat. Ä muſs ſie zeigen
wie ſich im menſchlichen Gemüthe der Wille auf die
moraliſchen Elementarbegriffe, als leitende Vorſtel-
lungen, beziehen kann und wirklich bezieht. Die
Reflexion unterſcheidet die objective Seite der Sitt-
lichkeit von der ſubjectiven. jene wird erkannt,
wenn wir uns bewuſst werden wie das unwillkürli-
che Begehren und Verabſcheuen ſowohl, als das freye
Wollen ſich auf etwas Wirkliches auſser uns bezieht,
dieſe hellt auf, wie dasjenige, was überhaupt zu thun
iſt, in beſtimmten Verhältniſſen, der menſchlichen
Naturgemäſs, gethan werden ſoll und kann. Der
Begriff des Guten überhaupt iſt der einzige Begriff,
der alles umfaſst, was ein moraliſches Intereſſe für
uns haben kann. Gut im weiteſten Sinne iſt alles,
was ſeinem Zwecke entſpricht; gut im engern und
eigentlich moraliſchen Sinne iſt, was dem Zwecke
des Daſeyns eines vernünftigen Weſens entſpricht.
Durch Erläuterung deſſen, was eigentlich Vernunft
im Menſchen iſt, muſs der Begriff des Guten weiter
entwickelt werden. Wäre ſie bloſs Verſtand, ſo
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
º
könnte nur ein conſequent Handeln nach Grundſätzen
daraus folgen, aber in ihren höhern Functionener-
kennt ſie unmittelbar das Ueberſinnliche und Ueber-
irdiſche, ſo weit es ſich ihr ſelbſt kund thut. Da-
durch erkennt der Menſch ſeine Würde, auf deren
Gefühl ſubjectiv alle Sittlichkeit ruht. Wir treten
durch eignes dieſer Würde gemäſses Wollen in eine
mehr als phyſiſche Weltordnung ein, die ſich dem
reinen über die Sinnlichkeit erhabnen Bewuſstſeyn
offenbart. Das Gute iſt dasjenige, was der überirái-
ſchen Weltordnung gemäſs iſt. Selbſt ohne den reli-
giöſen Glauben thut ſich dieſes im Gefühle der Würde
des menſchlichen Daſeyns kund. Das Geſetz der hö.
hern Weltordnung, auf das ſich die objective Idee
des Guten bezieht, wird im ſittlichen Bewuſstſeyn
erkannt als ein Geſetz der Uneigennützigkeit. Das
Gute erſcheint als das Verſtändige, wo der Menſch,
um nach der objectiven Idee des Guten mit ſich ſelbſt
übereinzuſtimmen, der Einſicht bedarf, ohne welche
die beſte Abſicht ihr Ziel verfehlt. Das Gute iſt das
Ideale, im Gegenſatz gegen das Realfinnliche der
Welt, welches der moraliſchen Weltordnung nicht
völlig entſpricht. Warum wir unſre wirkliche Welt-
kenntniſs der idealen Weltanſicht unterordnen ſollen,
und wie es überhaupt im All der Dinge eine zwiefa-
che in ſich ſelbſt heterogene Weltordnung geben kann,
dieſs iſt das Geheimniſs der Sittlichkeit, und dieſes
Dunkel iſt heilig. Die Idee des Guten iſt verwandt
mit dem Vollkommenen, dem Schönen, übergeord-
net dem Nützlichen. Aus der objectiven Idee des Gu-
ten entſpringen die drey moraliſchen Cardinalbegriffe
der Tugend, der Pflicht, und des Rechts. Tugend,
wie ſie im wirklichen Leben realiſirt erſcheinen kann,
beruht auf einem Streben nach ſittlicher Vollkommen- .
heit, wird begründet durch feſtes Wollen, dem An-
fange der Bildung eines Charakters. Pflicht tritt da
im Bewuſstſeyn hervor, wo das ſittliche Individuum
mit ſich ſelbſt im Streite iſt. Weil der Streit im idea- -
liſchen Zuſtande aufgehoben gedacht wird, ſo iſt der
Begriff der Pflicht nicht die Wurzel aller moraliſchen
Begriffe, aber die allgemeine Tugendlehre ſchlieſst
eine allgemeine Pflichtenlehre in ſich. Soll ein Grund-
ſatz für den höchſten gelten, ſo iſt es folgender:
,, handle übereinſtimmend mit dir ſelbſt in der rein-
ſten Harmonie der Beſtrebungen, durch die ſich das
eigentliche Menſchliche in dir von dem Thieriſchen
ſcheidet." Der Begriff des Rechts entſpringt unmit-
telbar aus der dee des Guten, und bezeichnet einen
der Idee einer überirdiſchen Weltordnung gemäſsen
Anſpruch auf die Güter des Lebens, Ä Ä
gigkeit von fremder Willkür, auf alle Bedingungen der
(4) T Mög-
----- 384 / 426 -----
699
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Möglichkeit einer moraliſchen Exiſtenz. Der ſub-
jective Gehalt des urſprünglichen Rechtsbegriffs iſt
unzertrennlich von dem objectiven, dem Inbegriff
ſittlicher Verhältniſſe, denen ein Anſpruch gemäſs
ſeyn muſs, um für ein wahres Recht zu gelten. Aus
der Anwendung deſſelben auf Verhältniſſe einer Au-
ſsenwelt entſpringt die moraliſche Wiſſenſchaft, die
fich Naturrecht nennt. Wo die ſittliche Liebe zum
Guten hervortritt, da iſt Herzensgüte, nicht zu ver-
wechſeln mit der Sympathie, durch welche die Seele
zu allen geſelligen Tugenden geſtimmt wird. Der
fittlichen Ä untrügliches Kennzeichen iſt das Ge-
fühl der Selbſtachtung oder innnern Ehre. Der Wille
heiſst frey im Ä Sinne, ſofern im wirkli-
chem Bewuſstſeyn unbezweifelbar diejenige Aeuſse-
rung der höhern Spontaneität, durch die der Menſch
der Selbſtbeherrſchung fähig iſt (das Ystoy co» der
Stoiker) mit ſich ſelbſt anfängt. Der Menſch glaubt
an Freyheit ſeines Willens, ohne über ihre Möglich-
keit nachgedacht zu haben. Setzt man auch eine un-
endliche Ä des Willens, ſo bleibt doch das
JWollen, als Gemüthszuſtand, von allen Seiten be-
ſchränkt. Willkür iſt das Vermögen zu wählen, d. h.
im Zuſammentreffen mehrerer Vorſtellungen der ei-
nen oder andern zu folgen. Das kann animaliſch
durch den ſtärkern Reiz geſchehn. Darüber ſoll das
fittliche Individuum ſich erheben durch die wahre in-
nere Freyheit. Es giebt einen wahren und einen fal-
fchen Eudämonismus. Der Glücklichſte der Sterbli-
chen wird niemand durch Weisheit und Tugend,
er verachte den unedlen Lebensgenuſs, gönne ſich den
edlen. - -
Für die Moral hält es der Vf. für vorzüglicher,
daſs ſie als Tugendlehre – nicht als Pflichtenlehre –
ſich darſtellt, und er redet von drey Klaſſen der Tu-
genden: 1) denen der Selbſtbildung, 2) von geſelli-
gen, 3) von religiöſen Tugenden. Sie werden mit
dem oben angegebnen höchſten Grundſatz der Moral
in Verbindung geſetzt, doch darf man dieſen nie ſo
auslegen, als ob die menſchliche Individualität nach
einem Moralprincip in ein perſonificirtes Abſtractum
verwandelt werden ſollte. Die allgemeine Regel des
Guten nimmt eine unendliche Mannichfaltigkeit in-
dividueller Formen in ſich auf. Jede Tugend wird
zu der andern bey allen Individuen nicht in demſelben
Verhältniſſe ſtehen; auch bezieht ſich jeder gegebne
Fall unmittelbar vorzugsweiſe auf eine beſondre
Pflicht, gegen welche die übrigen zurücktreten. Wie
weit dieſsgeſchehen darf, darüber entſcheidet in gar
vielen Fällen durchaus keine Regel. Selbſtbeherr-
ſchung, ſittliche Beſonnenheit, Mäſsigkeit, Muth,
Streben nach Wahrheit, Arbeitſamkeit, ſind Tugen-
den der Selbſtbildung; Gerechtigkeit, Wahrhaftig-
keit, Redlichkeit, Schaamhaftigkeit, Gehorſam,
Nachgiebigkeit u. ſ. w. ſind geſellige Tugenden: jede
Tugend nimmt einen religiöſen Charakter an, wenn
der moraliſche Glaube an eine überirdiſche Weltord-
nung, deren Geſetz mit der reinen Idee des Guten
zuſammenfällt, in den eigentlich religiöſen Glauben
übergeht,
genthum ganz und gar nach den
7co
Das Naturrecht betrachtet der Vf, als ein abge-
ſondertes Kapitel der allgemeinen Moral, nämlich as
Recht überhaupt in ſeiner unmittelbaren Beziehung
uf die äuſsern Bedingungen der Möglichkeit eines
ſittlichen Daſeyns, welches wegen ſeines Umfangs
und ſeiner beſondern Beziehung auf die bürgerlichen
Verhältniſſe des Lebens um ſo mehr als beſondre Wiſ
ſenſchaft bearbeitet zu werden verdient, da ſeine
Grundlehren auch auſser Verbindung mit den übri-
genſapiteln der Philoſophiſchen Möral ſich bündig
eweiſen laſſen. Nan das Recht überhaupt nicht von
der Tugend der Gerechtigkeit trennen, das wahre
Naturrecht iſt, keine Wiſſenſchaft der bioſsen Legali-
tät, es iſt die Wiſſenſchaft der wahren Motalität unſrer
Handlungen und Geſinnungen in Beziehung auf die
Rechte andrer. Die ſyſtematiſche Ordnung zerfällt
am natürlichſten in allgemeines Privatrecht jd allge-
meines Staatsrecht, das ſogenannte Völkerrecht kann
als ein Reſultat des letztern erörtert werden. Das
erſte der Rechte, die unmittelbar in der Vernunft ge-
gründet ſind, iſt das Recht der urſprünglichen Gleich-
heit, daſs nämlich jedes vernünftige Weſen das andre
als ſeines Gleichen, nicht als Ä, behandle. Ein
andres iſt das Recht der freyen Vervollkommnung,
der äuſsern. Gewiſſensfreyheit, der Ehre. Das Recht
des phyſiſchen Eigenthums, welches ſich auf den
Trieb der Erwerbung ſtützt, erhält erſt durch die Ein-
führung eines bürgerlichen Eigenthums eine öffentli-
che Garantie. Daher richtet ſich das bürgerliche Ei-
poſitiven Geſetzen
des Staats, mit welchen es ſteht und fällt. Wo der
Gebrauch und der Miſsbrauch in verwickelten Fällen
ſchwer zu beſtimmen ſind, bleibt oft ein gewiſſes
Schwanken, z. B. in Abſicht des Büchernachdrucks.
Die Theºrie der Verträge iſt ein Theil des allgemei-
nen Geſellſchaftsrechtes. Das allgemeine Familien-
recht geht aus von Anſichten der Ehe nach Rechts-
Principien - doch iſt dieſe Verbindung mehr als ein
beſondres Eigenthumsrecht. Das älterliche Eigen-
humsrecht iſt beſchränkt durch den eignen morali-
ehen Keim der eignen Perſönlichkeit in der Seele des
Kindes, es bedarf beſtimmter bürgerlicher Verfügun-
# Verträge begründen keine rechtlich begründete
efugniſs des Zwanges, ſie verdanken ihre Erzwing-
barkeit nur dem Staate. Mlan kann ihre beſondre Ä.
tigkeit nicht hinlänglich aus den iſolirten Principien
des Naturrechts erkennen. Mit der Entſtehung der
Staaten fängt eine neue Ordnung der Dinge an, als
dem einzigen Mittel, unter den Mitgliedern der Ge-
ſellſchaft ein friedliches Verhältniſs zu ſtiften und zu
erhalten. Je freywilliger die bürgerliche Unterwer-
fung iſt, deſto mehr nähert ſich der Staat dem Geiſte
des Naturrechts. Die empiriſche Möglichkeit einer
vollkommen vertragsmäſsigen Bildung der Staaten iſt
nicht gegeben. Die Conſtitutionen müſſen nach der
Politik beurtheilt werden, das Naturrecht verwirft
nur die Deſpotie. Der erſte Act der herrſchenden
Gewalt iſt immer ein Act der Geſetzgebung. In Ab-
ſicht der Civilgeſetzgebung ſind poſitive Verfügungen
zur Entſcheidung des natürlichen Streites über M #
Ull
----- 385 / 426 -----
7oI
702
Num. 185. AUGUST 1 8 14.’
und Dein nothwendig. Die Criminalgeſetzgebung
übernimmt das öffentliche Strafamt, ſtatt des natürli-
chen Rechtes der Privatſtrafe. Die poſitiven Decla-
rationen bedrohen den Uebertreter des Geſetzes, aber
daraus läſst ſich keine moraliſche Befugniſs zur Be-
ſtrafung ableiten. Dieſe liegt in den Begriffen von
Verdienſt und Schuld. Aber die nächſte Abſicht der
Strafe iſt, den rechtlicheu Frieden zu ſichern, womit
ſich andre bürgerliche Zwecke der Abſchreckung und
Beſſerung füglich verbinden laſſen. Ueber die Ver-
ſchiedenheit der bürgerlichen Strafen und ihr Ver-
hältniſs zum Verbrechen läſst ſich nicht nach Natur-
rechtsprincipien allein entſcheiden. Das Begnadi-
ungsrecht iſt nur anwendbar auf auſserordentliche
älle. Die übrigen Hoheitsrechte erhalten ihre nä-
here Beſtimmung in der Wirklichkeit durch die Con-
ſtitutionen, ohne deren beſchränkende Kraft einige
derſelben gewöhnlich in Degotismus ausarten, z. B.
Polizey, Beſteurungsrecht, Conſcription zum Kriege.
Staat ünd Staaten ſtehen ſich als individuelle Perſonen
gegenüber. Wo die Anſprüche die ein Staat gegen
den andern macht, auf beſondre Verabredungen,
Verträge, Urkunden ſich gründen, da verläſst das
Naturrecht die Politik. Da zeigt ſich, wie in ſo vie-
len andern politiſchen Verhältniſſen, das Ä
Loos der Menſchheit, durch die bürgerliche Pflicht
ſelbſt hingeriſſen zu werden in den Strudel des Un-
rechts, das die Regierungen, wiſſentlich oder unwiſ-
ſentlich, begehen. «
Wir hoffen durch dieſe Ueberſicht den groſsen
Umfang des Werkes einigermaaſsen kenntlich ge-
macht zu haben, und finden, daſs der Vf, ſeine von
vielen andern philoſophiſchen Syſtemen abweichende
Ueberzeugung ſehr bündig und folgerecht durch-
führte. Nur an einigen Orten iſt uns der Vf. nicht
ganz klar geworden, vorzüglich in den Beſtimmun-
gen über Vernunft und Freyheit. Die Vernunft wird
ÜTh. 1. S. 11.) als ein „Erkenntniſsvermögen betrach-
tet, welches ſich mit allen ſeinen Functionen in der
logiſchen Einheit des Denkens erkannt haben muſs,
ehe ſie ohne voreilige Anmaſsung ſich an metaphyſ-
ſche Betrachtungen wagen darf." Sie heiſst auch
2: Denkkraft im weiteſten Sinne des Worts, obgleich
ihr höhere Functionen zukommen können, wodurch
ſie ſich über das bloſse Begriffsbilden, Urtheilen und
Schlieſsen erhebt." (Th. 1. S. 18.) Durch dieſe hö-
heren Functionen „erhebt ſie den denkenden Geiſt
über die Sinnlichkeit, erkennt unmittelbar das Ueber-
ſinnliche und Ueberirdiſche." (Th. 2. S. 26.) Indie-
fem Sinne unſtreitig wird von ihr als „einem höhern
Wahrnehmungsvermögen, gleichſam einem Sinn für
das Ueberſinnliche" (Th. 1 S. 105.) geredet. „Was
die Wahrnehmung in der Sinnlichkeit, das iſt in der
Vernunft die urſprüngliche Idee, durch die das Abſo-
lute unmittelbar erkannt wird, welches ſich ſelbſt of-
fenbart, wie das relative Daſevn des Subjects und der
äuſsern Objecte." (Ebend.) ſt nun dieſes der Fall,
ſo ſcheint daraus eine Verbindung der Vernunft mit
ſich ſelbſt hervorzugehn, weil die Vernunft in ihrer
urPrünglichen Verbindung mit der Sinnlichkeit das
Daſeyn einer Auſsenwelt anerkennt. (Th. 1. S. 51.)
Das wäre denn nach obiger Angabe eine Verbindung
der Denkkraft mit ſich ſelbſt, wövon uns die Meinung
dunkel geblieben, wenn wir auch annehmen, daſs
die Denkkraft als eine „überſinnliche, aus keiner
Function der Sinnlichkeit erklärbare Kraft, im Spie-
# der Sinnlichkeit als eine höhere Lebenskraft er-
cheine." (Th. 1. S. 65.) Das Erkennen, als Voraus-
ſetzung, daſs den Begriffen etwas zum Grunde liege,
kraft deſſen in ihnen Wahrheit enthalten iſt, unter-
ſcheidet der Vf. vom bloßen Denken, einer Combina-
tion von Begriffen; (Th. 1. S. 4o.) und die Vernunft
wäre in dieſer Hinſicht als höheres Wahrnehmungs-
Ä ein Erkenntniſsvermögen des Ueberſinnli-
Clßf?.
Sinnlichkeit ein Erkenntniſsvermögen des Sinnlichen,
weil ſie das Sinnliche wahrnimmt. Das fügt ſich nicht
mit einer andern Aeuſserung, das Erkennen ſey ein
Bewuſstſeyn der Uebereinſtimmung unſrer Gedanken
( h. 1. S. 40.); weil die ſinnliche Wahrnehmung als
ſolche doch ſchwerlich Gedanke genannt werden
kann. Wird ferner durch Vernunft wahrnehmung –
Idee – das Abſolute unmittelbar erkannt, (Th. 1.
S. 105.) und iſt das Erkennen ein Bewuſsſeyn der
Uebereinſtimmung unſrer Gedanken, bezogen auf ei-
nen Realgrund, (Th. 1. S. 40.) wie kann der Ver-
ſtand unter der Gewalt dieſer Idee unterliegen? –
(Th. 1. S. 227.) Frey heiſst dem“Vf. „ die Spontanei-
tät, wenn ſie, obgleich gebunden an die Receptivität,
dennoch durch keine andre Kraft beſtimmt, als durch
ſich ſelbſt, einen Zuſtand des Gemüths von vorn an-
fängt. (Th. 1. S. 85.) Das Vermögen der Selbſtbe-
ſtimmung in dieſer Spontaneität, d. i der Wille, heiſst
frey , wenn er, wie die Denkkraft, einen Zuſtand
des Gemüths von vorn anfängt, und dieſer Zuſtand
iſt die wirkliche Freyheit." (Eb. S. 86.) Solché De-
finition der Freyheit als eines Zuſtandes, weicht ab
von der herkömmlichern Bedeutung des Wortes,
nach welcher die Freyheit eben jene von vorn an-
fangende Spontaneität ſelbſt iſt, und es lieſse ſich da-
gegen erinnern, daſs wir uns unter Zuſtand immer
ein Reſultat gewiſſer Verhältniſſe und Bedingungen zu
der den pflegen, welches Reſultat, als ein äbhängiges
nicht gut Freyheit heiſsen mag. Der Vf, ſpricht von
der innern Freyheit als von einem Seelenzuſtande,
(Th. I. S. 190.) nennt ihn ſogar einen übernatürlichen
über den Cauſalmexus der Natur erhabnen (Eb. S. 193.)
welches uns dem Begriff eines Zuſtandes nicht ange-
meſſen ſcheint. Angemeſſener heiſst es bald darauf:
3 durch den Willen im menſchlichen Bewuſstſeyn
könne nicht nur kein Ding, ſondern nicht einmal ein
Seelenzuſtand ohne Mitwirkung natürlicher Kräfte
hervorgebracht werden." Freyheit als Zuſtand fo-
nach wäre ein Reſultat der übernatürlichen Kraft des
Willens und der natürlichen Kräfte, dann aber nicht
mehr über den Cauſalnexus erhaben, wie er doch
oben genannt wurde. Wenn der Vf, an einem an-
dern Orte von dem Glauben an die Freyheit als dem
reinſten Factum des ungetrübten Bewuſstſeyns (Th. 2.
S. 69.) ſpricht, ſo ſcheint doch wiederum etwa dIl-
EITES
In derſelben Hinſicht iſt aber alsdann auch die -
----- 386 / 426 -----
703
A. L. Z. Num. 185.
AUGUST I 8 14. 70.4
deres darunter verſtanden, als der Glaube an einen
Seelenzuſtand. Wenn ferner der freye Wille, als Ver-
mögen der Selbſtbeſtimmung einer Zuſtand des Ge-
jhs von vorn anzufangen gedacht wird, ſo ſehen
wir nicht, wie er bloſs im Bewuſstſeyn unſrer Sub-
jectivität die reinſte Aeußerung der Spöntaneität oder
Selbſtthätigkeit" (Th. 2. S. 66) heiſsen kann, er iſt
Äſie ſelber, denn was wäre die Spontaneität ohne ihn?
Öder ſollen ſich beide unterſcheiden wie Möglichkeit
und Wirklichkeit? Letztere Begriffe ſind eher anzu-
wenden auf den Zuſtand, welchen der Vf, als Frey-
heit der Willkür bezeichnet, (Th. 2: S. 73.) in wel-
hem das Individuum von auſsen ſich ungezwungen
fühlt und die Triebe mit verſchiedner Stärke ſich nach
verſchiednen Seiten bewegen können, indem ſie als
\
Reize wirken. – Wie ſchwer es iſt in metaphyſ-
ſchen Unterſuchungen vollkommen evident für einen
andern ſeine Anſichten darzulegen, zeigt ſich ent-
ſcheidend genug in der geſammten Geſchichte der
Philoſophie, und beſonders haben die Cardinalbe-
griffe von Vernunft und Freyheit bis auf den heuti-
gen Tag zu einer Menge von Verwirrungen und Miſs-
verſtändniſſen Gelegenheit gegeben. Ä Bemer-
kungen ſollen bloſs zum Beweiſe dienen, mit welcher
Aufmerkſamkeit und Theilnahme wir das Werk des
Vfs. geleſen, und wir ſehen künftigen Abhandlun-
gen, zu denen er Hoffnung macht, mit Vergnügen
entgegen, wozu mehrere nur kurz angedeutete
Winke im gegenwärtigen Lehrbuch den reichſten
Stoff verleihen. -
L I T ERA R I SCHE
I. Cenſur - Angelegenheiten.
Nºch langwierigen und vielſeitig intereſſanten De-
batten des geſetzgebenden Corps in Frankreich über
den bereits am 5. Julius von dem Miniſter des Innern,
Montesquiou, dargelegten Geſetzes-Entwurf zur Ein-
ſchränkung der Preßfreyheit durch Cenſur kam endlich am
11. Auguſt ein Geſetz darüber zu Stande, das jedoch
nur vorläufig bis zu dem Ende der Sitzung in J. 18 6
ältig ſeyn ſoll. Es enthält im Weſentlichen folgende
Ä 1) Fine jede Schrift über 29 gedruckte
Bogen kann frey und ohne vorhergehende Unterſu-
chüng oder Cenſur gedruckt werden. 2) Daſſelbe iſt
der Fall, die Bogenzahl mag ſo groſs ſeyn wie ſie will,
mit den Schriften in todten und fremden Sprachen,
mit geiſtlichen Verordnungen, Katechismen und Ge-
betbüchern: mit Prozeſs- Acten, mit den Schriften
anerkannter gelehrter Geſellſchaften und den Meinun-
gen der Deputirten der Kammer. 3) Was diejenigen
Schriften betrifft, die in dem vorhergehenden Artikel
nicht bezeichnet worden, ſo können der General - Di-
rector der Buchdruckereyen zu Paris und die Präfekten
in den Departements den Umſtänden nach verordnen,
daſs ſie vor dem Druck mitgetheilt werden. 4) Sol-
che Schriften werden von Cenſoren unterſucht. 5) Fin-
den wenigſtens zwey Cenſoren die Schrift anſtöſsig
oder ſchädlich, ſo wird der Druck derſelben ausge-
ſetzt. 9) Journale und periodiſche Schriften können
nur unter Autoriſation des Königs erſcheinen.
1c) Verfaſſer und Drucker können eine Schrift vor
ihrer Erſcheinung unterſuchen laſſen. Wird ſie ge-
nehmigt, ſo ſind der Verfaſſer und der Drucker von
N A C H R I C H T EN.
aller Verantwortung frey, mit Ausnahme von belei-
digten Partikuliers.
II. Univerſitäten.
Moska u.
Am 10. Juli a. St. feyerte die hieſige Univerſität
die glänzende Epoche, welche Europa den Frieden
geſchenkt hat. Der Secretär des Conſeils verlas eine
kurze Geſchichte der Univerſität vom Julius 18 12 bis
zum 8. Julius 18 14. Nachdem er anfangs der Zerſtö-
rung gedacht hatte, welche die Univerſität von dem
Feinde erlitten, welcher nicht nur die Gebäude der-
ſelben - ſondern auch ſogar den Schatz der gelehrten
Producte nicht geſchont - gieng er darauf zu der Be-
ſchreibung über, daſs die Sammlung der Naturalien,
eine der angeſehenſten in Europa, und die Bibliothek,
welche über 2oooo Bücher enthalten, gänzlich ver-
nichtet worden, ſo wie auch die ſeltene Sammlung
der phyſiſchen, aſtronomiſchen, chemiſchen, chirur-
Ä und Accouchements - Inſtrumente. Jetzt be-
itzt die Univerſitäts - Bibliothek ſchon wieder über
5ooo Bücher; desgleichen eine reiche Sammlung vom
ſeltnen Naturelien, die über 6000 Stück enthält, wo-
durch denn der Grund zu einem neuen Muſeum gelegt
iſt. Im phyſiſchen Cabinette befinden ſich 141 Inſtru-
mente, und im Münz - Cabinette 4336 verſchiedene
goldne, ſilberne und kupferne Münzen und andere
Sachen. Von den bey der Univerſität geweſenen Lehr-
Anſtalten iſt bereits die Penſion für Wohlgeborne er-
öffnet. Von der Hälfte des 1812ten Jahres bis jetzt
waren in allen der Univerſität untergeordneten Gym-
naſien und Schulen 39 18 Schüler.
----- 387 / 426 -----
705
7C6
– 186 –
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - Z E I T U N G
Auguſt 181 4.
O EK O NO M 1 L.
Wres, b. Beck: Verſuch einer wiſſenſchaftlichen An-
leitung zum Studium der Laduirthſchaftslehre,
von feopold Trautman, öffentlichem Lehrer der
Landwirthſchaft an der Univerſität zu Wien.
Erſter Band. 812 XXXII und 544 S. Zweyter
Band. 1811. XLVI u. 656 S. gr. 8. (4 Rthlr.)
O# in den neuern Zeiten mehrere ſehr gut
geſchriebene, und zum Theil vortreffliche Lehr-
bücher über die Landwirthſchaft erſchienen ſind: ſo
werden ſie doch alle von dem gegenwärtigen weit
übertroffen; es erfüllt in der That jede Forderung,
die man an ein Buch der Art zu machen berechtiget
iſt. Deutlichkeit, Gründlichkeit und Ausführlich-
keit findet man hier vereiniget, und die Anordnung
des Ganzen iſt mit wiſſenſchaftlicher Strenge entwor-.
fen und durchgeführt. Mit Vergnügen huldigen wir
daher den Verdienſte des Vfs., das vollkommenſte
Lehrbuch der Oekonomie geliefert zu haben, was
ſeiner Fülle und Reichhaltigkeit wegen beynahe ſchon
die Stelle eines Handbuchs vertreten kann. Die ei-
entliche Grundlage deſſelben rührt jedoch vom Hn.
Ä jordan her, deſſen Unterricht der
Vf, viele Jahre benutzte, und deſſen Nachfolger im
Lehramte er geworden iſt. Er erklärt ſich feſöftj
der Vorrede folgendermaaſsen darüber: – „die
Hauptquelle, welcher ich das meiſte verdanke, war
mir nicht anzuführen gegönnt, weil ſie bloſs in der
mündlichen Ueberlieferung eines vortrefflichen Leh-
rers beſteht, welche ich als eifriger Schüler eben ſo
getreu aufzubewahren als mir anzueignen, bemühet
war. Es iſt nämlich mein Ä im Lehramte,
Hr. Regierungsrath jordan, welchem ich meine ganze
Ausbildung, ſo wie meinen jetzigen Beruf ſchuldig
bin. Wenn ſich mein Werk über die Bruſtwehre ge-
wöhnlicher Compendien erhebt, ſo gebühret Ihm, als
dem erſten Urheber und Stifter einer landwirthſchaft-
lichen Schule in der hieſigen Hauptſtadt, der öffentli-
che Beyfall. – Mir gehört nur das untergeordnete
Verdienſt zu, mit ſeiner Zuſtimmung und unter ſeiner
Mitwirkung ſeine Lehren dem Sinne und Geiſte nach,
bekannt gemacht, und die Bahn weiter verfolgt zu
haben, welche er mit ſo vielem Glücke einſchlug.“ –
Man darf ſich daher gar nicht wundern, daſs dieſes
Werk, dem Plane ſowohl als der Ausführung nach,
ſo viele Aehnlichkeit mit Deckermanns Landwirth-
ſchaftskunde (Prag 1807) hat, in dem dieſe – wie
auch Rec. derſelben in Nr. 14o: Jahrgang 1809 die-
ſer Zeitung bereits bemerkt hat – nichts mehr
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
erheben.
und nichts weniger als die nachgeſchriebenen
Vorleſungen des Hn. Regierungsraths Jordan ſind,
welche Deckermann – wenn anders der Name nicht
erclichtet iſt – ohne vorher eingeholte Erlaubniſs des
Hu. F. mit unbegreiflicher Frechheit drucken lieſs.
Ohne uns auf eine genaue und umſtändliche Verglei-
chung beider Schriften einzulaſſen, welches gegen-
wärtige Anzeige nuv unnützerweiſe verlängern würde,
bemerken wir bloſs, daſs wir von allen den halbwah-
ren Sätzen, ſchiefen Anſichten und falſchen Lehren
und Meinungen, wovon die Deckermanniſche Schrift
voll iſt, hier gar nichts, dagegen aber eine Richtig-
keit der Begriffe und Urtheile, und eine Ä.
keit in der Behandlung der vorzüglichſten Materien
gefunden haben, die ſie über jenes Machwerk weit
Wie viel Fleiſs der Vf, überhaupt darauf
verwendet habe, um ſeiner Schrift den möglichſten
Grad der Vollkommenheit zu geben, davon zeugt je-
der Abſchnitt, indem überall der neueſten Entdeckun-
gen, Verſuche und Beobachtungen gedacht, auch je-
desmal auf die wichtigſten und beſten Schriften vér-
wieſen worden iſt. Eine nähere Inhaltsanzeige wird
die Vortrefflichkeit der Schrift noch anſchaulicher
machen.
Dem erſten Theile geht eine Einleitung voran,
in welcher zuerſt der Begriff der Landwirthſchaft feſt-
eſetzt und gezeigt wird, in wie fern ſie ſich von der
aturgeſchichte, Naturlehre und Technologie unter-
ſcheide, und wie ſie als Kunſt, als Gewerbe, und als
Wiſſenſchaft betrachtet werden könne; ſodann wird
von den Hülfswiſſenſchaften und Hülfsmitteln, wie
auch von der Geſchichte derſelben und ihrem Nutzen
kürzlich gehandelt. Auf dieſe Einleitung folgt nun
die Vorbereitungslehre in zwey Abtheilungen, wovon
die erſte die Agricultur- Chemie, die zutete aber die
vergleichende Phyſiologie enthält. So nothwendig dieſe
beiden Wiſſenſchaften dem Oekonom ſind, ſo hat
doch der Vf, unſers Erachtens die Grenzen weit über-
ſchritten, und mehr geliefert, als in ein Lehrbuch
der Landwirthſchaft eigentlich gehört. Dieſe ent-
lehnt freylich wohl ihre Grundſätze aus den gedach-
ten Wiſſenſchaften, faſst dieſe aber nicht ſelbſt in ſich;
und ſo nothwendig auch beide dem rationellen Land-
wirthe ſind: ſo iſt ihm doch vieles in ihrem Umfange
entbehrlich, wenigſtens findet es in ſeinem Gebiete
nicht unmittelbare Anwendung. Eben darum müſste
der Lehrer der Landwirthſchaft dieſe Wiſſenſchaften,
als bereits bekannt, vorausſetzen, ſie aber nicht als
eigentliche Theile der Landwirthſchaftswiſſenſchaft
betrachten, und ſie ganz in das Gebiet ſeines Unter-
richts aufnehmen. Fiſcher ſcheint uns hier in ſeinem
(4) U Grund-
----- 388 / 426 -----
zst ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
7o8
Grundriſs der Landwirthſchaft (Göttingen 1806) die
Mittelſtraſse am beſten gehalten zu haben. Indeſſen
eben wir gern zu, daſs alles von der Einrichtung der
Ä t abhängt, in welcher der Unterricht in
der Landwirthſchaft ertheilt wird, und daſs der Leh-
rer derſelben wohl beſondere Urſachen haben kann,
ſeinem Vortrage derſelben einen etwas ausführlichern
Unterricht in dieſen Hülfswiſſenſchaften voranzu-
ſchicken, und in dieſem Falle ſcheint ſich der Vf, zu
befinden. – Was nun inſonderheit den chemiſchen
Theil betrifft, ſo müſſen wir dem Vf. die Gerechtig-
keit wiederfahren laſſen, daſs er ihn ſo Ä
deutlich, lichtvoll und faſslich vorträgt, als wir ihn
kaum in einem Lehrbuche der Chemie finden. Vor-
züglich ſchön iſt die Lehre vom Wärme- und Licht-
ſtoff, von den Beſtandſtoffen des Waſſers und von
ſelbſt erfolgender Entmiſchung der organiſchen Kör-
er gerathen, und man ſieht überall, daſs der Vf, die
Ä Schriften hierüber mit Einſicht genutzt habe. –
Das nämliche muſs auch von der vergleichenden Phy-
fiologie geſagt werden, die hier in 13 Kapiteln vorge-
tragen iſt. Auch hier haben wir einen Reichthum
an mannichfaltigen Kenntniſſen, eine vertraute Be-
kanntſchaft mit den vorzüglichſten Schriftſtellern die-
fes Faches, einen Scharfſinn und eine Deutlichkeit in
der Darſtellung gefunden, die nichts zu wünſchen
übrig läſst. Sehr zweckmäſsig ſind die Beobachtun-
gen anderer zu den intereſſanteſten Betrachtungen und
zu Ableitung Ä Regeln benutzt worden, die,
wenn ſie auch nicht allgemeine Gültigkeit haben,
doch reichen Stoff zu weiterm Nachdenken darbieten.
Vorzüglich ſchön iſt das, was der Vf. K. IX. über die
Ausartung der organiſchen Körper überhaupt; von
dem nähern Einfluſſe des Himmelsſtrichs und des
Klima auf die Beſchaffenheit derſelben; ferner K. XI.
über den Einfluſs des Standortes, der Nahrung, der
Pflege und Künſteleyen, und der Einförmigkeit der
Culturmittel auf die organiſchen Körper; ingleichen
K. X11. über den Einfluſs der Zeugung auf die Ver-
edelung ſowohl als auf die Ausartung der organiſchen
Körper vorgetragen hat, ob wir ihm hier gleich nicht
überall Ä können, indem die Erfahrung der
Behauptung: daſs die Paarung unter Blutsverwandten
Schwächlinge erzeuge, Ä den Keim der Ausar-
tung ſchon in ſich trügen, geradezu widerſpricht. Wir
erinnern hier nur an die Backupellſchen Raiſen, die bloſs
durch das Inzüchten hervorgebracht worden ſind, ja
wir kennen ſelbſt in Deutſchland mehrere Güter, auf
denen, trotz der Paarung unter Blutsverwandten, die
kräftigſten Viehraſſen angetroffen werden; allein man
befolgt hier immer den Grundlatz, den auch Hr. Prof.
Weber in ſeinem theoretiſch - praktiſchen Handbuche
der gröſsern Viehzucht aufſtellt, daſs man ſtets nur
die beſten, ſchönſten und kräftigſten Exemplare bei-
derley Geſchlechts, die man hat, zur Zucht ge-
braucht, und nie ein ſchlechteres jemals dabey
zuzieht. -
Auf dieſe Vorbereitungswiſſenſchaften folgt nun
die Landwirthſchaftslehre ſelbſt. Sie iſt vom V. unter
Vier Abtheilungen gebracht, und jede derſelben wie-
der in verſchiedne Abſchnitte und Kapitel getheilt.
Die erſte Abtheilung handelt in vier Abſchnitten vom
Feldbau, deren erſter in dreyzehn Kapiteln Anleitung
zur Kenntniß der Cultnr des Bodens giebt. Sie wird
mit einer Gründlichkeit ertheilt, die als Muſter auf-
geſtellt zu werden verdient, und zeugt von der ge-
naueſten Bekanntſchaft mit dem Neueſten ſowohl, als
mit dem durch die Erfahrung Bewährteſten. Das
erſte Kapitel beſchäftigt ſich mit dem Boden, als dem
natürlichen Standorte der Gewächſe überhaupt. Im
zweyten werden die mineraliſchen Beſtandtheile des
Bodens näher angegeben. Im dritten wird gezeigt,
wie wilder Boden – der auf vier Hauptklaſſen zurück-
geführt wird, nämlich: a) Boden, der mit Geſtrippe
und Holzungen, bewachſen iſt, b) naſſer, ſumpfiger
und moraſtiger Boden, c) Heidegrund und d) unſtäter
Flugſand – urbar zu machen. Ä vierte handelt von
der Verbeſſerung des beurbarten Bodens in Hinſicht
auf ſeine mineraliſchen Beſtandtheile. Sehr wahr iſt
die § 8o6., angeführte Bemerkung: daſs der gebrannte
Kalk in den Händen des klugen und unterrichteten
Landwirths ein vortreffliches Mittel ſey, die Fehler
des ſchweren und feuchten Bodens zu verbeſſern, wer
ihn aber nicht als Verbeſſerungsmittel, ſondern als
Dünger gebrauchen wolle, ſeinen Acker und ſich
- ſelbſt zu Grunde richte. Die Art den Kalk als Beſſe-
rungsmittel anzuwenden, wird § 803. gelehrt, allein
wir ziehen die Methode jeder andern vor, wo der
Kalk ſchichtweis abwechſelnd mit Raſen und Streu-
ling in groſsen Haufen eine geraume Zeit vor dem
Gebrauche aufgeſtellt wird. Wichtig iſt auch die
Bemerkung über die Auffriſchung des Bodens, wozu
auch das § 826 angeführte Abbrennen gehört, wel-
ches nach Art der Engländer in Niederſachſen häufig
geſchient. Ä ſchön iſt jedoch die Lehre von
der Düngung, Kap. 5. 6. und 7. gerathen. Die Vor-
ſchriften zur Bereitung eines kräftigen Düngers ſind
auf chemiſche Grundſätze gebaut, und durchaus prak-
tiſch, auch werden ſehr richtige und ſchöne Bemer-
kungen über die Verſchiedenheit des Düngers nach
der Verſchiedenheit der thieriſchen Exkremente ſo-
wohl, als nach der Qualität und Quantität der Streu,
und nach dem Grade der Fäulung beygebracht. Das
ſiebente Kap. handelt von den Reizmitteln. Der Vf.
verteilt darunter ſolche Beymiſchungen, welche,
ohne ſelbſt nährend zu ſeyn, durch ihre Einwirkun
auf die Functionen des organiſchen Lebens» und Ä
die Thätigkeit des Bodens, das wachsthun und Ge-
deihen der Pflanzen befordern, und rechnet dahin die
Herdache, den Ruis, die Lorf- , Steinkohlen-, Sei-
enueler- und ausgelaugte Salpeterfederaſche, nicht
weniger mehrere Neutralſalze, Gyps und Dünge-
laze. Im neunten Kap. kommt nun der Vf. auf die
ZulT Bearbeitung des Bodens erforderlichen Acker-
werkzeuge, die meiſt alle, mit Hinweiſung auf die
davon umſtändlicher handelnden Schriften angeführt
ſind. Sehr richtig ſagt der Vf. in Abſicht auf die in
den neuern Zeiten empfohlnen neuern Ackerwerk-
zeuge : Der Landwirth laſſe ſich von den Lobprei-
ſuigen, welche die Erfinder ihren neuen Acker-
•
-
werk-
----- 389 / 426 -----
709 i
7Io
- - - Num. 186. AUGUST I 8 14.
werkzeugen ertheilen, nicht zu leicht hinreiſsen; er
rüfe vorher genau das Verhältniſs, die Zuſammen-
jetzung der Theile, die dazu erforderlichen Kräfte,
und den Zweck, wozu ſie dienen ſollen. Im zehnten
Kap. wird von der Bearbeitung des Bodens durch
Pflügen und Eggen, im eiften vön der Brache, und
im Ägölften von der Saatbeſtellung eben ſo ausführ-
ſich als gründlich gehandelt. Das dreyzehnte ſchlieſst
endlich mit der Drillcultur, deren Vortheile und
Nachtheile unparteyiſch gegen einander abgewogen,
das Reſultat géht dahin: daſs 1) die Drillculturbey
Hülſenfrüchten, bey Knollen und Wurzelgewächſen
mit dem gröſsten Vörtheile ſich anwenden laſſe, daſs
ſie aber für die eigentlichen Getreidearten, beſonders
auf groſsen Wirthſchaften von verſchiedenartigem Bo-
den nicht paſſe; 2) daſs ſie nur auf guten, bereits
in hoher Cültur ſtehenden Grundſtücken von kleine-
rem Amfange dem wohlhabenden und leidenſchaft-
lich thätigen Landwirthe eine angenehme Beſchäfti-
gung, und eine ſichere Belohnung ſeines Fleiſes ge-
jähren könne, daſs ſie aber nicht für ſolche Wirth-
ſchaften tauge, wo man noch in der gewöhnlichen
Cultur zurück iſt; 3) daſs man hiernach bey Verbeſ-
ſerung der Wirthſchaftsmethode mit der Drillcultur
zwar endigen könne, nicht aber damit anfangen
müſſe; und daſs es 4) in Folge dieſer Beſchaffenheit
der Umſtände ein eben ſo übereiltes als zweckwidri-
ges Vorhaben ſeyn würde, dieſelbe allen Landwirthen
öhne Unterſchied einzuſchärfen.
Der zweyte Band beginnt mit dem zweyten Ab-
ſchnitte der erſten Abtheilung, welcher in Ä Ka-
iteln den Getreidebau vorträgt. Wir haben auch
Ä dieſelbe Reichhaltigkeit gefunden, die wir be-
reits an dem erſten Bande gerühmt haben. Kap. 1.
werden die botaniſchen Kennzeichen der Getreidear-
ten angeführt, und über den Anbau derſelben, nach
vorangeſchickter Eintheilung in Sommer- und Win-
tergetreide, einige allgemeine Bemerkungen beyge-
fügt. Die folgenden Kapitel 2 – 5 enthalten die Cul
turgeſchichte der vorzüglichſten Getreidearten und
der Hülſenfrüchte. Kap.6. handelt von der Aernte,
Zugutmachung und Aufbewahrung des Getreides:
Kap. 7. von den Krankheiten und Unfallen des Getrei-
des. Neues haben wir hier zwar nicht gefunden,
doch iſt alles, was in neuern Zeiten hierüber erſchie-
nen iſt, mit Sorgfalt geſammelt. – Im dritten Ab-
ſchnitte iſt der Futterbau vortrefflich vorgetragen
und in neun Kapitel vertheilt. Im erſten wird nicht
allein die Nothwendigkeit des Futterbaues dargethan,
ſondern es werden auch Grundſätze aufgeſtellt, nach
welchen die Futtergewächſe in Hinſicht auf ihren
Anbau beurtheilt und ausgemittelt werden müſſen.
Das zweyte faſst die Culturgeſchichte der vorzüglich-
ſten Futtergräſer, das dritte die der ixleearten, das
vierte der Luzerne, das fünfte der Kºſparcette, der
Wicken, des Spörgel und mehrerer anderer Kräuter
in ſich. Im ſechsten folgen dann die Kohl- und Rü-
benarten, und im ſiebenten die Knollengewächſe,
nämlich der Kartoffeln, Erdbirnen und Kürbille.
Von der Cultur der natürlichen Wieſen iſt im achten
ſehr gut von den Weiden, aber im neunten etwas ſpar-
ſam gehandelt. - -
Der vierte Abſchnitt lehrt in fünf Kapiteln die
Cultur der Handelskräuter, nämlich: 1) der eigent-
lichen Manufacturgewächſe, als des Leins, Hanfes,
Tabacks und der Kartendiſtel. 2) Der Oelgewächſe,
als des Raps und Rübſen, des ſineſiſchen Oelrettigs,
des Mohn, des engliſchen Senfs und der Sonnenblu-
men. Einiger anderer wird noch in den Anmerkun-
gen gedacht. Der Frauen-Nachtviole (Heſperis ma-
tronalis) gebühret wohl vor dem fineſiſchen Oelret-
tig und der Sonnenblume der Vorzug, nicht nur weil
ſie als perennirende Pflanze wenig Cultur erfor-
dert und mit ſchlechtem Boden vorlieb nimmt, ſon-
dern weil ſie auch ungleich reicher im Saamenertrag
iſt, und dieſer bey weitem das meiſte Oel liefert.
Von der Leindotter (miagrum ſativum) urtheilt der
Vf., daſs ſie keine beſondre Aufmerkſamkeit ver-
diene: indeſſen wird ſie doch in einigen Gegenden
unter dem Namen Schmalzbutterſaat oder Sämgen
mit Vortheil im Groſsen gebaut. 3) Der Färbepflan-
zen, nämlich des Krapps, Saflors, Waids, Waus
und der Scharte. 4) Der Specerey und Gewürzpflan-
zen, und zwar bloſs des Hopfens und Safrans; des
Anis, Kümmels und Fenchels iſt gar nicht gedacht,
und 5) der Arzneypflanzen, doch auch nur der Rha-
barber, des Süſshölzes und der römiſchen Chamille.
LDer Eibiſch (Althaea officinal. ), die Münze und
Raute hätten hier mit gleichem Rechte eine Stelle
verdient.
Die zweyte Abtheilung von der Viehzucht hat
vier Abſchnitte. Der erſte umfaſst in fünf Kapiteln
die Pferdezucht. Er iſt zwar im Verhältniſs gegen
die übrigen etwas kurz gerathen, doch iſt nichts von
Wichtigkeit übergangen, denn 1) iſt von der Natur-
geſchichte des Pferdes, 2) von der Aufzucht und
Wartung der Pferde, 3) von dem Geſtüte, 4) von
dem gewöhnlichſten innerlichen und äuſserlichen
Krankheiten der Pferde, und 5) von der Eſel- und
Mlaulthierzucht gehandelt, -- Im zweyten Abſchnitte
iſt die Hornviehzucht in ſieben Kapiteln vortrefflich
gelehrt. Auch hier iſt 1) die Natur - und Cultur-
geſchichte des Rindes vorgetragen, 2) ſind über die
Wahl und pflege des Melkviehes ſehr gute Regeln ge“
geben, 3) iſt von der trockenen und grünen Fütte-
rung des Melkviehes gehandelt, beſonders aber ſind
die Vortheile der Ä ſehr gut hervorgeho-
ben. Ueber die Milchmutzung Kap. 4. Butter - und
Kaſebereitung hat ſich der Vf. etwas kurz gefaſst und
der Milchſchwemmen gar nicht gedacht. Lagegen
find Kap. 5. über die Veredelung des Rindviehs vor-
treffliche Grundſätze aufgeſtellt. Im ſechsten Kapitel
iſt das Wichtigſte über die Aufzucht und Behand-
lung der Zugochſen beygebracht, und im ſiebenten
von den Krankheiten des Rindviehes gehandelt, was
uns aber am wenigſten befriediget hat.
Der
----- 390 / 426 -----
711
712
A. L. Z. Num. 186. AUGUST I 81 4.
Der dritte Abſchnitt begreift den Unterricht über
die Schafzucht in fünf Kapiteln ) die Natur- und
Culturgeſchichte des Schafes, 2) die Veredelung der
§Äfe 3) die Pflege und Behandlung der Schafe,
Ä) die Benützung der Wºe: Schäfereyregiſter, ge-
rechte Würdigung der Schafzucht, und die Ära-
heiten der Schafe vorgetragen: Die Raude leirt der
j Banks mit einer Salbe, die aus Queckſilber
und Terpentin oder Schwefel bereitet wird, hei-
len. Billig hätte des Hn. Land- und Thierarztes
Ä H. taz klaſſiſche Schrift: Natur und Behand-
lung der Schafraude u. ſ. w.» Stuttgart bey Stein-
kopf 1809. 8., hier angeführt werden ſollen. Daſs
j Eijpfung der Kuhpocken vor den Schafbºt
tern ſichere» Än allerdings neuere Verſuche ge-
jrt. – Der vierte Abſchnitt giebt über die B-
jdlung und Pflege der übrigen mutbaº lan-
wirthſchaftlichen Hausthiere in vier Kapiteln Un-
terricht, wovon das erſte die Schweine, das weyte
j Ziegen- und Kaninchen, und das dritte eGº-
flügel- Zucht umfaſst, das vierte aber eine recht gute
ÄÄeitung zur Maſtung enthalt. Den Sºdeºbº. º
jzucht und die Fiſchereywirthſchaft hat der Vf-
ganz übergangen.
In der dritten Abtheilung wird die Organiſation
der Feldwirthſchaft gelehrt. Wir würden zu weit-
läuftig werden, wenn wir alle die ſchönen und vor-
trefflichen Bemerkungen, die ſich hier finden, aus-
zeichnen wollten. Wir müſſen uns daher bloſs mit
einer kurzen Angabe des Inhalts begnügen. Dieſe
Abtheilung zerfällt in vier Abſchnitte, deren erſter
von den jen der Feldwirthſchaft in
fünf Kapiteln handelt, merfen wir das Landgut
Ä ſein Zogehör in nähere Betrachtung gezogÄ;
j zuveyten werden allgemeine Grundſätze ºr Be-
ſtimmung der Hauptnutzungszweige aufgeſtellt; im
dritten wird das Verhältniſs des Düngers zum Acker-
je und des Futters zur Düngererzeugung, und
j vierten das Verhältniſs des Viehſtandes zur Dün-
ererzeugung, im fünften aber die Verbindung des
Ä mit dem Getreidebau aus einander ge-
ſetzt. – Der zweyte Abſchnitt enthält eine Dar-
ſtellung und Prüfung der verſchiedenen in der
Äusübung beſtehenden Wirthſchaftsſyſteme, näm-
ich: 1) des Felderſyſtems (Syſtem der drey und vier
Felderwirthſchaft), 2) der Köppelwirthſchäft, 3) der
Fruchtwechſelwirthſchaft, und fügt 4) die Reſul-
ate aus den bisherigen Unterſuchungen hinzu. -
Der dritte Abſchnitt handelt von der Verwen-
Äung und Leitung der wirkſamen Kräfte, näm-
lich: 1) von der Arbeit im Allgemeinen, 2) von
der Arbeit des Zugviehes, 3) von der Handar-
beit, und 4) von der Direction der Wirthſchaft. –
Der vierte Abſchnitt faſst endlich eine Darſtel-
lung der Wirthſchaft in Büchern und Rechnun-
en in ſich, und giebt in drey Kapiteln 1) von dem
andwirthſchaftlichen Capital, 2) von der ſtehen-
den Buchführung, und 3) von der jährlichen Rech-
nungsführung den nöthigen Unterricht.
Die vierte Abtheilung begreift zuletzt noch ei-
nige wichtige Zweige der Landwirthſchaft, welche
aber nicht in nothwendiger Verbindung mit dem
Hauptgewerbe ſtehn. Sie iſt ebenfalls in vier Ab-
ſchnitte getheilt, wovon der erſte den Gartenbau
in vier Kapiteln enthält. Es iſt nämlich: a) von
der Anlage, b) von der Beſtellung und Pflege
der Küchengärten, c) von den Miſt - und Treibe-
beeten gehandelt, worauf d) die Culturgeſchichte
der vorzüglichſten Küchengewächſe folgt. Der
zweyte Abſchnitt faſst den Obſtbau in ſich, und
lehrt a) die Anlage der Samen - und Pflanzſchu-
len; beſchreibt b) die verſchiedenen Veredelungs-
arten der Obſtbäume, und giebt c) über die wei-
tere Pflege der veredelten Ä und insbeſon-
dere über den Baumſchnitt einigen Unterricht;
dieſem folgt d) die Natur - und Culturgeſchichte
der vorzüglichſten Obſtſorten, worauf endlich noch
e) etwas über die Aernte und Zugutmachung des
Obſtes, ingleichen über die Krankheiten und na-
türlichen Feinde der Obſtbäume hinzugefügt iſt.
Etwas umſtändlicher iſt im dritten Abſchnitte der
lWeinbau abgehandelt. Hier iſt a) die Naturge-
ſchichte und Phyſiologie des Weinſtocks vorgetra-
gen, b) die Anlegung neuer Weingärten, und c) die
regelmäſsige Pflege und Bearbeitung derſelben ge-
lehrt, und d) die Weinleſe und die gehörige Lei-
tung der Weingährung und die Behandlung der
Wene in den Fäſlern beſchrieben. Der vierte
Abſchnitt, welcher das Ganze beſchlieſst, um-
faſst in ſechs Kapiteln die Forſcultur. Das erſte
enthält die Vorbegriffe derſelben, das zweyte eine
kurze Beſchreibung der vorzüglichſten Holzarten
nach ihren Eigenſchaften und ihrer Nutzbarkeit;
das dritte giebt die Hauptbeſtimmungen an - auf
welche ſich die Erhaltung und nachhaltige Be-
wirthſchaftung der Waldungen gründet: Das vierte
handelt von der natürlichen, und das fünfte von
der künſtlichen Holzzucht, worauf endlich im ſechs-
ten auch noch die Hinderniſſe und Gefahren der
Holzcultur angegeben werden.
----- 391 / 426 -----
713
-
- I87 -
714
AL L GE M E I N E LI T E RAT UR - z E IT U N G
Auguſt 181 4.
ST AT IST I K.
NgEN, b. Palm: Handbuch der Statiſtik des Kö-
FÄ Bayern, von G. HKayſer: Profeſſor
j Philologie und geſchichtlichen Studien am
k. Gymnaſium (wo?). Mit königlicher Cenſur.
Ärſte Band. 1814. XII und 452 S. gr. 8- nebſt
Bogen Tabellen-
Bººt war dieſes Werk ſchon lange angekün-
digt. „Es ſoll aber, ſagt der Vf. durch ie ein-
getretene Zögerung nichts verloren. Ä Wäre es
Än dem verſprochenen Zeitraum erſchienen wie vie-
les hätte ſeitdem hinzgeº? berichtigt und verän-
dert werden müſſen?” Dieſs iſt allerdings richtig-
Ällein leider kam es auch jetzt noch zu früh. Der
Vf, ſchickte es gerade zu einer Zeit in die Welt, da
jedermann nahe bevorſtehende groſse Veränderungen
jehen muſste. Wirklich verfloſſen kaum ein
jäte nach der Erſcheinung dieſes erſte Ban-
des, als Bayern Tyrol und die vorarlbergiſchen Lande
abtrat; und dafür die Fürſtenthümer Würzburg und
Äſjäffenburg in Beſitz nahm. Dieſe Veränderung
allein verbreitet ihre Ä faſt auf alle Gegen-
jeder Statiſtik. Mit den Beſtandtheilen des Kö-
nigreichs änderten ſich Ä der Flächenraum,
die Grenzen, die Zahl und Gattungen der Producte,
j Zahl und das Eigenthümliche der Einwohner, die
Äuſtriezweige u. d. m. Gebirge, Täler - Flüſſe,
joch vor kurzem in einer Statiſtik des König-
reichs Bayern angegeben werden muſsten, gehören
jetzt nicht mehr in dieſelbe, und andere treten an
hre Stelle; derjenigen Veränderungen nicht zu ge-
jenken, welche in der politiſchen Eintheilung des
Königreichs, in der Zahl der adminiſtrativen Aemter
und Ändern Dingen mehr nothwendig werden, erfol-
gen müſſen. Freylich verſprach der Vf jährlich eine
Ärgänzende Ueberſicht der im Innern vorgegangenen
Veränderungen nachzuliefern, und darunter werden
wohl auch ſölche Veränderungen, welche durch Ver-
luſt bisher beſeſſener, oder durch Erwerbung neuer
Üänder herbeygeführt werden, verſtanden ſeyn. Aber
bequemer würde es für jeden ſeyn, der von einem
Bujhe dieſer Art Gebrauch machen will, wenn er
ſich mit allen ſtatiſtiſchen Nachrichten in ihrem gan-
zen Zuſammenhange auf einmal bekannt machen
könnte, ohne daſs er genöthigt wäre, ſich erſt aus
mehrern zerſtreuten Nachträgen ſelbſt ein Ganzes zu
bilden.
. Was den Stoff dieſes Handbuchs, und die Art,
auf welche er behandelt worden - betrifft, ſo finden
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
wir darüber in der Vorrede folgende Erinnerung:
» Man hat die Statiſtik, meiſt viel zu einſeitig aufge-
faſst, und ſie vorzüglich als Kunſt des Calculs behan-
delt. Flächeninhalt, Production, Volkszahl, Ge-
burts- und Sterbeliſten, Einnahme und Ausgabe, Ge-
werbe, Aus- und Einfuhr, alles zierlich auf Zahlen
ebracht, ſchien der Menge das wahre Weſen der
Statiſtik zu ſeyn. Nun ſind dieſe Gegenſtände zwar
allerdings ein Ä Theil dieſer Wiſſenſchaft,
aber bey weitem iſt ihr Inhalt durch dieſelben nicht
erſchöpft, qder ihr durch die gewöhnliche Behand-
lungsweiſe ein Genüge Ä Zuerſt hat Wiemann:
in ſeinem Werkchen: Abriß der Statiſtik und Staaten-
kunde (Altona 1807.8.), mit Beſonnenheit und rich-
tiger Ä das ganze Gebiet der Wiſſenſchaft
beſchrieben. Ihm zu folgen und mein Gebäude auf
ſeinen Plan zu ſtützen war demnach gleich von der
Erſcheinung deſſelben in mir entſchieden." Wir ver-
ehren allerdings des Hn. Niemans Einſicht und Scharf-
finn; glauben aber doch, daſs er mit der Wiſſenſchaft,
die man bisher Statiſtik oder Staatenkunde (nicht Sta-
tiſtik und Ä nannte, einen gar zu weiten
Begriff verbunden, daſs er in ihr Gebiet gar zu vie-
les, und manches, was nicht hinein gehört, aufge-“
nommen habe, und durch Ueberladung und allzu
roſse Ä anſtatt eine deutliche Ueber-
cht des Ganzen zu befördern, nur Verwirrung ver-
anlaſſe. Leider iſt es in unſern Tagen zur Mode ge-
worden, an der Theorie der Statiſtik immer mehr zu
künſteln. Wenn aber hier ein Schriftſteller es für
ein weſentliches Stück der Statiſtik hält, eine voll-
ſtändige Flora und Fauna des Landes darin aufzuſtel-
len; dort ein Rec. die Bewohner des Landes nicht
bloſs nach ihren körperlichen und geiſtigen Anlagen,
ſondern auch nach ihrem Wuchſe und ihrer Geſichts-
bildung geſchildert wiſſen will, und es tadelt, daſs in
Ä einem Syſtem der Statiſtik keine Schilderung
ſchöner Gegenden und intereſſanter Scenen der Natur
vorkömmt (das Beyſpiel iſt noch neu, und in einem
Werke gegeben, worin man ſeiner Beſtimmung nach
ein gründlichers Urtheil über ſolche Gegenſtände er-
wartet); wenn daher jeder, einer von ihm ſelbſt,
oder von einem andern künſtlich erſonnenen Theorie
folgend, dazu beyträgt, daſs über das Weſen der Sta-
tiſtik immer mehr Schwankendes an die Stelle feſter
Begriffe tritt: wohin wird man endlich mit derſelben
kommen? Dahin, wo man vor Achenwalls Zeiten
war, da man von einem Syſtem der Statiſtik noch
nichts wuſste: zwiſchen Geographie, Chorographie,
Topographie, Reiſebeſchreibung und Statiſtik wird,
was man mit Recht noch vor wenigen Jahren an eini-
(4) X gen
----- 392 / 426 -----
715
716
- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
en ſtatiſtiſchen Werken der Franzoſen tadelte, kein
Ä mehr ſeyn.
Hr. K. hat ſich aber einmal Niemans Abriſs zum
Vorbilde genommen, was bey zweckmäſsigem Ge-
brauche dieſer Schrift wohl nicht zu tadeln iſt, und
nach dieſem Muſter zerfällt der erſte Band des vorlie-
enden Handbuches in folgende zwey Hauptabſchnitte:
Rein geographiſche Darſtellung des Landes Bayern, und
II. Verfaſſung und Verwaltung des Reiches. Der erſte
Abſchnitt enthält in eben ſo vielen Paragraphen theils
kurze, aber befriedigende Nachrichten, theils aus-
führlichere, und hier und da ziemlich intereſſante
Beſchreibungen von der Gröſse und Geſtalt, den Na-
turgrenzen, dem Boden, den Gebirgen und den mit
denſelben in Verbindung ſtehenden Naturerſcheinun-
en, den wÄ und Abdachungsflächen,
letſchern, Schnee- Lauwinen, Murren, Ä
vom Werth der Gebirge, von Höhlen, von den Ge-
wäſſern, von den Strömgebieten Bayerns überhaupt
und von den einzelnen Stromgebieten der Donau,
des Rheins, der Elbe, der Etſch (welche nicht mehr
hierher gehört), von Weihern (Teichen), Moräften,
Mooſen (Mooren), vom tragbaren Boden, vom Clima,
von der Witterung und ihrem Einfluſs auf die Vege-
tation, von den Naturerzeugniſſen überhaupt und den
wichtigſten Producten des Mineralreichs insbeſondre,
von den mineralhaltigen Wäſſern, von den Producten
des Pflanzenreichs, des Thierreichs, von den Bewoh-
mern des Landes, und von den Krankheitsübeln, wel-
chen die Einwohner gewöhnlich unterliegen.
Im Ganzen iſt die Bearbeitung dieſes erſten Ab-
ſchnittes wohl gelungen. Verſchiedene Schilderun-
gen, z. B. von Eisſeen, Waſſerfällen u. ſ. w. gehö-
den freylich, wie der Vf. felbſt bemerkte, nicht in
eine Statiſtik im eigentlichen Sinne dieſes Wortes;
allein es iſt kein ſyſtematiſches Compendium für den
Schulvortrag, was der Vf. ſchrieb, Ä ein Hand-
buch für das gröſsere Publicum, und in einem ſol-
chen mag man immer auch Gegenſtänden dieſer Art,
wenn ſie nicht zu häufig vorkommen, einen Platz
gönnen. Die Beſchreibungen derſelben, ſo wie der
Gebirge, der Thäler, der Höhlen u. ſ. w. ſind wirk-
lich unterrichtend und angenehm. Ihre Höhe, Ge-
ſtalt, Beſtandtheile, Richtung, die Richtung der
Flüſſe, ihre Tiefe, ihr Gefälle, die Schwere und
Tragbarkeit ihres Waſſers u. f. w. ſind genau angege-
ben. Nur müſſen wir bedauern, daſs mancher hier
vorkommende Gegenſtand ſeit der Abtretung Tyrols
und der vorarlbergiſchen Lande der Statiſtik des Kö-
nigreichs Bayern bereits fremd geworden iſt. Hier
und da ſcheint uns der Vf, gar zu viel gethan zu ha-
ben. Die ausführlichen Beobachtungen der Witte-
rung, welche der im J. 1809 bey Erding erfolgten
Windsbraut voraus giengen und auf ſie folgten, neh-
1nen 9 volle Seiten ein, und hätten weggelaſſen, oder
wenigſtens kürzer gefaſst werden ſollen. In dem Ver-
zeichniſſe der Mineralien ſind ſogar die Arten in al-
phabetiſcher Ordnung aufgeſtellt, z. B. Achat, Band-
achat, Bohnerz, Eiſen, Eiſenſtein, rother, und Ei-
fenſtein, brauner, Quarz, roſenrother, am Raben-
ſtein. Wozu ſolche Unterſcheidungen? Die Arten
mögen wohl dem Mineralogen wichtig ſeyn, aber dem
Statiſtiker ſind ſie es nicht. Von den Pflanzen nahm
der Vf., ſeiner Verſicherung nach, nur ſolche in das
Verzeichniſs auf, die einen ökonomiſchen, techni-
ſchen oder Ä Nutzen gewähren, oder
als ſchädliche Vegetabilien zum Vernichtungskriege
gegen ſie auffordern. Wenn aber der Statiſtiker ein-
mal in Kenntniſs geſetzt iſt, daſs im Königreich Bayern
unter andern wildwachſenden Pflanzen auch die Ane-
mone vorkömmt: wozu iſt es nöthig, ihm auch noch
die Arten derſelben: hepatica, pratenſis, nemoroſa be-
ſonders aufzuzählen? Ueberhaupt ſind hier von Gras-
arten, Futterkräutern und andern Pflanzen für eine
Statiſtik zu viele, und für eine Flora zu wenige angege-
ben; denn vollſtändig iſt das Verzeichniſs doch nicht.
Die Thiere ſind gleichfalls in alphabetiſcher Ordnun
aufgezählt; alſo Bachſtelzen und Bären, Eidexen Ä
Eſel, alles unter einander. S. 161. erſcheint ſogar die
Bettwanze (cimex lectularius ) unter den Producten
des Königreichs Bayern. Warum nicht auch Flöhe
und Läuſe ? Ratten und Mäuſe ſind nicht vergeſſen
worden. – Auf der andern Seite möchten wir wohl
in Anſehung manches Gegenſtandes etwas mehr Aus-
führlichkeit wünſchen, und mancher iſt ganz unbe-
rührt geblieben. In dem Verzeichniſſe der Minera-
lien iſt des wichtigen Graphits bey Obernzell im Un-
ter- Donaukreiſe, welcher eine ungemein einträgli-
che Fabrication der Schmelztiegel veranlaſst, mit kei-
ner Sylbe gedacht. Von einigen mineraliſchen Bä-
dern Ä nur die Namen, aber nicht die Kreiſe ange-
führt, wo ſie ſich befinden, z. B. Chriſterzhofener
Bod, Mlarchinger Schwefelquelle, Maria-Brunnen-
thal. Aus dem Pflanzenreiche ſind eine Menge Pro-
ducte, alle nach Linneiſchen Namen, angeführt; es
iſt aber nirgend angegeben, welche von jenſelben
wild wachſen, welche vom Auslande nach Bayern
verpflanzt worden, welche gebaut werden, welche
einen ökonomiſchen oder einen techniſchen, oder ei-
nen pharmaceutiſchen Nutzen gewähren; der Nicht-
botaniker wird aus dem Verzeichniſſe nicht klug,
welche Pflanzen nützlich oder ſchädlich ſeyn, welche
zu den Gräſern, Kräutern u. ſ. w., und welche zu
den Strauch- oder Baumarten gehören. Unſers Ex-
achtens iſt es nicht hinlänglich, daſs in einer Statiſtik
ein bloſses trocknes Verzeichniſs der Baumarten-
welche das Land hervorbringt, aufgeſtellt werde; der
Statiſtiker verlangt auch in Ä geſetzt zu wer-
den, welche die herrſchenden Baumarten im Lande
ſind, welche ſeltner vorkommen, welche vorzüglich
in dieſer, welche in jener Gegend einheimiſch ſind.
S. 156. iſt das wilde Süſsholz Ä glycyphyl-
los) angeführt; das echte aber (Glycyrrhiza glabra),
welches im Bambergiſchen mit groſsem Nutzen von
den Gärtnern gezogen wird, fanden wir nicht. In-
deſſen ſind im Ganzen die Gegenſtände dieſes Abſchnit-
tes, wie geſagt, weder zu ärmlich, noch gar zu aus-
führlich behandelt; ſie ſind gut geſtellt, und der Vor-
trag iſt angenehm. Nicht ſo zufrieden können wir
mit dem zweyten Abſchnitte ſeyn, welcher von#
f“-
A
----- 393 / 426 -----
717 Num. 187.
718
AUGUST 18 I 4.
Verfaſſung und Verwaltung des Reichs handelt. Den
Inhalt, und zugleich die Ordnung, in welche der-
ſelbe gebracht worden, zeigen folgende Aufſchriften
an: Vom Könige, von der Erbfolge, vom Reichsver-
weſer, von der Groſsjährigkeit des Königs, von den
Attributen deſſelben, von der königlichen Familie
und dem Familienrathe, Genealogie, von den verwal-
tenden Stellen des Reichs: geheimer Rath; von den
Miniſterien und dem Umkreiſe ihrer Wirkſamkeit
insbeſondere: I. Departement der auswärtigen Ange-
legenheiten. II. Finanzminiſterium. III. Miniſte-
rium des Innern. Von den den Miniſterien unterge-
ordneten Behörden. I. Verwaltende: 1) die könig-
lichen General- Kreis- und Stadt- Commiſſariate; mit
den Commiſſariaten im Zuſammenhange ſtehende
untere Behörden: A) Stadt - Polizey - Behörden,
B) Landgerichte, als Polizey ſtellen, C) Municipal-
rath, D) die Ruralgemeinden. 2) Kreis - Finanz-
Directionen; mit denſelben im Zuſammenhange ſte-
hende Stellen: A) die Rentämter, B) das Siegelamt
FÄ C) Landbau - Inſpectionen, # das
ber- Aufſchlagamt. Il. Von den Juſtizſtellen.
A ) Von den Untergerichten: a) Stadtgerichte,
b) Landgerichte. B) Appellationsgerichte, C) Ober-
Appellationsgericht. Patrimonialgerichte. – Von
den Ständen des Reiches. Von den öffentlichen Be-
amten. Concurs zum Staatsdienſte. Acceſs zu di-
lomatiſchen Stellen. Bedingungen zum Eintritt in
den Poſtdienſt. Zum Bergwerksdienſt. Zum Dienſt
bey der General-Adminiſtration des Stiftungsverrnö-
Ä zu Medicinal - Stellen, zu Profeſſuren an hö-
erm Lehranſtalten. Einweiſung in den Dienſt. Ver-
pflichtungen von Staatsdienern in Betreff von Geſell-
ſchaften (Verpflichtungen der Staatsdiener in Anſe-
hung jeder Art von Geſellſchaften) und auswärtigen
Decorationen. Aufſicht der Regierung auf den öf-
fentlichen Dienſt. Beförderung der Juſtizräthe.
Dienſtpragmatik von 1. Januar 1865. Penſionsanſtal-
ten: a) der Advocaten, b) der Geiſtlichkeit, c) der
Militärperſonen. Von den geſetzlichen Quellen (Ver-
ordnungen, Sammlungen derſelben, Regierungsblät-
tern). Von der bürgerlichen und Strafgeſetzgebung,
und von der Juſtizverwaltung. Von dem Rechtsgange.
Inſtruction für Gefangenwärter. Geiſt der Ä
ting. Nledicinal- und Sanitatsweſen. Vorſchriften:
º) für Aerzte, b) Landärzte, c) Chirurgen und
Wundärzte, d) Bader, e) Apotheker, f) Hebammen.
Pockenimpfung; Krankenhauſer; Begräbniſſe; Thier-
arzneyPflege. Vom Brandweſen; vom Straſsen-,
Been- und Waſſerbau; vom Reichspoſt- und Fuhr-
weſen; vom Zoll- und Mautweſen.
- Nicht nur ſind hier, wie es beym erſten An-
blicke in die Augen fällt, Verfaſſung und Verwaltung
ºdes Reichs unter einander geworfen, was man in An
ſehung einzelner Gegenſtände, wo ſie ſich gegenſeitig
berühren, wohl noch möchte hingehen laſſen; ſon-
dern auch in anderer Hinſicht iſt teils das Mangel-
hafte, theils das Verworrene des Pajes, nachje-
chem dieſer Abſchnitt bearbeitet iſt, auffällj Zu-
erſt werden drey Miniſterial. Departements, nämlich
diejenigen der auswärtigen Angelegenheiten, der Fi-
manzen und des Innern, und unmittelbar hierauf die
denſelben untergeordneten Behörden aufgezählt. Dieſe
letztern find: in verwaltende, und II. in Juſtiz-
ſtellen abgetheilt. Allein wie kamen die letztern an
dieſen Platz, da ſie keinem dieſer drey Miniſterial-
departements untergeordnet, ſondern von denſelben
völlig unabhängig ſind? Nothwendig hätte nach den
drey Miniſterien auch das vierte, nämlich dasjenige
der Juſtiz angeführt werden ſollen; und dann hätten
die Juſtizſtellen ihren rechten Platz unter Nr. II., als
von demſelben abhängende Stellen erhalten. Bey Auf-
zählung der Juſtizſtellen gieng der Vf. von unten auf-
wärts bis zu dem Ober- Appellationsgericht; und
doch erhielten die Patrimonialgerichte erſt nach die-
ſem ihren Platz. Als Mittelding zwiſchen Land-
und Appellationsgerichten hätten ſie ganz richtig
zwiſchen dieſen eingeſchaltet werden können. Der
Artikel von den Ständen des Reichs nimmt hier einen
unverdienten Platz ein: es giebt keine Stände im Kö-
nigreich Bayern, es exiſtirt keine Nationalrepräſen-
tation, wenn ſie gleich in der Conſtitution verſpro-
chen wurde. Von dieſem Artikel an geht alles, wie
der Augenſchein zeigt, ziemlich bunt durch einan-
der. In einer beſondern Aufſchrift verſpricht der
Vf, ein Bild von der Aufſicht der Regierung auf den
öffentlichen Dienſt, und, ehe er noch den Leſer mit
der Dienſtpragmatik vom J. 1805 bekannt macht,
ſchiebt er plötzlich die Nachricht von der Beförde-
rung der Juſtizräthe ein. Nach der Anzeige der ge-
ſetzlichen Quellen, die im Königreich Bayern vor-
handen ſind, erſcheinen unvermuthet Nachrichten
von der bürgerlichen und Strafgeſetzgebung, und von
der Juſtizverwaltung. Die auf dieſen Artikel fol-
gende Aufſchrift kündigt eine Schilderung von dem
Geiſt der Verwaltung an; allein man findet hier
nichts weiter als die beſtehenden Verordnungen und
Anſtalten über Medicinal-, Sanitäts-, Brand-, Stra-
ſsen-, Brücken- und Waſſerbau-, Reichspoſt-, Fuhr-,
Zoll- und Mautweſen. Doch was bey. Durchleſung
dieſes Abſchnittes am widerlichſten auf uns wirkte,
war unſtreitig die ungeheure Ueberladung deſſelben
mit unbedeutenden, zum 1.heile mit völlig fremdar-
tigen Dingen, und die auſserordentliche Weitſchwei-
figkeit, womit dieſelben vorgetragen ſind. Der Vf
ſcheint von dem weſentlichen Unterſchiede zwiſchen
einem Handbuche der Statiſtik und einem Handbuche
der Geſchäfteführungskunde nichts geahndet zu ha-
ben, und nahm Ä alles, was bloſs in ein Buch
dieſer letztern Gattung gehört, auch in das Sei-
nige auf. Daher lange Auszüge aus Verordnungen,
beynahe wörtliche Abſchriften von Amtsinſtructio-
nen, Beſchreibung der bey irgend einem Geſchäfte
vorgeſchriebenen Manipulationen bis auf die kleinſten
Umſtände. Die Beſchreibung aller Forderungen,
welche der Staat an die Candidaten zum Staatsdienſte
macht, und aller Formalitäten, die bey ihrer Prü-
fung in den ſogenannten Concurſen beobachtet wer-
den müſſen, nimmt von S. 287. an acht volle Seiten
er
----- 394 / 426 -----
719
720
A. L. Z. Num. 187. AUGUST 1 814.
ein; ja ſie geht in Rückſicht auf die Prüfungen für
einzelne Verwaltungszweige noch weiter bis zu
S. 324., begreift daher im Ganzen 38 Seiten.
der Verordnung vom 8. Auguſt 1809, heiſt es S. 287.,
haben ſich jene Candidaten, welche auch zu Dien-
ſtesſtellen im Finanzfache aſpiriren, oder deren
künftige Stellen finanzielle Kenntniſſe erheiſchen,
von den Finanz- Directionen privatim, jedoch colle-
gialiter prüfen zu laſſen. Die Finanz - Direccionen
theilen ihre Claſſifications- Noten dem General- Kreis-
Commiſſariate mit. Den Finanz-Directionen iſt
auch vor der Hand die Prüfung ſolcher zu mittlern
Stellen aſpirirenden Subjecte geſtattet, welche im
ſtaatsrechtlichen und Polizeyfache noch keine Prü-
fung auszuhalten vermögen; jedoch darf dieſe nicht
einzeln, ſondern muſs vermittelſt halbjähriger oder
jähriger Concurſe geſchehen, und in dem Protocolle
müſſen ſowohl die Zeugniſſe über die Gymnaſial-
ſtudien, als über die bey Kameral- Beamten ge-
nommene Praxis, oder in ihren Kanzleyen gelei-
ſteten Dienſte abſchriftlich beygelegt werden. Die
Finanz-Directionen, wie die neral- Kreis- Com-
miſſariate halten Vormerkungsbücher über die Aſpi-
ranten zum Staatsdienſte, worin von dieſen Vor-
und Zuname, Geburtstag, Aeltern, Lebensalter,
Studien-Zeugniſſe, Praxis und Sittenzeugniſſe, Prü-
fungszeugniſſe, Vorbereitungsſtellen, dermalige Be-
ſchäftigung, allenfalfige Bezüge, nachgeſuchte Stelle
Ä ſind, auch die Rubrik: ,,Vormerkung"
ſchlieſslich noch ausgefüllt wird." Was kümmert
fich der Statiſtiker um ſolche Umſtände? Wie die
rüfenden Appellationsräthe (S. 290.) die Gegen-
ſtände der Prüfung unter ſich theilen, welche No-
tengrade aus den erhaltenen Antworten feſtgeſetzt
werden, und durch welche Berechnungsart aus den
verſchiedenen Notengraden , die Claſſification der
Candidaten zu Stande gebracht wird, iſt ihm völlig
gleichgültig. Wer Luſt und Geduld hat, leſe fer-
ner die Artikel über den Adel, über die gutsherr-
lichen Rechte, über die Patrimonialgerichtsbarkeit,
über den Quiescentengehalt, über die Penſionen
für die Wittwen und Waiſen der Staatsdiener, über
die Poſtordnung, u. d. m... Wenn die Angabe ſol-
cher Umſtände, die hier häufig vorkommen, ein
weſentlicher Theil der sÄ wäre: ſo dürfte
ein Schriftſteller bey Behandlung des Juſtizweſens
wohl den ganzen Codex judiciarius ausſchreiben,
und in ſein Handbuch der Statiſtik übertragen. –
Der Schluſs dieſes Abſchnittes enthält Zuſätze,
Ergänzungen und Berichtigungen. Die beygefüg-
ten Tabellen liefern: 1) Schema des neuen Pen-
fions - Regulativs; 2) der Beſoldungsausſcheidung
„Nach
in Standes- und Dienſtgehalt; 3) des Regulativs
für Umzugsgebühren; 4) ÄÄÄ. - Etat Ä
icher Stadt und Landgerichte; 5) Qualifications-
buch über die Civilverhandlungen bey den Unter-
gerichten; . 6) Qualificationsbuch über die Crim-
malverhandlungen. Ueber den Flächeninhalt des
Königreichs verweiſet der Vf. auf Tabelle I. jm
künftigen letzten Bande; über die Volksmenge
fanden wir gar nichts. Nach dem Plane des j
zen Werkes, der in einem beſondern Bogen ohne
Seitenzahl beyliegt, ſollen die folgenden Bände
II. die Ä Darſtellung des Reichs, und der
letzte, Hauptabſchnitt die Topographie oder Ortsb-
Jchreibung enthalten. Da wir unter Nr. II. die
Aufſchriften: Conſtitution, höchſte Stellen vom
Könige abwärts, Behörden für die einzelnen Theile
der Regierung u. ſ. w. wiederfinden, ſo müſſen Wie-
derholungen unvermeidlich ſeyn.
Ueber die Hülfsmittel, welche der Vf. ge-
braucht hat, wird er ſich am Schluſſe des WÄ-
kes ausführlich erklären. Vorläufig können wir
unſere Leſer verfichern, daſs beſonders die könig.
Regierungsblätter fleiſsig ausgeſchrieben ſind. #
klagt ſelbſt über den Mangel an echten Quellen,
über Armuth an Nachrichten von ſolchen Din-
Ä. woºber nur die Regierung Aufſchluſs geben
nn. . . Es iſt wahr: es iſt kaum ein Land in
Deutſchland, wo ſo viele ſtatiſtiſche Berichte von
den Beamten eingeſandt werden müſſen, wo ſo
viel geſchrieben, tabellirt und gerechnet wird,
als in Bayern, und doch weiſs man gerade von
den wichtigſten Gegenſtänden, worüber in andern
Ländern genaue Verzeichniſſe officiel bekannt ge-
macht werden, z. B. über den Werth des geſamm-
en, nutzbaren Bodens im Königreiche, über den
Viehſtand, über die Zahl und den Werth der
jährlich gewonnenen Producte aller Art, über Ein-
und Ausfuhre, über die Summe aller Staatsein-
nahmen u. d. m. beynahe ſo viel als nichts. Ganz
richtig iſt es daher, wenn es in der Vorrede -
heiſst. »So lange die Aufgabe vom Staate ſelbſt
noch nicht gelöſst. (gelöſt) iſt, bleiben die Arbeiten
von Privaten eine erwünſchte Quelle." Aber frey-
ich, müſſen wir hinzuſetzen, keine ſehr zuver-
läſſige Quelle. – In der Rechtſchreibung blieb
ſich der Vf: nicht gleich; bald leſen wir Com-
miſſion, bald: Kommiſſion, bald: Polizey, bald:
Polizei. Selbſt in Anſehung ſeines Geſchlechtsna-
mens fanden wir in verſchiedenen Schriften des Vfs.
Varianten. Dort hieſs er zuweilen Keyſer; hier heiſst
er Kayſer.
----- 395 / 426 -----
- 721
22
- I88 –
r- «
E I T U N G
A L L GE M E IN E LI T E RAT UR - z
Auguſt 181 4.
scHöNe KÜNSTE. -
HEIDELBERG, b. Engelmann: Eichenblätter. Von
Aloys Schreiber. 1814. 102 S. 8.
Die vaterländiſchen Blätter, zunächſt durch die
roſsen Zeitbegebenheiten veranlaſst,... ſind ſo-
wohl ihres Stoffes, als des Vfs. ſelbſt vollkommen
würdig. Sie beſtehen aus zwey dramatiſchen Auf-
ſätzen und einer kleinen Reihe lyriſcher Stücke. Un-
ter jenen iſt Marbod und Hermann, oder der erſte deut-
Jche Bund – Schauſpiel in einem Act – wie der Vf.
in der Vorrede ſelbſt andeutet, mehr als eine zeitge-
mäße dramatiſche Parabel, als ein eigentliches Drama
zu betrachten. Die Gegenwart, ſagt Hr. Schr., ſollte
ihr Bild in der Vergangenheit anſchauen, und dabey
kam es zunächſt auftreue Uebereinſtimmung an.
Dieſe iſt da und überall mit lebhaften Farben, be-
ſonders in den Redem Marbods mit Hermann (S. 17–
20.) und Hermanns mit den Abgeſandten der Gallier
(z. B. S. zo – 32.), gezeichnet. Etwas befremdend
nur dürfte die zahme Gefügigkeit der Gallier gegen
Hermanns derbe Sprache ſeyn; weder alte noch neue
Galliſche Geſandte würden von einem Deutſchen ſol-
che Vorwürfe und ſolche Abweiſung angetragener
Freundſchaft ſo gelaſſen ertragen haben, wie z. B
S. 27, wo Hermann, der überbrachten Geſchenke
fpottend, indem er ein Gewand aufhebt, alſo ſagt:
Ha, dieſer Leibrock mag recht ſtattlich laſſen!
Opfui! Er riecht nach Knechtſchaft! Weg damit!
Ha dieſes Schwert (es aufhebend) de# von blankem
O -
Die Klinge – ha! (ſie zerbrechend) (i) sie hält wahr-
- haftig nicht
Viel länger vor, als eines Galliers Eid.
Sind eure Ketten auch aus ſolchem Eiſen,
So iſts kein Wunder, daſs der deutſche Arm
Sie ſpielend bricht – –
worauf der Abgeordnete, als ob alles dieſes weiter
nichts auf ſich hätte, ganz kalt antwortet:
Was wir euch bringen, dient
Zur Zierde nur und zur Bequemlichkeit.
Eben ſo Hermanns Rede (S. 28):
Ja an Liſt
Thuts keiner jedem Gallier zuvor.
Der Römer hat an euch recht treue Knechte.
und kurz darauf:
– – Ihr könnt die Freyheit
So wenig tragen als die Sklaverey. -
was eben ſo gleichgültig aufgenommen wird.
A. L. Z. 1814 Zweyter Band.
von Bauergruppen umgeben.
Uebrigens entſpricht der Vf. durch die übri
Darſtellung und Ä Ausführung in dem Ä
Gemälde ſeinem vorzüglich lehrenden Zwecke genau.
Das nächſtfolgende Stück des Kriegers Heimkeh, ein
Nachſpiel in Proſe, wurde auf geſchehene Aufforde-
rung an den Vf, von ihm zur Friedensfeyer für die
Mannheimer Bühne verfertiget. Die Anläge iſt ganz
einfach, aber im Gelegenheitlich zeitgemäſsen gewählt
und finnreich. Auf einem gräflichen Schloffe wird
Anſtalt zu einer Friedensfeyer gemacht. Allwina,
die Tochter des Grafen, und Bertha, ſeine Mündel
zwey edle deutſchgeſinnte Mädchen, intereſſiren ſich
lebhaft wie für die Veranlaſſung, ſo das Feſt. Jene
zart und weichfühlend, dieſe männlicher, durch klaſ.
fiſchhiſtoriſche Bildung faſt eine neue Spartanerin.
Ein Bekannter der Familie, ein Landjunker, Herr
von Wieſe, der nicht unter den Freywilligen war,
ein Zierling und Repräſentant hohler nichtiger Ge-
ſinnung und enger egoiſtiſcher Anſicht der ganzen
Ä Begebenheit, ſtört auf einige Augenblicke
en geſelligen Austauſch ihrer frohen und edlen Em-
pfindungen über den glücklichen Ausgang des Kriegs,
und wird von beiden mit verdientem Spotte für ſeine
faden Reden empfangen und abgewieſen. Indeſſen
erfahren ſie von ihm, daſs denſelben Abend das Chor
der Freywilligen am Schloſſe vorüberziehen werde.
Neue Freude, neue Anregung auch andrer Gefühle,
die dem beſondern Herzensintereſſe der Mädchen zu-
gehören. Unter der Schaar dieſer Tapferen iſt All-
wina's Bruder, Bertha's Verlobter, der Rittmeiſter
Hermann, und Hauptmann von Ehrenfeld, Allwina's
Bräutigam. So wie der Baron von Wieſe ſich em-
pfiehlt, tritt der Graf auf mit dem Baron von Bieder-
thal, ſeinem Schwager, Gutsbeſitzer jenſeits des Rheins,
der zur Theilnahme am häuslichen Feſte auf Beſuch
zu ihm Ä iſt. Die beiden würdigen Männer
theilen ſich in Gegenwart der Mädchen ihre Anſich-
ten über das Geſchehene und noch Zukünftige mit.
Des Grafen Beſorgniſſe, daſs der gefährlichſte Feind,
franzöſiſche unter Undeutſchen längſt eingeriſſene
Sitte und Frivolität, noch zu bekämpfen ſey, und
ob er wohl wieder Ä bekämpft werden dürfte,
werden von Biederthal aus dem Beyſpiele vorzüglich
der vereinigten Fürſten und der Ä Stim-
mung deutſcher Nation entkräftet. Indeſs kommen
Hermann und Ehrenfeld an. – Freudiger Empfang
von allen Seiten – Gartenbeſuch. Eine Rotunde
- In der Mitte ein Altar,
geziert; darauf eine Opferfchaale.
Der Altar hat die Inſchrift: Gott,
Vater-
mit Eichenlaub
Alles beleuchtet.
(4) Y
----- 396 / 426 -----
723
724
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Vaterland, Friede. In die Opferſchaale legen, ſº
Mädchen, ſtatt des Weihrauchs, Bertha eine goldº
Halskette, Allwina eine Nadel mit Brillanten» die
Männer ihre Börſen für die im Kriege Verarmten:
Man hört einen kriegeriſchen Marſch von Hörnº
Die Freywilligen ziehen vorüber. Man hört auſser
der Scene einige Strophen ihres Freudengeſangs
wir kehren heim vom heiligen Krieg,
Wir kehren heim, gekrönt mit Sieg!
Unſer Schwert hat geklungen,
Der Friede iſt errungen ! -
Deutſch und frey iſt wieder der Rhein,
Deutſch und frey ſoll er immer ſeyn u. ſ. w.
Das Ganze ſchlieſst ſich mit einem Zuge junger weiſs-
gekleideter Mädchen mit Qelzweigen in den Händen,
Änter Begleitung von Muſik und Volk. Die Mädchen
um den Ä gereiht ſingen einen herzlichen ſchön-
gedichteten, zum Theil in den Ton des alten Kir-
čhenlieds geſtimmten Chorgeſang, aus dem wir die
letzten Verſe aus dem allgemeinen Chor mittheilen:
Der Kampf war ſchwer und heiſs,
Denen ſey Ruhm und Preis,
Die ihn beſtanden, ,
Und mit der ſtarken Hand
Gelöſ’t das deutſche Land
Von Schmach und Banden.
Die angehängten Geſänge, die auf dieſe dramatiſchen
Productionen folgen, athmen gleichen Ton und die-
ſelbe in ſchönem Maaſse gehaltne Begeiſterung. Sie
find, bis auf das Lied auf den ## und den
Schlachtgeſang der Walkyren, für die Badiſchen Frey-
willigen geſchrieben worden. Jene, von denen uns
beſonders das Lied auf den von den Franzoſen zer-
trümmerten deutſchen Amphictionen - Sitz zu Rhenſe
(am linken Rheinufer) gefallen hat, waren auch ſchon
im Rehfues'ſchen Europäiſchen Magazin gedruckt.
In den Liedern für die Freywilligen iſt die Volks-
mäſsigkeit und der friſche deutſche Ton mit den An-
forderungen gebildeterer Sprache und Versart glück-
lich gepaart. Man vergleiche beſonders (S. 90.) das
Ä Brüder, muthig auf die Roſſe, und (S. 94.):
Beym Rheinübergang. Das letzte, kurze Kriegs-
Zechlied theilen wir mit.
Auf Brüder, wir ſind der Freude werth,
Trinkt luſtig vom Golde der Reben !
Heut klinget das Glas und morgen das Schwert,
Dann Ä der Tod mit dem Leben.
Hoch lebe das Land, das heimiſche Land,
Wo grünen die heiligen Eichen!
Heut bieten wir uns beynn Trunke die Hand,
Und morgen auf feindlichen Leichen.
vERM1 scHTE scHRIFTEN.
WEIMAR, im Verl. des Landes-Induſtrie-Compt.:
Curioſitäten ÄÄ - literariſch- artiſtiſch - hiſto-
riſchen Vor- und Mittvelt, zur angenehmen Unter-
haltung für gebildete Leſer. Erſter Band. I –
6tes Stück. Mit ausgemalten und ſchwarzen Ku-
pfern. 18 II. Zweyter Band. 1 – 6tes St. 1812.
1813. Dritter Band. I – 4tes St. 1814. (Preis
des Stückes, jedes zu 6–7 Bogen, 18 gr.)
Dem Plane dieſer Zeitſchrift zufolge ſoll ſie ſich
verbreiten über ſonderbare Sitten und Gebräuche un-
ſerer Vorwelt, der Höfe und des gemeinen Lebens;
auch fremder Völker; über Schwärmereyen - und
Thorheiten myſtiſcher und andrer Sonderlinge, hi-
ſtoriſche und literariſche Merkwürdigkeiten, Selten-
heiten in der Naturgeſchichte, berühmte Künſtwerke,
literariſch - artiſtiſch - hiſtoriſche Miſcellen. Dieſer
Plan iſt in den vorliegenden Bänden getreu befolgt,
und ob wir gleich vermuthen, daſs Ä Zeitſchrift
bekannt genug geworden, und eine beträchtliche An-
zahl von Leſern gefunden haben werde: ſo wollen
wir doch den Inhalt des erſten Bandes für diejenigen
unſrer Leſer, die ſie noch nicht kennen ſollten, an-
Ä , welches hinlänglich ſeyn wird, um die Reich-
maltigkeit des Werkes darzuſtellen. Es enthält alſo
der erſte Band fölgende Aufſätze. Erſtes Stück. 1. Die
Turniere. 2. 3. Wolf Wolfraths Begebenheiten und
Beſchreibung des Turniers zu Wien im Jahr 1565.
4. Der Narr. (Ueber die Hofnarren, die ordentlich
in Beſoldung ſtanden und deshalb gebrödete Narren
hieſsen.) 5. Nachrichten von der Seherin Jane Leade.
6. Die bärtigen Weiber. 7. Sonderbare Leichenbe-
gängniſſe und Teſtamente. 8. Wagezettel und Nach-
richten von vielwiegenden Menſchen. Man findet hier
Perſonen, die 55a, 58o, 6oo Pfund wogen. 9. Eigen-
heiten, Sonderbarkeiten und unterhaltende Anekdo-
ten von Gelehrten. 1o. Miſcellen: 1) Thomas Parre,
der im 12oſten Jahre ſich wieder verheirathete und
152 Jahre alt wurde; 2) allerley von Predigern und
Predigten ; 3) zum Pfande eingeſetzte Weiber;
4) ſchrecklicher Eidſchwur; 5) ſonderbare Ehefrie-
densſtifter; 6) Merkwürdigkeiten von Schreibfedern.
Zweytes Stück. 1. Herzog Joh. Caſimir zu S. Coburg,
ſeine Gemahlin Anna, der wunderbare AbenteurerUro-
nimo Scotto, Ulrich von Lichtenſtein, und Herzog
Chriſtian zu S. Eiſenberg. 2. Graf Franz Joſ. Taun,
Joh. Caſp. Lavater, und der Geiſt Gaſcidons. 3. Män-
ner mit auſserordentlich langen Bärten. 4. Ueber
Stammbücher und Nachrichten von der Sammlung
von Stammbüchern auf der Herzog. Bibliothek zu
Weimar. 5. Der welſche Herzog im Paradiſe; eine
Legende aus einer Handſchrift des 15ten Jahrhun-
derts. 6. Der Wundermann Thomas Peladine. 7. Der
Leibarzt im 17ten Jahrhundert; ein ſonderbares Be-
ſtallungsdecret. 8. Merkwürdige Küſſe. Drittes
Stück. 1. Aufwand, Pracht, und Eigenheiten bey
Feſten der Vorzeit. 2. Proben von auſserordentli-
chem Gedächtniſſe. Zu den hier angeführten Bey-
ſpielen wunderbarer Fertigkeit im Köpfrechnen ge-
hört auch das, was Falſter in amoenitatibus philologi-
cis erzählt. Ein gewiſſer Lars Bengtſon Granberg,
ein Schwede, der weder leſen noch ſchreiben konnte,
beſaſs eine erſtaunliche Geſchicklichkeit, arithmeti-
ſche Aufgaben bloſs im Kopfe aufzulöſen. Ä
lIT“ .
----- 397 / 426 -----
725
726
Num. 188. AUGUST 1814.
Chriſtian V. von Dänemark gab ihm Folgendes auf:
„Ein Kaufmann hatte 33 + 44 + 55 + 66+77+ 88
+ 99 Bären. Jeder Bär hatte eben ſo viel Junge. Je-
der junge Bär eben ſo viel Schwänze; jeder Schwanz
eben ſo viel Haare; jedes Haar koſtete eben ſo viel
Carolins; wie viel Carolins betrug das Ganze?" Die
Antwort war: 21,047,953,604,832. 3. Hiſtorie von
dem Hirſche mit dem goldnen Geweihe, und der Für-
ſtin vom Brunnen. 4. Der Teufel als Chriſti Für-
fprecher. Fragment des 69ſten Kap. der altſächſiſchen
Ä nach dem Cottoniſchen Codex.
(Satan ſucht den Tod Chriſti zu hindern, damit die
Menſchen nicht frey würden vom Höllenfeuer, und
bittet bey Pilatus Gemahlin für ihn) 5. Eine Ver-
lobungsſcene deutſcher Vorzeit. 6. Der Pickelhäring
und Jean Potage. 7. Zwey ſeltne Münzen über die
Pariſer Bluthochzeit, und Ermordung des Admirals
Coligny. 8. Damenkopfputz und Hauptzierden vo-
riger Jahrhunderte. 9. Analecten aus ſeltnen im
16ten Jahrh. erſchienenen kleinen Flugſchriften.
1o. Der Proſsener Mann. (Chriſtian Hering aus Pro-
ſsen bey Königſtein, der durch ſeine Prophezeyungen
im Zeitalter Friedrichs des Groſsen Aufſehn erregte.)
Viertes Stück. 1. Der groſse St. Chriſtoph. (In den
bekannten lateiniſchen Knittelverſen:
O ſancte Chriſtophore
Qui portaſi Jeſu Chriſe
Per mare rubrum
Nec franxifti crurum
Et hoc non eſt mirum
Quia tu es magnum virum.
iſt hier der zweyte Vers nach folgender Lesart ab-
gedruckt:
Qui portaſi Jeſum Chriſtum
und dadurch zwar der grammatiſche Schnitzer ver-
beſſert, aber der Reim auf Chriſtophore verloren ge-
- Ä 2. Merkwürdige Beyſpiele ehemaliger
erſchwendung übermäſsigen Aufwands bey Fe-
ſten: 3. Analecten ...zweyte Sammlung. 4. Katzen-
liebhaberey. - 5. Thiere, welche ganz beſonders
auffallend Menſchen liebten. 6. Die Verwand-
lung; ein Zerrbild aus dem 16ten Jahrhundert.
Die Gegner Luthers, Eck, mit Eſelsohren, Allan-
der, mit einem Eſelskopfe, Dam, Wedel, Murner,
Emſer, mit Köpfen von einem Eſel, einer Sau, einem
Prachen, einem Bocke geziert. 7. Die Paſſion Dr.
Mºtºhers (bezieht ſich auf Luthers Begeben-
heiten "Worms). 8. Dr. Mart. Luther zu Jeja auf
ſeiner Reiſe von Eiſenach nach Wittenberg. 9. Ueber
Trinkhörner: 10. Kinder-Neſter, eine Äntke. Öje
hier Ä Pi. hiſt. Nat. VII. angeführte Mut-
Ä3° "ern hieſs Eutychis, nicht Entychidis,
wie hier dreymal gedruckt iſt. 1 Merkwürdigkei-
ten weiblicher Fruchtbarkeit. 12. Jena im dreyſsig-
jährigen Kriege. - 13. Unterhaltende Anekdoten vj
Gelehrten. 4. Miſcellen. Fünftes Stück. 1. Ueber
den Zweykampf zwiſchen Mann und Frau, Üj
Maria Alacoque, die Andacht zum geheiligten Her-
zen und die geheime Geſellſchaft der Jeſusopfer.
3. Merkwürdige Friedensmünze vom Jahre 1697.
4. Etwas über Talismane und magiſche Amulete.
5. Julia Aſtallia. Novelle des Bandello zur Erklärung
einer merkwürdigen Schaumünze. 6. Ein Centner
von Silber, ein antikes Kunſtwerk. 7. Anekdoten
von merkwürdigen Blinden. 8. Herzog Chriſtian von
Sachſen-Eiſenberg. Fortſetzung. 9. Markgraf Frie-
drich zu Brandenburg auf dem Turniere zu Nürnberg
im J. 1496. Sechſtes Stück. 1. Fortſetzung von V, 8.
2. Bemerkungen zu einem indiſchen Gemälde (von
Hn. F. Maier). Es befand ſich, nebſt noch einen
andern, in des verewigten Herder's Beſitz, und ſtellt
ein Pferd vor, deſſen Geſtalt aus etlichen vierzig Thie-
ren: nicht nur vierfüſsigen, ſondern auch Vögeln,
Fiſchen und Amphibien zuſammengeſetzt, und hier
in einer farbichtôn Abbildung copirt iſt. Auf dem
Pferde ſitzt eine geflügelte weibliche Figur. 3. Ema-
nuel von Swedenborg und ſeine Viſionen. 4. Frau
Venus und ihr Hof im Venusberge. Eine alte thü-
ringiſche Volksſage. 5. Merkwürdige Ringe. 6. Et-
was von und über Naſen. 7. Nachträge zu einigen
Aufſätzen in dieſem Bande. Auſser dem Titelkupfer,
welches den Geiſterſeher Swedenborg vorſtellt, fin-
den ſich in dieſem erſten Bande noch vier und zwan-
zig theils ſchwarze, theils ausgemalte Kupfertafeln.
Auch iſt ein vollſtändiges Regiſter beygefügt.
Die folgenden Bände ſind eben ſo unterhaltend
und reich an man nichfaltigen Aufſätzen. Man kann
daher dieſer Zeitſchrift eine lange Fortſetzung ver-
ſprechen, auch behält ſie immer ihre Brauchbarkeit
für künftige Zeiten. Wir enthalten uns aber, dieſe
Anzeige noch zu verlängern. Genug es findet eine
Menge von Leſern hier
einen reichen Tiſch gedeckt,
Ein jeder eſſe, was ihm ſchmeckt,
Ein jeder zahle ſeine Zeche.
WIEN, b. Gerold: Clio's Curioſitäten- Cabinet. Dar-
ſtellungen auſserordentlicher Thatſachen, pikan-
ter Charaktere, ſeltener, zum Theil ungedruck-
ter Urkunden, überraſchender Momente, beſon-
derer Denkwürdigkeiten und wenig bekannter
Anekdoten aus der Geſchichte aller Zeiten und
Völker. Aufgeſucht und neu behandelt von Franz
Gräffer. (Zugleich als Seitenſtück zu deſſen hiſto-
riſchen Raritäten. 1814. XII u. 236 S. 8. Mlit
einem Kpfr. (16 gr.)
Zweckmäſsiger hätten wir dieſes Buch, deſſen
Hauptüberſchrift ganz aus fremden Sprachen entlehnt
iſt, mit einem deutſchen Titel verſehen, der paſſend
ſo lauten würde: Kraut und Rüben unter einander:
denn dieſs Buch iſt ein wahrer Miſchmaſch von al-
lem möglichen, das oft auf die lächerlichſte Weiſe
neben einander ſteht. I
M
----- 398 / 426 -----
727 A. L. Z. Num. 188.
AUGUST 18 I 4. 728
In der Vorrede ſagt der Sammler, er habe für
die, welche über die triviale Romanenliebhaberey
jus ſind, einiges Vergnügen zu bereiten geſucht.
Recht löblich! auch hat der Sammler manches Gute
hier und dort abgeſchrieben und ſeinem Buche ein-
jerleibt, aber ſo ganz ohne allen Plan, ſo bunt unter
Änder, wie ihm etwas in die Hände gerathen iſt,
und das einzige Lob, was man ihm eben kann, Il UI"
negativ iſt: daſs er nichts Erbärmliches mit aufge-
jen hat. Die geplünderten Bücher ſtehen in der
Wjrede, und wir können uns ſehr wohl denken,
daſs jemand ſich vornimmt, aus dieſen Büchern einge
merkwürdige Aufſätze, ſey es nun in dieſer oder je-
ner Hinſicht, zuſammen zu tragen.» wobey wir doch
die Curioſitäten ausnehmen möchten ». dieſe Zeit-
ſchrift, die ja ſelbſt wieder ein Curioſitäten -Kabinet
iſt; aber ſo blindlings hinein zu greifen, iſt eine ganz
undankbare, nichtsnutzige Arbeit.
Zum Beweiſe, wie bunt alles neben und unter
einander ſteht, führen wir nur einige Abſchnitte an:
Der gerichtliche Kampf zwiſchen Mann und Weib
(höchſt kurz, und nachläſſig aus den Curioſitäten ge-
zogen). Todesprophezeiung von Guſtav III. Phy-
fiognomiſche Charakteriſtik des Heilandes. Geſchichte
der Tinte; darauf: Berechtsgaden dienet ffunczig
Spiſsel gepratener Selbling ze fand Stephans. Wer
ſucht wohl überhaupt die mehrfachen Urkunden über
die St. Stephanskirche an dieſem Orte? Welchem
der Leſer, für die dieſs Buch beſtimmt iſt, werden
fie Vergnügen machen? Wie viele werden ſie verſte-
hen? Alles Fragen, die der Sammler früher hätte an
ſich ſelbſt machen müſſen. Manches iſt Nachdruck
des vielleicht ſchon zehnten Nachdrucks.
Das Kupfer iſt ein Nachſtich des alten Indiſchen
Gemäldes aus der Verlaſſenſchaft Herders, das die
Curioſitäten zuerſt gaben. Es verdient wohl vor ei-
nen weitern Kreis, um vielleicht zur Erklärung bey-
zutragen, gebracht zu werden, entbehrt hier aber
der Ausführung mit Farben, die zu dieſem Gemälde
gerade nothwendig iſt.
LI T E RA R I SCHE
Todesfälle.
Am 3ten Auguſt ſtarb zu Rom Karl Graß, ein Lief-
1änder, der in den Jahren 1788 und 1789 zu Jena
Theologie ſtudierte. Im J. 1799 machte er eme Reiſe
nach der Schweiz, und von da durch einen groſsen
Theil vom Deutſchland nach ſeinem Vaterlande, wo
er oft und mit vielem Beyfall predigte. Miſslungene
Plane, ſich häuslich daſelbſt anzuſiedeln, erſchütter-
ten ſeine Geſundheit; um ſich wieder zu erheitern,
und die Geſundheit herzuſtellen, machte er eine
zweyte Reiſe nach der Schweiz, deren Naturſchön-
heitén ihn ſchon im J., 1799 mächtig angezogen hat-
ten, und wo er Freunde beſaſs, die ihn liebten. Fr
blieb in dieſem Lande, abgerechnet eine Reiſe nach
Paris im Frühjahr von 1801, wo er mehrere Monate
verweilte, bis in den Winter von 180 auf 1803, und
begab ſich dann nach Italien; ſpäter machte er auch
eije Reiſe durch das Königreich Neapel und durch
ganz Sicilien. Im J. 1813 verheirathete er ſich zu Rom
jit Maria Antonia Graſſi, einer Wittwe. - Seit dem letz-
ten ſechszehn Jahren hatte er ſich gröſstentheils auf
die Landſchaftsmalerey gelegt; ſeines Kunſttalents ge-
denkt Heinrich Füßli in ſeinem Künſtlerlexicon (Bd. II.
S. 476.). Die Standpunkte ſeiner Landſchafgemälde,
in Ämſehung, deren er ſich nach Lucig Heß bildete,
waren poetiſch gewählt; nur war die Ausarbeitung
nicht fleiſsig genug, und das Kolorit etwas zu bunt.
Eine Beſchreibung ſeiner Reiſe durch Sicilien, nebſt
40 Zeichnungen dazu, ward von ihm an den Buch-
NAC HR I C H T E N.
händler Cotta zu Tübingen verkauft; ſeine Freunde
hoffen, daſs dieſer, bey der nun wieder günſtigern
Ausſicht für den Buchhandel, ſie bald mit der Heraus-
gabe derſelben erfreuen werde. In den letzten Jahren
ſeines Lebens arbeitete Graß fleiſsig für die von Zſchokke
herausgegebenen Miſtellen für die neueſte Weltkunde, für
die bey Sauerländer erſcheinenden Erheiterungen, für
das Morgenblatt, auch für die von Göſchen verlegten
Sonntagsſtunden. Auch finden ſich in mehrern AIma-
machen Gedichte von ihm. Eine Auswahl ſeiner zer-
ſtreuten und zum Theil noch ungedruckt in den Hän-
den ſeiner Freunde liegenden Gedichte, kleinern pro-
ſaiſchen Aufſätze, und Erinnerungsblätter, die ſich
von ſeinen Reiſen datiren, würde, wenn es ſeinen
Freunden gefällig wäre, was ſie dieſsfalls von ihm be-
ſitzen, in die Hand eines Mannes von Kenntniſſen
und Geſchmack zu legen, der das Beſte davon in etwa
zwey Bändchen dem Publicum mittheilen würde, von
demſelben gewiſs mit Beyfall aufgenommen werden.
Ein gefühlvolles Herz, ein offener Kopf, und eine
durch den Umgang mit den verſchiedenſten Klaſſen
von Menſchen und Nationen (von dem Bewohner des
nördlichen Ruſslands, bis zu dem der ſüdlichen Spitze
von Sicilien) geübte Menſchenkenntniſs machten ſei-
I1EIl Umgang und ſeine Briefe ſehr anziehend. Auf
ſeine Geiſtesbildung ſchienen beſonders Herder, den
er perſönlich kannte, und ſein Jugendfreund Seume
vielen Einfluſs gehabt zu haben. Er hinterläſst einen
Knaben, der etwa ein Jahr alt ſeyn mag.
----- 399 / 426 -----
7
2
9
739
A LL GE ME I N E LI T E P. A T UPR - Z E I T U N G
Auguſt
1 81 4. f
L 1 T E RA RI S C H E
Univerſitäten.
Halle.
V er z e ich n iſs
d er * -
im Winter vom 17ten October an zu haltenden
- Vorleſungen.
I. Theologiſche Vorleſungen.
E„ hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in die Bücher des A.
und N. Teſtaments und die hermeneut. Hülfsmittel giebt
nach ſeinen Sätzen Hr. Dr. Brunº.
Auserleſene Stellen des A. Teſt. erläutert Hr. Dr.
Knapp und Hr. Prof. Wahl; die Pſalmen erklären Hr. Dr.
Geſenius und Hr. Dr. Stange. - -
Die Hermeneutik des A. T. trägt Hr. Dr. Geſenius vor.
In der Erklärung des N. Toſk. fährt Hr. Dr. Knapp
mit den Briefen Pauli an die Corinther, Galater, Ephe-
Jer, Philipper, Coloſſer und Theſſal. fort; die Evange-
lien des Matthäus, Marcus und Lucas erläutert Hr. Dr.
Wegſcheider. - - - -
Die Apologie der Bibel trägt Hr. Dr. Bruns mach eig-
nen Sätzen vor. - - - - -
Den erſten Theil der Dogmatik lieſet Hr. Dr. Weg-
ſcheider nach ſeinem Lehrbuche; auch dieſet ſie Hr.
Dr. Stange in Verbindung mit der Dogmengeſchichte.
Die Moral trägt Hr. Kanzler Dr. Niemeyer vor.
Die Geſchichte der chriſtl. Religion und Kirche erzählt
dem erſten Theile nach bis auf Gregor VII. Hr. Dr.
Geſenius.
Auserleſene Geſchichten der heil. Schrift mit Anwen-
- dung auf ihren populären Vortrag erläutert Hr. Kanzler
Dr. Niemeyer. 7.
Die Paſtoraltheologie trägt Hr. Dr. Wagnitz vor.
Die geiſtl. Beredſamkeit Hr. Kanzler Dr. Niemeyer
mach ſeinem Grundriſſe der Predigerwiſſenſch.
Im theolog. Seminarium leitet Hr. Dr. Knapp (Di-
rector) Uebungen im mündlichen und ſchriftlichen
Vortrage, ſo wie im Diſputiren; Hr. Dr. Wagnitz (In-
ſpector deſſelben) ſetzt die Schilderung der Methode
der vorzüglichſten geiſtlichen Redner unſerer Zeit
fort.
II. Furiſtiſche Vorleſungen.
Fine allgemeine juriſtiſche Eneyklopädie in Verbindung
«mit der Methodologie, mit vorzüglicher Rückſicht auf
das preuſsiſch - brandenburgiſche Recht, giebt nach
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
N A C H R I C H T EN.
Eiſenhart Hr. Prof. König; auch halten darüber Vor-
leſungen die Hn. Proff. Bucher und Salchow.
Den allgemeinen Theil des röm. Rechts trägt Hr. Prof.
Wehrn nach ſeinem Lehrbuche vor.
Die Inſtitutionen erläutert Hr. Prof. Wolrär nach ſei-
mem Lehrbuche, Hr. Prof. Wehrn nach Heineccius
Hr. Prof. Salchow nach dem Texte in Verbindung j
der Rechtsgeſchichte.
Die Pandeeren erklärt Hr. Prof. Bucher nach der 2ten
Ausg. ſeines Syſtems.
Das Erbfolgerecht trägt Hr. Prof. Woltär vor.
Das gemeine Preuß. Recht lehrt Hr. Prof. Wehrn nach
Werdermann. - *
Das Eherecht nach röm, kirchl. preuſs. und franzöſ.
Geſetzen Hr. Prof. Schmelzer.
Das deutſche Privatrecht Hr. Prof. Salchow.
Das longobardiſche und preußiſche Lehnrecht Hr. Prof.
Schmelzer.
Das gemeine und preußiſche Criminalrecht Hr. Prof.
Salchow. -
Das deutſche Staatsrecht trägt Hr. Prof. Schmelzer vor.
Das Kirchenrecht, beſonders das preußiſch - branden-
burgiſche, Hr. Prof. König nach ſeinem Lehrbuche.
Den gemeinen Civilproceß erläutert Hr. Prof. Wolrär
mach Dictaten, wie auch Hr. Prof. Salchow. -
- Examinatoria und Diſputatoria hält Hr. Prof. Köni
Examinatoria inſonderheit Hr. Prof. Bucher. s
III. Mediciniſche Vorleſungen.
- Mediciniſche Encyklopädie lehrt Hr. Prof. Kemme, wie
auch Hr. Prof. Düffer nach Sprengel's infir. med. “
Die Anatomie deſ menſchlichen Körpers trägt Hr. Prof.
Meckel vor; auch ſtellt er Sectionen an. g: Fr. rro
Die Phyſiologie lehrt Ebendorſelbe.
Die allgemeine Pathologie trägt Hr. Prof. Sprengel nach
der 4ten Ausg. ſeines deutſchen Lehrbuchs vor
Die pathologiſche Anatomie lehren die Hn. Proff. Meckel
und Senff.
Die ſpecielle Therapie trägt Hr. Prof. Dzondi vor.
ºber Hippokrates Aphorismen lieſet Hr. Prof. Spren-
get. -
Die PYeiber - Krankheiten erläutert Hr.
eben ſo die Kinder-Krankheiten.
Ueber die Augen- Krankheiten leſen Hr. Prof. Dzondi
und Hr. Dr. Niemeyer. r. Prof. Dzondi
Die ſpecielle Chirurgie lehrt Hr. Prof. Dzondi.
(4) Z
Prof. Senff,
Die
----- 400 / 426 -----
731 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 732
Die Theorie und Geſchichte der chirurgiſchen Operatio-
men trägt Hr. Dr. Niemeyer vor. -
Die Bandagen- und Maſchinenlehre Hr. Prof. Dzondi.
Die Geburtshülfe lehrt Hr. Prof. Senff.
Die Heilmittellehre trägt Hr. Prof. Dülfer vor; eben ſo
die mediciniſche Chemie. -
Das Formulare lehrt Ebenderſ - - - -
Kliniſche Uebungen lieſet Hr. Prof. Dzondi;
Uebungen in der Geburtshülfe Hr. Prof. Senff
Diſputatoria hält Hr. Prof. Dzondi; eben ſo, wie
auch Examinatoria, Hr. Prof. Däffer.
IV. Philoſoph. und pädagog. Vorleſungen.
Die Logik lehrt Hr. Prof. Maaß nach ſ. Lehrb., Hr.
Prof. Hoffbauer in Verbindung mit einer Einleitung in
die geſammte Philoſophie nach ſ. Lehrb.; auch trägt die-
ſelbe Hr. Dr. Jänicke vor. -
Die Metaphyſik lieſet Hr. Prof. Maaß nach Eber-
hard.
Die natürl. Theologie trägt Hr. Prof. Hoffbauer vor.
Die pragmat. Ä. lehrt Hr. Prof. Tieftrunk
nach Dictaten.
Die empiriſche Pſychologie Hr. Prof. Hoffbauer nach
Dictaten. -
Die Natur - Philoſophie Hr. Prof. Tieftrunk nach
Dictaten.
Das Naturrecht Hr. Prof. Hoffbauer nach ſ. Lehrb.
In pädagogiſchen Seminarium behandelt Hr. Kanzler Dr.
Niemeyer (Di.) auserleſene Abſchnitte der Pädagogik
zund Didaktik nach ſeinem Leitfaden; unter ihm leitet
Hr. Dr. Jacobs die Uebungen der Seminariſten und er-
läutert die von Hm. Kanzler Dr. Niemeyer herausgegebene
pädagog. Chreſtomathie (Originalſtellen u. ſ w). Hr.
Dr. Wagnitz (Inſp.) trägt den Seminariſten die Kate-
rhetik mit deren Literatur vor.
V. Vorleſungen über Politik, Oekonomie
und Technologie.
Die ökonomiſch - technologiſche und politiſch - kamerali-
ſtiſche Encyklopädie trägt Hr. Prof. Rüdiger vor nach ſei-
nem Grundriſſe; Hr. Prof. Ebers nach Lamprecht mit
beſonderer Rückſicht auf Berg- und Hüttenkunde, und
inſonderheit Salzwerkskunde.
Die allgemeine Politik lehrt Hr. Prof. Voß.
Die Staatswirtſchaftslehre trägt Ebenderſ vor.
Die Polizey- und Finanzwiſſenſchaft lehrt Hr. Prof.
Rüdiger nach ſeinem Grundr., wie auch Hr. Prof. Ebers.
Die Technologie Hr. Prof. Rüdiger nach Lamprecht
rand Hr. Dr. Meinecke.
VI. Vorleſungen über Naturkunde.
Die Experimental - Phyſik trägt nach ſeinem Lehr-
buche Hr. Prof. Kaſtner vor.
Die Chemie lehrt Ebenderſ nach ſeinem Handb.; die
techniſche Chemie Hr. Dr. Meinecke.
Die Naturgeſchichte erzählt Hr. Dr. Buhle nach Blu-
menbach. - -
Die Geognoſe trägt Hr. Dr. Germar vor.
Die Mineraloge lehrt Ebenderſ.
Ueber die Cryptogamen lieſet Hr. Prof. Sprengel.
Die Zoologie trägt Hr. Dr. Buhle nach ſeinem Lehr-
buche vor.
Die Entomologie Hr. Dr. Germar.
lm Präpariren und Aufbewahren natürlicher Körper
unterrichtet Hr. Dr. Buhle; auch zeigt er im Muſeum
Naturalien vor.
Ueber die neueſten Fortſchritte in der Naturkunde lie-
ſet Hr. Dr. Meinecke. Auch erbietet ſich Derſelbe zu
Privatvorleſungen über Chemie und Phyſik.
VII. Mathematiſche Vorleſungen,
Die reine Mathematik lehrt Hr. Prof. Pfaff nach Lo.
renz, und verbindet daruit Uebungen in der prakti-
ſchen Geometrie.
In der geometriſchen Zeichenkunſt unterrichtet Hr.
Prof. Prange.
Die Algebra erläutert Hr. Prof. Pfiff.
Die Trigonometrie lehrt Ebenderſ.
Die angewandte Mathematik trägt Ebenderſ nach Lo-
rer1Z Vor.
Die bürgerl und Land-Baukunſt lehrt Hr. Prof. Prange
nach Izzo und Gilly.
Privatvorleſungen über mathemat. Gegenſtände hält
Hr. Dr. Meinecke.
VIII. Hiſtoriſche Vorleſungen. -
Die Geſchichte der alten Völker erzählt Hr. Dr. Dru-
7/0171/7.
Die Geſchichte der Griechen inſonderheit Hr. Dr. Voigt.
Die römiſche Geſchichte Hr. Dr. Keferſtein.
Die deutſche Reichsgeſchichte lieſet Hr. Prof. Voigtel
nach ſ. Lehrb. beſonders für Juriſten; ebendieſelbe Hr.
Prof. Voß nach Heinrich in Verbindung mit der Dar-
ſtellung der Conſtitution des deutſchen Reichs nach
dem Lüneviller Frieden; auch trägt Hr. Dr. Voigt die
Geſchichte der Deutſchen vor.
Die Geſchichte des Mittelalters erzählt Hr. Dr. Dr.-
7/Af!77.
Die europäiſche Staaten - Geſchichte trägt Hr. Prof. Voig-
tel nach Meuſel vor. -
Die Geſchichte der Veränderungen der europäiſchen Staa-
ten, vom Ausbruche der franzöſiſchen Revolution bis
zum Pariſer Frieden, erzählen Hr. Prof. Erſch und Hr.
Dr. Keferſtein, erſterer mit vorzüglicher Rückſicht auf
die Statiſtik.
Die Geſchichte der neueſten Ereigniſſe der Staaten ſetzt
Hr. Prof. Erſch fort. -
Die Statiſtik Rußlands und Großbritanniens trägt Hr.
Dr. Bruns vor.
Die allgemeine Literatur-Geſchichte erzählt Ebenderſ
nach ſ. Lehrb. - -
Die Geſchichte der lyriſchen Poeſie der Griechen und Rö-
mer Hr. Prof. Schütz.
- Die
----- 401 / 426 -----
733
734
Num. 189. AUGUST I 81 4.
H
V Die allgemeine Encyklopädie der Wiſſenſchaften und
Künſte mit ausgewählter Literatur trägt Hr. Prof. Erſch
nach Eſchenburg vor. -
Uebungen im hiſtoriſchen Vortrage leitet Hr. Dr. Yoigt.
IX. Philologiſche Vorleſungen und Unterricht
in neuern Sprachen.
Eine Ueberſicht des Studiums der Alterthumswiſſenſchaft
giebt Hr. Prof. Schütz nach Wolfs Abriſſe.
Von Schriften griechiſcher Autoren werden erläutert:
Auserleſene Oden Pindars vom Hn. Prof. Schütz ; So-
phokles Flektra und Xenophous Cyropädie vom Hn. Prof.
Lange ; Homer's Iliade und Sophokles Ajax vom Hn. Dr.
Nicke; Heſiod's Theogonie und Anacreon's Oden vom
Hn. Dr. Penzel; Aeſchylus Prometheus von Hn. Dr.
Jacobs.
Von Schriften römiſcher Autoren werden erklärt:
Horaz'ens Oden vom Hn. Prof. Schütz; Salluf's Jugur-
thiniſcher Krieg vom Hn. Prof. Lange ; auserleſene Sa-
tiren Horaz'ens und juvenals vom Hn. Dr. Bispink;
Sueton's Leben Cäſar's und Horaz'ens Oden vom Hn. Dr.
Penzel; Tacitus Annalen vom Hn. Dr. Jacobs.
Die Grammatik der griechiſchen Sprache erläutert Hr.
Prof. Lange.
Im philologiſchen Seminarium läſst Hr. Prof. Schütz
(Dir.) Demoſthenes Reden von der Krone und Cicero's
Bücher vom Redner interpretiren; auch übt er die Se-
minariſten im Latein - Schreiben und Diſputiren.
Auſserdem erbietet ſich Hr. Prof. Lange zu Privat-
Lectionen und zu Uebungen im Latein-Schreiben und
Sprechen.
Unterricht im Hebräiſchen und Rabbiuiſchenertheilt
Hr. Dr. Bruns; im Chaldäiſchen Hr. Prof. Wahl; im Sy-
riſchen Hr. Dr. Bruns und Hr. Prof. Wahl; letzterer
auch im Arabiſchen und Perſſchen.
Anweiſung zum deutſchen Geſchäfts - Stil giebt Hr.
Prof. Rüdiger.
Unterricht in der engliſchen Sprache ertheilt Hr. Prof.
Ebers nach ſ. Lehrb., wie auch Hr. Lect. Müller.
Die franzöſiſche Sprache lehren die Hn. Lect. Marnier
und Leſtiboudoir; die italieniſche lehrt Hr. Dr. Penzel.
X. Schöne und gymnaſtiſche Künſte.
Die Geſchichte der bildenden Künſte erzählt Hr. Prof.
Prange nach Büſching.
Ebenderſ ertheilt Unterricht im Zeichnen u. Malen.
Unterricht auf der Flöte und auf andern Inſtrumen-
ten ertheilen Hr. Heiſe und andere.
Die Reitkunſt lehrt Hr. Stallmeiſter André.
Die Tanzkunſt lehren die Hn. Langerhans d. ä. umdj.
- Ye
- 2k -
Die Ä - Bibliothek und das Muſeum ſind
Mittwochs und Sonnabends von 1 – 3 Uhr geöffnet.
-
L I T E R A R I SCHE AN z E 1 G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey
Georg Joachim Göſchen
iſt ſo eben erſchienen und an alle Buchhandlungen
- verſandt:
Die Körners-Eiche und die Deutſchen Frauen, zwey
Gedichte von Fr. Kind. gr. 8. Mit 2 Vignet-
ten. Broſch. 6 gr.
Von dem erſteren dieſer beiden vortrefflichen Ge-
dichte, als einem Monumente auf den Tod Theodor
Körner, iſt auch eine Prachtausgabe in 4" mit einem
ſchönen Kupfer veranſtaltet. Gebunden 20 gr.
Häusliche Andachten von G. W. Fink. 8. 1 Rthlr.
18 gr.
Immer inniger fühlt ſich das Herz in unſerm Ta-
gen zur Religion hingezogen, ſey es nun um in ihren
Armen Troſt für ſo manchen Verluft zu ſuchen, oder
um auf ihrem Altare den heiſsen Dank für ſo wunder-
bar glückliche Begebenheiten niederzulegen. Die
häusliche Erbauung iſt durch die Zeitereigniſſe ſehr
befördert worden, und obiges Werk, welches ſich
durch Gehalt und Stil über das gewöhnliche erhebt,
iſt daher gewiſs eine ſehr willkommene Erſcheinung.
2. - +
R.
Seit der Oſtermeſſe erſchienen ferner in demſelben
Verlage:
Brandes, H. W., die wichtigſten Lehren der Aſtro-
nomie, deutlich dargeſtellt in Briefen an eine
Freundin. 3ter Theil. 8. Mit 5 Kpfrn. 2 Rthlr.
I 2 gr.
Den Beſitzern der beiden erſten Theile iſt die
deutliche und ergreifende Sprache des geiſtreichen
Verfaſſers bekannt. Dieſe zweyte Abtheilung des
Werkes enthält alles das, was dem Aſtronomen bis
jetzt über die eigentliche Beſchaffenheit anderer Welt-
körper zu entdecken vergönnt war, auf eine äuſserſt
intereſſante Weiſe zuſammengeſtellt. Wir erſtaunen,
wie weit der Scharfſinn der Menſchen drang, und kla-
gen,
----- 402 / 426 -----
735 A. L. z. Num. 189.
AUGUST I 81 4. 736
gen, wenn wir die Unendlichkeit erblicken, worin
das menſchliche Auge ſich verliert.
Dieſer Band iſt auch einzeln zu haben unter dem
Titel: Die wichtigſten Beobachtungen über die Beſchaffen-
heit entfernter Weltkörper. 1ſter Theil.
Lehrbuch der mathematiſchen Geographie, von Fr.
Krie s. 8. Mit 7 Kupfertafeln. 1 Rthlr.
Dieſes Lehrbuch iſt von dem rühmlichſt bekann-
tem Verfaſſer beſonders mit Rückſicht auf höhere Schu-
len und Gymnaſien ausgearbeitet; und deshalb hat
auch der Verleger den Preis ſo niedrig geſetzt, und er-
bietet ſich, daſſelbe in Partieen an Schulen noch billi-
ger zu überlaſſen.
Wahre Geſchichte eines Deutſchen in London, nebſt
nützlichen Bemerkungen für Ausländer. 8. Druck-
pap. 1 Rthlr. Schreibpap. 1 Rthlr. 4 gr.
Wer mit dem Sitten und der Lebensart der Eng-
länder bekannt iſt, wird es dieſem Romane ſogleich
anſehen, daſs er in London ſelbſt geſchrieben wurde,
und die eingeſtreuten Bemerkungen über die Einwoh-
ner dieſer merkwürdigen Stadt verrathen uns einen
tiefdenkenden Kopf. Gewiſs wird Niemand das Buch
unbefriedigt aus der Hand legen.
Gleich nach der Michaelis-Meſſe erſcheint in der
Ruff'ſchen Buchhandºng zu Halle: Napoleon, ad
praecipua quaedan regiminis et bellorum ſuorum mo-
nenta Latinis verſibus adumbratus a F. H. Bispink,
Doctore Philoſ.
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Bey dem Bücherhändler Friedr. Cruſe in Han-
nover ſind folgende Bücher für beygeſetzte
Preiſe in Louisd'ors à 5 Rthlr. zu haben:
In Folio.
Virgilii Bucolica, Georgica et Aeneis ex Cod. Mediceo-
iLaurentiano deſcripta ab Ant. Ambrogi Florentino
Italico verſu reddita, adnotat. atque var. lect. et an-
tiquifſimi Cod. Vaticani picturis pluribusque aliis ve-
teum monumentis aere imciſis, et viror. diſſert. illu-
ſtrata. 3 Tom. Romae 763. Pracht - Exemplar auf
Velimpapier in ſaubern Frzbd. 30 Rthlr.
Cooks Voyages round the World, mit vielen Karten
u. Kpfrn. Lond. HFrzbd. 14 Rthlr.
Im Quarto.
Virgilii Maronis Pucolica, Georgica et' Aeneis. Bir-
mingh. typ. Baskervile 757. auf Velimpap. in Engl.
Lderbd. (iſt die echte Original-Ausgabe) 10 Rthlr.
. Horatius Flaccus. Birmingh. -typ. Baskerville 770.
Engl. Lderbd. Velimpap. 7 Rthlr. -
Cellariinotitia orbis antiqui. Illuſtravit etauxitSchwartz.
Lipſ. 73 1. ſaubern Franzbd. 7 Rthlr. -
Burmanni Suetonius cum notis virorum diverſorum.
Amſt. 736. 2 Tom. Franzbd. 7 Rthlr.
The Hiſtory of England from the invaſion of Julius
Ceſar to the revolution of 1688 by Hume. 6 Vol.
Lond. 762. Engl. Lderbd. (ſchöne Ausgabe.)
23 Rthlr.
Hiſtoire du concile de Trente écrite en italien par Sarpi
et trad. en françois avec notes par le Courayer. 3 Tom.
Amſt. 75 1. faubern Frzbd. 7 Rthlr.
Schröter ſelemotopographiſche Fragmente zur genauern
Kenntniſs der Mondfläche. 2 Theile. Mit 75 Kpfrn.
Lilienth. 791 – 802. HFrzbd. (Ldpr. 37 Rthlr.) für
22 Rthlr. -
Röſels Inſecten-Beluſtigungen. 4 Theile. Mit vielen il-
lum. Kpfrn. Nürnb. 755. ſaubern Frzbd. 22 Rthlr.
Hannöverſches Magazin, worin kleine Abhandlungen,
Nachrichten, Vorſchläge und Erfahrungen über alle
Zweige der Wiſſenſchaften geſammelt ſind. Von An-
fang 1750 bis 1809. 6o Jahrgänge in Pppbd. (Ldpr.
19o Rthlr.) für 35 Rthlr.
Herrlibergers neue und vollſt. Topographie der Eidge-
noſſenſchaft. 3 Theile. Mit 329 Kpfrn. Baſel 758 –
773. ſaubern Frzbd. 12 Rthlr.
In Octavo.
Letters by Philip Dormer Stanhope Earl of Chester-
field. 4 Vol. Lond. 774. HFrzbd. (ſchöne Ausgabe
in gr. 8.) 6 Rthlr.
Politiſches Journal von Anfang 781 bis 81 1 Junius.
58 halbe Franzbde und 18 Hefte broſch. . .. -- Rthlr.
Allgem. Weltgeſchichte von der Schöpfung bis auf ge-
genwärtige Zeit, vom Guthrie, Gray und andern Ge-
lehrten. 17 Theile in 49 halben Franzbänden. Leipz.
768 – 808. Ldpr. 92 Rthlr. 16 gr. für 35 Rthlr.
Göttingiſches hiſtor. Magazin von Meiners und Spittler,
8 Bde, und neues Magazin 3 Bde. Hannov. 787 –
794. (Ldpr. 22 Rthlr) HFrzbd. 8 Rthlr.
Göttingiſches Magazin von Lichtenberg und Forſter.
3 Jahrgänge compl. Mit Kpfrn. Gött. 780 – 782.
(Ldpr. 9 Rthlr.) HFrzbd. 5 Rthlr.
Ciceronis opera quae ſuperſunt cum Aſconio ac Scho-
liaſte veteriac notis integris Victorii, Camerarii, Ur-
fini, ſelectis Manutii, Lambini, Gruteri Gronovio-
rum, Graevii et alior. collegit 3. Verbarg. 16 Vol.
Amſt. Weſt. 724. Frzbd. 10 Rthlr.
Schlözers Staats - Anzeigen compl. in 8 HFranzbden
4 Rthlr. -
Deſſen Briefwechſel hiſtor. u. polit. Inhalts. 1 1 Bände.
HFrzbd. 4 Rthlr. -
Häberlins Staats-Archiv compl. HFrzbd. Helmſt. 797–
8 o7. 8 Rthlr.
Mellins eneyklopädiſches Wörterbuch der krit. Philo-
ſophie. 6 Theile in 11 Bänden. Züllichau 797–804.
HFrzbd. Ldpr. 16 Rthlr. für 8 Rthlr.“
A Collection of poems in 6 Volumes by Several Hands.
Lond. 758. Engl. Lderbd. (ſchöne Ausg) 6 Rthlr.
----- 403 / 426 -----
737
733
A LL GE M E I N E LI T ER ATU R - z E I T U N G
- Auguſt
1 81 4.
Alte LTERATUR.
BERLIN, b. Maurer: Commentation um Gedanenſium
Faſciculus I. inſunt: Obſervationes criticae in
obſcuriores quosdam Horatiº et Sophoclis locos.
Auctore Nicolao Godofredo Chriſtiano Eckermann,
Phil. Doct. Art. Liberal. Magiſtro, Athenaei Ge-
danenſis Rectore, Graecarumque et Romanarum
Litterarum P.P.O. 1813. 48 S. 4.
De Anfang eines beyfallswürdigen Inſtituts, das
leider nur allzubald durch den frühen Tod ſei-
nes Urhebers unterbrochen worden. Eine mit glück-
licher Wahl angewandte Gelehrſamkeit, Scharf-
finn, oft an Spitzfindigkeit grenzend, und kri-
tiſch philologiſcher Fleiſs zeichnen die Bemerkun-
gen des Vfs. aus. Die über den römiſchen Dich-
ter erſtrecken fich zur Zeit noch nur über das
erſte Buch der Oden, und zwar 1, 3. 2, 35. 3, 1
und 25. 6, 1. 7, 1–3. 7, 15. 14 (über die Frage, o
das Gedicht eine Allegorie ſey oder nicht, und
v: 3 fg.) 26, 6: . Die Anmerkungen über den So-
hokles öeziehn ſich hauptſächlich auf eine nicht un-
Ä Anzahl von Stellen aus der Antigone, und
gelegentlich über ein Paar des Oedip. Tyr. – Wir he-
ben von den philologiſchen Bemerkungen über den Rö-
mer und Griechen einige aus. Sogleich in der erſten Ode
berückſichtigt der Vf. Ä von neuern Herausgebern des
Horaz weniger, als ſie Hr. E. zu verdienen ſcheint,
beachtete Anmerkung von Bentley zu V. 7–10. der
es mit Recht ungrammatiſch findet, hunc, ſ – illum –
mit dem vorhergehenden evehit zu verbinden, und
eben ſo wenig, wegen jenes zwiſchen eingetretenen
Satzes juvat jetzt zu den Sätzen hunc – illum herun-
tergezogen wiſſen will, weil dieſs richtige grammati-
ſche, Structur gleiehfalls nicht zulaſſe, wenn nicht
eve here ſtatt evehit geleſen werde. Da indeſs die
Cd. alle evehit leſen, und die L. A. evehere doch auch
nicht wohl mit der richtigen Verbindung der Sätze
verträglich iſt, die von Mitſcherlich und andern aber
angenommene Entſchuldigung der eingeſtandenen
Härte in der Conſtruction hunc – illum mit juvat
durch lyriſche Keckheit und Licenz dem Vf, uicht
genügt; ſo trifft er Ä Auskunft: die Sätze me-
zaque palmaque Ä als parenthetiſche Exexegeſe zu
betrachten; würden ſie ſo als Zwiſchenſatz interpun-
irt: ſo falle jedes Hinderniſs hinweg, die nachſte-
enden hunc – illum mit Ä zu verbinben; meta-
ue palmaque ſeyen nämlich für et meta et palka ge-
ſetzt», wie dieſer Gebrauch des doppelten que auch
A. L. Z. 18I4. Ä
ſonſt bey unſerem Dichter II. Sat. 4, 3. I. 19, 34. vor-
Äº Gerne würden wir ÄvÄ
Vfs: beytreten, wenn nur nicht, nach unſeren Ge-
fühle wenigſtens jenes Einſchiebſel dann eine ſo gar
matte Unterbrechung der ſchön begonnenen Rede
hervorbrächte. Immerhin alſo, da wir auch B. nicht
beyſtimmen können, beſtehe die gewöhnliche Erklä-
rung. Nur möchte Rec. zur Ä der ange-
ſchuldigten Härte der Conſtruction: denn die fatje
Maxime, ſo gedankenlos auch ſie oft von vielen Er-
klärern nachgelallt wird, je härter je lyriſcher" trägt
ihr Verwerfungsurtheil Ä in ihrem Inhalte, fo-
gendes hinzuſetzen: da juvat und evehit ad Deosei-
gentlich den nämlichen Begriff, nur mit dem Unter-
ſchiede ausdrucken, daſs derſelbe in der letzten Wen-
dung in verſtärkterer höheren Schattirung erſcheint:
ſo könnte der Dichter um ſo eher in den Verſen
hunc – honoribus dieſen Satz mit demſelben Haupt-
begriffe, der jenen obigen Phraſen zum Grunde liegt,
verbinden, und unbeſtimmt laſſen, ob man das ſtärker
oder ſchwächer nüancirte Wort oder auch ein ande-
res hineinzudenkendes gleichgeltendes herunterziehn
wollte. Aehnliche Beyſpiele lieſsen ſich, dünkt uns
leicht aus griechiſchen Dichtern, nach denen Horaz ſich
am meiſten gebildet, nachweiſen. Aber der Vf.
weicht noch in einigen andern Punkten hier, und
noch mehr im Folgenden von der gewöhnlichen Er-
klärungsweiſe ab, wobeyer von der ganzen Ten-
denz des Gedichtes ausgeht. Da Horaz es nach die-
ſer mit Aufzählung der verſchiednen Neigungen der
Menſchen zu thun hat, um zuletzt der feinigen zur
Poeſie, Schutz bey ſeinem und der Muſen Beſchützer
Mäcen zu ſuchen, ſo glaubt er, der Dichter habe kei-
ner Vorzug vor der andern geben wollen, und es irrt
ihn, das Beywort nobilis von palma bloſs auf die olym-
piſchen Spiele bezogen zu ſehen. Warum nicht beſſer
auf terrarum dominos in der Bedeutung mobiles und
auf die Circenſiſchen Spiele der Römer, in denen ge-
ſiegt zu haben dem Römer ſo viel gegolten als dem
Griechen, in ſeinen Olympiſchen angewendet werde,
was um ſo wahrſcheinlicher werde, wenn der Dich-
ter ſich die nicht lange zuvor gefeyerten ſekulariſchen
Spiele jetzt habe vergegenwärtiget? dominos terrarum
müſſe dann auf die Römer, wie ſonſt auch geſchah
(und neuerlich Borheck in ſeiner Erklärung des I. Bds.
der Horaziſchen Oden S. g gethan), bezogen wer-
den», wie ſie ja auch in Proſe S. Sueton. Öctav. 4o.
(Borheck beruft ſich auf das Ciceroniſche nos principes
orbis terrarium Cic. Phil. 3, 53.) genannt werden. Im
folgenden hunc ſ mobilium – honoribus – komme
dann der Dichter (quum, ut ſupra docuimus, mobiles
(5) A. pal-
----- 404 / 426 -----
zz» ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 740
palma ad ſummum honoris faſtigium evectos eſſe dixent
S. 5.) auf die zweyte Klaſſe römiſcher Bürger, auf
die equites, die er als von gleicher Ruhmliebe und
haſchend nach dem Beyfallklatſchen des Volkes in den
Theatern vorzüglich darſtelle. Hr. E. nimmt eine
alte längſt verworfene Lesart nobilium für mobilium
wieder in Schutz, will aber das Wort zu honoribus
bezogen wiſſen, daſs der Sinn keineswegs der ge-
wöhnlich angenommene wäre, von der Freude näm-
lich über die Ernennung zu hohen Ehrenſtellen unter
dem Einfluſs wandelbarer Volksgunſt, nach der Voſſ-
ſchen Ueberſetzung z. B.: -
Dieſen (erfreut es) wenn der beſtandloſen Quiriten
Schwarm
Zudreydoppelter Ehr' ihn zu erhöhen ringt.
ſondern rein von dem oben angegebenen, worauf
ſchon ein altes von den Interpreten auf befremdende
Weiſe vernachläſſigtes Gloſſatorenwort hindeute, fol-
gendermaaſsen: loquitur de eo, qui favorem vulgi cap-
ans optat, quum ingreſſus ſit theatrum, plauſum ſibi
edia populo. Sie enim äccipiebantur in theatrum prin-
cipes, de quibus bene populus ſentiebat. Hos enim
zº auſus ter gem in os adpellat. Dazu als zur Be-
ſtätigung führt der Vf, die Stelle aus Horaz. Ep. I.
6, 7. -– plauſus et amici dona Quiritis. Virgil. Ge-
org-II: 305 ſqq. bef. – hunc pläuſus hiantem per
cuneo (Feminatus enim plebisque patrumque) corripuit
und Hor. 1. II. 22 ſqq. – theatris ter crepuit ſonum
und noch mehrere andere aus Dichtern und Proſai-
ften an: Rec. findet dieſe Erklärung, wenn ſie ſchon
mit Gelehrſamkeit und nicht ohne Scharfſinn verthei-
digt iſt, zu geſucht, und zieht die gewöhnliche vor.
Die zweyte Anmerkung zu dieſer Ode V. 13–14.
attrabe Cypria – mare enthält eine, wie uns dünkt,
nicht erhebliche Rüge der Voſſiſchen Ueberſetzung:
Daſs er in Cyprus Boot
Die Myrtoiſche Flut bange durchſegele.
Daſs hier ein ftarkes Schiff, wie ſie in Cypern vor-
züglich für die Kauffahrer gezimmert wurden, ge-
meint ſey, wuſste wohl Voß auch: denn die Erklä-
rung iſt nicht neu, aber Voß, dem Ausdrucke des
Dichters ſich anſchmiegend, wollte das, wie jener,
in einer treuen Ueberſetzung, die nicht nöthig hat,
eine erklärende zu ſeyn, wohl nur hinzu gedacht wiſ-
fen, weswegen das minus recte das der Vf. hier aus-
ruft, zurückgenommen werden dürfte. S. 9. zu I. 2.
Z5 fg wird die alte Lesart mauri peditis gegen die Fa-
berſche, von Bentley, Mitſcherlich, Döring u. a. in
Schutz genommene Conjectur ſo vertheidiget: „quam-
uam e locis a Bettlejo allatis efficiatur, Mauros artis
fuiſſe bellicae expertes, tamen ſingulorum animum au-
dacem, cjits acer ultusteſtes eſ, memo negabit, qui
meminerit terribilis Fuba e expectation is, de
ua loquitur Sueton. – Für cruentüm vultus in hoffen
Ä da der Vf. mit andern Erklärern hier über-
zeugt iſt, daſs die Worte hoſtem cruentum auf die Rö-
mer nicht gehen können (aber konnten nicht auch
andre Feinde der Mauren auſser den Römern gemeynt
ſeyn?) möchte der Vf, leſen cruentanºj Ä-
ſtan, was mit Parallelenſtellen aus Eur. Rheſus 114.
und P. Caeſ S. 729. beſtätiget wird. Zugleich wird
bemerkt: – critentam haſtam appellaſſe jideturve
prºpter erentºm , quo Romanorum haſa tincta fuit,
cºlore"3. Cf Liv. 1.3I. haſt a fan guinea, vel pro-
f kºſium eruorem, quo in pugna conſpergerétur.
as Beywort equus zu Maurus indeſs, meynt Hr.
Eckermann, könne einen militem ex equo dejectum be-
zeichnen. Intereſſant iſt die Bemerkung zu der ſeit
des Ä Bentleys Erinnerungen viel ej
Stelle zu I. 3, 17.
Quem mortis timuit gradum
Qui ſie c is o cul is monſtranatantia etc.
Der Vf, verwirft zwar mit andern Gegnern Bentley's
die von ihm vorgeſchlagene Aenderung in recis,
glaubt aber doch, ſie müſste angenommen werden,
wenn der Sinn von quem – gradum derjenige wäre,
den Bentley und ſelbſt diejenigen, ſo ihm widerſpro-
chen, der richtige wäre, nämlich: keine Art des To-
des fürchtete der, u. ſ. w. Indem er annimmt, es
könne hier nicht wohl eine müffige Widerholung der
ſchon vorangegangnen Declamationen ſtatt finden, es
müſſe vielmehr eine Steigerung der Rede, um den
Dichter vom Vorwurfe der 'Tautologie zu retten, an-
Ä werden, ſo kam er ſchon, ehe er Voſſens
eberſetzung anſichtig ward, der denſelben Weg der
Erklärung eingeſchlagen hat, auf den Gedanken, es
müſſe hier von den ſchrecklichen Todesſtrafen die
Rede ſeyn, denen ein Verbrecher ausgeſetzt war, der
darum, wenn er dieſen durch Zufall entgangen,
trocknes Auges (fne lacrymis a dulci patriae ſolo diſce-
dens) ſolcherley Meeresgefahren ſich ausſetzen konn-
ten. Wirklich überſetzt auch Voß (Werke des Horaz
I. S. II.):
Welchem Peinigertod entfloh,
Wer mit trockenem Blick ſchwimmendes Ungeheur,
Wer aufthürmende Fluten ſah u. ſ. w.
Sonach fiele die Erklärung anderer, die ficcis oculis
für immotis oculis nehmen (etwa wie irretorto ocule
Od. II. 2., 24.) hinweg. Die Uebereinſtimmung iſt
klar, und findet bey der Gründe Iriftigkeit, was ſich
auch für die entgegengeſetzte Meinung etwa noch
möchte ſagen laſſen, in dem unabhängigen Zuſammen-
treffen zweyer ſcharfſinnigen Philologen eine Bekräf-
tigung weiter. In dem 26ſten Vers deſſelben Gedichts
Ä Hr. E. ſtatt der alten unſtatthaften Lesart per
vetitüm nefas, wofür die Pariſlºhe ſtereotypiſche Aus-
gabe lieft, per vetitum, nefas (Eine Exclamation, die
als ungewöhnlich und matt hier am Ende, da, wie
aus mehrern Dichterſtellen gelehrt nachgewieſen
wird, nur als zwiſchen eingeſchoben ſolche Ausrufun-
en bey den Dichtern vorkommen, mit Grundverwor-
en wird) zu leſen vor, per vetitum in nefits. Die Par-
tikel in habe zwiſchen m und n leicht ausfallen kön-
nen. Rec möchte doch mehr für die Lesart per veti-
tum et neſas ſtimmen. Wir übergehen die übrigen
- gech-

----- 405 / 426 -----
741
742
Nunn. 190. AUGUST I 8 I 4-
gleichfalls aller Aufmerkſamkeit würdigen Bemerkun-
en über die oben im Eingange unſrer Anzeige
Än allegirten Gedichtſtellen, und berühren nur die
I. 18 – 19., wo der Vf, aus prüfungswürdigen Grün-
den molli als Imperativ zu nehmen vorſchlägt, gleich
mitigamero vitae labores, was bekanntlich bisher von
allen Interpreten als Epitheton von mero erklärt
wurde; um von den Adnotationen über einige Sopho-
klesſche Stellen noch einiges anführen zu können.
Sogleich im Eingange der Antigone, wo Erfurdt in
der zweyten Ausgabe derſelben in Kové» «Uréösapo»
lagvy; se« das erſte Beywort durch germanum er-
klärt, mit dem Zuſatze: Y itaque idem fere qtod
otroës ADov" wünſcht unſer Vf, die Eingangsrede der
trefflichen Tragoedie von dieſer unangenehmen Tau-
tologie befreyt und will «ovév auf den Bruder bezo-
# wiſſen, daſs der Sinn der ganzen Stelle wäre:
du gemeinſchaftliches Geſchwiſterhaupt, Iſmene,–
und Polynikes, und meine leibliche Schweſter, daſs
alſo ein Motiv der Pflicht, wozu Antigone Iſmenen
jetzt auffodern will, weiter darin enthalten wäre,
wie auch V. 45. röv yoüv éud» «x röv od», va a Séxy,
«äeadóv: o Yoe öº reoëoüa' exaoux. Zugleich meynt
er - könne man annehmen. Antigone habe bey die-
ſen Worten Iſmenens Haupt geküſst. – Zwar
könnte man ſagen: die ſcÄr Tautologie iſt nicht
ſowohl Tautologie, als Steigerung der Rede, ſo daſs
darum die gewöhnliche Erklärung könnte vertheidi-
get werden; allein die Auslegung des Vfs. iſt ſo, daſs
man ihr wohl Beyfall ſchenken kann. – V. 3. wird
Solgers Ueberſetzung getadelt: „ das nicht in unſern,
Leben ſchon uns Zeus erfüllt," als ob jene Flüche des
Oedipus auch über die Grenze des Lebens der Seinen
hinaus gehen ſollten, und er mit Go«v zu verbinden
erinnert - nobis ſolis adhuc ſuperſtitibus" ut V. 58. viv
Fäv– Aeºsºuévx. Die ganze Stelle überſetzt der Vf.
in der angehängten Probe einer metriſchen Ueber-
ſetzung ſo: " -
O ſüſs Iſmenens mitgebormes Schweſterhaupt,
Erfiehſt du, wie Zeus von dem Fluch des Gedipus
Auch keinen uns, die wir noch leben, nicht erfüllt.
V.4 tritt der Vf, der ſehr gezwungenen bekannten
Erklärung des Triclinius der gewöhnlichen Les-
art ºr 4 a r = 8, die er gegen die finnreiche Verbeſſe-
Ä in dy'; ree: von Erfurdt aufgenommen,
Vereidigen zu müſſen glaubt, aus Gründen, die uns
nicht befriedigen, bey. Die Tricliniußſche Con-
ſtruction sºé» erse éar (ſcil. xwei; xx iöz) oüre exys-
vºy ºve P*ß's . . . hat zu viel Härte und Inconcin-
mität, letzteres beſonders in osés,32; nachjº,
als daſs wir ihr beytreten könnten, ſo daſs nur die
Wahl zÄſchen dem-Brunkiſchen Ärjes, das uns
noch beſſer gefiele als Corays Emendation, wenn
der Gebrauch dieſer Form hinlänglich erwieſen wäre,
Änd dem Corayiſchen. Är: rse zu bleiben ſcheint
V. 25- wird gegen Wunderlichs ob ad Ae.
V. 86. Erklärungsvorſchlag, der als Ä
geadelt wird, öxx nicht als dativus adjectivi wieder
auf ** bezogen, ſondern das Wort hier als daij
ſubſtantivi (juſtitia ) genommen: „ Eteoclen qiden.
fratrem juré, jus et fas obſervans, humo condidit."
Da der Begriff gerechtes Recht unerträglich ſey. Aber
wenn auch der doch immer, wenn ſchon bey, Heſy-
chius bemerkte, viel ungewöhnlichere ſubſtantive Ge-
brauch von öxx« hier zuläſſig ſeyn ſollte, wer zwingt
uns denn dixx0; gerade hier in der allgemeinen No-
tion gerecht hier zu nehmen, könnte nicht ein Ne-
benbegriff, der mit 8xxo; ſonſt auch ausgedruckt wird,
das vergeltende, das Strafrecht oder auch herkömmli-
che Landesrecht, wenn zu öxxio öix wieder bezogen
würde, verſtanden werde, daſs dann das Müffige weg-
fiele? Ja ſogar auch der Begriff gerechtes Recht läſst
ſich wohl vertheidigen, da bekanntlich, wo von poſi-
tivem Rechte die Rede iſt, das Recht leider oft unge-
recht genug iſt. V. 3o. wird ſtatt der vulgaten Lesart
saogga, wofür Bunk die Burtonſche Conjectur
aoguéa aufgenommen hat, die ungewöhnlichere
Form eiaogota (irruentibus) vorgezogen und durch
Heſychius, das Etym. ... und durch mehrere Stellen
aus Homer wahrſcheinlich gemacht: Tre? x-evßºg F:
hingegen nicht durch vexx ſondern mit dem Scholia-
ften in der Bedeutung trgd; régº-v genommen.
– Geyern ein - -
Süſs Kleinod, wie heran ſie ſtürmt die Fraſsbegier,
In der beſtrittenen Stelle V. 39 T & º r«Axpe«v –
7rgo;Sexyv traßov wird die Brunkſche Ueberſetzung ge-
gen Solger und Erfurdt, die r mit den Participiis
Äcüova' &v 'Dxtrrova« in Schutz genommen, und der
Vf, überſetzt etwas holpricht freylich:
Was doch, du Arme, wenn dem alſo, mag denn ich
Es löſend, oder mitvollziehend gewinnen mehr?
Mit dieſen ausgehobenen Bemerkungen ſey es genug!
die andern, die ſich bis auf den 377 erſtrecken, glei-
chen den obigen an Werth, und beurkunden eben ſo
des Vfs. Gelehrſamkeit und kritiſchen Scharfſinn.
Angehängt iſt eine Probe einer metriſchen Ueber-
ſetzung aus der Antigone – die Eingangsſcene
V. 1 – 161. wobey zugleich eine in dieſem Tone gear-
beitete Verdeutſchung des ganzen Sophokles, womit
der ſel. E. umgieng, angekündigt wird. Sie be-
zeugt Sorgfalt und Studium, iſt aber doch bey dem
lobenswerthen Anſchmiegen an das Eigenthümliche
der Urſchrift, von dem Peinlichen nicht Ä das ſo
ſchwer dabey zu vermeiden iſt, wie zum 1 heil auch
ſchon die gelegentlich oben angeführten Stellen dar-
thun dürften. Die Aufgabe einer vollkommenen
Ueberſetzung bleibt immer, ſtrenge Treue mit freyer
Lebendigkeit des Ueberſetzenden gepaart, daß der Geiſt
der Urſchrift nicht untergehe inz mühſam und fremd
nachgebildeter Form. Wir zweifeln ob der Heros des
alten Kothurns, wenn er auflebte und der deutſchen
Sprache mächtig wäre, ſich erkennen würde in die-
ſem doch oft zu ſteifen Nachbilden, z. B. wenn Iſmene
S. 54. ſpricht:
Weh mir Gedenk', o Schweſter, doch des Vaters,
VW ! e
Der ſchon verrathen namenlos hinunterſank.»
- Als
----- 406 / 426 -----
A. L. Z. Nurn. 190. AUGUST 1814.
744
Als ſelbſt ertappend nun ſein Gräu.er ſelbſt das Paar
/ Ä ausreiſst, ſelber mit ſelbeigner Hand.
Dann auch ſo Mutter, als Gemahl, im Doppelſinn,
Zu aufgehängten Strang Schmach ihr Leben tilgt.
Und djttens noch das Bruderpaar ſich Eines Tags
Sein eigen Blut erſchlagend gleich elend. Ein, Loos
jejam ſich bereitet mit ſelbande Hand.
Njr allein noch nachgebliebnen Schweſtern, ſieh,
Wie ſchrecklich wir umkommen, en" gewaltſam ſo
Wjjſenrathſchluſs oder auch Satzuns umgehn.
Auch dürfte der proſodiſche Gebrauch mancher grie-
chiſchen Eigennamen getadelt werden dürfen, z. B.
Kréon , als Jambe gebraucht: noch mehr aber egen
j Griechiſche, weil der Vf ſo nicht einmal ſeiner
Maxime treu zu bleiben ſcheint:
Ätjkles wohl, wie ſie ſagen, nach Gebühr-
L1TERATUR GESCHICHTE.
Srrrrgaar, b. Steinkopf: Chriſtopher Friderici
Rothii, A. M. Profeſſoris Stuttgartienfis, Laudatio.
1814. 24 S. 8.
Ein ſchönes Denkmal eines würdigen Vaters „vº
einem würdigen Sohne, das der durch mehrere gehalt-
jle Schriften, auch dieſer Art (wer erinnert ſich nicht
jrefflichen Laudatio Drücki?)» längſt rühmlich
bekannte Hr. Oberfinanzrath Roth in München, dem
jenſtvollen Prof. Roth in Stuttgart (kº im Junius
1751 geſt. 5. October 18 3), in dieſen Blättern ſtifte
om ganz einfachen Lebensgºngº des Verſtorbenen iſt
je aufgenommen, als nöthig war. Sº Cha-
rakter, den Ä als Lehrer und Menſch behauptete,
Ächnen. Indeſs reiht ſich an die prunkloſe
chronologiſche Darlegung der vornehmſten Verände-
rungen in Rothens Leben das dieſer Rückſicht Bey-
gebrachte an. jejand wird den Vf. vorwerfen kön-
jen, daſs die kindliche Anhänglichkeit ſeine Feder
beſtochen habe. So wie er das a Ä anerkannte
Öjedesthätigen, dabey gewiſſenhaft ſtrengen, auch
jäft religiöſen Mannes von Herzen o» ſover-
jegt er auch einige Fehler deſſeº nicht. Ueber-
wiegender aber blieb immer wie jedermann, der den
jenen kannte, eingeſtehn muſs das Gute; ſeine
von früher Jugend auf, in der Schule der Armuth und
jancher Widrigkeiten angewohnte nimmermüde Ar-
j, ſeine groſse Berufsliebe und Tºrº (Ä
vom 22ſten Jahre an Schulmann, anfänglich ſieben Jahre
jembergiſchen Städtchen Vaihingen, bis er aº
Gymnaſium nach Stuttgart verſetzt wurde, und war
js von ganzer Seele), ſeine ſtrenge Redlich-
keit beym Ä Eifer für alles wahre und Gute,
Äser äuch ſeinen Zöglingen immer einzupflanzen bei
müht war, und ſeine ſeltene Beſcheidenheit. Seine
philologiſchen pädagogiſchen Kenntniſſe und Grund-
ſätze, die er zum Theil auch in mehrern mit Beyfall
aufgenommenen Schulſchriften beurkundet hat, find
hier einfach mehr berührt als gewürdiget. Nicht ver-
heimlicht wird, daſs ſeine Kenntniſſe im Griechiſchen
beſchränkter waren, als die in der lateiniſchen Spra-
che und ihren Schriftſtellern, was er ſpäter oft ſelbſt
bedauerte. Unter den klaſſiſchen Autoren war Livius
ſein Liebling, und die Heroen der alten römiſchen
Geſchichte, ihre Einfachheit, Würde, Wahrheit, Sit-
tenernſt, an denen auch ſein von Natur dahin gewand-
ter Charakter ſich erzog. Daneben liebte er Ci-
cero und Saluſtius ſehr, und unter den Dichtern,
ſelbſt ein trefflich gewandter Verſificateur wie er war,
Virgil und Ovid. S. 15. heiſst es von ihm: Simulma-
juribus natu verſus latinos imperabat, plerumque de re-
bus iis - quas dictaverat, atque ita, ut invenirent ipſ,
pangendos. Tenebatur enim hujus et jucunditate et utili-
tate fludii; vereque videorpoſſe contendere, ultra quin-
decim diſtichorum millia ab ipſo, cum tam occupatus eſ
ſet, fuiſſe confecta. Von ſeiner Vorliebe zur römiſchen
Sprache vor der griechiſchen wird folgendes (S. 13.)
geſagt: », Rerum pueris diſcendarum arctus illa aetate
orbis erat, omnisque circumſcriptus quodammodo latina
lingua, unde etiam nomen ſcholis inditum. Delectabatur
hoc inſtituto Rothius, nec animo aequo judicare putabat,
qui ei adverſarentur. Nam ut multum in literis pueri
oficerent haberentque, quum adoleſcentiam ingreſſºuri
eſſent, aliquid penitus perceptum ſtaque virtute partum,
id in inſtitutione maximum eſſe; fieri autem ob animima-
bilitatem in plerisque non poſſe, niſ uno quodam ſtudio
tenerentur aſſidue. Ad hoc propoſitum imprimis idoneam
latinam linguam eſſe propter ſeveras perſpicuasque
leges, quarum neque facilis neque nimis ardua cognitio»
praeterea ob fortes auctorum magnificosque ſenſus.
Unde, quamvis ipſa tantum lingua doceatur, multa
egregia imprimis in animos, quae fortuita et primo oc-
culta laetius aliquando crescant. Nam quae rerum na-
turam populorumque hiſtoriam illuſtrant diſciplinae, eas
ratione et via doceri impuberes inutile eſſe, tum quia
plerique pares tantae moli non ſint, tum quod praecepta
jam tum res, quae adoleſcentiae potius conveniant, notae
in poſterum tritaeque mullam fere admirationi materiane
» relinquant. Haec an recte Rothius conſtituerit, alü vi-
deant; ego enarraſſe ſatis habeo. Legant ver?» Tibus
haec exquirere placet, Niethämmeri, popularis a fami-
liaris mei, de vétere et recenti inſtitutionis rationeli-
brum eximium." Wir haben dieſe Proben auch darum
ausgehoben, um von der Manier der Darſtellung des
Vfs einen Beleg zu geben. Die Schrift iſt dem
würdigen vieljährigen Freunde des Verſtorbenen,
Hrn. Öberjuſtizrath Georgii, in Stuttgart, mit einer
kurzen beſcheidnen Epiſtel zugeeignet.
v
----- 407 / 426 -----
745 -
746
- IOI --
A L L GE M E I N E L I T E R A T U P. - ZE I T U N G.
Auguſt 181 4.
SCHöNE KÜNSTE.
BERLIN, in Comm. b. Hitzig: Die Weiße Frau.
Ein Gedicht in ſieben Balladen.
Von Chriſtian
Graf zu Stolberg. 1814. 148 S. 12.
E iſt eine erfreuliche Erſcheinung, einen ſo ge-
ſchätzten Dichterveteran, wie Stolberg, nach
langer Zeit wieder im Publicum auftreten, und ihn
eine ſo holde Gabe darbringen ſehn, wie die gegen-
wärtige. Daſs dieſer treffliche Lyriker und geiſtrei-
che Ueberſetzer (ſein Sophokles wird neben den
neuern Anſtrengungen nie vergeſſen werden, und,
wir glauben hinzuſetzen zu können, wenn er ſchon
nicht in der ſtricteren jetzt gangbaren Verdeut-
ſchungsmanier geſchrieban, auch an Genauigkeit und
Treue übertreffbar iſt, doch durch die eigenthüm-
liche Dichterwärme, die das Ganze durchathmet und
durch friſchere Lebendigkeit in der Behandlung durch-
aus, bey vielen Leſern und Leſerinnen beſonders vor
neuern Verſuchen den Vorzug behaupten), daſs Chri-
ſtian Stolberg, auch in der Gattung der Ballade, die-
ſer am tiefſten in die menſchliche Bruſt eingreifenden
epiſchlyriſchen Dichtungsart einheimiſch iſt, wiſſen
wir aus ſeinen früheren Gedichten. Er hat zwar
ſchon dort, bereits nach Bürgers Vorgang, mit nich-
ten einer früher, da und dort ſich erhebenden, jetzt
aber mehr als je von jüngern Dichtern in Schutz ge-
nommenen Maxime gehuldiget, als müſste bey Balla-
den und Romanzen alles, was eigentlichen Kunſtſtil
- betrifft, ganz wegfallen, als müſsten dieſelben, um
das zu ſeyn, wofür ſie ſich ausgeben, ganz auch den
alterthümlichen Schnitt der Zeit, worin ihr Stoff
meiſtens gehört, und die rauhere ungebildete Form
derjenigen Volksballaden der Engländer, Schotten,
Dänen, Deutſchen u. f. w. aus frühern Zeitaltern,
worin die Naturanklänge oft ſo anziehend ſind, an
ſich tragen. Wie Bürger hier einen Mittelweg ein-
ſchlug, ſo auch ſchon die beiden Stolberg jeder in ſei-
mer Weiſe: . Alle nämlich überzeugt, die Innigkeit
- und Gemüthlichkeit, die man an alten Balladen rühmt,
könne erreicht werden ohne ängſtliche Nachbildung
ihrer uncorrecten: oft holprichten Form, und Natür-
lichkeit vertrage ſich auch mit einem gebildetern mo-
dernen Vortrage (das Gegentheil zu behaupten, wie
manche indeſſen wirklich thun, wäre doch in der
That zu aberwitzig), nähme nur da und dort einen
alterthümlichen Ausdruck auf, der Wiedereinführung
verdiente, erlaubten ſich zuweilen eine Inverſion, eine
Wortfugung oder Verbindung, die an ältere Zeit
A.L. Z. 1814. Zweyter Band.
der Ueberſetzung mit Fu
mahnte, des eigentlich gekünſtelten, gezierten, koſt-
baren u. ſ. w. indeſſen, was mit der Natürlichkeit
und den Empfindungen und Leidenſchaften, die in
ſolchen Gedichten am meiſten herrſchend ſind, ſich
Ä verträgt, ſich mit Recht enthaltend. So
ſuchten ſie die Anforderungen der Kunſtfreunde in
Auffaſſung und Darſtellun
wie denen, die ſich um Kunſt weniger bekümmern,
zugleich zu genügen. Selbſt in Balladen, die nach äl-
teren engliſchen oder ſchottiſchen gearbeitet, oft nur
freye Ueberſetzungen ſind, verfuhr Bürger ſo. Ferne
davon, das Rauhere ihrer urſprünglichen Form uns“
wiedergeben zu wollen, wie wohl Herder in ſeinen -
Ä (S. die Volkslieder) für den Zweck
gethan hat, und neuere
Dolmetſcher ähnlicher Stücke es ebenfalls thun,
ſpielte er den Ton mehr in gebildetere neue Sprach-
weiſe über, ohne der inneren weſentlichen Ä
etwas zu vergeben. Bey einem einzigen Gedichte
dieſer Art machte er eine Ausnahme – (der Ballade
aus dem Altengliſchen), wo der Inhalt ſelbſt es ihm
zu erfordern ſchien, ohne jedoch ganz der Herder-
ſchen Sprachlicenz ſich zu bedienen, eine Licenz, die
von ſpätern Ueberſetzern oft derſelben Stücke, die
Herder gab, dem verſtorbenen v. Seckendorf z. B.
noch überboten werden konnte, ja was ſagen wir?
die ſogar ſelbſt die Licenz und Incorrectheit des Origi-
mals überbot, wie ſich aus mehrern Ver leichungen
anſchaulich beweiſen lieſse, was doch offenbar eine
fehlerhafte Manier der Ueberſetzung iſt. Ja wenn
auch Goethe ſelbſt in ſeinen frühern ßiten und in
wenigen neuern einem freyern ungeregeltern Tone,
in Form und Sprache; als Bürger und die Stolberge
ſich geſtatteten, abſichtlich huldigte, ſo wiſſen wir
doch ja alle, daſs er wiederum andere, worunter wir
nur die einzige ihrer Art, die Braut zu Korinth, er-
wähnen wollen, in ganz verſchiedner die Ohren der
auf gebildete Sprache am eigenſinnigſten haltenden
Puriſten gewiſs befriedigende Form gedichtet hat,
ohne dabey die beabſichtete Wirkung weniger zu ver-
fehlen. -
Warum wir dieſs alles hier im Eingange der An-
zeige der neuen Balladen von Stolberg anführen? Aus
keinem andern Grunde, als dem Vorurtheile zu be-
gegnen, von dem wir jetzt ſo manche junge Dichter,
darunter talentreiche geiſtvolle Köpfe angeſteckt ſe
hen, als ob alle Poeſie dieſer Art dem Namen echter
Poeſie entſagen müſſe, wenn ſie nicht auch den Schlen-
derſtil der alten Jahrhunderte nachbilde. Wer ſchöpfte
tiefer aus den Romanzo alterthümlicher Zeit als der
(5) B gött-
der Laute echter Natur,
----- 408 / 426 -----
747
- 748
ALLG LITERATUR - zEITUNG
öttliche Arioſt? Und ſind ſeine Stanzen für ſein Jahr-
Ä nicht die geglättetſten, Ä wie man
zuverläſſig weiſs, durch die ſorgfältigſee Feile ge-
angen. Gewiſs iſt es auch nur bey vielen anders
jenkenden, die bekannte Liebe zur Bequemlichkeit
- oder Fahrläſſigkeit, Ä der ſie veralteten Formen
vorziehn, oder den poetiſchen Geiſt gar in den rohe-
ren Buchſtaben, wie etwa einen Pux oder Gnom in
verfallenes verwittertes Gemäuer gebannt glauben-
Ihre Productionen beweiſen auch in der Regel bey
nahe ihre Unſtimmfähigkeit zu ſehr, als daſs auf ſie
viel zu achten ſeyn ſollte: denn auſser den altromanti-
ſchen Abzeichen der ungeſchulten alt-neuen Schule
findet ſich vom echten Geiſte des Mittelalterthums oft
wenig genug. Man kann ſo viel zugeben, und wir
eben es gerne zu: Es ſey hier, wie mit der Malerey,
ſo mit der Poeſie. Daſs ein Maler in dem ältern,
rauhern, aber kräftigen Stile alter Jahrhunderte, wie
die Riepenhauſen gethan, ein alterthümliches Sujet
zuweilen darſtelle, wer wollte es tadeln, ſo lange
er nur nicht behauptet, daſs alle Gemälde, ſo be-
handelt werden müſſen? – Daſs ein Dichter in
der Manier des trefflichen Hans Sachs oder auch ei-
ner frühern ſich je und je verſucht, wenn er nun
laubt, für ſeine gegenwärtige Anſchauung des Gegen-
Ä ſey dieſe Form die zulänglichſte, und es ge-
lingt ihm die Darſtellung, wer, wenn er nicht von
zu engbrüſtiger Natur, wenn er nicht verſteinert in
ſeiner Correctheit, in der wir das Heil der Poeſie
keineswegs einzig und allein zu ſetzen geneigt ſeyn
können, ſollte ſich daran irren oder ärgern können?
Aber wenn ſolcherley Dichter oder auch Kunſtrichter
als Maxime, ja als Grundſatzes wollen aufgeſtellt wiſ-
ſen, nur ſolche Form zieme ſich für Balladenpoeſie, ja
wenn ſie überhaupt, die eingelernten vornehmelnden
Phraſen von vornehmer, gelehrter oder Stubenpoeſie
im Munde, im Gegenſatze gegen alte kunſtloſere,
müheloſere wie man ſagt, darum friſchere, lebendi-
gere, alle Poeſie wieder in ſolche regelloſere verwan-
delt wiſſen wollen: ſo ſind ſie offenbar in einem Miſs-
verſtändniſſe begriffen, und wollen das Verkehrte,
den Rückſchritt der Kunſt in Zeiten und Sprachwei-
ſen, von jenen Ä; die vorüber ſind, un-
eingedenk, daſs der Dichter ſeine Zeit ſich nicht
ſelbſt ſchaffen kann, und wenn er wirken will auf
fie, mehr oder weniger ſich nach ihr zu richten hat;
ja daſs am Ende auf dieſe Weiſe wir mit eben dem
Grunde dürften angehalten werden, ganz in den
Sprachweiſen der alten Minneſänger, ja noch weiter
hinauf im Stil des Vfs vom Loblied auf den h. Anno,
ſo trefflich dieſs auch ſeyn mag, zu dichten:
Wir horten je dicke ſingen
Von alten dingen,
Wie ſnello helide vuhten
Wie ſie veſte burge brechen.
Wie ſich liebin winiſceſte ſchieden
Wie riche künige all ze gingen
Nu iſt cit daz wir denken
Wie wir ſelve ſulin enden.
Diejenigen alſo, die in dieſen Balladen, zumal, weil
das gewählte Sujet, die Sage von der weiſsen Frau,
ein eben ſo intereſſanter als alterthümlicher Stoff iſt,
gleichfalls eine alterthümliche Form ſuchen, mögen
dieſelbe nur ungeleſen laſſen. Der Vf. hat ſie für ino-
derne Leſer zubereitet, ja wir müſſen es geſtehn, wir
hätten ihm des Modernen wohl manches geſchenkt.
Der Stoff dieſer Balladen iſt die bekannte faſt zu ei-
ner geſchichtlichen gediehenen Sage von der Gräfin
Agnes von Orlamünde aus dem ten Jahrhundert.
Eine etwas anders modificirte Tradition von dieſer
weiſſen Frau, worin die angebliche Heldin eine böh-
miſche Gräfin Perhta oder Ä von Roſenberg iſt,
verſchmähte der Vf. darum, weil die Medäiſche That
der erſten einen wahrhaft tragiſchen, dem Trauer-
ſpiele ſelbſt zuſagenden Stoff anbot. Nach den auch
von hiſtoriſchen Chronikern mitgetheilte Ueberliefe-
rungen, deren der Vf. einige in der Vorrede auführt,
ermordete dieſe Gräfin, eine geborne herzogliche Prin-
zeſſin von Meran, nach dem Tode ihres Gemals, Ot-
tos Grafen von Orlamünde, ihre zwey jungen Kinder,
die ſie von ihm hatte, darum, weil ſie glaubte, ihren
brünſtigen Wunſch, mit dem Grafen Albrecht von
Nürnberg, mit dem ſie zu Lebzeiten ihres Mannes in
mehr als zweydeutigen Verhältniſſen lebte, auf dieſe
Weiſe eher erfüllt zu ſehn. Die Verwandten des aus
Gram an magender Eiferſucht früh verſtorbnen Grafen
(beide Häuſer, die von Orlamünde und Meran, wa-
ren verwandt) entdeckten bald die empörende That,
und warfen ſich als Rächer des Erblichnen auf. Die
Mörderin wurden zu lebenslänglicher Büſsung einge-
ſperrt, und nach ihrem Tode erſchien ſie nach dem
allgemeinen Volksglauben immer, ſo oft ein Trauer-
fall in den Häuſern ihrer Familien ſich ereignete, als
Vorbotin. Bekannt iſts, daſs ſelbſt Friedrich der
Groſse in ſeinen Memoires de Brandenbourg gegen die-
ſen Glauben aufzutreten nicht verſchmähete. Mat-
thias Groſs indeſs, Pauli und der Hofprediger Ber-
zius reden von ſolchen Erſcheinungen als Fakten.
Neuerlich, wiſſen wir, hat Hung in ſeiner Theo-
rie der Geiſterſeherey von dieſer Spukſache wie-
der viel Aufſehens gemacht, und in ſeinem Buche
kann man ſogar das Porträt der weiſsen Frau fin-
den. Doch wir wenden uns zur poetiſchen Behand-
lung dieſes in der That poetiſch intereſſanten ergiebi-
gen Stoffes. Der geiſtreiche Vf, hat ihn mit vieler
Kunſt, oft nur mit etwas zu viel Künſtlichkeit für den
Balladenton wenigſtens, behandelt. Sogleich der et-
was zugelehrte Eingang wird wenigſtens unſern, jun-
gen Balladenſängern nicht zuſagen aber redlich zu
eſtehn! Rec. ſelbſt, ſo gut die Stelle an und für ſich
etrachtet, iſt, findet dieſelbe auch zu wenig einfach:
Ein alter weiſer Spruch ums lehrt,
Der erſte Schein nur koſte;
Von Ieiſem Odem angezehrt,
Des Stahles Spiegel roſte;
Wohl Tiburs Leyerſänger ſpricht:
Des Färbers Schmink' erſtatte nicht
Verbichner Wollenflocke
Den Schnee der Lämmchenlocke. ID
er-
----- 409 / 426 -----
749 - -
750
Num. I9I. AUGUST 1814. -
Dergleichen Wendungen kommen mehrere im Laufe
der Ä beſonders in den betrachtenden Ein-
gängen, ſo auch dort geſuchte Bilder, wie folgende
vor (S. 115. Eingang der ſiebenten Ballade): A
Ich fangs, als ſchon mein Stufenjahr
Der ernſten Neunmal Sieben
Verſtäubt im Schlund der Vorzeit war,
Wo Tag und Nacht verſtieben.
Schon, Narb” an Narbe, du mein Herbſt
Des Lebens Frohnſtock mir bekerbſt,
Schon wintert’s, Reif' und Flocke
Beſilbern mir die Locke.
Indeſſen iſt die Anzahl derer doch weit gröſser, die
durch epiſche Klarheit und Fülle, Ä empfunde-
nen Ausdruck und echte Züge wahrer Leidenſchaft
in ſchöner Darſtellung uns wahrhaft anziehn und fort-
reiſsen. Der epiſche Ton der Erzählung wechſelt
oft mit dem lyriſchen der Empfindung, und dann wie-
der mit den didaktiſchen der Reflexion ab. Wir
- können nicht bergen, daſs gerade oft der Eingriff
dieſes Tons, wie z. B. in einer Reihe von Strophen
der ſechsten Ballade oft zur Unzeit ſtörend und bey-
nahe langweilig wird, wo über eine Theorie, wor-
über ſich nicht viel theorifiren läſst, über das be or
not to be der Geiſter- und Geiſtererſcheinungen theo-
riſirt oder poetiſch didactißrt wird. Wir hätten dieſe
Unterbrechungen um ſo weniger gewünſcht, als der
Fortſchritt des Ganges der Erzählung, dann raſcher
und noch mehr eingreifender wäre. Auch ſchienen
fie uns darum unnöthig weil, was an ſich ein ſehr
lücklicher neu angewandter Gedanke des Vfs. iſt,
jede Strophe der ſieben Balladen ein einzelner für ſich
beſtehender Reim, gleichſam als ein tragiſcher Chor-
laut, oder eine Stimme aus dem Geiſterreich, auf das
Künftige oft warnend hindeutend, oder ſonſt lehrend,
reflectirend hinzugefügt iſt. Schade daſs die ſchöne
Intention nicht immer in gleicher Haltung und Wir-
kung durchgeführt werden konnte. Wir theilen hier
zum Schluſe eine Probe von der trefflichen Darſtel-
lungsweiſe des Vfs. mit, wo es darauf ankommt, die
Leidenſchaft mit echt tragiſcher romantiſcher Kunſt
zu erfaſſen, darzuſtellen und aufzuregen; wobey der
Leſer zugleich den Gebrauch unſers Vfs. von jenen
Schluſsreimen der ehemaligen Strophen ſich wird ver-
gegenwärtigen können. Wir wählen aus der drit-
ten Ballade die Scene vom Morde der Zwillinge S. 46.:
Str. 12.
Das Zwillingspaar auf jungem Klee
Im Schatten lächelnd ſpielet,
Und ſanft beſtreut im Blüthenſchnee
Mit Händchen, Füſschen wühlet;
Schon keimts in ihrem Sinn empor
Und Herzensblünnchen ſproſſen vor,
O ſeht, wies Schmeichelbübchen
Umhallt ein Schweſterliebchen.
Das Vöglein ſingt im Morgenthau.
Und Abend würzts des Sperbers Klau.
I .
Sie geht vorbey auf refºm Fuſs,
Dem Lieblichen, die Mutter.
Sie lall’n und werfen Kuſs auf Kuſs
Holdſelig hin der Mutter.
Doch was gibt ihnen ſie zurück?
O fragt nicht, ihr Medeablick -
Zeigt ſattſam, was ſie brüte
Im mördriſchen Gemüthe.
Es haſpelt ſchaudervoll dem Knäul -
Sich ab, in Gräu’l verwebt ſich Gräu“I-
I 4.
Schon iſt durch Mutterhand vollbracht
Der Frevelthaten Fülle !
Den Jammeranblick, Mitternacht,
, Denk' ihn mit ſchwarzer Hülle !
Und du ? – Umſonſt die Linke reibt
Die Rechte, unvertilgbar bleibt
WA Geſprenkelt rothes Leben,
An deinen Fingern kleben.
Das Weltmeer, könnte es Bad dir ſeyn,
Es wüſche nicht die Flecken rein.
-
15.
O ſeht wie hold das Engelpaar !
Zum Sarge wird die Wiege,
Zum Siegsgewand der Grabtalar
In Himmelsräumen liege!
Die Todeswund' iſt wohl verſteckt,
Ein Unſchuld - weiſſes Häubchen deckt,
Dem Knäblein und dem Mädel
Ach den durchſtochnen Schädel.
Geprägt, in Todeszügen ſteht,
Ach für die Mutter ein Gebet !
16. - - -
Auf Volks beſäter Straſse zieht
Der Leichenzug der Kleinen,
Wehklage jammert, Andacht glüht
Und aller Augen weinen.
Willſt du in tiefer Kloſtergruft,
Beſchirmet treu vor Zeit und Luft,
Die Zwillingsſärge ſehen ?
In Himmelskron ſie ſtehen.
Es flammten, wohl manch Hundert-Jahr
Zwey Lämpchen ihnen am Altar.
-
Z
17.
Unſichtbar ſchwebt und ſinkt und ſteigt
Die ernſte Rächerwaage,
Umher von Mund zu Ohr ſchon ſchleicht
Die ſchaudervolle Sage;
Die edlen Häupter des Geſchlechts
Berathen ſich, ihr Spruch des Rechts
Schlieſst in des Kerkers Enge
Sie ein auf Lebenslänge.
Im Wonnebett der Liebesrauſch , .
Und Züchtlings-Schragen welch ein Tauſch !
ERFURT, b. Müller: Sonnenwenden, von Samuel
Schier. 1814. 206 S. 8.
Unter dieſem etwas geſuchten Titel liefert uns ver-
muthlich ein junger Dichter die Erſtlinge ſeiner Muſe
in Poeſie und Proſe. Es wechſeln nämlich beynahe
immer verfificirte und proſaiſche Aufſatze ab» unter
denen die letzte aber auch Dichtungen, kleine Erzäh-
lungen, Paramythien möchte man ſie gröſstentheils
nejen, wenigſtens ſcheinen ſie den Herderſchen nach-
gebildet, enthalten. Dieſe ſind nicht der geringfügi-
gere Theil der Sammlung, wenn ſie ſchon nicht inn-
Äer, weder durch Erfindung, noch Ausführung ge-
nügen; vielmehr möchten wir ſie oft den verſificurten
StÄcken, zumal den gereimten vorziehen. Leichtigkeit
der Bewegung in der mechaniſchen Kunſt der Poeſie
eht dem Vf. Zur Zeit wenigſtens noch zu ſehr ab, als
das ſeine Compoſitionen von dieſer Seite her viel “Ä
d
----- 410 / 426 -----
A. L. Z. Num. 19I.
752
AUGUST 1 814.
751 -
fallgewinnen könnten; aber freyliciºuchdº Schwere
j zu trüben düſtern Charakters ſcheint ſeinen Flug
zu ſehr zu lähmen, als daſs er in die Regionen echter
jer Kunſt ſich zu erheben in Stande wäre. Eine
j Schwermuth zugewandte in ſich gekehrteſen-
jentale Natur iſt es, die aus den beiderley Compoſi-
tionen ſpricht; aber wo uns das zarte Gefühl des Vfs.
anzieht, werden wir durch die Wahrnehmung des Un-
vermögens, dieſem Gefühl gehörigen kräftigen und
jſchen Ausdruck zu geben, wieder von ihm
abgeſtoſsen. Wenn z. B. in des Einſiedlers Todtenlied
Strophen wie folgende (S. 20–21.) geleſen werden,
j ſich zu einem reinen poetiſchen Intereſſe
dadurch geſtimmt finden?
Wie's Kindlein ſchläft im Mutterſchoos
So ſchläft der Gute ein.
Er ſchläft, der Todten fremdes Loos
Kann ihm gleichgültig ſeyn.
Er hat ja ſeine Pflicht gethan,
Er hofft und fürchtet nichts, .
Im Leben gieng ihm ſtets voran
Der Genius des Lichts.
Voll Ruh leg ich den Wanderſtab
An dieſe Sideley,
Und geh' getroſt ins kühle Grab
Die Reiſe iſt vorbey.
Lebt wohl ihr Sterne groſs und klein
In euerm weiten Raum ,
BÄd blitzet euer heller Schein
Auf meine Stätte kaum-
Das Gras wird grün und friedlich ſtehn
Auf meinem Hügelei
Die Winde werden's friſch umwehn
Bey lauem Mondenſchein u. T. w-
Auch, wo ſich der Vf. höher erhebt, wie im Weihelied
(S. 27.), und im Geſang die Offenbarung, ermattet doch
Äd jeder nach einzelnen glücklichen Stellen ſein
Flug. Darum möchten wir ſeinen proſaiſchen Dichtun-
gen den Vorzug vor den verſificirten Compoſitionen ein-
äumen. Unter jenen heben wir aus S6. die Lämmer.
S. 34.das Böchchen in der Wüſte. S. 20, die Lilien. S. 128.
die Alpenroſe und die Prieſter der Iſs S. 99. Unter den
Poeſien gelört wohl unter die Beſſern die Legende S. 46
bis 68. Paul und Anton, in drey Liedern eine nicht ohne
jl, das freylich zu oft in empfindelnde Tändeley
jberſtreift, componirte Heiligenſage. Das gewählte
Wjaſs der Trochäen würde noch beſſere Wirkung
thun, wenn es mit mehr Kunſt gehandhabt wäre, und
j ſo viele Nachläſſigkeiten wie in der Diction, ſo
jMetrum ſelbſt mit unterliefen. Stellen, wie folgende
jegnet man nur zu oft ja noch nachläſſigeren S-49:
DÄ fürzt Bedo, der hochblondgelockte
Vor ihm nieder mit gehobnen Augen,
Üd umſchlinget ſeine Knie und fleht:
„ Vater weite und bevor du hin
in die Wüſte walleft , ſage un . . .
Was hat dich bewogen deine heil'ge
Heimath zu verlaſſen und die Deinen
ÖÄſs wir Gottes Finger auch erkennen,
Ruhig dich hinſcheiden ſehen, rede!"
Daujmdrängte ihn der Jünger Schaar
Liebend, wie die Küchlein ihre Mutter,
Die die Schwingen über ſie hindehnt,
- * -
Und er ſah ſich ſanft gehalten, ſah -
Sich umarmt (et) von den heilgen Brüdern, ; -
Friede Gottes leuchtete aus ihm, - - -
Stille Ruhe und er lächelte
Setzte ſich auf einen Raſenhügel
An den Quell, und um ihn her die Seinen.
Er begann, die Rechte ſanft gehoben ,
Blickend nach dem Neſtchen auf der Palme.
Das voll junger Vögelein ſich regte u. ſ. w.
Daſs die reimloſen Trochäen (ſchon die Wechſel kata-
lectiſcher und akatalectiſcher Ausgänge ſehen wir un-
gern) mit gereimten oft unterbrochen ſind, miſsbilligen
wir um ſo mehr, als die Reime meiſt ſchlecht ſind, wie
z. B. Freuden, Ewigkeiten, weiden, Zeiten S. 68. u. ſ. w.
Worte von eigner Fabrik des Vfs. wie beheiligend S. 5I.,
beſchnaufeln für Ä S. 55., blüthig für blühend
(da ergriff er ſchnell des Hünglings Rechte, blüthige
wie Roſen zarte Hand) werden nicht viel Eingang finden.
Auch ſtören die vielen Druckfehler, denn das ſind ſie
doch wohl? in dieſem, wie in andern Gedichten unange-
nehm. Z. B. nur im angeführten: Mund für Mond, Ton-
mertöne S. 55., deudete für deutete S. 58., fürderte für för-
derte; läßt für S. 64. – Der zarte elegiſche Ton
in dem Gedichte Wieſelbach S.77., das ebenfalls unter die
beſſern der Sammlung gehört, nicht ohne Matthiſſon-
Höltyſche Anklänge, aber, man ſieht es, doch aus eigen-
thümlichem Gefühle entſprungen, würde noch mehr
anziehen, wenn der Strom ſein Bette beſſer zu finden
wüſste. Das Gedicht iſt zu lang, und da tritt dann matte
und ermattende Redſeligkeit oft wieder mit dem häus-
lichbequemen Schlenderweſen und mit Reimen ein
paarmal ein, wie die abſcheulichen ſind: liebte und
nippte. S. 79.
Wo mich die Schaar der Kinder, die mich liebte
Den lieben Dichter pries,
Die Mutter mir das Glas entgegen nippte
Und ſchön willkommen hieſs.
Das Gedicht Herbſlied (S. 152.) mahnt überall zu ſehr
an Matthiſſonſche Manier und Malerey, ohne die zarte
Farbengebung dieſes Dichters, ſeine Wahl der Bilder
und die gediegene harmoniſche Darſtellung zu beſitzen.
Die eingeſtreuten moraliſchen Nutzanwendungen ver-
bergen nur ſchlecht die Nachahmung, und Reime wie
Fäden und ungebeten würde ſich der auch in dieſem
Theile der Kunſt ſo ſorgfältige Dichter gewiſs verbitten:
Die Spinne webet Fäden
Die Schwalben ſegeln fort,
Schon brauſet ungebeten,
Durch Feld und Wald der Nord.
In dem lebhaft vorgetragnen, aber durch das Grelle des
Themas abſtoſsenden Stück der verlorne Schild, ein Bar-
diet S. 143 ſq. ſcheint der Vf, doch über ſeine Grenze ge-
gangen zu ſeyn. Das wunderliche Gedicht am Schluſſe,
Öhriſtus, iſt ebenfalls tief unter ſeinem erhabnen Gegen-
ſtande geblieben. Der Vf, lerne das Maaſs ſeiner Kräfte
enauer kennen, übe ſich noch mehr in der Stille in den
Ä zuſagenden Dichtungsarten, und an klaffi-
ſchen Muſtern beſonnen erziehend und bildend, und er
wird mit reiferen, würdigern Producten einſt auftre-
ten können. -
----- 411 / 426 -----
753
754
- IO2 –
A L L GE M E I N E L IT
E RA TU R - z E I T U N G
Auguſt 181 4.
GRIECHISCHE LITERATUR.
W ir haben bereits vor einigen Jahren den An-
fang einer rühmlichen, und beyfalls würdigen
Unternehmung des Hn. Buchhändler Tauchnitz an-
ezeigt, vermöge deren eine ganze Reihe griechiſcher
Ä und Proſaiſten in kleinen, wohlfeilen und
ſehr correcten Handausgaben, unter Aufſicht und Be-
ſorgung des berühmten Hn; Prof. Schäfer erſche
nen ſollte. Dieſe Unternehmung hat bisher einen
ſo ſchönen und raſchen Fortgang gehabt, daſs wir
bereits eine ganze Folge dieſer Handausgaben auf
führen können. Bey denjenigen, wo ſein Name nicht
Ä dem Titel ſteht, hat er bloſs die Correctur be-
orgt.
Zuerſt erſchienen:
LEIPz1G, b. Tauchnitz: Theocritus, Bion et Mo-
ſchus ad optimorum librorum fidem emendati,
cum brevinotatione emendationum, curavit Go-
dofr. Henr. Schaefer. 1809. 216 S. kl. 8. (16 gr.)
welche wir A. L. Z. 1809. Nr. 2o8. angezeigt haben-
Hierauf folgten zunächſt:
LEIpz1G, b. Ebendemſ.: Sophoclis Tragoediae ad
optimorum librorum.fidem emendatae cum brevi
notatione emendationum. Curavit Godofr. Henr.
Schaefer. 1810. Tonius I.-264 S. Tomits II.
353 S. kl. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Hier liegt der Brunckiſche Text zum Grunde;
doch ſind eine gute Anzahl Stellen, worüber in den
Noten, die am Ende ſtehn, Auskunft gegeben wird,
abgeändert. Auch ſind mehrere ſehr feine und ge-
ründete Bemerkungen über die Sprache und Aus-
egung beygebracht, z. B. daſs Oedip: Tyr. v. 628.
sexršov " öuo; nicht, wie der Scholiaſt thut, er-
klärt werden darf eXX2 xe 3xaxsüsv, ſondern paſ-
five verſtanden werden muſs, für Ä2 xe exº *
obedire tamen oportet. Und daſs in der Antwort des
Creon v. 629. oüro xxxčv y’ exovro;-nicht eine Apo-
fopeſis mit Brunck anzunehmen ſey, welcher einen
Gedankenſtrich hinter exovro; ſetzte, ſondern daſs
dºxovro; ſich auf extéov zurückbezieht, und ägxsa-Sat
rºvo; ſo viel iſt als Exea Sa ürró ravo;; mithin der Sinn
iſt: certe non ob e di e n d um ei qui male impe rat.
Eine ſehr ſchätzbare Zugabe find des Hn. Prof. Her-
znann's obſervationes ad nuperam editionem Bucolicorum
S. VIII – XII. und deſſen Epiſtola ad Schaeferum,
nachdem des letzteren Appendix ad Baſti Epiſtolam
Criticam erſchienen war, S. XIII – XIX. Hr. H.
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
rühmt zuförderſt das viele Treffliche in den Schäfer-
ſchen Bemerkungen, inſonderheit wünſchte er deſ-
ſen Verbeſſerung Theocr.VI.7o, wo er «.xav ſtatt
«Ur«iav vorſchlägt, und XXIV, 38, wo er für
99 voés;, ör vvxrd; ag rov oöé rs roixo
Travrs: «Pe«öée;
alſo verbeſſert:
oü voés;, &r vuxrd; **e Trov, 9. Sé rs roxo:
Trovre; «ePg«öés;
wären in den Text aufgenommen worden. Dann
aber geht er eine Anzahl Stellen an, wo er von
Är Ä In dem Aufſatze eines Gram-
matikers: 7rºß Gºdogä; räv BavxoAxäv, bemerkte
Hr. S. in dem Verſe: - 3.
- A 2. A -
Aššx r&v ay«Sav 7vx«v, öššx é' ü7exy,
einen metriſchen Fehler, und ſuchte ihn in rixx».
Hr. H. aber erinnert, daſs es nicht heroiſche, ſon-
dern Priapeiſche Verſe ſind; alſo mit der Ausgabe
des Zach. Calliergus geleſen werden müſſe:
- 3 -
Aé5« rev «Y«Sav 7.xxv, 3éšx rev Yiexv.
III, 41. vertheidigt er #ºv gegen die Conjectur #xav.
In XXVII. findet es Hr. H. mit Ä
daſs; da in dem Wechſelgeſpräch des Daphnis und
des Mädchens ſonſt immer jeder nur einen Vers ſagt,
doch dreymal davon abgewichen werde. Es ſcheint
ihm unbekannt geblieben zu ſeyn, daſs unſre dre
neueſten Ueberſetzer dieſem Uebelſtande bereits ab-
geholfen haben. Es hindert uns nichts, v. 8. 9. 10.,
welche gewöhnlich dem Daphnis beygelegt werden,
folgendermaſsen - wie ſchon Warton vermuthete, der
den 9ten Vers alſo überſetzt: Won omnia aetatefunt
omnino mala. Uua quidem, peſſula facta, bona eſt,
nec roſae etiam aridae prorſus abjiciuntur; zu ſtellen:
A A D N l 2.
Mix«vxS : 7 x« Yee as Tragéexer«, «; övx, 31.
V. KOPH.
'A aroPuAt; gr«. éar: «« o. äèov «So» öAstr«.
A A D NI S.
Asie' ürrà ra: «orávov, v« ao Tºvº ušSov Ev.«.
- -
Nach Hn. Bindemann's Ueberſetzung:
Daphnis.
Nicht ſo aolz wie ein Traum fliegt bald dir die Jugend
vorüber. -
(5) C Das
----- 412 / 426 -----
755
756
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Das Mädchen.
Wird doch die Beere Rofin, und duftet doch welkend
die Roſe.
Daphnis.
Komm ins Olivengebüſch, ich will dir ein Wörtchen
erzählen.
folgenden Verſe 15 – 18. hat Hr. B. alſo über-
et.Zt :
Das Mädchen.
Weg mit Paphia itzt! mir möge nur Artemis hold ſeyn-
Daphnis.
Still! ſonſt trifft dich ihr Pfeil, und du liegſt in dem
Netze verſtricket-
Das Mädchen.
Laſs ihn do2h treffen den Pfeil ! ſo heilet mich Artemis
wieder.
Nicht die Hand um den Leib! Willſt wohl in die Lippen
mich beiſsen.
Und zu dieſem letzten (dem 18ten) Verſe macht
Hr. B. folgende Anmerkung: „Dieſer Vers iſt ent-
weder unecht, oder er gehört nicht an dieſen Ort
hin; oder der Vers, welcher die Antwort des Daphnis
enthielt, iſt verloren gegangen. Selbſt ohne auf den
Sinn zu ſehen, kann man dieſs ſchon aus der nir-
ends ſonſt unterbrochnen Gleichförmigkeit der Ab-
ätze ſchlieſsen." Späterhin hat auch Ä Voß dieſe
Manier befolgt. In ſeiner Ueberſetzung lauten die
Verſe 8 u. f. alſo:
". - Dafnis.
Nicht ſo gepralt! Bald fliegt wie ein Traum dir vorüber
die Jugend!
Hirtin.
Weinbeer wird zur Roſin'; auch trockene Roſen ver-
gehn nicht !
Dafnir.
Komm' in die Waldoleaſter; ich will dir ein Mährchen
erzählen.
In Abſicht des 18ten Verſes aber hat er einen andern
Weg eingeſchlagen:
Hirt in.
Lebe doch Pafia wohl! Nur Artemis bleibe mir gnädig !
Dafni .
Sacht! dich trifft ihr Geſchoſs, und ihr Netz umgarnt
- dich unfehlbar.
Hirz in. -
Treff ihr Geſchoſs, wie es will ! denn Artemis ſchafft
uns Geneſung!
Dafnis.
Weg mit der Hand! ſonſt werd ich den Mund dir ſangen
wie eben.
Hirt im.
Weg mit der Hand! ſonſt werd ich den Mund dir kratzen
wie eben !
Hr. Voß überſetzt demnach, als ob ein Vers ausge- -
fallen wäre, und der Dichter alſo geſchrieben hätte:
A A D NI 2.
M; 'Tºß-Äg revxegx xx i;ér Xexo: Pü5«.
KOP H.
My 'rºß-Ay; revxeex, xxi siér xs Ao; auü5«.
Gewiſs ſehr ſinnreich und ganz in der Naivetät dieſer
lieblichen Idylle. Auch früher ſtimmte der treff-
liche Verfaſſer der Arethuſa dafür, daſs die ganze
Idylle hindurch die Perſonen Vers um Vers wech-
ſeln. Was die beiden erſten Verſe betrifft, ſo haben
alle drey Ueberſetzer mit Recht die Abtheilung be-
folgt, die ſchon die Florentiniſche Ausgabe hat, daſs
den erſten Vers das Mädchen, den zweyten Daphnis
ſagt. Hiermit ſtimmt auch Warton überein, und
giebt folgenden Sinn am: PUELLA. Sane vos paſtores
egregie ludificatis puellas. Paſtor erat Paris ille qui
glim Helenam, etſ prudentem, fefellit. DAPHNs. Et
haec eſt Helena quidem, quae me alterum bubulcum
oſculata eſ. Künftige Herausgeber ſollten alſo in die-
ſer Idylle den erſten Vers dem Mädchen, den zwey-
ten dem Daphnis, den neunten dem Mädchen, den
zehnten dem Daphnis beylegen; den 17ten und 18ten
Vers aber alſo drucken läſſen:
KOPH.
BxAAéro «; Séxe.“ TroAv"Aerea; u“v oeyo-
A A ION I S.
k - ++ K. ºr Pk k: + * H
KOPH.
Mº 'rß-Ä; rav xse«, xx ei;érº xºxo; «uvé"-
und in einer Note könnte der nach Voſſens Vermu-
Ä höchſt wahrſcheinliche Inhalt des verlornen,
durch Sternchen angedeuteten, Verſes angegeben
werden.
Auf den Sophocles folgten zunächſt:
LEIPzIG, b. Tauchnitz: Pindari Carmina Graece.
1810. 267 S. kl. 8. (16 gr.)
Der Text iſt nach der Heyniſchen Ausgabe ab-
gedruckt.
Weiter erſchienen:
Eben daſ, b. Ebendemſ.: Homeri Ilias, Graece.
Tomus I. continens Rhapſ I– XIV. 89: 285 S-
Tomus II. continens Rhapſ XIII- AXIV. 302 S.
kl. 8. (1 Rthlr. 2 gr.) -
Desgleichen:
Eben daſ : Homeri Odyſſea- Tom. º continens
Rhapſ. I – XVI., 32 S. - Tom. II. continens
Rhapſ XVII–XXIY Accedunt minora carmina
Hoéro tributa. 279 S. Tom. III. continensvar.
ect. e cod. Harl. et notas Ricardi Porſoni. 188 S.
kl. 8. (1 Rtilr. 14 gr.)
Der Text folgt der Oxforder Ausgabe von 18oo,
da die Wolfiſche Recenſion ohne dieſs ſchon in jeder-
IIldIlI1S
----- 413 / 426 -----
Num. 192. AUGUST 1814
758
757
manns Händen iſt, oder ſeyn ſollte. Im dritten Bänd-
chen der Odyſſee folgen die Varianten aus dem Har-
leviſchen Codex, welchen Porſon hie und da ſeine
Bémerkungen eingeſtreut hat. S. 137 – 188 ſind
noch brauchbare Indices is notas ad bucolicos Poet,
Homerum, Pindarum et Sophocleum, nämlich ein In-
dex der (verbeſſerten oder erläuterten) ſcriptorum»
und ein Index rerum et verborum angehängt.
-
Es folgten nun:
LEIpz1G, b. Tauchnitz: Anacreontis carmina acce-
dunt ſelecta quaedam e lyricorum reliquis ere-
cenſione et cum notis Rich. Fr. Phil. Brunckii-
1811. 1oo S. kl. 8. (8 gr.) --- - - - - -
Der Text iſt nach der zweyten Ausgabe, welche
auf dem Titel den Zuſatz hat: Editio nova locupletior,
Strasb. 1786, abgedruckt.
Eben daſ : Euripidis Tragoediae, Graece. Tom. I.
Hecuba, Oreſtes, Phoeniſſae, Medea e Recen-
- ſione Ricardi Porſozi. 317 S. Tom. II. Hippo-
lytus, Alceſtis, Andromache, ſupplices, Iphi-
genia Aulidenſis e recenfone Musgravii paſſim
reficta. 331 S. Tom. III. Iphigenia Taurica,
Ä, Äes, Bacchae, Cyclopse rec. Musgr.
. ref., 296 S. - Tom. IV. Ä Helena
ſ , Hercules Furens, Electra (Danaés fragmen-
tum). 363 S. kl. 8. (Jedes Bändchen 16 gr.)
Man kann jedes Bändchen beſonders kaufen, wel-
ches bey Vorleſungen ſehr bequem iſt. In der Vor-
rede zum Anacreon gedenkt Hr. Prof. Schäfer einiger
feiner Verbeſſerungen, z. B. Eurip. Electr. v. 256.
ert«ščv für v«šºv; wobey er bemerkt, daſs das
(auch von Schneider im Lexico aufgenommene) avx-
Foöv Ä kein griech. Wort ſey. Ibid. v. 306. grºA-
Kºga für «ÄKoºx, ſehr beyfallswürdig. Eben ſo Ion
v. 297. Iphig. Aul. v. 450.927. Rheſ v. 115. Troad.
V-554-
Eben daſ: Aeſchyli Tragoediae ad Exemplar Glas-
guenſe accurate expreſſae. 1812. 38o S. kl. 8.
(18 gr.)
Eben daſ: Ariſtophanis Comoediae. Tom. I. (Plu-
tus, Nubes, Ranae). 286 S. Tom. II. (Aves,
Equites, Pax, Lyſiſtrata). 35o S. Tom. III.
(Acharnenſes, Ve pae, Theſmophoriazuſae, Ec-
eefazuſae). 312 S. kl. 8. 1814 (Jedes Bänd-
chen 16 gr.) -
- - Von griechiſchen Proſaiſten ſind in dieſer ſchö-
nen Sammlung bereits folgende erſchienen:
Leipzig» b Tauchnitz: Xenophontis Opera adopti-
morum librorum fidem edidit Godafr. Henr. Ä
jer. Tºº Cºropaedia. 382 S. (Druckpap.
2 gr fein Papier 2oÄ Tomus II. Memora-
bilia Socratis. 176 S. (Druckpap. 6 gr., fein Pap-
Io gr.) Tomus fº ExpeditioCyri jünioris. 288 S.
(Äuckpap. Io gr., fein Pap. i8 gr.) Tomj%.
Hiſtoria Graeca. 339 S. (Druckpäp. 12 grj fein
Pap. 20 gr.) Tomus W. Oeconomicus, Apologia
Socratis Convivium , Hiero, Agefilaus. 1811.
208 S. kl. 8. (Druckpap. 8 gr., fein Pap. 2o gr.)
Alle fünf Bände oder das ganze Werk zuſammen
auf Druckpap. 2 Rthlr., auf fein Pap. 3 Rthlr.
8 gr. -
Von ſeinen hier ex conjectura aufgenommenen Ver-
beſſerungen des Textes hat Hr. Prof. Schäfer folgende
aus den Hellenicis in der Vorrede zum Anacreon auf-
geführt und gerechtfertigt: < I, 3, 17. xxx xxx xxr«-
Xeast uév« für äAA«, «arxXeº.ezksvxt. IV, 3, 19. é«-
Soüv, éwSoüvro ſtatt ëoSoüvro. V, 2, 5. arrsiaeaSa für
TreaeaSat. VI, I, 4. sixd; evx für tixó; #ar. VII, 4,
16. ué.Aya«v für juéAya«v. VII, 4, 22. si; &ü0 & Yºv,
Tee érü7x«vev #xºv für ei; öVoix«v, ägtes érüYx«ve»
«Yaov.
Eben daf: Demoſthenis Opera. Ad optimorum
librorum fidem accurate edita. Tom. I. 354 S.
Tom. II. 302 S. Tom. III. 298 S. Tom. IV. 317 S.
Tom. V. 3o1 S. 8. 1812. 1813. (Jeder Band auf
Druckpap. 12 gr., auf fein Pap. 18 gr.)
Eben daſ: Aeſchinis Oratoris opera. 1813. 27o S.
8. (Auf Druckpap. 12 gr., auf fein Pap. 18 gr.)
Eben daf: Plutarchi vitae Parallelae, ad optimo-
rum librorum fidem edidit Godofr. Henr. Schae-
fer. Tom. I. Theſeus, Romulus, Lycurgus, Numa,
Solon, Poplicola. 276 S. Tom. II. Themiſtocles,
Cazillus, Pericles, Fabius Maximus, Alcibiades,
Coriolanus. 304 S. Tom. III. Timoleo, Aemilius
Paullus, Pelopidas, Marcellus, Ariſtides, M. Cato
major. 294 S. Tom. IV. Philopoemen, Flamini-
mus, Pyrrhus, Marius, Lyſander, Sulla. 18.12.
299 S. Tom. V. Cimon, Lucullus, Nicias, M.
Craſſus , Sertorius , Eumenes. 1813. 284 S.
Tom. VI. Ageſlaus, Pompejus, Alexander M.
272 S. Tom. VII. C. Julius Caeſar, Phocion,
Cato minor, Agis, Cleomenes. 1814. 286 S. 8.
(Von Tom. I. II. III. koſtet jeder auf Druckpap.
1o, auf fein Pap. 16 gr., von den übrigen IV –
VII. jeder auf Druckpap. 12, auf fein Papier
18 gr.)
Ohne Zweifel werden nun bald die ſogenannten
opera moralia Plutarchi folgen, und wünſchen wir,
daſs dabey der Wyttenbachiſche Text gegeben, und
etwanige vÄ darunter geſetzt, oder, wo
ſie in den Text genommen werden, Wyttenbachs Va-
riante unter den Text genommen werde, wie es Wolf
bey den Tuſculaniſchen Unterſuchungen von Cicero,
mit ſeinen Abweichungen von Erneſti's Ausgabe ge-
macht hat.
Die proſaiſchen Schriftſteller ſind mit etwas grö-
ſsern Lettern, und auf etwas gröſserem Format, als
die Dichter, abgedruckt; alle aber ſehr correct, und
der Druck ſehr gefällig. Man muſs wünſchen, daſs
der wackre Verleger bey dieſer Unternehmung eifrig
unterſtützt werde, damit ſie einen raſchen Fortgang
behalte, und die einzelnen Bände nicht zu langſam
ET-
-4-
----- 414 / 426 -----
759
- 760
A. L.Z. Num. 192. AUGUST 1814.
inen dürfen. Bey der Wohlfeilheit dieſer Aus-
Ä bev der Ä alle Bände ein-
zeln kaufen zu können.» iſt indeſs wohl kein Zweifel,
daſs viele, die ſich mit Ä Literatur auf Uni-
verſitäten» Schulen und ſonſt beſchäftigen, ſich dieſe
Ausgaben anſchaffen werden.
Von dem Anfange einer Ausgabe des Plato reden
wir nächſtens-
Leipzra, Druck u. Verlag von Karl Tauchnitz:
SE OKPITOM TA 2Q ZO MEN A. Theocriti
quae ſuperſunt, ex recenſione L. C. Valckenarii
emendatius edita cmrante Henr: Schas-
fero. 181 I: 43 Bogen oder 172 S.
Imperialfolio.
(18 Rthlr.) Fre es
Dieſes iſt ein würdiges Seitenſtück zu der Pracht-
ausgabe des Tryphiodorus, welche Hr. Tauchnitz aus
ſeiner Preſſe geliefert hat. Die Eleganz der Lettern,
die Reinheit und ſchöne Schwärze des Drucks, die
Schicklichkeit des groſsen Formats, das Licht zwi-
ſchen den Zeilen, die äuſserſt genaue Correctur, alles
wetteifert mit einander, um dieſe Ausgabe zu einem
der ſchönſten Prachtſtücke zu machen, die je aus einer
typographiſchen Preſſe erſchienen ſind.
-Q-
L I T E R A R I SC H E
I. Univerſitäten.
-
Oxford.
Der hieſigen Univerſität werden die feſtlichen Tage,
der 14te, 15te u. 16te Junius, ewig denkwürdig blei-
ben. Dieſe Tage wurden durch die höchſt erfreuliche
Anweſenheit Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Regenten,
und Ihrer Majeſtäten des Kaiſers von Ruſsland und des
Königs von Preuſsen verherrlicht. Sie zogen, unter
dem Donner der Kanonen, dem Geläute aller Glocken
und dem allgemeinen Jubel des Volks am 14ten Jun.
um 11 Uhr ein, und wurden von den Mitgliedern der
Univerſität, die in der High-Street von der Marien-
Kirche bis zur Magdalenen-Brücke zwey lange Reihen
bildeten, ehrerbietigſt empfangen. Der Kanzler der
Univerſität, Lord Grenville, war Tages vorher zur An-
ordnung der Feyerlichkeiten eingetroffen; er übergab
dem Prinzen Regenten in dem Magdalenen-College
eine Dank - Adreſſe; dann trat er in dem Chriſt-
Church-College, der Kaiſer von Ruſsland im Merton-
College, und der König von Preuſsen in dem Corpus-
College ab. Auf der Radcliffe - Bibliothek war den
hohen Herrſchaften von der Univerſität das Mittags-
mahl bereitet. Es waren dazu mehr als 200 Perſonen
geladen. Den Abend war die ganze Stadt erleuchtet.
Äm 11ten Junius hatte die Univerſität die Ehre, in
der ſeyerlichen Verſammlung im Senat - Hauſe durch
ihren Kanzler, Lord Grenville, nach einer von M. Crowe
gehaltnen lateiniſchen Rede, den beiden glorreichen
Fonarchen, dem Kaiſer von Ruſsland und dem Könige
von Preuſsen, das Doctordiplom zu überreichen. Auch
den beiden mit unſterblichem Ruhm gekrönten Hel-
NA C H R I C H T EN.
den, dem mit anweſenden Fürſt Blücher v. Wahlſtadt
und den abweſenden Herzog v. Wellington, wurde die
Doctorwürde in beiden Rechten ertheilt.
A-
Halle.
Am 3ten Auguſt feyerte die Univerſität zum erſten
Male wieder das Geburtsfeſt ihres ihr wiedergeſchenk-
ten höchſt verehrten und geliebten Königs Friedrich
Wilhelm III. Der akademiſche Senat verfügte ſich
in feyerlicher Proceſſion in die von Zuhörern aller
Stände angefüllte Domkirche; ſtatt der ſonſt üblichen
lateiniſchen Rede drückte dieſsmal der Prof. der Be-
redſamkeit, Hr. Hofr. Schütz, die Empfindungen, wo-
von bey der dermaligen Feyer alle Herzen erfüllt wa-
ren, in einem deutſchen Hymnus aus, vor und nach
welchem Chöre und Arien von einer groſsen Anzahl
von Stimmen, worunter ſich einige dreyſsig Sänge-
rinnen der hier errichteten Singe-Akademie auszeich-
neten, aufgeführt wurden. Am Abend, wo die ganze
Stadt erleuchtet war, hielten die Studierenden einen
feyerlichen Aufzug, und riefen dem Vater des Vater-
landes ein fröhliches Lebehoch! -
II. Bibliotheken.
Oeffentlichen Blättern zufolge ſind die auf Napo-
leons Befehl aus der Kaiſerl. Bürgbibliothek zu Wien
durch den Gen. Dir. Denon weggenommenen oriental.
Handſchriften, auf die nachdrücklichen Forderungen
des Kaiſers Franz, aus der Pariſer Bibliothek zurück-
gegeben worden.
Berichtigung.
In Nr. 96. der A. L. z. 1814. s. 768. iſt nahe an dem Schluffe der Rec. des Heergeräths für die hanſeat. Legion etwas
verſetzt worden. Es muſs heiſsen: Findet er ſelbſt vielleicht nur in dem Katholioismus oder in der Idea fidei fra trums
Heil ? Oder hat er ſich vielleicht bereits in die Brüdergemeine oder in die katholiſche Kirche aufnehmen laſſen?
----- 415 / 426 -----
76 f - --- I93 -. *, 762
Y
A L L 6 E M E 1 N E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
v
Auguſt 181 4.
L I T E RA R I SC HE
Univerſitäten.
Breslau.
Verz e ich n iſs
der
auf der hieſigen Univerſität im Winter - Semeſter
vom 17ten October 1814 an zu haltenden
Vorleſungen.
The o l og i e.
A) Proteſtantiſche Facultät.
Tºse. Encyklopädie und Methodologie, nebſt theol.
Literatj, Herr Profeſſor Schulz.
Geſchichte der kanoniſchen Bücher des A. Teſt. nach ſei-
nem Grundriſſe einer hiſt-krit. Einleitung ins A. T.,
Hr. Prof. Auguſti.
Augemeine hiſ. krit. Einleitung in das N. T., Hr. Prof.
Middeldorpf.
Ausgewählte Stellen des A. T., in Vergleichung mit der
LXX. in latein. Sprache, erklärt im theolog. Seminar
Hr. Prof. Auguſti.
Erklärung des Jeſaias, Hr. Prof. Middeldorpf
Erklärung einiger kleinern Propheten, Hr. Prof. Scheibel.
Erklärung der Briefe Pauli an die Epheſer, Coloſſer,
Philipper, Philemon, Timotheus, und des Brief an die
Hebräer, Hr. Prof. Schulz.
Erklärung der drey erſten Evangelien, Hr. Prof. Mid-
deldorpf. -
Allgemeine Ueberſicht der chriſtlichen Kirchengeſchichte,
nach eigenen Sätzen, Hr. Prof. Auguſt,
Den erſten Theil der Kirchengeſchichte, nach ſeiner
Ueberſicht u. L. w., Hr. Prof. Scheibel.
Den zweyten Theil der chriſtl. Religion und Kirchen-
geſchieht, nach Schröckh, Hr. Prof. Schulz.
Ein Examinatorium über die Kirchengeſchichte, in lat.
Sprache, Derſelbe.
Uebungen in Auslegung auserwählter Stellen des N. Teſa-
ments im theol. Seminar, Hr. Prof. Möller.
N. Teſt. Exegetiſche und Kirchenhiſtoriſche Uebungen,
Diſputationen, Ausarbeitungen u. ſ. w. im Königl. theol.
seminar, Hr. Prof. Schulz.
Darſtellung der Apologetik, nach dem gegenwärtigen
Zuſtande der Theologie und ihrem Verhältniſſe zur
- Wiſſenſchaft überhaupt, Hr. Prof. Gaß.
A. L. Z. 1814. Zweyter Band.
N A C H R I C H T EN.
Der chriſtlichen Dogmatik erſten Theil, Hr. Prof.
Möller.
Die chriſtliche Sittenlehre, Hr. Prof. Gaß.
Homiletik, Hr. Prof. Moller. -
B) Katholiſche Faculrät.
Theologiſche Encyklopädie und Methodologie, Hr. Prof.
Haaſe.
Archäologie der Hebräer, Hr. Prof. Scholz.
Einleitung in die Schriften des N. T., Hr. Prof. Köhler.
Kirchengeſchichte der erſten und zweyten Periode, Hr.
Prof. Herber.
Kirchengeſchichte der dritten Periode, Hr. Prof. Pelka.
Geſchichte der Reformation decrete de tridentiniſchen
Kirchenrathes, und ihre fortdauernde Verbindlichkeit,
mach eigenen Heften, Hr. Prof. Pelka.
„rº nach Wieſt und eigenen Heften, Der-
6'7€.
Hermeneutik des N. T., Hr. Prof. Scholz.
Erklärung der Evangelien Matthäus und Marcus, Hr.
Prof. Herber.
Erklärung des Briefes Pauli an die Römer, Hr. Prof.
Scholz.
Erklärung des erſten Buch Moſer, nach der Septua-
ginta mit Anmerkungen über den alexandriniſchen
Dialect, Hr. Prof. Scholz.
Erklärung der Pſalmen, Hr. Prof. Köhler.
Dogmatik, nach Klüpfel, Hr. Prof. Haaſe.
Moraltheologie, nach Wanker, Derſelbe
Die kirchliche Gerichtsordnung betreffenden Geſetze
des Kirchenrechts, Hr. Prof. Pelka.
*.»
Furisprudenz.
Encyklopädie und Methodologie des Rechts, Hr. Prof.
Zachariä, nach eigenen Sätzen.
Einleitung in das juriſtiſche Studium, Hr. Prof. Unter-
holzner, nach eigenem Lehrbuche.
Naturrecht, Hr. Prof. Meiſter, nach ſeinem Lehr-
buche. -
Inſtitutionen des Privatrechts, die Herren Profeſſoren
Madihn, Meiſter und Zachariä. -
Pandecten, die Herren Profeſſoren Madihn und Unter-
holzner.
Geſchichte des römiſchen Rechts, Hr. Prof. Zachariä,
nach ſeinem Lehrbuche.
Einige der vornehmſten Materien aus dem Lehnrechte,
Hr. Prof. Maahn.
(5) D Das
----- 416 / 426 -----
763
764
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Das Lehnrecht, nach dem Böhmerſchen Lehrbuche,
Hr. Prof. Zachariä. -
Das peinliche Recht und die Geſchichte deſſelben,
Hr. Prof. Meiſter, nach dem Lehrbuche des Göttinger
Meiſter.
Ein Examinatorium über die Inſtitutionen, Hr. Prof.
Zachariä. -
Die Herren Profeſſoren Madihn und Zachariä ſind
erbötig, wenn einige der Studierenden es wünſchen
ſollten, auch andere Theile des Rechts vorzutragen.
/
Medic in.
Encyklopädie der mediciniſchen und phyſiſchen Wiſſen-
ſchaften, Hr. Prof. Link.
Fortſetzung der Erklärung des Celſius und Examinato-
rium darüber, Hr. Prof. Berends.
Die geſammte Anatomie, mit Ausnahme der Knochen-
lehre, Hr. Prof. Otto. -
Die Lehre von den ſtarren Gebilden des menſchlichen
Körpers, Hr. Prof. Hagen.
Die Lehre von den Verdauungs- und Abſonderungs-Or-
ganen,. Derſelbe.
Die Lehre von den Centraltheilen des Nervenſyſtems,
Derſelbe. - -
Ein Diſputatorium und Examinatorium über anato-
miſch-phyſiologiſche Gegenſtände, Hr. Prof. Otto.
Die Theorie der Zeugung, Hr. Prof. Bartels.
Phyſiologie, nach ſeinem Handbuche, Derſelbe.
Allgemeine Pathologie, nach Conradi, Derſelbe.
Den ſpeciellen Theil der praktiſchen Arzneymittellehre,
Hr. Prof. Berends.
Pharmakologie, oder die Lehre von der Erkennung
und Bereitung der Arzneymittel, Hr. Prof. Link.
Die ſpecielle Heilkunde der Nerven-Krankheiten, Hr.
Prof. Berencs.
Ueber die ſyphilitiſchen Krankheiten, Hr. Prof. Wendt.
Allgemeine und ſpecielle Chirurgie, nebſt der Lehre
von den chirurgiſchen Operationen, Hr. Prof. Benedict.
Mediciniſche Chirurgie, Hr. Prof. Wendt.
Augenheilkunde, Hr. Prof. Benedict.
Verbandlehre, nach Bernſtein, Derſelbe.
Diſputatorium über Gegenſtände aus der praktiſchen
Medicin und Chirurgie, Derſelbe.
Theoretiſche und praktiſche Geburtshilfe, nach eige-
nen Sätzen, Hr. Prof. Andree.
Gerichtliche Phyſik (für Juriſten), Hr. Prof. Benedict.
Zur ärztlichen Klinik giebt im kliniſchen Inſtitute
Anleitung Hr. Prof. Berends, welcher auch das ärzt-
liche Poliklinicum leitet.
Die Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde in dem
ſtabilen und ambulatoriſchen kliniſch - chirurgiſchen
Inſtitute dirigirt Hr. Prof. Benedict.
Kliniſche Uebungen im Hebammen - Inſtitute, ſo wie
auch Touchir-Uebungen, leitet Hr. Prof. Andree.
Die praktiſch - anatomiſchen Arbeiten leitet Hr. Prof.
Otto.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Philoſophie. --
T ber die Methode der akademiſchen Studien, Hr. Prof.
l1l0. - -
Logik und Dialektik, Derſelbe.
## Prof. Rohowsky.
eſchichte der Philoſophie, nach Tenn ’s Grund-
riſſe, Hr. Prof. Fºr, einemann-Gran
Das öffentliche Disputatorium über philoſophiſche
Gegenſtände ſetzt Derſelbe fort. -
Philoſophie der Religion, Hr. Prof. Kaußler.
Erklärung des Suſtein des Spinoza, Derſelbe.
Die Principien der Naturphiloſophie, H. Prof. Steffens.
Mathematik.
. Teoretiſche und praktiſche Aſtronomie, nach Bode und
eigenen Heften, Hr. Prof. Jungnitz.
Ueber einzelne Theile der angewandten Mathematik,
nach eigenen Sätzen, Derſelbe.
Die Algebra, nach eigenem Plane, Hr. Prof. Rake.
Die ebene und ſphäriſche Trigonometrie, nach Lorenz,
Derſelbe.
Die gemeine und allgemeine Arithmetik, nach Lorenz
und eigenen Sätzen, unter Vorausſchickung einer Ein-
leitung in die geſammte Mathematik, Derſelbe.
Von der geometriſchen Conſtruction der Gleichunge
Derſelbe. ſ gen,
Anfänggründe der Arithmetik und Geometrie, Hr. Prof.
Brander, nach ſeinem Lehrbuche. -
Algebra und höhere Geometrie, Derſelbe.
Höhere Mechanik, Derſelbe.
Mathematiſche Geographie, Derſelbe.
Naturwiſſenſchaft.
Experimental-Phyſik, nach ſeinem Handbuche, Hr.
Prof. Jungnitz.
Die eminologie und Grundſätze der Kräuterkunde,
nach Willdenow, Hr. Prof. Heyde.
Ueber die kryptogamiſchen Pflanzen, Hr. Prof. Link.
F ºperimental-chemie, Derſelbe, wie auch Hr. Prof.
Fiſcher.
Die chemiſchen Reagentien, Hr. Prof. Fiſcher-
Ueber den Galvanismus, Derſelbe.
Die Naturgeſchichte der Holzarten und übrigen Forſ-
Pflanzen, nach eigenen Sätzen, mit Vorzeigung der-
ſelben, und ihren Sämereyen in natürlichen Exem-
plaren, Hr. Prof. Weber.
Die Anfänggründe der Pyſikaliſchen Geographie, Hr.
Prof. Steffens.
Die Elemente der heutigen Phyſik erläutert durch Ver-
ſuche, Derſelbe. -
Allgemeine Naturgeſchichte, nach eigenem Syſteme,
Hr. Prof. Gravenhorſt.
Die Naturgeſchichte der Schleſiſchen Vögel, mach Wei-
gels Faunae Sileſiacae Prodromus, Derſelbe.
Geo-
/
----- 417 / 426 -----
765 Num. 193.
AUGUST 181 4. 766
Geographiſche Mineralogie, Hn. Prof. K. v. Raumer.
Geogngfie, Derſelbe.
Orykrognoſe, Derſelbe-
Kamera lwiſſenſchaft.
Landwirthſchaft, nach Beckmann, Hr. Prof. Heyde-
Encyklopädie und Methodologie der Kameralwiſſenſchaft,
nach ſeiner Einleitung, Hr. Prof. Weber.
Politiſche Oekonomie, und zwar die Einleitung in den
erſten Theil, oder die National - Oekonomie, nach
ſeinem Lehrbuche der politiſchen Oekonomie, Der-
„ſelbe.
Die Landwirthſchaft, nach eigenen Sätzen, mit Vor-
zeigung des neuen Apparats von ökonomiſchen Model-
len, und den ökonomiſchen Pflanzen und ihren Sänne-
reyen in natura, Derſelbe.
Oekonomie, d. i. die Lehre von den landwirthſchaft-
lichen Verhältniſſen, nach Thär's Grundſätzen der ra-
tionellen Landwirthſchaft, Hr. Doctor Richſteig.
Geonomie, oder die Lehre von der Beurtheilung und
Werthſchätzung des Bodens, nach demſelben Lehr-
buche, Derſelbe. -
Staats wiſſenſchaft.
Politik, oder die Lehre von der bürgerl. Geſellſchaft
und das Staatsrecht, Hr. Prof. Fr. v. Raumer.
Geſchichte.
Univerſal-Geſchichte, Hr. Prof. Fr. v. Raumer.
Alte Geſchichte; Derſelbe, -
Geſchichte der franzöſiſchen Revolution, Derſelbe.
Philologie. -
Hebräiſche Sprachlehre, nach Vater, Hr. Prof. Köhler.
Die Anfangsgründe der Arabiſchen Sprache, nach Ro-
ſenmüller, Hr. Prof. Middeldorpf, und nach Michaelis,
Hr. Doctor Habicht.
Chaldäiſche Sprachlehre, Hr. Prof. Herber.
Erklärung des Korans, Hr. Doctor Habicht.
Abdollatif Denkwürdigkeiten Aegyptens, Derſelbe.
Vier Dialogen Platons, nach Bieſters Ausgabe, Hr.
Prof. Heindorf.
Herodots Beſchreibung und Geſchichte von Ägypten, Hr.
Prof. Schneider.
Fortſetzung der Vorträge über den Pinclar, Hr. Prof.
Rohowsky. -
Sophocles Oedipus Colon., Derſelbe.
Cicero's Bücher de divinat., Hr. Prof. Schneider.
Die Geſchichte der römiſchen Literatur, Hr. Prof. Hein-
dorf
Geſchichte der mittlern und neuern Literatur, Hr. Prof.
von d. Hagen.
Deutſche Sprachlehre, Derſelbe.
Das philologiſche Seminarium ſteht unter der Leitung
der Herren Profeſſoren Schneider und Heindorf, welche
die Mitglieder deſſelben, jeder in beſondern Stunden,
unterrichten, und im Erklären ſowohl, als in eignen
Aufſätzen, üben.
Unterricht in der franzöſiſchen Sprache ertheilt Hr.
Poillon. -
In der Engliſchen und Spaniſchen, Hr. Jung und Hr.
Schulz.
In der Muſik, Hr. Kapellmeiſter Schnabel und Hr.
Berner. - -
Im Zeichnen, Hr. Siegert.
In der Reitkunſt, Hr. Stallmeiſter Meitzen.
Im Fechten, Hr. Cäſarini.
Die Univerſitäts - Bibliothek wird alle Mittwoch
und Sonnabend von 2 – 4 Uhr geöffnet, und daraus
Bücher theils zum Leſen in den dazu beſtimmten zwey
Zimmern, theils zum häuslichen Gebrauche gegeben-
Die Bedingungen zeigt der gedruckte Anſchlag am
ſchwarzen Brete und an der Thür der Leſezimmer an.
Auch ſtehen die drey Stadt-Bibliotheken am beſtimm-
ten Tagen zum öffentl. Gebrauche offen. Der bey der
Univerſität befindliche Apparat von phyſiſchen, aſtro-
nomiſchen, anatomiſchen, phyſiologiſchen und natur-
hiſtoriſchen Inſtrumenten und Sammlungen wird den
Liebhabern auf Verlangen gezeigt.
- -7-
LI T E RA RI s C H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Annalen der g*****iehen Arzneywiſſenſchaft,
herausgegeben von
Dr. C. F. L. Wildberg.
ID. an die Stelle des Fielizſchen Archivs der gericht-
Jichen Arzneywiſſenſchaft bisher noch Ä
Scienz ausſchlieſslich beſtimmte Zeitſchrift – ſo a.
geme"" auch das Bedürfniſs einer ſolchen aner.
kannt hat – wieder getreten iſt: ſo darf ich mich
wohl zu der Erwartung berechtiget halten, daſs das
Unternehmen einer neuen beſonderen Zeitſchrift für
die gerichtliche Arzneywiſſenſchaft allen denjenigen,
die es mit dieſer Wiſſenſchaft redlich meynen, will-
kommen ſeyn wird.
Um mich aber zu verſichern, daſs dieſe Annalen,
welche ich herauszugeben willens bin, diejenige thä-
tige Theilnahme, durch welche allein ihre Fortda er
geſichert ſeyn kann, wirklich finden, wähle ich den
Weg
----- 418 / 426 -----
767
768
A. L. Z.Num. 193. AUGUST 1 814.
Weg der Subſcription, und bitte alle Freunde der Wiſ.
ſenſchaft um ihre gütige Unterſtützung bey dieſem Un-
ternehmen. Wer die Mühe übernimmt, Subſcriben-
tem zu ſammeln, erhält das fünfte Exemplar frey.
Geſchieht die Einſendung der Namen der Subſcriben-
ten, die ich mir in portofreyen Briefen erbitten muſs,
ſpäteſtens bis Neujahr 1815, ſo ſoll zu Oſtern deſſel-
ben Jahres das erſte Stück dieſer Zeitſchrift erſcheinen,
und die folgenden werden in unbeſtimmten Zeiten
nachfolgen, jedoch ſo, daſs allemal innerhalb eines
Jahres ein Band, der aus vier circa 10 Bogen ſtar-
ken Stücken beſtehen ſoll, beendigt wird.
Zugleich lade ich aber auch alle gerichtlichen
Aerzte unſerer Zeit ein, dieſe Annalen mit Beyträgen
zu beehren. Alles, was zur wirklichen Förderun
der Wiſſenſchaft geeignet iſt, es mag in Original-Ab-
handlungen und Aufſätzen aus der gerichtlichen Arz-
neywiſſenſchaft nach ihrem ganzen Umfange, oder
im wichtigen ſowohl Obductionsberichten, als auch ge-
richtlich mediciniſchen Gutachten u. ſ. w. beſtehen,
wird mir jederzeit willkommen ſeyn: und ich werde
nicht verfehlen, meine Dankbarkeit dafür zu erken-
nen zu geben.
Die Mittheilung des von mir entworfenen Plans
zu dieſer Zeitſchrift verſpare ich bis zur Erſcheinung
des erſten Stücks derſelben: jedoch bemerke ich hier
im Allgemeinen, daſs er im Weſentlichen von dem
bekannten Plane des Fielizſchen Archivs wenig ab-
weicht. - " .
Ich ſchlieſse dieſe Anzeige mit der Verſicherung,
daſs, wenn dieſes Unternehmen die erforderliche Un-
terſtützung finden wird, es von meiner Seite an red-
lichem Eifer, zur Erreichung der vorgeſetzten Zwecke
auf jede mögliche Weiſe zu wirken, fortdauernd nicht
fehlen ſoll.
C. F. L. Wildberg, Dr.,
Herzogl. Mecklenb. Strel. Hofrath und Phyſicus
zu Neu-Strelitz.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Wilhelm Heinrichshofen zu Magde-
burg iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben: Leitfäden für einen heuriſtiſchen Schulunterricht
über die allgemeine Größenlehre, Elementargeometrie, ebene
Trigonometrie, gemeine Algebra und die Apolloniſchen Kegel-
ſchnitte, von Johann Andreas Matthias, Rector an der
Domſchule zu Magdeburg. Mit zwey Kupfertafeln. 1813.
r. 8. 16 gr... Erläuterungen zu dem Leitfaden für einen
Äj Schulunterricht über die allgemeine Größenlehre,
Elementargeometrie, ebene Trigonometrie, gemeine Algebra
und die Apolloniſchen Kegelſchnitte, von Joh. Andr. Mar-
thias, Rector an d. Domſch. zu Magdeb. Erſte Abthei-
lung, die Elemente der allgemeinen Größenlehre. 1814.
gr. 8. 1 Rthlr. Der Leitfäden hat den Zweck, nicht
die Lehrſätze und Aufgaben mit ihren Beweiſen und
Auflöſungen dem Schüler aufzuſtellen, ſondern durch
*
Winke und Andeutungen ihn zu veranla
ſelbſt die Beweiſe und Ä, finde Ä
damit jene Theile der Mathematik, welche in ej
"°Äsigen Lectionsplan gelehrter Schjej hö-
herer Bürgerſchulen weſentlich ſind, ihm eigentliches
Mittel der Geiſtesbildung würden. Der Leijj hatte
bereits im Junius 1813 die Preſſe verlaſſen; bloſs die
Hokadº Magdeburgs hatte deſſen Ausgabe gehindert.
Die Erläuterungen uſ w., welche in drey Abtheilungen
zerfallen, die aber mit einander ein Ganzes ausmachen
ſind für den Gebrauch des Lehrers beſtimmt, und j
halten nicht nur die Ausführungen der j Leitfaden
Ähaltenen Lehrſätze und Aufgaben, ſondej
ddaeiſchen, literariſchen und geſchichjj Inhalts.
Die Vorrede zu deren erſter Abtheilung ſpricht aus-
führlich über die heuriſtiſche Methode, den Gebrauch
des Leitfadens und der Erläuterungen. Die beiden übri-
ge"Äbtheilungen der letztern werden in Kurzj
Preſſe verlaſſen.
: Bey Unterzeichnetem erſcheint nächſtens auf Sub.
ſcription:
Jenaiſcher Univerſitäts-Almanach für d. 7. 181 5, her-
ausgeg. von Dr. G. G. Güldenapfel, Prof. u. Bibjj-
thekar. Taſchenformat. Subſcriptionspreis auf
Druckpap. 16 gr, auf Schreibpap. 2o gr., auf
Velinpap. 1 Rthlr. 4 gr.
. Auf 10 Exemplare wird das 11te frey gegeben.
Eine nähere Anzeige findet man in allen Béhjj
gen und auf den Poſtämtern. Die Subſcribenten, deren
Namen vorgedruckt werden, wenden ſich an den Her-
ausgeber oder an den Verleger
G. Schreiber, Buchdrucker in Jena.
In J. G. Heyſe's Buchhandlung in Bremen iſt
erſchienen und durch alle gute Buchhandlungen
Deutſchlands zu bekommen:
Betrachtungen über Conſtitutionen, über die Wertheilung
der Gewalten und die Bürgſchaften in einer conſti-
tutionellen Monarchie, von B. d. Conſtant. Aus dem
Franz. überſ von 7. 3. Stolz. gr. 8. Broſch. 12 gr.
YYas ſollte für Deutſchland in Wien geſchehen? Beant-
wortet durch einen Deutſchen. § Broſch. 5 Sr-
III. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
, In der jetzigen Zeitperiode machen wir auf ein
wichtiges politiſches Werk aufmerkſam:
C. D. Voß, Geiſt der merkwürdigſten Bündniſſe
und Friedensſchlüſſe des 18ten und 19ten Jahr.
hunderts. 7 Bde. Leipzig und Gera, bey
W. Heinſius. 1o Rthlr. 4 gr.
welches der Verleger bis zur Oſter - Meſſe 1 S 1 5 für
8 Rthlr. verkauft.
/
----- 419 / 426 -----
M ON A T S R EG I S T E R.
V O kºl
A U G U ST
8 : 4.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten schriften
e
A.
Aeſchinis Oratoris opera. 192, 758-
Aeſchyl Tragoediae. 192, 757.
Agrionien. Ein Taſchenbuch – ſ. Th. Hell.
Anacreontis Carnina; e recenſ, Rich. Fr. Ph. Brunckii.
I92, 757-
ajº er Warſchauer Geſellſch. der Freunde der
Wiſſenſch. 1 – gn Bds 1r u. 2e Abth. Polniſch, ſ.
Roczniki.
Archiv für alte u. neue Kirchengeſch. ſ. K. Fr. Stäudlin.
Ariſtophanis Comoediae. T. I – III. 192, 757.
B.
Beck, J. R. G., nouveau Manuel du Voyageur en Eu-
rope et dans le Nord de l'Aſie. T. I et II. Part. I
et II. EB-92, 736.
Becker, C. F., theoret. prakt. Anleitung zur künſtl. Er-
zeugung u. Gewinnung des Salpeters. 178, 641.
Beicht- u. Communionbuch, Reinhard'ſches, ſ. K. F.
Dietzſch.
Bernoulli's Rede, ſ. Zur Feyer Iſelin's.
Bouterweck, Fr., Lehrbuch der philoſoph. Wiſſenſchaf-
ten, nach einem neuen Syſtem entworfen. 1 u. ar
Th. 184 689-
C.
Clio's Curioſitäten-Cabinet, ſ. Fr. Gräffer.
Cunradi, J. G., kurze Anleitung zum gründl. Studium
der Sprache für die höhern Schulen; nebſt Stepha-
n Vorrede üb. Verbeſſerung des Sprachunterrichts.
EB. 88, 697.
– - Unterricht in der deutſchen Sprache für Volks-
ſchulen. EB. 8 ., 7o 1.
Curioſitäten der phyſiſch - literar. - artiſt. - hiſtoriſchen
Vor- u. Mitwelt. 1r – 3n Bds 1 – 4s St. 1ss, 723.
D.
Dabelow, Gedanken üb. den, durch den Pariſer Frie-
den 1 214, verheiſsenen Deutſchen Staatenbund;
nebſt Anhang: üb. die Plane Napoleons mit Deutſch-
land – 176, 625.
Demoſthenis opera. T. I – V. 192,758.
Deßmann, J., D., kleine Sprachlehre für Anfänger in
der deutſchen Sprache. 3e verb, Aufl. EB. 35, 630,
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
Dietrich, Fr. G., äſthet. Pflanzenkunde, od. Auswahl
der ſchönſten Zierpflanzen – 1r Th. 172, 599.
Dietzſch, K. Fr., Reinhard'ſches Beicht- und Commu-
nionbuch; aus Reinhard's Schriften gezogen. EB.
94, 750.
DÄ J. H. B., Deutſchlands Wiedergeburt, verkün-
digt u. gefeyert durch eine Reihe evangel. Reden im
J. 1313.1s H. – Auch:
TEF. Predigten in der Zeit der Erlöſung Deutſchlands.
EB. 93, 737.
Dyk, # F moral. Leſebuch für die Jugend aller Re-
ligionsparteyen. EB. 39, 711.
E.
Eberhard, A. G., die deutſchen Schriftſteller. Was
ſie thaten, was ſie für Unrecht leiden, was ihnen
für Lohn gebührt. 182, 678.
Eckermann, N. G. Chr., Commentation um Gedanen-
ſium Faſc. I. inſunt: Obſervationes crit. in obſcurio-
res quosdam Horatii et Sophoclis locos. 190, 737-
v. Effinger, Georg, eine Selbſtbiographie, ſ. Ild. Fuchs-
Euripidis Tragoediae, Graece. T.I. – IV. 192, 757.
F.
Fibel, groſse, od, Handbueh für Lehrer u. Aeltern le-
ſen zu lehren. EB. 90, 713.
– kleine, od. Handbüchlein für Kinder leſen zu ler-
nen. EB. 90, 713. d
– oder Elementarbuch für den erſten Unterricht in
deutſchen Schulen. (Von B. C. L. Natorp) 5e Auß.
EB. 9o, 713.
Fuchs, Ildeph., Georg v. Effinger, eine Selbftbiogra-
phie aus Familien Schriften, Tageblättern u. and-
Notizen. EB. 96,765-
„G.
Gräffer, Fr., Clio's Curioſitäten-Cabinet. Aufgeſucht
und neu behandelt. 188, 726-
Grob, A., die Urne im Eichthale-EB. 93, 759-
H,
Heineke, C., die Lautung, oder naturgemäſse u. grº"-
liche Leſelehre. EB, 90, 713- Hell
Z
----- 420 / 426 -----
- -
-*
* ".
Hell, Th., Agrionien. Ein Taſchenbuch zum geſelli-
gen Vergnügen, von Apel, Laun, Kind – für das
Jahr 1811. 176, 631. -
Hensler, Chr. G., ſ. Petrus, des Apoſtels, erſter Brief.
Hoffbauer, J. Chr., über die Analyſis in der Philoſo-
phie. EB. 85,673. - - - - ------- ------ *
– – Verſuch üb. die ſicherſte u. leichteſte Anwen-
dung der Analyſis in den philoſoph. Wiſſenſchaften,
Preisſchr. EB. 85, 673.
Homeri Ilias, Graece. T.I. et II. 192, 756.
– Odyſſea. T. I – III. 192, 756. -
- - - - -
-
I.
Jäeoöfen, Fr. J., üb. die Einäſcherung der Stadt Altona
im Januar 1713, und über die jetzige Lage der Stadt,
172, 593. - --
Jung, J. H., gen. Stilling, der graue Mann. 28s St. EB.
* --- -
-
K.
Kayſer, G. H., Handbuch der Statiſtik des Königreichs
Bayern. 1r Bd. 187, 713. -
Kleyle, F. J., Rückerinnerungen an eine Reiſe in Oe-
ſterreich u. Steyermark im Jahre 1810. 1 80, 657.
Klinghardt, C. G., ſ. Schulſtube.
Kotowski, P., Tablice chronologiczno - hiſtoriczne –
chronolog. hiſt. Tabellen, die wichtigſten Begeben-
2heiten von der Schöpfung der Welt an bis 1812 enth.
: 178, 647. ; - s
– – ſ. Schröckh's Weltgeſchichte. Polniſch.
Kroymann, J., gemeinnützliche Algebra. 3u verb. Aufl.
EB. 96, 768. -
Kunath, G., erſtes elementar. Leſebuch für Kinder
- zum Leſenlernen nach der Stephani. Lautirmethode.
EB. 90, 716. - * - - * -
L.
Laun, Fr.; Antonie; das ſchauerliche Wort; und die
Blendlaterne. Drey Frzählungen. 171,59o.
Lebrouſſart - Dewaele, Ph., Reponſe à l'ouvrage de M.
de Chateaubriant , intitulé: de Buonaparte, des Bour-
- bons et des Allies. 175, 623. - -
Leonhard, C. C., einige Worte üb. meine Mineralien-
Sammlung. 179, 65 1.
Luja, C. F., der Fgoismus, nach heil. Schrift u. Ver-
nunft betrachtet. 175, 622. - -
H7, 694: . . . : . . ." -
M.
Marheinecke, Ph., Predigten vor, verſchiedenen Ge-
meinden zu Berlin gehalten. EB. 94, 745.
Moſtowski, Anna, geb. Radziwil, moie rozrywki –
meine Zerſtreuungen. T. I – III. Sechs Mährchen.
Polniſch. EB. 91, 73 2.
Müller, Th., Lobrede auf ſeine päpſtl. Heiligkeit,
Pius VII, gehalten zu Lucern 1. 4.: B. 93, 743.
Muſeum der Declamation, ſ. C F. Solbrig.
-
- - - - -
Schulſtube, die geſunde.
Natorp, B. C. L., ſ. Fibel.
Neumann, G. Fr., neues, vom Leichten zum Schwe-
rem fortſchreitendes Kinderbuch zur erſten Uebung
im Leſen u. Denken; nebſt Wandfibel – 2 Thle
EB. 90, 713.
– – Verſuch einer verbeſſerten Leſemethode – EB.
90 71 5- --
P. -
Petrus, des Apoſtels, erſter Brief, überſ. u. mit einem
Commentar verſehen von Chr. G. Hensler. 17o, 577-
Pindari Carmina, Graece 92, 756.
Plutarch vitae parallelae; edid, G. H. Schaefer. T.I –
VII. 192, 758. - - - *
- - R.
Roczniki Towarzyſtwa Warszawskiego
nank – T I – VIII. 18 1, 665.
Rothii, Chriſtophori Friderici, Laudatio. 19e, 743. -
Rudorf, A.G., Abhandlung vom ökonom Feldmeſſen
vermittelſt des Meſstiſches im flachen Lande u. in
gebirggter Gegend. 2e Aufl. EB. 88, »o4.
Rys Bractwa Mifolierdzia i Banku poboznego w Krako-
wie – – 18o, 662. -
Przyjacio.
S.
Schäfer, G. H., f. Plutarchi vit parall., f. Sophoclis
Trag., ſ. Theocritus, ſ Xenophontis opera.
Schäffer, D. F., Beſchreibung des ruff. Reiches. r
Th. Europ. Ruſsland 2r Th. Aſiatiſches Ruſsl. EB.
87, 689- - - - - - - - - -
Schier, Sam., Sonnenwenden. 191, 75 o.
Schreiber, Aloys , Hicenblätter. 188,72 1-
Schröckhs, J. M., Weltgeſchichte, aus dem Deutſchen
in das Polniſche überſ., verm. u. bis 18. 2 fortgeſ.
- von P. Kotowski, 1 – 3r Rd. EB. 92, 734-
Se/..ler, J. M., die inth - Thaler. 171, 5 85. -
(Von C. G. Klinghardt.) 170,
5 83.
v. Schütz, K., Reiſe von Linththal über die Limmern-
Ap nach Briges HB. 91, 727. Y
Schcartz, P. W, There zur Uebung im Nachzeich-
nen, nach P. Potter. 3e Auſl. EB. 96, 768,
v. Seckendº f; gen. Path Peale, die Grundform der
Toga, fragmentariſch unterſucht. 174 6 : 5:
Shakeere, Will., the Plays; accura, printed from
the Text of Bir. Seevens aſ edit. Vol. XX. cont.
Othello, the Moor of Venice. FB 93 744.
Skizze von der Friderſchaft der Barmherzigkeit in
Krakau, von Peter Skarga angelegt, nebſt deſſen Le-
ben. Pon feh, . Rys 3ractwa Mikolierdzia.
Sell , Fr. W. D., leichtes Lehrbuch der Arithmetik,
Geometrie u. Trigonometrie. 1 u. 2r Th. 4e verb.
Af. 5, 68 o. - 4
Sºbig, C. F., Muſeum der Declamation, nebſt Erläu-
er angen üb den Vortrag der ſ 178, 64 8.
Sopholº Tragºediae. Cur. G. H. Schaefer. T. I et II.
192 753“. . . . . . . . -
Spiele
z
----- 421 / 426 -----
s-
Spiele des Witzes. Ein Buch für trübe Zeiten. 179,
6 K 4.
sÄn, K. Fr. u. H. G. Tzſchirner, Archiv für alte u.
neue Kirchengeſchichte. In Bds 3s St. FB., 9., 72.
Stephani, H., ausführl. Beſchreibung einer einfachen Le-
ſemethode. EB. 90, 713-
Stolberg, Chr. Graf zu, die weiſse Frau.
in 7 Balladen. 19 1, 745. -
Szreka, J. M., hiſtorya powszechna, ſ. J. M. Schröckh's
Weltgeſch.
T.
Theocriti quae ſuperſunt, ex recenſ L. C. Valckenarii
emendarius edita cur. G. H. Schaefer 192, 759.
Theocritus, Bioa et Moſchus. Cur. G. H. Schaefer. 192,
T# zur Uebung im Nachzeichnen, ſ. P. W. Schwartz.
Thomſen, Nic, Leitfaden beym Unterrichte in der
deutſchen Sprache. 2e verm. Aufl. EB 94, 75 2.
– – vollſtänd. Frläuterung der Uebungsaufgaben in
dem Leitfaden b Unterr. in d. deutſchen Sprache.
2e verb. Aufl F. B. 94, 752. -
Tiede, zwey Predigten: Die Weihe der Landwehr.
Die Siege bey Leipzig EB. 94, 75 1.
Trautmann, Leop, Verſuch einer wiſſenſchaftl. An-
leitung zum Studium der Landwirthſchaftslehre. 1 u.
2r Bd. 186, 705.
Tzſchirner, H. G., von der groſsen Bedeutung der Er-
eignife unſrer Tage. Als Abſchiedsrede. EB. 38,
7o2
– – ſ. K. Fr. Stäudlin.
Ein Gedicht
U.
Uebungen im Zeichnen, Tuſchen u. Illuminiren der
Thiere. EB. 92, 734.
. V.
Verſuche zur Beurtheilung einiger Gemälde der K.
Sächſ. Gemälde - Sammlung u. deren Meiſter. EB.
92, 72 9- -
Yogt, J. Th., Gebetbuch für kathol. Chriſten. 2e verm.
Aufl. EB. 89, 712.
JV.
Wagener, S. Chr., Sprichwörter - Lexicon mit kurzen
Frläuterungen. FB. 89, 71 o.
v. Weſſenberg, J. H., die Elementarbildung des Volks
im 18ten Jahrh. EB. 95, 75 3.
de Wette, W. M L., Lehrbuch der hebräiſch-jüdiſchen
Archäologie, nebſt einem Grundriſs der hebr. jüd.
Geſchichte. 174, 609.
X.
Xenophontis opera; edid. G. H. Schaefer. T. I – V.
1923 757.
Z.
Ziegenbein, J. W. H, Katechismus der chriſtl. Lehre.
2e neu bearb. Aufl. EB 90, 7. 3.
Zur Feyer ſein's, des Weiſen u. Menſchenfreundes.
Bey. Aufſtellung ſeiner Büſte am 1. Jun. 1814. (Vom
Stadtrath Bernoulli zu Baſel) 175, 624.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 86.)
I I. - -
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Äckerman in Upſala 171, 591. Gambs in Bremen
Leſt in Caſſel
1 71, 59 1. JMfi in Marburg 18 ., 672.
182, 680. Thunberg in Upſala 171,59 1. -
Todesfälle.
Ancillon in Berlin 179, 656. Eggers in Celle 1 80,
664. v. Eggers zu Garz bey Kiel 1 81, 679. Graſs in
Rom 1 88, 727. Langhans in St. Petersburg 171, 59 1.
Leiſter in Hamburg 179, 655. Münſcher in Marburg
171,59 1. v. Rumford auf ſeinem Landhauſe bey Au-
teuil 1 81, 672. Sulzer in Winterthur 179, 656.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, K. Akadem. der Wiſſenſch., hiſtor. philo-
log Kaſſe, wegen einer durch Zufall zu ſpät einge-
gangenen Preisbewerbenden Abhandlung 181, 671.
A
Breslau, Univerſit, Verzeichniſs der Wintervorleſun-
gen 193, 76. Celle, Stadtſchule, Redeübung zur
Vorfeyer des Friedensfeſtes, G. ün-baſ h'ens Finla-
dungsprogramm 1 81, 671. Göttingen, K. Societät der
Willenſch , Preiserth., wiederholte u. neue Preisfr.
1 30, 663. Halle, Univerſit., Gebnrtsfeſt feyer ihres
Königs Friedr. Wilhelm III., Schützens deutſcher
Hyrints vorgetragen in der Domkirche unter Vocal-
und Inſtrumentai Mºlik 192, 760. Verzeich-
miſs der Wintervorleſungen 1 39, 719. Mo kau, Uni-
verſit, Feyer der Furopa den Frieden ſchenkenden
Epoche, vorgeleſene Geſchichte der Univerſ. vom al.
1 x 1 2 bis Jul. 1 814, Zuſtand der Bibliothek, der phy-
ſiſch. u. Münz - Kabinette nach der krieger. Zerſtörung,
Schüler-Zahl aller der Univerſität untergeordneten Gym-
naſien u Schulen 1 85, 704. Oxford, Univerſit. , drey-
tägige Feyer wegen Ankunft und Anweſenheit des
Prinzen Regenten, des Kaiſers von Ruſsland u. Königs
von Preuſsen, denſelben in der feyerl. Verſammlung in
Senat-Hauſe, nach einer von Crowe gehaltnen lat. Rede,
VOIl
----- 422 / 426 -----
-
vom Kanzler überreichte Doctordiplome, ertheilte
Doctorwürde dem anweſenden Fürſt Blücher v. Wahl-
ſtadt u. Herzog v. Wellington 192, 759. Paris, geſetz-
gaben des Corps, von demſelben zu Stande gebrach-
tes, bis zu Ende der Sitzung im J. 1816 vorläufig in
Frankreich gültiges Geſetz üb. Einſchränkung der Preſs-
freyheit durch Cenſur, weſentl. Beſtimmungen deſſ. 185,
703. Yien, Burgbibliothek, die auf Napoleons Befehl
- -
ihr entnommnen oriental, Handſchriften ſollen zurück-
gegeben ſeyn 192,76o.
Vermiſchte Nachrichten.
England, neueſte Literatur 171,591. Romershau-
ſen's zu Aken neuer, das Miasma zerſtörender, Luft-
reinigungs- u. Verbeſſerungs-Apparat für Lazarethe u.
Krankenhäuſer. 179, 655-
III.
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Loſſius und Schulze in Erfurt u. Gotha, hiſtor. Bil-
derſaal in 6 Bänden, als Fortſetz. der moral. Bilderbibel
177, 633. Yildberg in Neu-Strelitz, Annalen der ge-
richtl. Arzneywiſſenſchaft, auf Subſcription 193, 76.
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Andreä. Buchh. in Frankfurt a. M. 173, 603. Ano-
nyme Ankünd. 173, 601. Ettinger. Buchh. in Gotha
173, 605. - Expedition, die, der Minerva in Leipzig
173, 6o1. Göſchen in Leipzig 1 39, 733. Gräff. Buchh.
in Leipzig 177, 635- 183, 688- Hammerich in Altona
173, 603. Hartknoch in Leipzig 173, 602. Heinrichs-
hofen in Magdeburg 183, 682.687. 193, 767. Herold
u. Wahlſtab in Lüneburg 183, 682. Heyſe. Buchh. in
Bremen 193, 768. Keyſer's Buchh. in Erfurt 183, 685.
Korn d. ält. in Breslau 177, 638. . Kummer in Leipzig
177, 638. 183, 685. Kunz. Buchh. in Bamberg 183,
684. Kupferberg in Mainz 177, 638. Landes - Indu-
ſtrie-Compt, in Weimar 173, 6o1. Macklot's Hofbuchh,
in Karlsruhe 183, 688. Maurer. Buchh. in Berlin 173,
603. 606. 177, 635. 639- 183, 682- 685, 687. Mohr u.
Zimmer in Heidelberg 123, 686. Nicolovius in Königs-
berg 177, 637. 183, 681. 688. Perthes in Gotha 177,
634. Rottmann. Buchh. in Leipzig u. Baſel 177, 635.
Ruff. Verlagsh. in Halle 1 89,735. Schöne in Berlin
173, 6o2. Ä. in Jena 193, 768. Starke in Chem-
nitz 177, 638. 1 83., 683. Yoigt. Hof-Buch- u. Muſik-
handl. in Sondershauſen 177, 635. 636.
Vermiſchte Anzeigen.
Auction der Quien'ſchen Buchhandlung im Gan-
zen in Berlin 177, 639. – von Büchern in Jena, Gries-
bach'ſche 173, 607. – von Büchern, Kupferſtichen,
Gemälden, Naturalien, mathemat. u. phyſikal. Inſtru-
menten in Königsberg, Dunkes'ſche 173, 607. – von
Büchern, Kupferſammlungen in Regensburg, Fürſtl.
Palmiſche, vierte. 177, 64o. Bernſtein in Berlin, Er-
klärung in Betr. einer neuen Aufl. ſeines prakt. Hand-
buchs für Wundärzte 177, 64o. Bernſtein in Neuwied,
Bemerkung wegen der in ſeinen medicin. Aufſätzen
ſich findenden Druckfehler 173, 608. Bibliothek,
Winz'ſche, in Neuwied, Verkauf derſ. im Ganzen 173,
606. Cruſe in Hannover, Verzeichniſs der bey ihm
für beygeſetzte Preiſe zu habenden Bücher 1 89, 735.
Heinſius in Gera, herabgeſetzter Preis der Schrift: Voſs,
Geiſt der merkwürdigſten Bündniſſe u. Friedensſchlüſ-
fe des 12 u. 19ten Jahrh. 193, 768.
– T-
----- 423 / 426 -----
–
-
- -
-----
---- ------
--- --
.
n
----- 424 / 426 -----
----- 425 / 426 -----
- - - - - -F - TT
=------ - T- -

----- 426 / 426 -----

