----- 1 / 488 -----

----- 2 / 488 -----
-ze>-
Zzz Z/ZZ c/Zeeze-
A/ZZ/OZZZZÄ
SS_/%- oé-- -

----- 3 / 488 -----
---
<366 02 00 388 0 0 1 4 / \
<36602003 8800 1 4
Bayer. Staatsbibliothek
----- 4 / 488 -----
----- 5 / 488 -----
A L L G E M E I N E
LITERATUR-ZEITUNG
V O M J A H R E
F.
ZW E Y TE R B AN D.
M A Y bis A u Gus T.
A
HALLE,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und L E I PZ I G,
in der König 1. Sä c h f. privi 1. Zeitungs-Expedition.
I 8 2 O. -
----- 6 / 488 -----
-
----- 7 / 488 -----
A . . o E MEINE
LITERATUR zerruNo
vom 32 o.
Er B Nr. 9– -
Preis des Jahrgangs
der Allg. L. Z. auf Druckp. Acht Taler sächſ od. 4 f. 24 Krz. R. Geld
auf Schreibp. Zehn Taler säch, od. . . Ged.
od. 7 . 2 Krz. R. Geld
der Ergä- B. auf Druckp. Vier Taler Säch
auf Schreibp. Fünf Taler Sächſ od. 9 f. R. Geld,
H A 1 L E,
n der Expedition dieſer Zeitung,
- und -
L E I P Z I G,
* * * * * g . s . . . z -






----- 8 / 488 -----
D. Agen Literatur - zig, die ſeit 1785 zu e erſchien,
Büchereenſur, Akademieen, Univerſitäten und am
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
- - ſeit dem Jahre so aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem ja 808, als ihrem vier und wanzigſten Jahrgange,
Ä sº erweiterten Plan theils eine, in jej Stücken bequemer, änse -
richtung. - -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
ºr, ſondern zieht auch auſser deſ renº Künften die Ä ſchönen Künſte, ngleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſteht j Plan. Sie
enthält alſo: -
Kecenſionen.
sº etlicher Literatur: Recenionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Ärz-
reygeºhrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Leºnºrie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Biolºgie, Literaturgeſchichte, wem Schriften.
b) Von Werken der ſchöner, eendet und energº Kº- Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
II. Wachrichten
) Literariſche oeffentliche Anſtalten und zur Cultur der wiinſchaften,
eranten Preisaufgaben. Bis
Erfindungen und Entdeckungen esgleichen Perſonalrotzen von G. hrten, als Beföce-
rungen, Reiſen, Betºn sºr und Ehrenbezeugungen, Todesfä ſº w; endlich litera-
riſche Analekten. - -
*) rf/e 2) - Allgemeine Ueberſicht des zuſtandes der Schauſpiel-
Än, Malerey, Kupfer - de bilde den Künſte der ſchönen Achj
Gartenkunſt desgleichen - - j Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Stätten, ſchönen Geb. und Gartenan-
lagen, Ä und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſceen b) on
nahen Künſten, die ſie in ärer Perbindung ein sche Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geºmetriſcher mechaniſcher opti-
ſcher aſtronomiſcher, muſikaliſche Inſtrumente, desgleichen medieniſcher, chemiſcher
botaniſcher Apparate
I. Anzeige des B - nd Kunſt - H. de..
As: 3 Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken 2) Anzeigen
ºe er uszugebenden Landkren Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als e-
daillen, Büſten u . . 3) Freiscataloge von neu erſchienenen Büchern oder Novitäten-
Verzeichniffe. 4) Preise uranten von aen Kunſtſachen Landkarten, Goben, Kupferſti-
ehen - Modellen Malerfarben, ºukaſchen, geometriſchen mechaniſchen, optiſchen
ºronºmieben Inſtrumenten ehemiſcher botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ºen Büchern, Kupferſtichen jej º erabgeſetzte Bücherpreiſe
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 3) Bücher, Naturalien, Kna
eher ſo aus freyer Haid zej > Maepte, die zum Verlag angeboten weder
º) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern













----- 9 / 488 -----
- -
Zoe dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Agen. Lt. Zeitung aus drey Bän-
den deren
“ erer die Monate Januar - April,
der zweyte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält
Den vierten Ban machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres,
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Ag. LitZeitung mit Ach Taler, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Taler
Sächſ prämimerirt. -
2) Wer Avertiſements, Antikritiken .g in das Intelligenzblatt der A LZ. einrücken laſſen
wº zahlt für die gedruckte Zeile. Eine Grººs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher das könig pre Grenz- Poſtamt zu Halle, die kö-
ä Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das - ſie Briefpoſant zu Gotha, die herz.
privilegirte Zeit g- Expedition oder ſei. Wer Ehe zºg das könig. preſ.
Hººgant in Berlin, das ſig, ºr Boant zu Erfurt, das groß-herzog ſich Brief-
anz. Eenac, die königbare 2 - Pºinter zu Nürnberg und Augsburg das
2 e-Heamt zu Frankfurt am May, das ötig wirtembergiſche Öber-Point zu Stutt-
das grºß-erzog ſich Poſt zu sei. Doch wendet jeder Abonnent mit der Be-
eng und Vorausbezahlung ſich an - Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, es Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene -
). Äen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabat von 25 pro Cent vom Ladenpreis
tºtaler die Alg. LitZeitung Ä Leipzig von der übrig Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchir geliefert, und ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
des Journa für Acht Thaler inner, Deutſchland zu liefern. Die königl. fächſ Zeitungs-
Expionäſst die Exemplare an Cojº der Herren Buchhändler in Leipzig-
ſobald ſie angekommen, abefern. Und wer dieſem Wege die A. LZ erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die könig. Fehſ Zeitungs-Expedition zu eipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn Buchhändler Kºne in Leipzig, wenden.
s) Zu Ä der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlun en, welchen Frankfurt
ſº ſayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. j Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirche für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. ... te- Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, isgleichen
für die Schweiz, hat die See- Zieger - Buchhandlung in Wintet, und
Hr. Buchhändler Ama König in Paris - Auguſtins Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Hapf Cojo übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldern an kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hammermann
in Cleve- Ä ºn F. Buchhändler See Lingen und an Hn. Buchhändler
Köne in Weſe; für die kaiſerl. Erbſtaaten j Buchhändler Beck in Wien; für Ruſs-
andaº Hn. uhhändler Hartmann in Riga für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler ein Kopenhagen und Ham Altona adreſſiren.
Halle, den 31. May 182o.
Expedition der Attg. Lit. Zeiteng-
Ver-



























----- 10 / 488 -----
Verzeichnifs e Buchhandlungen
aus deren Verlag im May der A. L 2. und der Ergänzungsblätter .
- - Schriften angezeigt worden. -
Anm. Der Beyſatz E. 8. bezeichnen die Ergänzungsbare
Aermann in Deſſau ir.
Ages, Erben in Roſtock i7.
A in Coburg 10.
Anonymer Verlag 13 (2). 12. E. B. 59.
Arnold. Buchh in Dresden 32 E. B. 58-
Bar in Leipzig E. B. 49.
Bage in Quedlinburg 13-
Beane in Bourdeaux 129-
Booſey in London 118. -
Brockhaus in Leipzig u. Altenburg E. B. 51. 59.
Cave in Prag 14- -
Chriſtiani in Berlin 129.
Deſefans in Mayland E. B. 55.
Fecker Bachh- in Herſtädt E. B. 53.
Fleiſcher, Gerh., in Leipzig E. B. 58-
reſchmann in München 32-
Gelehrten Buchh, neue, in Hadamar u Koblenz
E. B. 49.
Gedic in Leipzig - B 54-
Glück in Leipzig 27-
Garde. Buchh in Bamberg u. Würzburg E. 54
Gödöhe in Meiſsen 124.
Gyldenda in Kopenhagen. 9. 29.
Haaſ in Prag E. B. 56.
Hennerich in Altona 124 E. B., 53-
Happach in Nordhauſen 22
Heirichofen in Magdeburg E. - 50.
Herder. Buchh. in Freyburg 1 -
Hermann Bucht in Frankfurt a. M. E. B. 55-
Heyſe in Bremen 23-
Hübſchmann in München E. B. 59
König. Druck in Mailan 1.
Krieger in Marburg u. Caſe 3. E. B. 55
Kunke in Greifswald ro9 (2). 15.
Kunz in Bamberg E. B. 56 (2).
Kupferberg in Mainz 127 34-
Landes Induſtrie-Compt in Weimar E. B. 55-
eye in Lacern 33-
Mittler in Berlin 11. 123. 126.
fontag- u. We/ Buch in Regensburg 18-
Natº in Berlin 13-
Nord/rº in Stockhorn E. B. 53.
ori, F.at a coºn ze es so
- es - Beſſer in Hamburg 2.
at er in Berlin . . .
s such. in Berlin o2
Schellenberg in Wiesbaden 14-
Schmid in Kiel 12.
Schrag in Nürnberg 1:3- -
Schweighauſer in Baſel E. B. 5-
Seide. Behh- in Sulzbach E- 3. 5.
Seidelin in Kopenhagen 15-
Sza / in Wien E. B. 56.
Teute u. Wºrt- in Paris u. Straſsburg E. B. st.
Ure in Zürich E. B. Co-
Unser Buchdruck in Berlin 19-
Leadinº in Lugano E. B. 6c.
Vieves in Braunſchweig E- 8. 5.
warenhaus auch in Haite u. bei, er s.
Walther Hofbuchh, in Dresden E- B 57
Warg in Stockholm. E. B. 53.
Winans in Frankfurt a. M. E. B. 59.
Wenn in Wien | o
------




----- 11 / 488 -----
1
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
May
KIRCH EN GESCHICHTE.
1) GRErswald, b; Kunike: Beyträge zur Geſchichte
der Kirchen und Prediger in Neuvorpommern, vom
Anfange der Kirchenverbeſſerung des Herzog-
thums bis zum Ende des Jahres Ä von Die-
ſich Hermann Biederſtedt, Dr. der Theol., Kö:
jgl Conſiſtorialrath, Vormittagsprºgºr und
ÄÄhidiakon d. Nikol. Kirche zu Greifswald.
Erſter Theil. 188 VIII u. 12o S. Zuveyter
"Fj. V111 u. 12 S. Dritter Theil. IV u. 84 S.
4. (2 Rthlr.)
2) Eben daſ, 5 Ehend.: Nachleſe zu den Beyträ-
gen zu einer Geſchichte der Kirchen und Prediger
j Netvorpommern, von D. H, Biederſtedt, Dr.
j Theol. u. ſ. w. Erſte Sammlung. 1818. VI u.
64 S. 4. (16 Gr.).
D als Homilet bekannte Vf beſchäftigt ſich in
ſejenMuſseſtunden auf eine, ſehr nützliche
und löbliche Weiſe mit Forſchungen in der vaterlän-
j Geſcichte, vorzüglich demjenigen Theile
derſelben, welcher ihn als Geiſtlichen zunächſt an-
zieht, nämlich der Kirchengeſchichte.
Rühmliche
jſe davon lieferte er in ſeiner Sammlung aller
jehen Verordnungen im Herzogthum Neupom-
mern und Fürſtenthum Rügen (Stralſund 1816), de-
j erſter Abſchnitt die Schickſale der Kirchenver-
faſſung des ehemaligen Schwediſch - Pommern und
jetzigen preuſsiſchen Neuvorpºmmern darſtellt, und
jliegendem Werke, welches nicht nur in Hin-
jarin abgehandelten ſpeciellen Gegen-
fand, ſondern auch als Beytrag zur allgemeinen
Pommerſchen Landesgeſchichte intereſſe erregt.
Letztere, die doch nicht bloſs die natürliche Auf-
merkſamkeit der Pommern, ſondern als Geſchichte
einer der gröſsten Landſchaften Deutſchlands, auch
- die des übrigen Deutſchen Volkes verlient» iſt bis-
eSºch nicht auf eine vollſtändige, tüchtige und
lebendige Weiſe bearbeitet worden, den daſs ſol-
cheinden magern und geiſtloſen Abriſſen von Ga-
debuſch und Gebhardi Ä ſey, möchte ſchwer-
lich jemand behaupten. Auch iſt in der That zu
wünſchen, daſs zuvörderſt nur manche noch nicht
gehörig benutzte einheimiſche ältere Quellen an das
Licht geſtellt und dadurch zugänglicher gemächt
werden möchten. Denn an ſolchen Quellen fehlt es
in der That im Lande nicht. Wir rechnen dahin
thils die alten Jahrbücher, z. B. die des Thomas
Kantzow, welche vor kurzem von Koſegarten her-
"Äg worden, die des Stralſundiſchen Bürger-
. Z. 182o. Zuveyter Band.
1 82 O. -
meiſters Bartholomäus Saſtrow, aus dem 16ten Jahrh.,
die des Pommerſchen Landraths Foachim von Wedel,
aus dem 17ten Jahrh., und andere, beſonders das
Stralſundifche Gemeineweſen betreffende Chroniken,
denen ſowohl wegen ihres hiſtoriſchen Geiſtes als
Inhaltes eine baldige Herausgabe recht ſehr zu wün-
ſchen iſt; theils den im Lande hin und wieder zer-
ſtreuten Vorrath von Urkunden, welches zur ſiche-
rern Begründung und zur Erweiterung der bisheri-
gen Arbeiten gewiſs bedeutend beytragen kann, und
worunter vornehmlich Kie von Albert Schwarz her-
beygeſchaffte , gegenwärtig auf der Univerſitäts-
bibliothek zu Greifswald befindliche Sammlung zu
bemerken iſt. Aber auch in den übrigen Städten
Vorpommerns und Hinter Rommerns müſste man die
Urkunden mit Fleiſs aufſuchen, ohne ſich dahey ſo-
leich abweiſen zu laſſen durch die aus Bequemlich-
eitsliebe oder argwöhniſcher Aengſtlichkeit von
ſtädtiſchen Behörden gewöhnlich ertheilte Antwort,
in ihren Archiven, ſey nichts wichtiges zu finden.
Auch das alte Archiv des Königlichen Hofgerichts
zu Greifswald, verdient für die innere Landesge-
ſchichte Berückſichtigung. Mit kritiſcher Beju-
tzung aller dieſer Hülfsmittel, mit hiſtoriſchem Gei-
ſte, und in einer würdigen Sprache möge dann einſt
eine vollendetere Geſchichte des Pommerlandes ent-
worfen werden, die nicht nur die äuſseren For-
men - ſondern auch das innere Leben des Staates be-
rückſichtiget» nicht bloſs vom Leben, und Abſterben
der Herzoge, und von den Grenzen der Herzogthü-
mer handelt, ſondern auch vom Geiſte und Thun
des Volkes in den Städten und auf dem Lande. Es
fehlt ſchon der politiſchen Geſchichte Pommerns kei-
.nesweges an Intereſſe, wegen ihrer Verflechtung mit
der Geſchichte Polens, der nordiſchen Reiche, und
der Hanſe; unſtreitig aber muſs ſie an Intereſſe und
Nutzen für Inländer und Ausländer noch beträcht-
lich gewinnen durch eine ſolche Verbindung mit der
bürgerlichen und moraliſchen Geſchichte des Landes.
Des Yfs Werk ſchlieſst ſich zunächſt an einige
ähnliche frühere an, nämlich an Michael Lobes Gº-
ſchichte der Stralſundiſchen Prediger (Stralſund
1723), und Wackersder's Geſchichte der Rügen-
ſchen Prediger (Stralſund 1732), welche beide gleich-
falls von den Zeiten der Reformation anheben.
Nicht minder willkommen würde es für den Ge-
ſchichtsforſcher geweſen ſeyn, wenn dieſe Verfaſſer
und Hr. B. ihre Nachſuchungen auch auf die katho-
liſchen Zeiten ausgedehnt, und dadurch auch den
frühern kirchlichen Zuſtand des Landes aufgehellt
hätten. Dieſe Nachſuchungen würden wohl vorzüg -
lich
----- 12 / 488 -----
3 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 4
*-
lich mit Durchmuſterung einer groſsen Anzahl von
Urkunden zu verbinden geweſen ſeyn, und möchten
allerdings groſse Schwierigkeiten gehabt, und oft
nur ſehr unvollkommene Reſultate gegeben haben.
Mitunter hat auch B. ſchon Rückſicht darauf ge-
nommen, da er z. B. Th. I S. 109 ein Verzeichniſs
eler vornehmſten älteren Geiſtlichen der Stadt Tribb-
ſees giebt. Die Lebensbeſchreibungen der einzelnen
Pommerſchen Prediger konnte er nicht ſo ausführ-
lich liefern, als man die der Rügenſchen bey Wacken-
roder findet, da von den wenigſten noch vollſtän-
digere Nachrichten aufzufinden waren; doch be-
mühte er ſich vorzüglich, die von ihnen gelieferten
literariſchen Arbeiten vollſtändig aufzuführen, um
auch dadurch einiges Licht über ihre Ueberzeugung
und Sinnesart aufgehen zu laſſen. Die Ä dUS
denen er ſchöpfte, waren Dähnert's Pommerſche
Bibliothek, Balthaſar's Sammlung Ä zur Pom-
merſchen Kirchenhiſtorie gehörigen Schriften, Al-
bert Schwarzen's nachgelaſſene auf der Greifswaldi-
ſchen Univerſitätsbibliothek befindliche Sammlun-
gen» eine Ä Anzahl älterer und neuerer ſpeciel-
ler Abhandlungen und Schriften, und die auf den
einzelnen Pfarren gegenwärtig angeſtellten Nachfor-
ſchungen, bey denen er die Theilnahme der meiſten
Prediger zu rühmen hatte: Der Vf, verbreitet ſich
zugleich über die Geſchichte der Kirchen und Ka-
- pellen des Landes, und bemerkt, ſo viel er kann,
deren Stiftungen, deren widrige Schickſale, welche
fie theils durch Ungewitter, theils durch die Ver-
hcerungen des dreyſsigjährigen - des noriſchen, des
ſiebenjährigen und des franzöſiſchen Krieges erlit-
ten, Ä Wiederherſtellungen und Merkwürdigkei-
*ten, die ſich gegenwärtig in ihnen befinden, an al-
ten Grabfchriften, Glocken u. f. w. Eben ſo theilt
er ſchätzbare Nachrichten mit über den ehemaligen
Beſtand der Dorfſchaften und Bauerhöfe in Pom-
mern, welche er gröſstentheils vom Oberappel. R.
Hagemeiſter zu Greifswald erhielt, und aus denen
"ſich einfeuchtend ergiebt, wie ſeit den Zeiten des
dreyſsigjährigen Krieges, aus Ä Urſachen
die Anzahl der Bauerwehren beträchtlich abgenom-
men hat, und an die Stelle der Bauernhäuſer Einli--
erkaten getreten ſind. Dieſer für die innere Ge-
chichte des Landes und des Volkes ſo wichtige Um-
ſtand, welcher auch ſchon aus den Chroniken, z. B.
"aus Thomas Kantzow's Schilderung der Pommerſchen
und Rügenſchen Bauern gefolgert werden darf, iſt
jedoch gewiſs einer viel vollſtändigeren Ausführung
fähig, und verdient dieſelbe vollkommen. In Bezug
- auf die allgemeine Landesgeſchichte hat der Vf. fei-
aem Werke auch Intereſſe gegeben durch hin und
wieder eingeſtreute Beſchreibungen alter Denkmä-
ler, z. B. des groſsen Opferſteins und der Gräber
bey Gersdim, welche ſchon von Benjamin Prinz in
deſſen Relatio de ſepulchro gigantum prope Gerſedinum
reperto ( Lubeca 17oo) geſchillert, nun aber von
juem auf Bitten des Vfs. vom Paſtor Wizze zu Star-
kow unterſucht wurden (Supplen. S. 24); der al-
ten Burg, gemeiniglich genannt Bergwall» in der
Kronwaldung. Prägel bey Wolgaft, welche höchſt
wahrſcheinlich eben ſo eine Wendiſche Feſtung war
wie die Herthabarg in der Stubniz, die Wjle Ä
Garz, auf dem Rugard, und an andern Örj Pom-
merns und Rügens (Th. 3. S. 24); der Hühnjº
bey Griſtow und Bukow (Th. - S. 19); des Barne-
kow-Steines zu Reinberg, errichtet zum Andenken
des 453 zu Stralſund gemordeten fürſtlichen Geſj-
ten Rawen Barnekow, wie die Inſchrift des Stejs
Äro ravo va" barneko, wohl unwiderſprechlich
darthut» und eines andern Barnekow-Stéines vor
Greifswald (Th. 1. S. 103). Unter den literariſchen
Arbeiten der älteren Pömmerſchen Prediger, wej.
ehe der Vf anführt, iſt vorzüglich zu bemerken des
Ä Lifer, Paſtors zu Steinhagen, lateiniſches
Pos» ſchildernd die 1316 vorgenommene Beſtür-
mung Stralſunds durch die verbündeten nordiſchen
und norddeutſchen Fürſten, geſchrieben in der un-
Ä obwohl ruhmvollen Zeit, da Wallenſtein
tralſunds Muth verſuchte. -
Die Geſchichte der Prediger der einzelnen Pfar-
ren, des Landes wird in den drey Bänden des Werks
nach der Ordnung der bisherigen Propſteyen abge-
handelt, und die Supplemente enthälten ebenſo
geordnete ergänzende Nachträge. Der erſte Theil
umfaſst die Propſteyen Barth, Franzburg, Ä
(Der Vf, ſchreibt nämlich Barth anſtatt des ebenfalls
Ä Bard, welches auch ſchon in alten
ateiniſchen und deutſchen Urkunden vorkommt,
und nach des Rec. Dafürhalten die etymologiſch
richtigere Schreibart iſt. Denn der ohne Zweifel
wendiſche Name der Stadt Bard iſt wahrſcheinlich
gleichbedeutend mit Brod, Ueberfahrt. Fähre, ſo
wie Gard mit Grod, Schloſs. Das wendiſche Wort
Brod, Fähre, findet ſich nicht nur noch im Polni-
ſchen und Böhmiſchen, ſondern auch in den Namen
mehrerer Pommerſchen und Rügenſchen Fährorte,
z. B. Stalbrode und Schabrode. Zu Stalbrode iſt be-
kanntlich eine Hauptüberfahrt von Pommern nach
Rügen, und der ganze Name bedeutet wahrſchein-
lich: Gewöhnliche Fähre, von dem polniſchen und
wendiſchen staly, beſtändig, gewöhnlich; vgl. Th.
Kantzow Pomerania; herausgeg. v. Koſegarten, Th.
1. S. 482. , Bey Schabrode iſt die Ueberfahrt von
Rügen nach Hiddenſee, und die Anfangsfylbe Scha
iſt hier das wendiſche und polniſche Sa oder Za,
von, jenſeitig, welches beſonders bey Gewäſſern ge-
braucht wird; z. B. za Odra, von der Oder her,
und, jenſeits der Oder, Zadnieprowczyk, Transdwie-
peranus, ein jenſeit des Dniepers anſäſſiger Menſch;
wir finden ſie auch z. B. in dem Rügifchen Flecken-
namen Sa-gard, d. 1. jenſeitige Burg. Die abge-
ſchmackten Ableitungen des Namens Barth von den
Longobarden, und Schaprodes von Schiffsrhede, wel-
verdienen keine
Widerlegung. Im lateiniſchen iſt ohnehin nur ge-
bräuchlich: Bardeuſs. Tribbſees bedeutet: ein aus-
gerodeter, urbar gemachter Ort, ſo wie im Polni-
ſchen: Trzebien ausroden, Trzebiez ein ausgero-
detes Stück Land. Die Propſtey Bard enthält ſec
che man hin und wieder findet,
ZEIll
----- 13 / 488 -----
S Num. 109. MAY 182 o. 6
zehn Pfarren, ſeitdem im J. 1593 derſelben wegen
ihres zu groſsen Umfanges, eine Anzahl von Kirch-
ſpielen abgenommen ward). Bey Erwähnung des
ardiſchen Predigers Paul Mentzius handelt der Vf.
von dem berüchtigten 1597 zu Stralſund gefallenen
Blut-, Schwefel- und Feuerregen, welcher groſses
Aufſehen in Pommern erregte, und mehrere Pre-
digten und Schriften veranlaſste. Sehr zu wünſchen
wäre, daſs das S. 2o erwähnte „Bahrttiſche Chro-
nikon" vom Stadtgeheirnſchreiber Matthias Wich-
mann, Anno 1618 aus der Stadt Privilegien und Ur-
kunden geſammelt, durch den Druck bekannt ge-
macht würde; denn der von Dähnert gelieferte Aus-
zug in der Pommerſchen Bibliothek geht nur bis zur
Ä des Jahres 1553. Die Kirche zu Kentz
war ehemals ſehr berühmt wegen des auf einer
Linde befeſtigten wunderthätigen Marienbildes, wel-
ches fromme Pilger in groſsen Schaaren anlockte, ſo
daſs es im J. 1405 ſechshundert Gulden Opfergelder
einnahm; in derſelben liegt begraben der 1405 zu
Puteniz an der Peſt geſtorbene Herzog Barnim VI.,
deſſen lateiniſche Grabſchrift vollſtändig angeführt
wird. Gegenwärtig iſt der Ort durch ſeinen Ge-
fundbrunnen bekannt. Die Probſtey Franzburg, de-
ren Hauptort ſeinen Namen bekanntlich vom Herzoge
Franz führt, enthält zwölf Pfarren; und Grimmen
dreyzehn, bey der Pfarre Kirchbaggendorf führt der
Vf. die alten Sagen von dem ehemals dort hauſenden
Raubritter Baggis Speckin an, nach welchem auch
noch mehrere Anhöhen an der Trebel Speckinen-
berge hieſsen.
Der zweyte Theil beſchreibt die Prediger der
Probſteyen Coitz und Greifswald, deren jede vier-
zehn Pfarren enthält. Zu denen der letztern gehört
auch Güzkow, welches eine der älteſten Kirchen
Pommerns beſaſs, da nach Bugenhagen's Pome-
rania ſchon Biſchof Otto von Bamberg zu Chozego-
via an die Stelle der heidniſchen Tempel ein chrift-
liches Bethaus treten lieſs. Die ausführlichere Ge-
ſchichte der Prediger zu Haushagen, welche zu-
Ä auf eine ſchickliche Weiſe die Geſchichte der
farre mit berückſichtigt, ward dem Vf, von dem
gegenwärtigen Paſtor Ziemſſen mitgetheilt und wört-
lich aufgenommen. Der Name des Kirchdorfes
Kemniz (S. # iſt ganz unbezweifelt aus dem Wen-
diſchen zu erklären, denn mit der Kenntniſs einer
alten Scythiſchen oder Celtiſchen Sprache in Pom-
mern, von welcher Schurarz redet, mag es heutiges
Tages etwas miſslich ſtehen. Mitunter möchte man
wünſchen, daſs der Vf, die Quellen ſeiner Nachrich-
ten beſtimmter bezeichnet hätte, z. B. bey. Erwäh-
nung der erſten Prediger zu Cevenhagen, Nonake,
Hube, Frobös, wo der Leſer in Ungewiſsheit-dar-
über gelaſſen wird, woher denn auch nur dieſe Na-
men genommen ſeyeo. Beyeler Geſchichte des Pfar-
rers Immanuel Hermanni zu Ranzin ſucht der Vf. die
gewöhnliche Sage von deſſen Tode zu heleuchten,
nach welcher er nämlich gegen das J. 1684 von Bal.
tzer Horn , als damaligem angeblichen Patron der
- Ranziner Kirche, während des Gottesdienſtes vor
ſchen Infanterieregimentern;
dem Altar erſchoſſen worden ſeyn ſoll, mit einer
Büchſe, welche noch jetzt in der Kirche gezeigt
wird. Hr. B. hält die Nachricht für ſehr unſicher,
wenn gleich nicht zu leugnen iſt, daſs zwiſchen Her-
manni und Horn die heftigſten Streitigkeiten obwal-
teten, veranlaſst durch die hartnäckige Weigerung
der Eingepfarrten, dem Prediger ſeine während des
Ä Krieges faſt zerſtörte Wohnung
wiederherzuſtellen. – Der dritte Theil enthält die
Geſchichte der Prediger der Probſtey Wolgaſt mit
vierzehn Pfarren, und die der Regimentsprediger
bey den beiden ehemaligen Schwediſch-Pommer-
eine Stammtafel der
Familie Pyl iſt S. 4 beygelegt. Die Reihe der Wolga-
ſtiſchen Geiſtlichen führt der Vf, obgleich nicht un-
unterbrochen, etwas höher als bey andern Orten
hinauf, nämlich bis zu Guztimarus ſacerdos in Wol*
# Anno 1229, welcher in einer Urkunde des
oſters Stolp von dieſem Jahre genannt wird; auch
Ä er Nachricht von dem zu Wolgaſt befindlichen
egräbniſſe der Pommerſchen Herzoge- – Die Nach-
leſe liefert reichhaltige Nachträge zur Geſchichte al-
ler Probſteyen, und beweiſen, wie unermüdet der
Vf, ſeine Förſchungen fortſetzt. In der That hat die
Ausarbeitung des ganzen Werkes einen Fleiſs und
eine Beharrlichkeit erfodert, welche beſonders von
dem vaterländiſchen Publiko auf eine gerechte Weiſe
gewürdigt zu werden verdienen. Gewiſs würde
ohne daſſelbe eine Menge jetzt darin aufbewahrter
einzelner intereſſanter Nachrichten bald auf immer
verloren gegangen ſeyn, mit ſo vielen andern, deren
Verſchwinden der Vf. nun ſchön bey ſeinem Sam-
meln bedauern muſste. Wir wünſchen demſelben
recht ſehr fernere Muſse und verdiente Aufmunte-
rung zu ähnlichen Arbeiten, durch welche er ſich
um die Geſchichte ſeines Vaterlandes verdient
macht. Er verfpricht in der Vorrede zur Nachleſe,
bald einen vierten und letzten Band der Beyträge
nachfolgen zu laſſen, welcher eine Geſchichte des Pre-
digtveſens in Pommern enthalten ſoll, mit Akten-
ſtücken, d. i. mit Auszügen aus Predigten belegt,
und mit Rückſicht auf die verſchiedenen, nach und
nach üblich gewordenen Methoden, in paſſende Ab-
ſchnitte getheilt. Die Behandlung dieſes Gegenſtan-
det wird für eine groſse Anzahl von Leſern nicht
anders als ſehr belehrend und unterhaltend ſeyn
können.
SCHÖNE KÜNSTE.
Berlin, in der Sander. Buchh.: Wolfgang und
Clara oder: die reindeutſche Ä
##- von Voß. 1819. 438 S. 8. (1 Rtilr.
2O U I'.
Der proſaiſche Stil an ſich iſt in dieſem Roman
flij und natürlicher, als in den meiſten frü-
hern des Vfs.; es ſcheint, als ob die Erinnerungen
ſeiner Recenſenten in dieſer Abſicht bey ihm ge-
fruchtet hätten. Jedoch weiſs er ihnen für dieſe Er-
LIMS-
----- 14 / 488 -----
7
-
IO9. MAY 820. • 3
A. L. Z. - Num.
innerung keinen Dank, und ſie haben ſich ſolcher
Liebkoſungen, wie der Vf, einem andern lieber ſpe-
culirenden, als recenſirenden Völkchen ſie erweiſt,
mit Nichten zu erfreuen; im Gegentheil treibt ihn
fein heftiger Grimm gegen Alles, was kritiſcher
Beurtheiler heiſst, nicht ſelten über die Schranken
der Vernunft und Billigkeit hinaus. Ohne ihm, wie
Äſich von ſelbſt verſteht, dieſs anzurechnen, müſ-
ſen wir doch aus andern Gründen die Anlage dieſes
Romans tadeln. Mit dem Titel iſt es nicht ſo recht
ernſtlich gemeint, denn die rein deutſche Erzie-
hungsanſtalt kommt erſt gegen das Ende des nicht
ganz dünnen Buches zur Sprache. Den Eingang
Äachen, wie billig, die Lebensläufe der beiden
Haupthelden. Dieſe ziehen mit reifende Schauſpie-
lertruppen in kleinen Städten umher, oder wºren
auf Univerſitäten relegirt, betragen ſich unehrbar
j.dg. Daſs wenigſtens einer davon auch ins Zucht-
hausgeräth, verſteht ſich ohnehin, da das Zucht-
haus, nach des Vfs. Grundſätzen, als eine Schule
der Weisheit und Lebenserfahrung anzuſehen iſt;
ein Satz, wovon er überaus feſt überzeugt ſeyn muſs,
da er ihn ſchon in zwölf oder funfzehn Ä
ausgeſprochen hat. Ueberhaupt aber zeichnet er die
Ä ungern anders, als im Negligée, oder,
wenn es hoch kommt, in ganz ſchlichter Haus-
tracht; daſs er ſie mit einigem Schmuck bekleide,
darf man nicht erwarten. Die Mitte des Buches
nimmt gröſstentheils eine Epiſode im engern Sinne
des Worts, d. h. eine mit dem Uebrigen in keiner
weſentlichen Verbindung ſtehende Geſchichte: die
(wie S. 36o).
magnetiſche Hellſeherin, ein. Ein reicher Privatmann
wird durch den Magnetismus von einer, zurn Theil
nur eingebildeten, Krankheit geheilt und beſchlieſst,
aus Dankbarkeit dem nicht mehr ganz jungen
Arzte ſeine Tochter zu geben. Dieſe hat indeſſen
andere Wünſche, und weiſs es dahin zu vermitteln,
daſs ſie als Kranke ſelber der Kur des Arztes über-
geben und in den magnetiſchen Schlaf gebracht wird,
worin ſie von ihrer beabſichtigten Ehe mit dem
Arzt Dinge Ä die ſowohl den Vater als
auch den Arzt ſelber von ihrem Vorhaben abſchre-
cken. Dieſe Epiſode iſt, wie alles Uebrige, mit
Ä Umſtändlichkeit erzählt. Der Schluſs iſt al-
erdings der eigenthümlichſte Theil des Werks,
worin der Vf. ſich am wenigſten ſelbſt wiederholt.
Es iſt gewiſſermaaſsen eine verkleidete Geſchichte
bekannter Zeitereigniſſe, freylich wieder mit man-
chem Fremdartigen verſetzt, damit es nicht bloſs
wirkliche Geſchichte mit erdichtetem Namen ſey.
Stellenweiſe aber ſind die Originale genau kopirt
Der Vf. iſt, vermöge ſeiner merk-
würdigen Individualität, ein natürlicher und, man
möchte ſagen, geborener Opponent gegen den jedes-
maligen Zeit- oder Tagesgeiſt, und da bekanntlich .
jedes Ding ſeine Kehrſeite hat, und es ihm nicht an
Einſicht und Scharfblick fehlt; ſo weiſs er ſeinem
Gegner manchen gewichtigen Streich beyzubringen.
Das alte Semper chorda oberrat eadem paſst aber auch
auf ihn, um ſo mehr, je ſchneller und rüſtiger er
ſeit einiger Zeit wieder zu ſchreiben fortfährt.
L I T ER A. R I S C H E
Univerſitäten.
Freyburg im Breisgau. -
D. Anzahl der ſämmtlichen Akademiker betrug in
dieſem Winter-Semeſter 384, worunter 286 Inländer
and 98 Ausländer, nämlich. 199 Theologen, 44 Juri-
ften, 119 Mediciner und Chirurgen; 2 Philoſophen
und Philologen. Auſser mehreren Adligen bemerkte
man hierunter den Erbprinzen von Hohenzollern-
Hechingen - zwey Grafen von Waldſee - Zeil; einen
Graf von Fugger- Weiſſenhorn; einen Graf von Ka-
geneck, Anverwandten des Fürſten von-Metternich.
Am 18ten Nov. 1 819 erhielt Hr. Joh. Chriſt. Mulda,
aus dem Erzſtifte Köln, die theol. Doctorwürde. Er
ſchrieb eine Abhandlung de matrimoniis Catholicor inter
et Proteſtantes.
Am 1oten Januar 182o machte der berühmte Ga-
lura dem Conſiſtorium der hieſigen Univerſität, deren
Zöglinger war, ſeine Erhebung auf den biſchöflichen
§jh “von Feldkirch in einen ſehr verbindlichen
Schreiben bekannt.
Äm 24ſten Febr. ward der hieſigen Univerſität
zum Gutachten vorgelegt ein Sendſchreiben aus dem
N A C H R I C H T EN. -
Vorgebirge der guten Hoffnung (datirt vom 1oſten
April v.-J.) über die Declinationsgeſetze des Magnets,
verfaſst vom dortigen Zeichnungslehrer, Auton Anreith.
Am 12ten März bekam die Univerſitätsbibliothek
ein ſchätzbares chineſiſches Manuſcript zum Geſchenk
vom Prof. Leander van Eſs in Marburg, der den 25ſtea
Jun. 1813 die theol. Doctorwürde erhalten hatte.
Am 16ten März wurde über die eingegangenen
Beantwortungen der Preisfrage: de Leibniz i prae-
ſtabilita Harmonia abgeurtheilt und dem Kandidaten
der Theologie, G-Zimmermann von Wendlingen, der
Preis: die unentgeldliche Erheilung der philoſophi-
ſchen Doctorwürde, einmüthig zuerkannt.
Der auſserordentl. Prof, Hr. Dr. Garz, wird am
Ende dieſes Semeſters als Collegien-Aſſeſſor beym Kin-
zig - Directorium nach Offenburg gehen, und der Ly-
ceal-Profeſſor, Hr. Schmaiſſer von Raſtadt, iſt von
hieſigen Conſiſtorium als auſserord. Prof. der Dogmatik
bey der höchſten Regieruug vorgeſchlagen worden.
An die Stelle des Kreisdirectors, Hm. v. Türk-
heim, iſt der geheime Referendar, Hr. Jºinter, be-
kannt durch ſeine freymüthige Aeuſserung als Land-
ſtand gegen den Erbadel, zum Hofkommiſſar bey der
hieſigen Univerſität ernannt worden.
* - -
- s
---
----- 15 / 488 -----
9-
Io
- IIO - -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T UN G.
- - May
182 O. -
sT AATs wissEN scHAFTEN.
WIEN, b. Wimmer: Das politiſche Verhältniß der
verſchiedenen Gattungen von Obrigkeiten zum
Bauernſtands im Erzherzogthum Oeſterreich unter
der Ens. Ein Verſuch von Johann Ludwig Ehren-
reich Grafen von Barth-Barthenheim. –
Theil. 1818. Erſter Band 413 S. Zweyter Bd.
386 S. 8.
E iſt ſchon früher in der Allg. Lit. Zeit. die Be-
merkung gemacht, daſs über die Staatswirth-
ſchaft im Allgemeinen zu viel, und über die einzel-
nen ſtaatswirthſchaftlichen Gegenſtände nach ihrer
jetzigen Beſchaffenheit, Lage und Richtung zu we-
zaig geſchrieben wird. Zu den Schriften der letzteren
Art, und zu den ausgezeichneten gehört die vorlie-
genle über das öſtreichſche Bauernweſen, und eben
deswegen zu denen, welche zu Rathe zu ziehen ſind,
wo immer in Deutſchland von der Geſetzgebung
über bäuerliche Verhältniſſe gehandelt wird: deren
Grundriſſe ſich überall ähnlich ſind, und deren beſon-
dere Einrichtungen im Erzherzogthum Oeſtreich ſich
Iberdieſs im Allgemeinen noch dadurch empfehlen,
daſs unter ihnen die Bauern wohlhabend geworden
ind. Es iſt hier weder der Zweck noch der HRaum
für die Darlegung eines vollſtändigen Abriſſes von
dem dortigen Bauernweſen, der dennoch zum Ge-
fchäftsgebrauch Ä ſeyn würde; aber es
iſt erföderlich und öhne Zweifel den Leſern willkom-
men, daſs angezeigt werde, wie die Hauptfragen,
welche über das Bauernweſen bey den deutſchen
Staatsräthen und Gerichten jetzt verhandelt werden,
in Oeſtreich entweder ſtehen, oder entſchieden
ſind. - - - - -
Der Vf. ſagt, und führt ſeine Quellen hier, wie
überall an, daſs ,,gegen Ende des 8ten Jahrhunderts
die Exiſtenz des gemeinen Volks allmählig in eine
abſolute ÄÄ von den Vornehmen des Lan-
des (weltlichen und geiſtlichen Vaſallen des fränki-
ſchen Reichs) gerieti." (Die Gemeineverwaltung,
welche damals durch die Eroberungsanſtalt Karl des
Groſsen einen Hauptſtoſs bekam, erwartet noch ihren
Geſchichtſchreiber). „ Die Botmäſsigkeit nahm in
dem Maaſs zu, als die groſsen Gutsbeſitzer gegen die
Markgrafen und Herzöge in einen engen Bund tra-
ten; – und, während des 36jährigen ſ. g. öftr. In-
terregnums (1246 – 1282), die Äj Stände
ihre Rechte und Freyheiten befeſtigten und erweiter-
ten. Wenn es Ä noch freye kleine Gutsbeſitzer
gab, ſo war doch das gemeine Volk beynahe durch-
A. L. Z. 182o. Zweyter Band. " -
* -
Erſter
Ä ohne wirkliches Eigenthum. Die Grund-
erren überlieſsen ihren Knechten Land, ohne hier-
über Urkunden auszufertigen, die ſie (die Knechte)
ohnehin nicht zu leſen im Stande geweſen wären.
Der Urſprung des Zehntens im Lande beruht nicht
auf dem Kapitular von 794." (Es ward vielmehr
von deſſen Erhebung der ſalzburgiſche Erzbiſchof
durch Alcuin abgemahnt: Eko praedicator pietatis,
on exactor decimarum – Decimae ſubverterunt fidem
Saxorum). „Vorzüglich die Biſchöfe u. ſ.w. waren
die Begründer des Zehntens auf jenen Anſiedelungen,
die ſie unter Koloniſten vertheilten. Mehrere Ereig-
niſſe verſchiedener Zeiten haben den Grad der Frej-
heit Ä erwirkt, welchen der Bauer in Ä
reich nunmehr genieſst. Das politiſche Verhältniſs
der Gütsbeſitzer, wie es jetzt beſteht, iſt als bloſs
vertragsmäßig zu, betrachten, und ein vorzüglicher
Gegenſtand der ſchützenden Sorgfalt der Staatsver-
waltung." - -
Der Verpächter eines Dominicalgutes (Edelho-
fes u. dgl.) haftet für alle dingliche Beeinträchtigung
ſeiner Hinterſaſſen (die im §. I 146 des neuen Geſetz
buches noch Gutsunterthanen genannt werden!) von
Seiten es Pächters und iſt verpflichtet an den polit-
ſchen (ſo heiſst in Oeſtreich was die Verwaltung be-
trifft) Verhandlungen Theil zu nehmen. VerpacÄtj-
gen von einzelnen Gutstheilen an Hinterſaſſen kön-
Den nicht unter drey Jahre geſchloſſen, und müſſen
bey dem Kreisamt beſtätigt werden; und der Kauf
bricht die Pacht nicht. Die Veräuſserung einzej
Beſtandtheile eines Dominicalguts an die Unterhä-
nen kann ſowohl von dem Allodialbeſitzer als j.
dem Fideicommiſsbeſitzer geſchehen; bedarf jedoch
der Einwilligung der politiſchen Behörden. „Die
kreisamtliche Beſtätigung des Vertrages hat die WÄ
kung: daſs der Käufer von keinem der auf das Gut
verſicherten Gläubiger angefochten werden kaj
Alle Urbarialſchuldigkeiten (bäuerliche La ſten) ſollen
in eben dem Maaß wie zu Ende des Militärjahrs 89
geleiſtet werden. Neue Verträge, welche Ä
Ä werden, bedürfen der Beſtätigung des
reisamts, das darauf zu ſehen hat: ob ſie deutlich
beſtimmt, für die Unterthanen verſtändlich, und j
rer Lage angemeſſen ſind. „ Unterthänige Grinde
die dermalen in den Händen der Untertanej
ſollen von der Obrigkeit (Gutsherrn) niemals an j
gebracht werden", es ſey denn, daſs „die Notj
digkeit ordentlich erhoben und der nämliche Bj.
trag von Dominicalgründen an das Ruſticale über-
eben werde; alte wüſte Stellen, und drey Jahr
in urch unbebautes Ueberland mögen eingezogen
- B - Wer-
----- 16 / 488 -----
1 -
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 12.
werden. Niemand kann zugleich zwey geſtiftete
des Gültebuchs oder die einzelnen Erklärungen,
Bauergſter beſitzen, ohne daſs dazu die Genehmi-Nachweifungen an Abſchätzungen bilden das Kada
Ä Regierung ertheilt iſt. „Die Unterthanen fer; und bey2c Ducaren Strafe ſind auf den Domi-
nd Eigenthümer ihrer Gründe, die doch meiſtens -
nur Erbzins- und Lehengüter ſind. Die Bauerlehen
können veräußert, nach der allgemeinen Erbfolgs ver-
erbt, und durch letzte Willensordnungen vermacht
werden. Ihrer Freymachung vom Lehensverbande
ſteht aber die höchſte Entſcheidag vom 16. May
1817 (!) entgegen, wonach - es beyLändtafel- Lehei
von aller fernern Allodialifrung überall abzukom-
men habe. (Der Ankauf von Staatsgütern iſt dagegen
frey gelaſſen, welches die Staatsgüterveräuſserungs-
Commiſſion zu Prag in ihrer Nachricht vom 12. Nov.
1818 folgendermaaſsen kund macht: „ der zur Er-
werbung Landtäfl. Güter in der Regel nicht geeignete
chriſtliche Käufer – erhält die Diſpenz.") Der Bauer
darf ſeine Grundſtücke auf beliebige Art benutzen,
Aecker in Weingärten umgeſtalten, Planken, Zäune
und Graben ziehen, und das Wild von feinem Eigen-
thum abtreiben, ohne Entſchädigung für den Jagdbe-
rechtigten, wenn es dabey zu Schaden kommt. Der
Wildfraſs wird von der k. Jägereykaffe vergütet.
Alle Grundſtücke, welche zü einem ſteuerbaren
Hauſe unmittelbar gehören und demſelben im Kada-
ſter zugeſchrieben ſind, bilden zuſammen ein unver-
theilbares Bauergut, das entweder ein Gänz-, Halb-
und Viertellehn, oder eine Hof- und Kleingeſtätte
iſt. Ihre Beſitzer heiſsen Grundholden im Gegenſatz
der Inleute; jene ſind durch Beſitzthum, dieſe durch
Angelobung oder Geburt unterthänig. Sie dürfen
ſich, nach bloſser Anzeige bey ihrer Obrigkeit, ver-
ehlichen, Handwerke und Küſte treiben, und, ohne
Losſchein, ihrem Nahrungsverdienſt nachgehn. Wol-
den fie wegziehn, ſo ſind ſie in den deutſchen Erblan-
den abſchoſsfrey; müſſen aber einen andern annehmli-
chen Unterthanen für ſich ſtellen, und einen Entlaſs-
ſchein auswirken. Thun ſie das nicht, ſo werden
ſie an ihre Obrigkeit zurükgeliefert und gezüchtigt.
(Die letztere Beſtimmung werden unſere Leſer nicht
erwartet haben, obgleich ihnen vorher nicht geſagt
iſt: „ den Unterthanen ſtehen alle Perſonenrechte zu.“)
Der Mühlenzwang iſt völlig Ä und die Unter-
thanen haben Freyheit zu kaufen und zu verkaufen,
wie und wo ſie wollen, haben auch zum Schulden-
machen die Einwilligung des Gutsherrn nicht nöthig.
Dieſer muſs ſie ſchützen und vertreten; wenn ſie ver-
armen, nach Iojähriger Unterthänigkeit, unter-
ſtützen; wenn ſie Holz nöthig haben, daſſelbe gegen
Bezahlung aus ſeinen Forſten abgeben, darin die
Holzleſe geſtatten, Getreide- und Geldvorſchüſſe lei-
ften, und die Unterthanen wegen Beeinträchtigung
ihrer Rechte entſchädigen, denen dazu der achts Theil
des Gutswerths ſÄ verpfändet iſt. (Davon
haben die Gutsherren in Geldverlegenheiten ohne
Zweifel mehr Nachtheil, als ihre Bauern in Rechts-
ſtreitigkeiten mit ihnen Vortheil.) Alle gutsherrli-
chen Ä ſind nach 24 Abtheilungen in dem
fändiſchen Gültbuch veranſchlägt, und die dazu gehö-
rigen Bauergüter gleichfalls eingetragen; die Belege
nien ordentliche Grundbücher zu führen. Jedem Un-
terthan muſs über ſeine Leiſtungen ein Gabenbüche
(Buch) gegeben, und über deren friſtmäſsige Berich-
tigung darin Beſcheinigung, ertheilt werden. „Die
Rectificationscommiſſion erhielt 1784 die Anzeige,
daſs bey en meiſten Dominien die Üjterſhajj
Schuldigkeiten an den Grundherrn gar nicht anzuge-
ben wuſsten." (So iſt es nicht bloſs im Oeſtr., ge-
gangen.) Die bäuerlichen Laſten beſtehen, mit Aus-
nahme der verſchiedenartigen Zins- und Zehntge-
fälle, in dem f. g. Grunddienſ, einem geringen Er-
benzins, der, nach dem Geſetzbuch § 1123 und 13-
nicht erhöht werden darf, ferner in dem Pfundgeld-
oder in der Lehnwaare, die nicht höher als 5 P. C:
ſeyn darf, und in dem Sterbelehen (Mortuarin)
mit gleicher Beſchränkung des Betrages; desgleicher
in dem Abfahrtsgelde der Unterthanen, welche nach
Ungern und Siebenbürgen, oder ins Ausland (wºzu
Gottlob Deutſchland nicht mehr gehört, laut des Be-
ſchluſſes in der 37ften Sitzung des Bundestages von
1817) ziehen. Endlich in den Robathen, Herrendien-
ſten, deren Ordnung auf den Patenten vom 6. Jun.
Ä 12. Jun. und 24. Oct. 1773 beruht. Im
Allgemeinen iſt jeder Unterthan, er ſey behauft,
oder unbehauſt, doch im letzteren Fall, ohne weiterer
Schuzgeld, zum Herrendienſt verbunden - wovon
der Waiſendienſt zu unterſcheiden, den die Waiſen
gegen Unterhalt und Kleidung, ohne Lohn bis Än
14ten Jahr, und die folgenden 3 Jahre, gegen gebüh-
renden Lohn zu leiſten haben. Die Robath wahr-
ſcheinlich das deutſche: Arbeit in ſlaviſcher Ueber-
tragung) darf jährlich für die Volllehner u ſ. w.
Ä über 104 Tage, und ſo hinunter für die Inleute
nicht über 12 Tage betragen; hat indeſs ein Voll-
lehner u. ſ. w. nicht mit dem Spann, ſondern mit
der Hand mehr als 104 Tage vor 177F gedient» ſo
darf dieſer Mehrbetrag doch nicht über 2o8 Tage von
ihm gefodert werden. Das Recht, die Robath zu
verlangen, geht durch die Annahme eines Robath-
eldes ſeit Menſchengedenken nicht verloren, und die
Ä vom 16. Nov. 1784 hat in einem ſol-
chen Fall für 15 Kr. Robathgeld einen Dienſttag zuº“
ijt, welche in 1o wirklichen Arbeitsſtunden be-
j Die Ablöſung der Herrndienſte haben die
Kreisämter zu vermitteln, doch iſt ſie für die Dienſt-
herren und die Dienſtpflichtigen eine freywillige
Handlung; esſey denn, daſs der Dienſtherr die Robath
nicht zu benutzen vermag, oder daſs 3 der Dien-
pflichtigen ablöſen wollen, deren Ärºe Ä
gen den Widerſpruch der übrigen Pflichtigen Ä
ÄjfjKämmer und den lande Ärr-
§Ältejoej de Robathe ablöſen zu laer-
Die Ablöſung kann von Allodialgütern auf Ä Zei-
ej von den übrigen auf das Zeitrecht des Inhabers
geſchehen. - -
Vjbeſonderer Wichtigkeit iſt noch, daſs die
Unterhanen ihre Äg an die GÄ
-
-
----- 17 / 488 -----
I3: Num. IIO.
I4"
MAY 182 o.
ſchaften abzuliefern haben.
wurden die Dominical- Realitäten mit Steuern belegt;
1545 das Doppelte der vorigen Steuerpfunde ausge-
jeben, und zugleich beſtimmt, daſs hieran die
behauſten Untertianen beytragen (die Landſteuer),
jedoch nur Voº jedem Unterthanhauſe erhoben"
jerden ſollten. Später bewilligten die Stände außer-
ordentliche Ähj theils allein von den Bauergil-
tern, theils auch von den Dominicalgütern, und nann-
ten die Abgaben jener die ordentlichen, und dieſer die
außerordentlichen Beyträge für das Kriegsweſen (mili-
tare ordinarium et extraordinarittm: ſchon die Worte
zeigen an, daſs ſich die Steuerordnung umkehrte).
Maria Thereſia verpflichtete ſich 1749 die Verpfle-
gung des Heeres aus dem Staatsſchatz zu beſtreiten,
und eine Menge von kleiner Abgaben nicht weiter
zu erheben; wogegen die jetzige Grundſteuer ihre
Ausbildung bekam, die ſeit 18o2 Zuſätze erhalten
hat, und nunmehr einer neuen Ordnung entgegen-
ſieht. Der jetzige Steuerfuſs beruht auf dem Gült-
buch, und beträgt ſeit 179o von der gutsherrlichen
Länderey, der Fiſcherey, der Weid- und Vieh-
nutzung 2 p. C., und von den übrigen gutsherrlichen
Gefällen I C. des zwanzigfachen Werthes des an-
gegebenen Ertrages, nach Abſetzung eines Viertels
von dem Werthe für Wirthſchaftskoſten. Die Bauer-
länderey wird nach den Abſchätzungen des Kaufwer-
thes in den Jahren 175? beſteuert, und dazu kommt
die Hausſteuer, die Abgaben von Gemeinegefällen,
die Gewerbſteuer, die Zuſatzſteuer von 11 p. C., die
Beyträge zu den ſeit 1805 fortbeſtehenden
gen und andern Landeskoſten, und die Ablöſungsgel-
der für Jagd- und Wegdienſte. Von der oben erwähn-
ten Landſteuer haben die Stände für 1,2ooooo Fl.
abgekauft, und das eine Drittel davon den Obrigkei-
ten wieder verkauft, das andere Drittel verwenden
ſie zur Beſtreitung der ſtändiſchen Ausgaben. Beide
Drittel werden alſo noch von den Unterthanem erho-
ben, das letzte Drittel iſt ihnen aber erlaſſen. Die
Ä geſchieht jährlich nach beſtätig-
tem Lantagsabſchiede, und die Steuer-Erhebung von
den Grundobrigkeiten, auf Zahlungsextracte, wel-
che ſie von der Landſchaftsbuchhaltung erhalten. Sie
haften aber nicht mehr, wie ſonſt, für die Steuer-
beyträge ihrer Hinterſaſſen, ſondern nur für die Ab-
lieferung derer, welche ſie wirklich erhoben haben.
Auch haben ſie bloſs eine ganz kurze Rechnung vier
Wochen nach Ablauf jedes Jahrs der ſtändiſchen Be-
hörde vorzulegen.
In der Dorfverfaſſung begünſtigen die Geſetze
Sas Gemeinweſen gegen die Grundherrlichkeit in
Wirthſchaftsſachen, aber nicht in Verwaltungsſachen.
Iſt die Grundobrigkeit zugleich Dorfobrigkeit, ſo iſt
ſie Pºlizey - und gewerbverleihende Behörde, und
hat Schank- und Weiderecht, doch das Leztere nur
gemeinſchaftlich mit der Gemeine, und ohne Beſchrän-
kung der Brachbeſtellung. Die unterthänigen Gemei-
nen wählen ihre Ortsvorſteher, und laſſen ſie von der
Dorfobrigkeit beſtätigen. Sie können dem Gemeine--
vorſtand auch einen Ausſchuſs an die Seite ſetzen,
', Erſt im Jahr 142r
der Zehnten iſt
ieferun-
und bevollmächtigen dieſelben, wenn über Gemeine-
ſachen und Rechte Verbindlichkeiten einzugehen ſind.
Die Verwaltung des Gemeinevermögens gehört denn
Vorſtande und der Dorfherrſchaft. Das nutzbare
Eigenthum, mit Ausnahme von Holzung und Weile,
muſs Ä verpachtet werden. Die Urkunden
und Gelder haben die Dorfvorſteher in Verwahrung. .
Die Einnahme und Ausgabe, ſo wie die Gemeinebey-
träge, wenn die Gemeine über deren Vertheilung
nicht einig iſt, ſetzt die Obrigkeit mit Zuziehn.ng der
Vorſteher feſt. Zu Ausgaben über 1oo F. iſt die Be-
willigung des Kreisamts erfoderlich, und für Schmau-
ſereven u. f. w. darf nichts verrechnet werden. Die
Rechnungsabnahme hat, mit Verantwortlichkeit,
die Dorfobrigkeit, und das Ergebniſs daraus muſs
dem Kreisamt vorgelegt werden. Die Wegebeſſe-
rung iſt eine Gemeinelaſt, wo weder Mauthen noch
# ſind, deren Inhaber ſonſt dafür zu ſorgen
&M. -
Die Zehntpflichtigkeit wird nicht vermuthtet, ſie
fällt auch wenn ſie ſonſt beſteht, von Futterkräutern
auf Brachfeldern weg und alle Verträge wider dieſe
Beſtimmung ſind nichtig. Zu den Futterkräutern
werden nach der Entſcheidung vom 30. März 1814
auch Erdäpfel gerechnet. Die Zehntpflichtigen haben
das Vorrecht bey der Zehntpacht. Die Ablöſung
Än mit Ausnahme der abge-
ſchätzten Vergütung, welche, ſtatt des Heuzehntens,
angenommen werden muſs.
(Der Beſchluſs folgt.)
N A TUR GESC H I C HT E.
KopFRITAGEN, b. Gyldendal: Tentamen Ä
tologiae Danicae continensomnia Äp yta
cryptogama Daniae, Holſatiae, Faeroäe 2 Islan-
diäe, Groeulandiae hucusqne cognita, ſyſtefna-
tice diſpoſita, deſcriptaet iconibus illuſtrata,
adjectisſimul ſpeciebus norvegicis. Opus, prae-
mio ab Univerſitate regia Hafnienf ornatum, et'
ſumtu regio editum. Auctore Hans Chriſtiano
Lyngbye, Cand. S. S. Miniſt. et Soc. litt. Fio-
nenf. ſod. Cum tabulis aeneis LXX. 1809. XXXII
u. 218 S. 4. -
Mit Recht widmet der Vf, ſein Werk dem jetzt
regierenden Könige von Dänemark, der, eingedenk
des von ſeinen Vorfahren gegebenen Beyſpiels, mit
wahrhaft königlicher Freygebigkeit das Pflanzen-
ſtudium unterſtützt. Die Vorrede giebt Rechenſchaft
von der nächſten Veranlaſſung zur Herausgabe dieſer
vorzüglichen Schrift, von den zu dieſem Endzwecke
unternommenen Reiſen, von den nöthigen vielfachen
Studien und mühſamen Forſchungen, ſo wie von der
befolgten Methode, bey der es weniger auf die ohne-
hin bey vielen Arten noch unbekannten Früchte als
auf die Kennzeichen ankommt, die aus dem Habitus,
d. i. der äuſsern Form ſich ergeben. Sie verbreitet
ſich auch über den mannigfaltigen Nutzen, den die
Hydrophyta gewähren, und ſtellt den Begriff Ä
- CIA
----- 18 / 488 -----
s A. L. z. Nam 9. M Ax 829.
- 16
ben folgendermaaſsen feſt : „ Hydrophyta ſunt
plantae aquaticae cryptoganae, nunc frondoſae aut fili-
jormes , nunc gelatinoſae." "Wir würden alſo auf
Deutſch dieſe Pflanzen, wie Weber und Mohr in
der Vorre le zu ihrem Taſchenbuche es gethan, krypto-
gamiſche Waſſergewächſe nennen können. Eine Tabula
Jynoptica liefert eine analytiſche Ueberſicht der Me-
thode, und eine Sciagraphia die Ueberſicht der einzel-
nen Gattungen mit ihren Kennzeichen und der Ety-
mologie der nothwendig gewordenen neuen Benen-
nungen. Darauf folgt der Text ſelbſt, wo bey einer
jeden Art, die ſyſtematiſch an einander gereihet ſind,
die Diagnoſe derſelben, ihre Varietäten, ihr Fundort,
ihre genaue Beſchreibung, eine ausgewählte Synony-
mie und eine Menge eben ſo intereſſanter als lehrrei-
cher Bemerkungen geliefert werden.
von dem Scharfſinne des Vfs, ſeiner Genauigkeit im
Beobachten, Vergleichen und Beſchreiben des Geſe-
henen, von einer groſsen Beleſenheit und einer grün-
lichen Kritik. s Zngaben erſcheinen S. 213. ein
Conſpectus Algarum Florae Danicae cum nominibits,
fub quibus in hoc opere occurunt, wichtig für die Be-
ſitzer der Flora danica, S. 217. eine Aufzählung der
über kryptogamiſche Waſſergewächſe herausgegebe-
nen Schriften nach alphabetiſcher Reihefolge der Au-
toren, eine für die botaniſche Literargeſchichte be-
achtenswerthe Zuſammenſtellung, bey der wir, au-
ſser mehreren Italienern, unter andern Wandelli:
Faſciculus plantarum, Olifipone 177. in 4", mit einer
Abbildung der Ulva labyrinthiformis L. vermiſſen; –
S. 228. eine Explicatio Tahularum; – S. 241. ein
ſehr vollſtändiges Index ſpecierum et ſynonymorum, und
endlich die 72 Kupfertafeln, deren treffliche Abbil-
dungen von Hn. Lyng hye ſelbſt gezeichnet und von
O. O. Bagge geſtochen ſind. Mehr ins Hinzelne
zu gehen liegt auſser den Grenzen dieſer Blätter.
Es verbietet es auch die relative Wichtigkeit der
Schrift, die, umfaſst ſie gleich nur einen Theil einer
Specialflora, dennoch bald in aller Botaniker Hän-
den ſeyn wird.
CoBURo, in Comm. b. Ahl: Maris protogaei Nau-
tilos et Argonautas vulgo Cornua Ammonis in agro
Coburgico et vicino reperiundos, deſcripſit et de-
- lineavit, ſimul obſervÄtiones de foſſilium proto-
typis adject Dr. F. C. M. Reinecke. 1818 9o S.
8. Mit 13 ill. KPfrt.
Der nunmehr verſtorbene Vf. hat der Petrefacten-
kunde durch dieſen Beytrag einen doppelten Dienſt
erzeigt. Einmal, daſs er 39 Species (worunter drey
Argonauten) ſeiner Gegend gut charakteriſirt und
abgebildet hat, dann, daſs er dieſe Abbildungen auf
eine neue, ſelbſt erfundene, wohlfeile, und doch
dabey angenehm ſich darſtellende Weiſe Ä
von der es nur zu bedauern iſt, daſs das Geheimniſs
derſelben bis jetzt noch nicht bekannt geworden.
bereits bekannten unterſchieden,
mehr der Kritik ihr Geſchäft erſchwert, als es höchſt
Alles zeugt
Ohne Zweifel iſt es eine Art von Holzdruck; Rec.
weiſs, daſs ſich der verft. R ſchon vor Zeiten mit
Nachahmung der engliſchen Holzſchnitte ſehr glück-
lich beſchäftigt hat. – Was den Inhalt betrifft, ſo
iſt zu bedauern, daſs der Vf, nicht ein einzigesmal
nur auf irgend einen ſeiner Vorgänger bey den Arten
Rückſicht genommen hat, und ſeine menſen von den
welches um ſo
miſslich iſt, nach dieſen buntgedruckten, aber doch
nicht alle Charaktere darbietenden Zeichnungen über
die Echtheit der Species abzuurtheilen. Wir können
noch um ſo weniger hierauf eingehen, als Hr. K. eine
eigene Terminologie zur Charakteriſtik gewählt hat,
die wir zwar keineswegs miſsbilligen, aber doch erſt
auf die Exemplare unſerer Sammlungen in Anwendung
gebracht haben müſſen, um etwas Sicheres ausſpre-
chen zu können. Einen gutgewählten Hauptcharak-
ter entlehnt der Vf. z. B. von den Näthen der Scheide-
wände, die ſich an den Steinkernen, und ſo nach ab-
gelöſter Schale darauf darſtellen. Dieſe ſind aber
faſt nie auf der Abbildung angegeben. Ein anderer
Charakter wird eben ſo gut aus der Ä der
Mlündung entlehnt, und dieſe iſt auch den Bildern
jedesmal beygefügt. Die Beſchreibungen und Diffe-
renzen ſind empiriſch gehalten, und im Ganzen iſt
uns wenig Merkwürdiges aufgeſtoſsen. Ausgezeich-
net erſcheint jedoch ſein Nautilus refractus S. 66 (fig.
27 – 30). Dieſe Conchylie hat nur eine Windung,
deren Apertur ſich hyperboliſch erweitert. Sobald ſie
eine zweyte anſetzt, kehrt dieſe gegen die erſte zu-
rück, ſo daſs die Conchylie auf den erſten Anblick
einer zweyſchaligen Muſchel gleicht, oder als wenn
man z. B. zwey Calypträen mit der Mündung auf ein-
ander ſetzte, wovon dann der Wirbel der zweyten
die nun erſcheinende runde Apertur bilden würde.
Der Vf, fand diefe merkwürdige Bildung mehreremal,
und hält ſie nicht mehr für Monſtroſität oder Jugend-
ſtücke, wie er anfangs gethan hatte.
Alle hier verzeichneten Verſteinerungen ſind in
den Kalk-, Thon- und Mergelgebirgen bey Coburg,
ſowohl nordwärts, als auch füdlich bis an beide
Mainufer vorkommend und dort geſammelt. Die
meiſten ſcheinen bekannte, ſie ſind, wie gewöhnlich,
bald mit Schwefelkies, bald mit Kalkſpath erfüllt,
andere roſtfarb. Der Vf. ſpricht recht gut über die
einzelnen Momente ihres Vorkommens, und theilt
dieſe Ammoniten, die er mit Recht alle zu den Waº-
tilis ſchlägt, in folgende drey Unterabtheilungen-
a) Naátiliſiphone minori laterali, diſſepirentorum futu-
ris Ä b) Nautiliftphone nullo, futuris flexao-
fs. c) Nautil phoe majore et diſepimentorum "º
gine ſimplici. och hält er die zuceyte Abtheilung
noch für ungewiſs, wie denn überhaupt die ga?e
unvollkommen iſt. Das Uebrige des Textes ubi ſunt
horum animalium prototypi? etc. iſt unbedeutend»
und in einem mittelmäſsigen Latein vorgetragen. "
--
! --- - - -
----- 19 / 488 -----
17 – III -
-- 18
ALLG EM E IN E LITE RATUR - ZEITUNG
May 1 32 o.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
WIEN, b. Wimmer: Das politiſche Verhältniß der
verſchiedenen Gattungen von Obrigkeiten zum
Bauernſtand im Erzherzogthum Oeſterreich unter
der Ens u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon-)
ergº iſt für die Rechtsſtreitigkeiten, welche
die Bauern mit ihren Grundherrn, entweder
auſser ihrem bäuerlichen Verhältniſs, oder über die
Freyheit von einer bäuerlichen Laſt haben, einſ g-
Unterthans - Advocat in jeder Provinz angeordnet,
welcher die Gerechtſame der Unterthanen unentgeld-
ich zu vertreten, und entweder ihre Rechtsſachen
gerichtlich auszuführen, oder von deſſen Unräthlich-
keit zu berichten hat. Doch ſind die Unterthanen an
dieſen Sachwalter nicht gebunden. In allen ihren
Streitigkeiten mit dem Grundherrn, ſie mögen Klä-
ger oder Beklagte ſeyn, ſtehen ſie unmittelbar unter
dem Landrecht (Landgericht), und können unter
keinem Vorwande bey dem Ä Gericht be-
angt werden. Dieſes wird ſeit 1783 auch nur ange
ſehen, als ſey es vom Landesherrn übertragen - und
vermag oder will ihm der Grundherr nicht ſelbſt vor-
ſtehen, ſo muſs er daſſelbe entweder beſtimmten
Stadtgerichten überweiſen, oder einen eigenen, be
dem Appellationsgericht geprüften und beeiligten
Gerichtshalter anfetzen, deſſen Wohnort höchſtens
2 Stunden von der Gerichtsſtätte entfernt ſeyn darf.
Wennf Gemeinen auch unterthänig ſind, ſo können
ſie doch zur Gerichtsbarkeit berechtigt ſeyn; ſind ſie
es, und vermögen ſie aus ihren Einkünften, mit Ein-
rechnung der Gerichtsgebühren, die Magiſtratsko-
ſten, 4§o Fl. zu beſtreiten, ſo haben ſie die Ge-
richtsſtellen zu beſetzen; im entgegengeſetzten Fall
muſs die Grundherrſchaft für die Gerichtsverwaltung
ſorgen. - -
“Unſere Leſer werden hieraus den Geiſt der öſt-
reichſchen Bauernverfaſſung erkennen, und ſich er-
klären, warum der dortige Bauer ſein Land das Ge-
lobte nennt, wie er hat die ungeheuren Kriegslaſten
ertragen, und verführeriſchen Lockungen widerſte-
hen können. Maria Thereſia und Joſeph hatten auf
ihn die Verwaltungs-Ordnung ansgedehnt, welche
ſonſt nur für die höheren Stände galt.
ward ſein Beſitzſtand zum Rechtsſtand erhoben; und
dieſer durch feſte Gerichtsſtätte geſichert; ſeine La-
ften blieben, aber die Hoffnung ihrer Ablösbarkeit
half ſie nun tragen; die Grundherrlichkeit behielt
ihren Stand, aber ihr zur Seite trat fortſchreitend.
A. L. Z. 1820. Zweyter Band.
Durch ſie
-n
die Gemeineverfaſſung. Es ſoll nicht alles gelobt,
werden, was geſchah, und es kann hier nicht Jegli-
ches beurtheilt, ſondern nur von dem Maaſsſtab für
die Geſetzgebung geſprochen werden. Der Land-
bau giebt unſtreitig den gröſsten Ertrag, wenn er
in ſo viele einzelne Gutswirthſchaften vertheilt iſt,
als einzelne Familien mit ihren Arbeitskräften und
mit Hülfe der bekannten Kunſtkräfte betreiben und
beſtreiten können, und wenn in dieſen Familien
die regſte Lebenskraft iſt. Reichen nun die Ar-
beitskräfte einer Familie zur Bewirthſchaftung ih-
res Gutes hin, ſo folgt daraus, daſs keine Tagelöh-
ner nöthig ſind; und da der Gutsertrag bekanntlich
röſser iſt als der Betrag der Wirthſchaftskoſten - ſo
olgt, daſs der Ertrag in dem angenommenen Fall
zwiſchen Bewirthſchafter und Gutsherrn theilbar,
dieſe Wirthſchaftsordnung alſo den gutsherrlichen
Rechten nicht zuwider iſt. Indeſs läſst ſich bey der
Unbeſtimmtheit der Kunſtkräfte, die bey dem Land
bau mitwirken, und bey ſeiner Verflechtung mit
den Gewerben nicht im Allgemeinen berechnen, und
noch weniger auf gleiches Maaſs zuführen, wie groſs
der Beſtand des einzelnen Gutes ſeyn ſolle. ert-
lichkeit und Erfahrung entſcheiden darüber; alſo
läſst ſich über Beides nur Aufklärung erwarten,
wenn die Gemeineverwaltungen aufgeklärt ſind, und
ſo lange als dieſes nicht der Fall iſt, bleibt die That-
frage für die Geſetzgebung im Dunkel, deren Eins
ſchreiten folglich unſicher und ſchwankend. Wenn
nun auch nirgend die Geſetzgebung ſich über ein
Grundmaaſs des Gutsbeſtandes ausgeſprochen hat,
ſo muſs ſie daſſelbe doch vor Augen gehabt haben,
wenn ſie die groſsen Güter kleiner, und die kleinen
gröſser zu machen ſucht; und das ſucht ſie, ſobald
die Zerſtückelungen jener Güter erlaubt und dieſer
verboten, ſobald jenen Früchte und Arbeiten (Zehn-
ten, Dienſte u. f. w.) entzogen und dieſen beygelegt
werden. Sie hat aber nur eine dunkele Vorſtellun
vor Augen haben können, da eben erwieſen iſt, daſs
ſich das Grundmaaſs noch gar nicht beſtimmen läſst,
und immer nur nach dem Stande der Kunſtkräfte,
und der geſammten Betriebſamkeit beſtimmen laſſen
wird. Sie hat dieſes und die Folgen der Tagelöhner-
wirthſchaft in der neueſten Zeit hin und wiederer-
kannt, und, wie in Verzweiflung zurückſchreitend,
den Wirthſchaftszuſtand, wie er von Alters war,
mit Gewalt aufrecht halten, die Ablöſung von Lehn-
und Bauerpflichten in Acht und Bann erklären wol-
len. Sie überſah ihre Ohnmacht zu dieſer Bann-
vollſtreckung, und den Maaſsſtab, den ſie für das
hat, was nicht ſeyn ſoll; nämlich die Tagelöhner-
C Wirth-
----- 20 / 488 -----
º-
- - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 2Q
-
I9 Wirthſchaft, eine landloſe Bevölkerung auf dem
Lande; und die Leibeigenſchaft, eine ſeelenloſe Be-
völkerung. Beſteht die Grundſchicht eines Volkes
aus Leibeigenen und Tagelöhnern, ſo gleicht ſie dem
Flugſande, den jeder Windſtoſs zerſtäubt. Beſteht
ſie dagegen aus freyen Bauern, ſo ruhet der Staat auf
ihr, wie das Land auf ſeinem Granitfelſen. iſt
leicht geſagt, daſs man freye Bauern erhalte
wahre, wenn die Ä den Beſitzſtand klar
machen, deſſen Umgeſtaltung durch freye Verträge
zwiſchen Gutsherrn und Bauern und durch ſelbſtſtän-
dige Gemeineverwaltung bewirken, und durch die
Landesverwaltung befördern läſst; aber ſchon das
bloſse Zergliedern des einzelnen Getriebes iſt eine
ſehr mühſame Arbeit; und wie verſchieden iſt davon
das Zuſammenfügen, Aufſtellen und Bewegen des
eſammten Triebwerkes! In Oeſtreich iſt es in glück-
ichem Gange kraft der Geſetze und Beyſpiele ſeiner
Kaiſer, die freylich Einkünfte und Geſchäfte genug
behielten, wenn ſie auch Robathen ermäſsigten, und
die Dorfgemeinen ſich ſelbſt verwalten, und ihre Vor-
ſteher wählen lieſsen; indeſs ſie doch in der Geſetz-
ebung weniger unbeſchränkt waren als der ruſſiſche
Ä der ſeine edeln Wünſche zur Aufhe-
bung der Leibeigenſchaft, mit der ganzen Kraft ſeines
feſten Willens nur ſchrittweis und allmählig auszu-
führen vermag. So viel iſt nun wohl aller Welt
klar, daſs aus dem empfohlenen Freyheit laſſen eben
ſo gut Leibeigenſchaft und Tagelöhnerwirthſchaft,
als ſelbſtſtändige Bauernverfaſſung hervorgehen kann,
und daſs dadurch gerade die Sicherungsmittel wider
jene beiden Klippen: z. B. Verbote über Verträge
zur Hingebung in Leibeigenſchaft, zur Uebernahme
unablöslicher Zinſen und Dienſte, über Anſiedelung
auf dem platten Lande, durch bloſsen Hausbau, ohne
Ländereybeſitz u. f. w., ausgeſchloſſen werden. Es
iſt ferner klar, daſs die Begünſtigung der Bauern
wider ihre Gutsherren die Feindſchaft dieſer wider
jene zur Rückwirkung hat, dadurch den Fortgang
der Wirthſchaftsordnung ſtört, und zugleich den
Wirthſchaftsertrag in dem Fall ſchmälert, daſs der
Bauer den Dienſttag in Müſſiggang hinbringt, den er
bisher den Gutsherrn zu leiſten hatte. - Iſt es endlich
nicht widerſinnig, wenn man die Bauern von dem
Erwerb aller gutsherrlichen Länderey und Gefälle
ausſchlieſst, wenn man ſie unwandelbar und unab-
löslich als Zins- und Dienſtleute an ihre Gutsherren
bindet, wenn man ſie wegen ihre Wirthſchaftsein-
- richtungen und ſelbſt wegen ihrer Verheirathung von
dem Gutsherrn abhängig ſeyn läſst; und wenn man
fie fortdauernd in dem ſchwankenden Zuſtande zwi-
ſchen Freyheit und Leibeigenſchaft, zwiſchen Ei-
hum und Pachtung, mit Hilfe des Römiſchen,
Kanoniſchen ... Longobardiſchen und allerley: nur
nicht des zeitgemäſsen Rechtes, erhält? Sie kö-
nen alsdann nicht die Herren von einem Stück Land,
wohl aber von ein Dutzend Tagelöhnern werden,
und ſo vereinigt dieſer Zuſtand ſowohl die Seelen-
loſigkeit der Leibeigenſchaft ohne den Vortheil, den
bey ihr der blinde Gehorſam des groſsen Haufens ge-
be-
währt, als die welke, traurige Bevölkerung, welche
aus der Tagelöhnerwirthſchaft entſteht ohne den Ar-
beitsertrag, wodurch ſich dabey täglich die Freyheit
vom Hungertode loskauft.
GESCHICHT E.
BERLIN, b. Reimer: Aegineticorum liber. Scripſt
Carolus Müller. 1817. 206 S. 8.
Das vorliegende Buch, deſſen Anzeige in unſern
Blättern ſich durch zufällige Umſtände verſpätet hat,
iſt die erſte Probeſchrift eines jungen Gelehrten, der
ſich ſeitdem durch umfaſſendere und tiefer eingrei-
fende Forſchungen im Gebiet des griechiſchen Alter-
thums rühmlich bekannt gemacht hat. Wer da
weiſs, wie weit wir noch von der Ausſicht entfernt
find, eine wahrhafte und Alles umfaſſende Geſchichte
des alten Griechenlandes zu erhalten, wie wenig
überhaupt noch für die Geſchichte der einzelnen
griechiſchen Stämme, ihrer politiſchen, religiöſen,
wiſſenſchaftlichen und künſtleriſchen Entwickelung,
ihrer Sagen, ihrer Wanderungen, Kolonieen und
Staatsverfaſſungen gethan iſt, dem muſs jede Special-
geſchichte eines griechiſchen Staats, in ſofern ſie
als Bauſtein zu einer künftigen Geſammtgeſchichte
von Hellas dienen kann, höchſt erwünſcht und will-
kommen erſcheinen. Die hier anzuzeigenden Unter-
fuchungen beſchäftigen ſich mit den Alterthümern
und der Geſchichte Aegina's, jener Inſel, die durch
ihre Seemacht, Kunſt, Handel und Staatsleben vor
den Perſerkriegen eine der bedeutendſten Rollen un-
ter Griechenlands Staaten ſpielte, und welche noch
neuerdings durch die Entdeckung der berühmten
Aeginetiſchen Bildwerke die Aufmerkſamkeit und
das Intereſſe der Forſcher auf ſich gezogen hat. Die
Löſung dieſer Aufgabe hatte indeſs ihre beſonderen
Schwierigkeiten, da die Ayv Tx2 des alten Pythänetos
für uns Späterlebende eben ſo verloren ſind als des
Theagenes Bücher trºg Ayv, und da die wenigen
noch vorhandenen Nachrichten über Aegina's Ge-
ſchichte nur aus den beyläufigen und gelegentlichen
Andeutungen und Anführungen Herodot's und ſpäte-
rer Schriftſteller, aus alten Fragmenten, Schölien,
Inſchriften u. f. w. mühſam zuſammengeſtellt und die
Lücken durch Combination ergänzt und ausgefüllt
werden muſsten. Intereſſant war uns die Art und
Weiſe, wie der Vf, hier die alten, halb verwitterten
und lückenhaften Inſchriften zu ergänzen, zu erklä-
ren und für die Aufhellung geſchichtlicher Dunkelhei-
ten zu benutzen gewuſst hat; überhaupt verdient
dieſer neue Zweig der alten Ä künftig-
hin durchaus eine ausgezeichnetere Aufmerkſamkeit
und Berückſichtigung, als ihm bisher zu Theil ge-
worden iſt. Minder befriedigt hat uns dagegen die
ſchwerfällige, oft bis zur D kelheit zuſammenge-
drängte, durch allerley zwiſc fendurch laufende Epi-
ſoden und Nebenunteſuchungen zerſchnittene und
unterbrochene Darſtellungsweiſe des Vfs, die das
Studium des Buches unglaublich erſchwert und #
ALU.“
-
----- 21 / 488 -----
2I . . Num. III.
22
MAY I 82 0.
Zuſammenhang der einzelnen Theile unter ſich oft
jkennen läſst. Doch wir gehen zum
halt ſelbſt über-
Ä Eingange zeigt der Vf, die Schwierigkeiten
und Öunkelheiten der Geſchichte Aegina's , „und
jt ſodann einen Abriſs der topographiſchen Lage
j Beſchaffenheit der Inſel, aus den Nachrichten
jer Alten, wie aus neueren Reiſebeſchreibungen ge-
ſchöpft.
Kap: 1. Die Mythen Aegina's. „Aelteſter Name
der Inſel, Oenone. Die älteſten Bewohner waren
Pelasger, von attiſcher Abkunft. Wenn der Vf, hier
Herodot's und Thucydides Anſicht über die alten Pelas-
ger gegen Dionyſius von Halicarnaß leere Behauptun-
jen zu vertheidigen ſucht, ſo ſcheint uns dieſe Be-
mühung um ſo überflüſſiger, da die ganze Anſicht
ſeitdem durch ſpätere Unterſuchungen zu noch grö-
ſserer Evidenz gebracht worden iſt. Auf ſie folgt der
Stamm, den die Mythe Aiakos nennt, eine Kolonie
der Phthiotiſchen Myrmidonen, der älteſten und ur-
ſprünglich einzigen Hellenen. Zeus iſt der Hauptgott
dieſer IHellenen, und ihr Haupttempel das Hellanion
auf Aegina, welches die ſpätere Sage zu einem ge-
meinſamen Heiligthum aller Hellenen (Panhellenion)
nachmals umdeutete. Verwandtſchaft der Myrmi-
domen mit den thefſaliſchen Dolopen und Ainiänen;
auf Aegina vereinigen ſie ſich mit Anfiedlern aus
Phlius: Abzug der Myrmidonen von der Inſel. Ur-
ſprung des Bundes der ſieben Städte (unter denen
äuch Aegina), die ſich um ein gemeinſames Heilig-
thum, den Tempel des Poſeidon zu Calauria, an-
phiktyoniſch vereinigt hatten; er dauerte, wie man
aus einzelnen Andeutungen ſchlieſsen darf, bis auf
Strabon's Zeiten fort.
Kap. 2. Die ferneren Geſchichten Aegina's wäh-
rend des dunkeln Zeitraums vom Zuge der Dorer bis
zur Befreyung Aegina's vom Mutterſtaat. Aegina
wurde nun Kolonie von Epidauros, welches in die
Hände der in den Peloponnes vordringenden Dorer
gefallen war. Es war Ä dieſelbe Kolonie, die un-
ter Anführung des Tlepolemus nach Rhodos über-
ing. Die Kynurier, ein arkadiſch - pelasgiſcher
Stamm, fallen in Aegina ein. Unterſuchung über
die argoliſchen Städte und ihr Verhältniſs zu Argos,
welche der Vf, hier gelegentlich einſchaltet. Ä
don, der alte König von Argos, ſeine Kriege und
Staats- Einrichtnngen; ſein Zeitalter (er lebte nach
des Vfs Unterſuchung zwiſchen Ol. 3 und 11.) Pro-
kles, Tyrann von Epidauros und ÄÄ Amphi-
krates, Selbſtherrſcher der Inſel Samos, führt Krieg
gegen das mächtig werdende Aegina.
„ ºp. 3. Wachsthum der äginetiſchen Macht, und
allmiges Aufblühen des Staatslebens auf Aegina.
Ents der See auf den Geiſt dieſer Inſelbewohner.
Umſchiffung des Peloponneſes, frühere Seeräuberey
und ſpäterer Groſshandel der Aegineten; Ä
lichkeit und Zufluſs von Fremdej Äej-
del. Als Waaren wurden nach Tarteſſos, Pontos,
Aſien und Aegypten ausgeführt: Salben, Geſchirre,
*giºetiſches Erz, Metallwaaren, Kunſtwerke u. f. w.
Aegina's Flotte, Häfen, Seeherrſchaft und Landbe-
ſitz. Der Münzfuſs Aegina's; die Schildkröten-
Münzen. Bildende Kunſt auf der Inſel; Smili», ſeine
Bildfäule der Samiſchen Hera; Glaucias, ſeine Athle:
ten-Bildſäulen; Anaxagoras; Simon; Synnoo" und
ſein Sohn Ptolichos; Onatas, der gröſste bildende
Künſtler aus der äginetiſchen Schule; ſeine Werke;
erblühte um Ol. §o. Der Vf, verwirft Schelling's
und Wagner's Hypotheſe, daſs die neuerdings et:
deckten Bildwerke auf Aegina noch vor die Zeit der
Perſerkriege hinaufzurücken ſeyen, und ſetzt ihre
Entſtehung in das darauf Ä gebildetere Zeit-
alter äginetiſcher Kunſt, auch behauptet er (geº
Schelling), daſs die A7 vºrxº emº des Pauſanias lzei-
neswegs für wirkliche Arbeiten äginetiſcher Künſt-
ler anzuſehen ſeyen. – Hierauf folgen die Unterneh-
mungen Aegina's vor und in den Perſerkriegen.
Krieg gegen Samos, Beſitznahme von Kydonia; Bünd-
miſsjTheben, und Kriege gegen Athen, die ſelbſt
zwiſchen den Perſerkriegen noch fortdauern. Aegina
gehörte der argiviſch -thebiſchen Partey an. Ima
zweyten Perſerkriege kämpfen dreyſsig äginetiſche
Schiffe mit bey Salamis und erhalten den Sie esPres,
während die übrige Flotte Aegina's den Rückzug
der Perſer ſehr erſchwerte. Wenn der Vf, bey dieſer
Gelegenheit einen bekannten Rechnungsfehler Hero-
dot's bey Aufzählung und Zuſammenrechnung der
griechiſchen Schiffe dadurch zu verbeſſern ſucht,
daſs er an der einen Stelle (B. VIII. c. 43.) ſtatt:
Sxvévo öé tsvrexxiºsx« r«gexovro vÄ«; leſen will Tragel-
xovro rxivx, ſo können wir ſeiner Vermuthung
nicht beyſtimmen. Wir halten es vielmehr für eine
völlig vergebliche Mühe, alle Fehler der Art, die
nicht bloſs in mehreren Stellen Herodots (vgl. I, 32-
III, 90 ff. IV, 86.), ſondern auch bey andern alten
Schriftſtellern vorkommen, durch Emendation her-
auscorrigiren zu wollen, da ſie offenbar bloſs in der
unvollkommenen und unbequemen Rechnungsmetho-
de der Alten ihren Grund haben.
Kap. 4. Aegina's blühendſter Zuſtand. Ungeheure
Sklavenmenge auf Aegina; polizeyliche Anſtalten,
Rechtspflege, Geſetze und Staatseinrichtungen. Ver-
faſſung dieſes Inſelſtaates; ſtrenge Ariſtokratie des
Ä
ienſt des Helleniſchen Zens; neuerdings gefunde-
nes Bruchſtück eines Verzeichniſſes der Tempelge-
räthe des äginetiſchen Panhellenion, wörtlich mit-
getheilt und ergänzt; Aiakos, ſowohl als religiöſes
Symbol, als auch hiſtoriſch aufzufaſſen; myſtiſche Ge-
heimlehren, Weihen und Geheimdienſte auf Aegina.
Kap. 5. Sinken des äginetiſchen Staates. Die
Schlacht bey Kekryphaleia; wenn dieſelbe vorgefal-
len, und welches ihr Ausgang geweſen ſey. Aber-
malige Seeſchlacht bey Aegina, welche die Belage-
rung und Eroberung der Stadt zur Folge hatte, die
von nun an den Athenern zinspflichtig wurde. Sie-
ben und zwanzig Jahre Ä die Einwoh-
ner völlig ausgetrieben, und an ihre Stelle attiſche
“Kleruchen (worunter auch Ariſtophanes, vgl. Acharn
v. 652.)
echtsadels; Phylen Phratrien, Geſchlechter;
gymniſche und muſiſche Künſte; öffentliche Feſte;
----- 22 / 488 -----
23
MAY 182 o. 24
A. L. Z. Num. 111.
v. 652.) geführt. Das berüchtigte Philocleſche De-
kre, kraft welchem jeder Aeginet am rechten Dau-
men verſtümmelt worden ſeyn ſoll, wird als unhiſto-
riſch, und als eine bloſse Erdichtung der Feinde
Athens vom Vf. verworfen. Gleichwohl ward der
Zufluchtsort der Aegineten, Thyrea in Lakonien,
machmals von den Athenern erobert, und zugleich
alle Aegineten hingerichtet. Nach der Schlacht von
Aegos Potamos ordnete Lyſander die öffentlichen
Angelegenheiten der Inſeln im Aegäiſchen Meere,
und führte auch nach Aegina die Ueberreſte feiner
ehemaligen Bewohner zurück, nachdern er die atti-
ſchen Anſiedler aus der Inſel vertrieben hatte. Aegina
blieb indeſs Luſtort der Athener, und war unter an-
dern auch der Lieblingsaufenthalt des Ariftippos und
jener berüchtigten Lais; ſeine Fiſche und ſchmack-
haften Backwaaren waren in Athen ſehr geſucht.
Zuletzt wurde es noch einmal Stapelplatz, wenn
gleich ohne Activhandel. Der Haſs der Aegineten
gegen ihre alte Feindin, Athen dauerte übrigens
fort, und brach um die Zeit des Antalkidiſchen Frie-
dens noch einmal in einen Krieg aus; worin Aegina
noch einmal von den Athenern belagert wurde, ob-
wohl vergeblich. In dieſe Unruhen fällt auch Platons
Entführung nach dieſer Inſel und ſeine Auslöſung.
Chares ſcheint doch endlich wieder Aegina in den
Beſitz Athens gebracht zu haben. Nach Alexanders
Tode benutzten die Fürſten und Feldherren, welche
um Griechenlands Oberherrſchaft kämpften, Aegina
als Waffenplatz und Bollwerk gegen Athen. Später
war es abwechſelnd in den Händen der Macedonier»
Achäer, Aetolier, der pergameniſchen Könige» Zu-
letzt der Römer. Zu Ä Zeiten erinnert ſich
der Römer Sulpicius auf ſeiner Vorbeyfahrt wehmü-
thig an Aegina's Vergangenheit und üntergegangene
Herrlichkeit (Cic. ep. ad diverſ IV, 5.); doch dauerte
noch ein Schatten ſeiner ehemaligen Freyheit bis auf
Veſpaſian's Zeiten fort, und vielleicht ſelbſt bis auf
Hadrian's Zeiten, wie der Vf. aus einer alten In-
ſchrift zu beweiſen ſucht. Im Mittelalter war es
im Beſitz der Byzantiner, ſodann der Venezare»
zuletzt kam es in die Hände der Türken. Eine Schil-
derung des heutigen Zuſtandes der Inſel macht den
Beſchuſs. Am Ende des Buches iſt ein ſorgfältig ge-
arbeitetes Sachregiſter hinzugefügt.
BERLIN, b. Mittler: Der Feldzug des Herz. Braun-
ſchweigiſchen Corps im Jahr 1Fo9, von G. v. der
Heyde. 1819. 8.
Die Beſchreibung iſt von einem Augenzeugen und
wiſſenſchaftlichen Beobachter, welcher beſonders auf
die Vortheile ſ. g. excentriſcher Rückzüge, und die
Beyſpiele aufmerkſam macht, die der Feldzug des
ruinvollen Herzogs von Braunſchweig dazu, liefert:
Empfiehlt ſich die Schrift dadurch zºr Aufklärung
einer noch nicht unbezweifelten und geſchlºſſenen
kriegswiſſenſchaftlichen Lehre; ſo empfiehlt ſie ſich
auch zur Unterhaltung durch den natürlichen klaren
Vortrag und durch das Anziehende der Handlung.–
P erſten Erfolge in Sachſen waren ſo glücklich,
daſs wohl die Länder bis zur Nordſee zwiſchen Elbe
und Rhein ſich hätten gewinnen laſſen, wenn der
öftr. Befehlshaber in Böhmen nicht zu ängſtlich und
abhängig geweſen, und die engliſche Landung frü-
her, auch nicht auf Walchern, ſondern an der We-
fer oder Elbe vorgenommen wäre. Man ſieht, wor-
auf und womit bey dem Feldzuge des Herzogs gerech-
net wurde. Dörnberg war bey ihm, und hielt die
Fäden der geheimen Einverſtändniſſe in den genann-
ten Ländern und mit den engliſchen Schiffen zuſam-
men. Durch dieſe Einverſtändniſſe, wovon erft die
Zukunft den Schleyer völlig heben kann, ward auch,
nachher nur der Rückzug und die Einſchiffung des
Herzogs möglich, welche aber immer ein kühnes
Wageſtück blieben, und keine Loſung als Tod oder
Sieg zulieſsen, womit der Herzog Halberſtadt ſtürm-
te, und ſeine Officiere das Geſchütz ſelbſt bedienten,
als ihre Leute aus einander ſprengten. Nach dem
glücklichen Treffen bey Braunſchweig verzweifelte
doch eine Menge Officiere an der Möglichkeit des
Durchſchlagens und foderte den Abſchied. Nur ein
ſchneller Abmarſch verhinderte die Auflöſung der
Truppen, und Sicherheit für ſie war erſt auf oher
See, auſser dem Bereich der däniſchen Kugeln, die
noch um das Schiff des Herzogs einſchlugen.
Obgleich die Leſer das Ereigniſs und ſeinen Aus-
gang ſchon kennen; ſo werden ſie doch durch das
Eingreifen in die groſse Zeitbegebenheit geſpannt und
bey der Bekämpfung wechſelnder Gefahren und Na-
turhindérniſſe durch beſonnenen Muth und feſten
Sinn ängſtlich erhalten, bis ſie voll Freude über die
Rettung dem Wunſch und der Hoffnung ſich über-
laſſen können, daſs nimmer die Zeit wiederkehren
werde, worin Deutſche für ſich und ihre gute Sache
auf das Meer als die ſichere ſchützende Stätte blicken
und flüchten müſſen.
scHÖNE KÜNsTE.
Dessau, b. Ackermann: Dramatiſche Dichtungen
von L. d. M. – Erſtes Bändchen. 1818. IV u.
128 S. 8. (16 gr.)
Was hier geliefert wird, iſt, nach dem eigenen,
richtig charakteriſirendem Geſtändniſs des Vfs, nur
leichte Waare. Es ſind drey Stücke. Der gerächte
Kaſtellan, Luftſpiel. Flach und unreif. Die Probs-
rollen der Brautwerber, Operette. Erträglicher als das
erſte, wenigſtens in ſofern, als man der Operette
einige Schwachheit in der Anlage eher verzeiht.
ÖÄh ſind auch die Geſänge meiſtens leicht verſifcirt.
Pauline oder die Wiedervergeltung, Luſtſpiel. Eine
dramatiſirte Anekdote, und als ſolche ebenfalls er-
träglich; Lachſtoff und komiſche Kraft aber darf
man darin nicht viel ſuchen.
m-
----- 23 / 488 -----
25 -
- -
* -
- - - - - - - * - .
-
-
-
26-
- - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UNG
May 182 o. -
- I. Neue periodiſche Schriften.
D.. erſte Jahrgang der -
. - - -
Kritiſchen Bibliothek für das Schul- und Unterrichts-
weſen, in Verbindung mit den Lehrern am Kö-
nigl. Andreano in Hildesheim und andern Ge-
lehrten herausgegeben von Seebode. 2 Bände in
12 Heften. gr. 8. 18 9. 4 Rthlr. Sächſ oder
7 Fl. 12 Kr. Rhein. -
iſt vollendet, und an die Intereſſenten längſt ver-
ſandt.
Es beginnt jetzt der zweyte Jahrgang dieſer wiſſen-
ſchaftlichen Zeitſchrift auf das Jahr 1826. Davon iſt
das 1ſte und 2te Heft bereits an alle Buchhandlungen
verſandt, und das 3te Heft wird in wenigen Tagen ver-
ſandt werden. Beide Hefte enthalten: -
A. zum Theil ſehr ausführliche Recenſionen aus dem
Gebiete der Philologie, Philoſophie, Theologie
und Pädagogik, und zwar von Schriften folgen-
der Verfaſſer: Matthiae (Cic. u. Eurip.), Schlegel,
Wierthaler, Lange, Ohm, Münſcher, Möſer, Heiſe,
* Nißen, Haſe (Ed. Leon. Diac.), Wilberg, Doe-
» ring, Ä Sack, Roſenhayn, Schrader, Krauſe,
Lippold, Voß, Kirchner, Kiſkemaker, Ebert, Ponge,
Müller, Dau, Denzel, Kunhardt, Furchau, #
guſti, Brohn, Winkelmann, Wagner, Küßer, Arendt,
- Olewer, Kries, Broſewius, Krug, Deegen, Kayſer,
- Riſtelhubert, Blume u. a. m. - -
Abhandlungen u. ſ. w.: Propert. Eleg., überſetzt
- von v. Strombeck. Ueber Horar. I. 1. 32. und Bey-
träge zur lat. Synonymik von Wagner. Ueber
eine von Eichſtädt angefochtene Stelle im Horat.
. von Steuber. Zuſätze zu Schneider's griech. Lexi-
con von Billerbeck. Zwey Briefe des Virgilius,
mitgetheilt von Forberg. Pſalmen,
Valett. Lesarten aus einem alten Cod. des Lucan,
- von Seebode. Beſchreibung des gegenwärtigen Zu-
ſtandes von Tempe, von Holland. Ueber das Säuge-
thier Peox und einige Pflanzen Griechenlands,
von Billerbeck. Ueber die Namen Danubius und
- - Italia. Griech. Gedichte von Gordon. Obſervatt.
» ad Horat.auct Pagner. Fortſetzung der Flora
Claſſica von Billerbeck. Oden des Horat., überſ.
volº Fritzen. Ovid's Triſt., überſ. von Schreiber.
Bemerkung gegen Prof. Lindner. Lesarten aus
einem alten Cod. des Horat., von Seebode. Grie-
chilehes Gedicht auf Porſon' Tod; auf Heuſingers
L. Z. 182o. Zweyter Band.
4
überſ. von
L 1 T E RA RI s C H E A N z E I GE N. --
Tod, von Petri und Eſer. Bemerkk zum Taci.
- von Müller u. m. a. Sehr reichhaltige Chronik
der Gymnaſien zu Frankfurt a. d. O. und Witten-
berg, von Poppo und Spitzner. Sehr reichhaltige
vermiſchte Nachrichten. -
Der aus 12 Heften beſtehende Jahrgang koſtet
4 Thaler Conv. M. oder 7 Fl. 12 Kr. Rhein. Von dem
erſten Jahrgange, welcher, neben vielen umfaſſenden
Recenſionen, eine Menge vorzüglicher Abhandlungen,
Lesarten aus alten MSS. u. ſ.w. enthält, ſind noch com-
plete Exemplare zu dem Preiſe von 4 Rthlr. Sächſ, in
allen Buchhandlungen zu haben.
- Hildesheim, den 5. März 122o.
-- J. D. Gerſtenberg, Buchhändler.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Ueberſetzungs-Anzeige.
Zur Vermeidung von Colliſionen.
Von Fr. Accum's Werk:
- - -
On Adulteration ºf food and culinary poiſon', –
welches vor Kurzem in London erſchienen iſt, wird
in unſerem Verlage eine Ueberſetzung geliefert.
Weimar, den 10. Januar 182o.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir. -
-
Soltmann, G. H. (Paſtors zu Bodenwerder an
der Weſer im Königreiche Hannover) offenherzige
Bemerkungen über die Brenneckeſche Schrift: Bibli-
ſcher Bedeis, daß Jeſus nach ſeiner Auferſtehung
noch ſieben und zwanzig Jahre leibhaftig auf Erde
gelebt habe. Hannover, im Verlage der Hel-
wing'ſchen Hof-Buchhandlung. Broſch. 9 gr.
Unter denen gegen Herrn Brennecke bishe. erſchie-
nenen Schriften mit und ohne Vorwort möchte die ge-
genwärtige wohl eine beſondere Würdigung verdie-
nen. Man findet hier nicht frivole Behauptungen,
wodurch ſich der Herr Verfaſſer ſeinem Gegner gleich-
geſtellt haben würde; keine laxe Hypotheſen, welche
der Phantaſie einen noch weitern Spielraum geben,
als Hr. Brennecke ſelbſt ihr eingeräumt; nicht die den
Gegner beleidigende bittere Sprache, wodurch der
D
fein-
----- 24 / 488 -----
a7 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 28
fein - fählende Leſer indignirt wird. Nein, das Ganze
geht Schritt vor Schritt den beſcheidenen ruhigen Gang
zum Ziele der Wahrheit. Ernſte Prüfung, verbunden
mit genauer Kunde der ſich auf die Angelegenheit be-
ziehenden Geſchichte und einer profunden Sprach-
kenntniſs, geben dieſer Schrift einen achtungswürdi-
gen Charakter, welcher um ſo mehr gehoben wird,
da aus allem nicht ein geheucheltes, ſondern ein für
Wahrheit und Religioſität glühendes Herz hervor-
geht.
Friedrich Wilhelm Riemer's
- Griechiſch-Deutſches Handwörterbuch, zweyter Band,
dritte rechtmäſsige Auflage, neu bearbeitet
und vermehrt,
iſt jetzt ausgegeben und an alle Pränumeranten und
Buchhandlungen vom 1ſten bis 8ten April verſandt
worden. Der bis dahin höchſt bedeutende Abſatz
bürgt für den Beyfall, den auch dieſe Auflage, wie
die beiden frühern, gefunden, und beweiſt, daſs man
im Ganzen die fortgeſetzten Bemühungen des Herrn
Verfaſſers dankbar anerkennt; er ſelbſt hat darüber
ſich in der Vorrede näher erklärt. Der Verleger be-
merkt nur noch, daſs die zweyte Auflage 12oi Bogen
ſtark war, daſs er im Februar 1818 den Pränumeran-
ten in dieſer dritten Auflage 13o bis 136 Bogen ver-
ſprach, und jetzt ohne allen Nachſchuſs auf den zu
dieſer Bogenzahl berechneten Pränumerations-Preis
in beiden Theilen 145 Bogen liefert. So wird denn
auch wohl die etwas verſpätete Lieferung, da dem
Herrn Verfaſſer eine frühere ganz unmöglich ward,
ihnen beiden verziehen werden.
Der höchſt billige Ladenpreis des Ganzen iſt auf
Druckpapier 6Rthlr. 16 gr., auf Schreibpap. 8 Rthlr.
12 gr.
Jena, im April 182o.
- - Friedrich Frommann.
- -
In der Stettin'ſchen Buchhandlung in Ulm iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Baur, S., Denkwürdigkeiten aus der Menſchen-, Völ-
ker- und Sittengeſchichte alter und neuer Zeit. 2ter
Band. gr. 8. Broſch. 1 Rthlr. 8 gr.
Es war zu erwarten, daſs der ausgezeichnete Bey-
Fall, den der erſte Band dieſes, für alle Klaſſen von
Leſern ſo höchſt anziehenden, Werks gefunden hat,
den Verfaſſer ermuntern würde, die allgemeine Be-
friedigung bey der Fortſetzung zu ſteigern. Und daſs
ihm dieſs gelungen ſey, zeigt der Inhalt dieſes zwey-
zen Bandes, der nun die Preſſe verlaſſen hat. Er zer-
fällt, wie der erſte, in acht Abtheilungen, nämlich
1) Biographie, 2) biographiſche Fragmente, 3) Sce-
nen aus der Völkergeſchichte, 4) kriegeriſche Ereig-
niſſe, 5) Reiſeabenteuer, 6) auſserordentliche Natur-
ereigniſſe, 7) hiſtoriſche Curioſitäten, 8) Anekdoten.
Unter allen dieſen Abtheilungen finden ſich Erzählun-
gen von Ereigniſſen, welche die allgemeine Theil-
nahme um ſo mehr in Anſpruch nehmen, da dem In-
tereſſe des Inhalts durchaus der Reiz der Darſtellung
zur Seite geht. Beſonders machen wir auf die beiden
letzten Abtheilungen aufmerkſam, indem die erſte
36 hiſtoriſche Curioſitäten der mannichfaltigſten Art,
die zweyte aber 6 Anekdoten enthält, welche auch
die Ereigniſſe unſerer Tage nicht unberückſichtigt laſ-
ſen. – Der Ladenpreis jedes Bandes iſt 1 Rthlr. sgr.
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Der deut ſ c h e Parn a A
von Dichterecht Ehrendentſch. -
Ad im itan dam diction em Ariſtopha mis.
Der Verfaſſer hat es unternommen, aus den Vor-
rathskammern der neueren deutſchen Dichter ein klei-
nes Schaugericht anzurichten, etwas Pfeffer und Salz
hinzuzuſtreuen, und das Ganze im pikanten Gemiſch.
der deutſchen Leſewelt darzubieten.
Subſcriptions- Anzeige.
Zauber - Bibliothek, - - -
oder
von Zauberey, Theurgie und Mantik, Zauberern, Hexen
und Hexenproceſſen, Dämonen, Geſpenſtern
und Geiſtererſcheinungen.
- - Zur
Beförderung einer rein - geſchichtlichen, von Aber-
glauben und Unglauben freyen Beurtheilung dieſer
Gegenſtände. Mit Kupfern.
Von
G. C. Horſt. . . -
Vorſtehendes Werk wird enthalten:
Wiſſenſchaftliche theologiſche, philoſophiſche, juri-
ſtiſche und nediciniſche Abhandlungen über die auf
dem Titel genannten Gegenſtände; hiſtoriſch-kriti-
ſche Beſchreibungen, vollſtändige Auszüge, literari-
ſche Beurtheilungen von allerhand ältern und neuern,
gedruckten und ungedruckten, ſeltenen Schriften über
Magie, Theurgie u. ſ w.; gerichtliche Acten von Zau-
ber- und Hexenproceſſen zu einer hiſtoriſch-philoſo-
phiſchen Reviſion des Hexenproceſſes; Nachrichten
und Erzählungen von Zaubereyen, Hexereyen, Dä-
monophanien, Geiſtererſcheinungen, Geiſterbeſchwö-
rungen, pſychologiſch-intereſſanten Träumen, Ahn-
dungen, Vorherſagungen und ſeltſamen Begebenhei-
ten Erklärungen bibliſcher Geſchichten und Sprüche
in Betreff dieſer Materien, Anekdoten, kurze Lebens-
beſchreibungen im Gebiet der Magie berühmter alter
und neuerer Perſonen, Ueberſetzungen merkwürdi-
ger, von Zauberei, Dänonologie, Theºrgieu. ſ w;
handelnder Stellen aus griechiſchen, lateiniſchen und
orientaliſchen Schriftſtellern uſw., wobey in Abſicht
auf Wahl und Behandlung des Ganzen eine ſolche
--- - -
----- 25 / 488 -----
29 -
§d
* Num. na: MAY182 o.” -
Einrichtung von dem Herrn Verfaſſer getroffen iſt,
daſs ieder Leſer in jedem Ä etwas finden wird,
das k anzieht und intereſſirt
- „Der Herr Verfaſſer befindet ſich in dem Beſitz ei-
ner ſeltenen Sammlung von magiſchen und heurgi-
ſchen Schriften, und hat dieſem Theile der Geſchichte
feit mehreren Jahren einen auſserordentlichen wiſſen-
ſchaftlichen Fleiſs gewidmet. Eine ausführliche An-
zeige findet das Publicum in der eben bey mir heraus.
Ä kleinen, aber inhaltsreichen Schrift:
on der alten und neuen Magie, Urſprung, Idee, Ün.
jfang und Geſchichte. Als Ankündigung der B. und Ver-
ſtändigung mit dem Publicum über die literariſche Unter-
nehmen. Auch wird als Probe der wiſſenſchaftlichen
Behandlung des Ganzen ſoeben von mir beſonders ge-
druckt: Ä oder vom Beſtreben der Menſchen in der
alten und neuen Zeit, zwiſchen ſich und der Geiſterwelt eine
reale unmittelbare Verbindung zu bewirken. Man macht
ſich bey der Subſcription nur jedesmal auf zwey Theile
verbindlich, und kann dann zurücktreten.
“ Man ſubſcribirt ſowohl unmittelbar bey dem Herrn
Verfaſſer, als bey mir und in allen ſoliden Buchhand-
Jungen. -
Der Subſcriptionspreis für jeden Theil von 23 Bo-
gen in gr. 8. mit Kupfern iſt 2 F. 24 Kr; oder 1 Rthlr.
gr. Der Ladenpreis wird bedeutend höher ſeyn.
Die Namen der Subſcribenten werden dem Werke
vorgedruckt. *. -
-- - - - A
... Der erſte Theil erſcheint in der nächſten Herbſt-
meſſe, und der zweyte Theil in der Oſtermeſſe 1821.
- Mainz, im April 182o.
- - -
- : 3
Florian Kupferberg.
Neue Verlags- und Commiſſions- Bücher -
- . . . der -
Stiller'ſchen Hof-Buchhandlung in Roſtock
- und Schwerin. -
Leipziger Jubilate-Meſſe 1 320.
Herr Fr. Fleiſcher in Leipzig liefert in und
auſser den Meſſen meinen Verlag gegen Ver-
- lang-Zettel aus. -
Annalen, neue, der Mecklenburgiſchen Landwirth.
ſchafts-Geſellſchaft; herausgegeben von F. C. L.
Karßen. 6ter Jahrgang in 2 Bänden. 8. 3 Rthlr.
(Der Pränumerations - Preis für den laufenden
7ten Jahrgang iſt 2 Rthlr.)
Ä. 3.* Lehrbuch der Logik. 2. 1. gr. .
Beſºrº 3 » Beyträge zur Geſchichte der Vorder-
ſtadt Güſtrow, ſte Heft. . **gr -----
Borneº, H. B., Betrachtungen über die Meckle
ºrg ſcha ober- Appellations: Gerichtsordnung-
-
- - Peyträge zur Verbeſſerung des Appellations-
* -
* - - - - -
- - - - - . . ." - - * .
Fragmentariſche, patriotiſche und freymüthige Ge-
danken über öffentliche Schulen überhaupt und die
Mecklenburgiſchen insbeſondere; doch nur ſo he,
aus denen jÄnge Leute zur Akademie abgehen. Fin
Gutachten an ein patriotiſches Publicum; von einem
wahren Patrioten und Jugendfreunde. 8. 6 gr.
Krey, Dr. 3. B., Beyträge zur Mecklenburgiſchen Ge-
lehrten-Geſchichte. 3tes u. 4tes Heft. gr. 8. à 8 gr.
Küffner, Fr., kirchliche Feyer der Leipziger Völker-
ſchlacht.“ Ein Verſuch. 8. 4. gr.
Reinhold, F. L., nun eonfeſſioni Auguſtanae addicti
- cum Zwingli et Calviniaſſeclis ſocietatem ineuntes
- novamconſtituant eccleſiam. Diſſ. 4-, 6 gr- S
Sarpe, G., Quaeſtiones philologicae-4 maj. -14 gr-
Schmide, 3. 3., unmaaſsgebliche Bedenklichkeiten
über die Anwendung des Sackes im Wahnſinn. -
1 Rthlr. - -
Seneca's, L. A., Troërinnen. Metriſch überſetzt mit
Anmerk. von Dr. G. Müller. gr. 8. 12 gr.
Stever, Dr. H. K., Mithridates, ein Trauerſpiel. Nebſt
- Briefen über alte und neue Tragödie, von Dr.
- Breithaupt. 8. 1 Rthlr.
– – Ithuna. Lieder der Liebe. 8. 4. gr.
Stever, H. C., de ſervitut.praediorum. Edit. 2. 3 maj.
1 Rthlr.
Wundemann, 3. C. F., Meletemata de ſacra coena.
Comment. exeget. crit. 4 maj. 16 gr.
Zur-Nedden, K. F. L., allgemeiner Schlachten - Ka-
- lender, oder chronolog- Verzeichniſs der Schlach-
ten in Europa, vorzüglich in den Freyheitskriegeñ
von 18:3, 4 u. 3. gr. 4. -
- - - ** -
---- - - .. , --- T
-- Magazin
für den Ä Flachs - und Hanfbau und
* Verbeſſerung dieſer Producte in allen ihren Zweigen, ſo-
wohl der Cultur als Fabrication. Bearbeitet und ge-
" ſammelt von 3. Roth ſein und herausgegeben von
Dr. F. 3. Bertuch. gr. 4. -
von dieſem Magazin, deſſen gemeinnütziger
Zweck vor Augen liegt, iſt ſoeben das 3te Heft (Preis
21 gr. Sächſ oder 1 Fl. 34 Kr Rhein.) fertig und ver-
ſandt worden. Er enthält: Ä der neuen
Flachs - und Hanfbereitung mittelſ Maſchienen und ohne
vorgängige Röſte durch zahlreiche, genaue und vergle.
chende üche; nebſt Beſchreibung einer neuen einfache
und wohlfeilen Brechmaſchiene u. ſw. von Herrn Prof.
Dr. Völker zu Erfurt. Mit 2 Kupfertafeln..
-. Alle drey bis jetzt erſchienenen Hefte, mit 12 Ku-
pfertafeln und 1 Muſterkarte verſehen, ſind bey uns
und in allen Buchhandlungen des In- und Ausländes
zu bekommen, und koſten zuſammen 3 Rthlr. Sächſ.
oder : F. 24 Kr: Rhein , „..
Weimar, den 23. März 182o.
Vºhren und zur beſſern Einrichtung der Nieder-T Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
gerichte. 8. 12 gr.
-
Comptoir.
P III.
----- 26 / 488 -----
&
32
A-L. Z. Num. 112. MAY 182e.
d
III. Vermiſchte Anzeigen.
Ein ta du ng
zux Theilnahme an einer ſtatiſtiſch-techniſchen Bear-
- - beitung der
- - G - - - - - - -
. . . .
-
-
- - * - - - - - **- des ... " . . . . . . . . --
Eifen häe - e n w e fen -
- - in der neueſem Zeir . . . . . . .
: . und .. ,
einer vergleichenden Zuſammenſtellung deſſen,
was darin, am Ende des 19ren und in den erſten
20 Jahren des 19ten Jahrhunderts, in den Staaten
Europas und insbeſondere des deutſchen Bundes. ,
- geleiſtet worden iſt. " . . . . .
: -
- Von uralten Zeiten her behauptete unter allen Me-
tallen Eiſen und Stahl, welches Plinius (Hiß. Mundi,
Lib. XXXIV. Cap.-14.) ſchon „optimum vitae peſſimum-
gue inſtrumentum" nannte, den weſentlichſten Einfluſs
auf den Zuſtand der menſchlichen Geſellſchaft.
* * * Die allerälteſte Geſchichte deſſelben von Haſſen-
fatz in der Einleitung ſeines Werks: 2 La Sidéro-
technie, ou l'Are de traiter les Minérais de fer, pour eu
„obrenir de la fonte, du fer, ou de l'acier, à Paris 1812."
(davon das Wichtigſte überſetzt, mit Anmerkungen
von mir, , bey Baumgärtner in Leipzig näch-
ſtens erſcheinen wird), und die ältere Geſchichte
vom Prof. Hausmann – „Commentatio de arte ferri con-
ſciendi vererum, imprimi, Graecorum atque Romanorum,
Göttingen, bey Dietrich"- bearbeitet ge-
währen groſses Intereſſe. -
Die Werke eines Haſenfratz, Karſten, Lampadius,
Tiemann u. a. m. beweiſen, welche Fortſchritte in der
Theorie der Eiſenhüttenkunde (deren groſsen Umfang ich
in meinen Grundlinien, Leipzig so, bezeichnete)
ſeit dem Schluſs des 18ten Jahrhunderts bis jetzt ge.
macht worden ſind. - «- - .
--- - - -
4. Was die Praxis. der Eiſenhüttenkunde bis dahin in -
inigen Ländern Europas geleiſtet hat, davon benach-
Ä uns zwar Blümhof, Hausmann, Ä
Karßen, von Marcher, Seänkel, Töll u. a. m.; von vie-
len vorzüglichen Eiſenwerken und Stahlfabriken aber
in und auſserhalb Deutſchland, und von dem ſaar-
wirthſchaflichen und techniſchen Nutzen, den ſie haben,
ſind auſser den im Magazine u. ſ. w. Quedlinburg 1 so?
und im Archiv u. ſ. w. Breslau 1 318 enthaltenen we-
nigen Nachrichten, theils nur unvollkommene, theils
voj den z. B. in Bayern, Polen, Preuſsen u. ſw. erſt
neuerlich angelegten gar keine vorhanden.
während ich in verſchiedenen Gegenden Deutſch-
ands roſse und kleine Fiſenwerke (wo in Güte und
Preis Ä rohen Landes- Producte groſse Abweichun-
gen statt fanden) adminiſtrirte, hatte ich Gelegenheit,
Ä Zeitraume die Praxis der Fiſenhütten-
kunde als Zweig der Landes- Induſtrie in einigen Län-
den des deutſchen Staatenbündes erlitten hjj Verän-
derungen, die auch auf den Realwer dieſer Etabliſ.
ſements von Einfluſs waren. Sie dürfen j ſtatiſtiſch-
techniſcher Hinſicht einige Beachtung verdienen. -
Von vielſeitigen Werthe muſs es ſeyn, mehrere
dergleichen ſtatiſtiſch-techniſche Anſichtjuj
richten, nicht allein von den Eiſenwerken in Eng-
and, Frankreich, Polen, Ruſsland, Schweden. Ä
ſondern beſonders auch von denen in den Staaten de
deutſchen Bundes geſammelt, dem gegenwärtigen Zeit-
alter in einer Ueberſicht vorzulegen, und Ä
tigen aufzubewahren.
- Die neueſte Geſchichte der Eiſenhütten - In-
duſtrie, aus dieſem Geſichtspunkte bearheitet, wird
in wiſſenſchaftlicher und ſtaatswirthſchaftlicher Hin.
ſichtbeachtungswerthe Reſultate liefern, und ſelbſt
den oberen Staatsverwaltungen zeigen, warum das Ei-
ſenhüttenweſen in dem einen Lande zurückbleibt, und
in dem andern ſich erhebt, wo noch viel in dieſem
Zweige der Landes - Induſtrie unternommen werden
kann und wo ſchon viel rühmlichſt geleiſtet worden
iſt. Darum ſtehe ich im Begriff, dieſem Geſchäfts
die Stunden meiner Muſse zu widmen.
- Indem ich auf den Beyfam und die Unterſtützung
der höchſten Staatsbehörden hoffe, und um die Mi
wirkung der Eiſenhütten - Directoren, Beſitzer und
Adminiſtratoren der vorzüglichſten Fiſenwerke und
Stahlfabriken bitte, werde ich jede Mittheilung voll-
ſtändiger Ortsnaehrichten zu obigern gemeinnützigen
Zweck dankbar aufnehmen Änd beſtens benutzen;des-
halb lade ich das kameraliſtiſche und eiſenhüttenmänniſche
Publicum gegenwärtig ein: „bis Ende May d. 3. mich
mie Beyträgen zu beehren."
Schneeberg, im Januar 182o. -
Tr. Lebr. Haſſe,
2 : König. Sächſ. Zehntner und Hammerinſpector
im Gebirge und Voigtlande.
. Mehreren Veranlaſſungen zu Folge, ift der Ter-
min zu Einſendung obiger Beyträge bis Jahresſchluß
verlängert worden, und ſollen, wo es verlangt wird,
dergleichen Beyträge den Herren Einſendern nach
Befinden um ſo reichlicher honorirt werden, je voll-
ºftändiger ſie dem öbigen Zwecke entſprechen.
. Darüber wird Unterzeichneter entweder directe,
oder durch die, den Herren Einſendern zunächſt be-
findlichen, Buchhandlungen – wozu ſeiner Seits die
der Herren D. Baumgärtner, Brockhaus in
Leipzig, oder Craz und Ge rlach in Freyber g
vorgeſchlagen werden – gerne nähere Auskunft
ben. - - - * .
* T. L. Hſſe.
-
Schneeberg, am 4. April so.
- :
zu beobachten, welche Veränderungen in dem oben
: - e.
-- . . . - – Y
- --- –
- - - - -
- -
. * - ------ 3
----- 27 / 488 -----
33 1 -
- - - 34
- II3 ---
-
- - - - - ---- -,
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E 1 T U N G
May
T
ERD BESCHREIBUNG.
Ep1xBURGH: A geographical and ſtatiſtical deſcr-
ption of Scotland, containing a general ſurvey of
that kingdom, its climate, mountains, lakes,
rivers, products, Ä manufactures,
commerce, religion, literature , government,
revenue, hiſtory; a deſcription of every courty
etc. by Fames Playfair. 1819. 2 Vol. 8. (Price
1 l. St. 4 Sh.)
Sº hat, ſeit Sohn Sinclair ſein weitläufiges
ſtatiſtiſches Werk über dieſes Land, ſein Stat.ac-
count, herausgab, das Glück gehabt, zwey bedeu-
tenºle Chorographieen zu Ä die beide einen
entſchiedenen Werth haben, jede aber durch meh-
rere Eigenthümlichkeiten ſich vor der andern aus-
zeichnet. Calm er's Caledonia, welche ſchon 18e7
erſchien, verbreitet ſich mehr über Langbau, Kunſt-
fleiſs, Handel; enthält mehr Geſchichte und iſt ein
Hauptwerk für die Ethnographie; Playfair's Be-
ſchreibung eignet ſich mehr die Choro und Topo-
graphie an, geht nirgend in das Detail des Land-
bau's, der Fabriken und des Handels ein und be-
kümmert ſich um den Menſchen faſt gar nicht, hält
aber dafür die Alterthümèr mit Aengſtlichkeit feſt,
und wird nie vergeſſen, wo etwa ein Denkmal der
Vorzeit, ein Druidentempel oder ein in den Sagen
ausgezeichneter Erdflecken ſich vorfindet. Beide
Jehnen ſich auf die Schultern von Sinclair, aber beide
vergeſſen nicht, die neuern Daten beyzubringen,
und nachzuholen, was bey jenen vergeſſen war.
Calmer iſt weitläufiger als Playfair, dieſer aber ſyſte-
matiſcher: die Caledonia dient beſſer zum Nachſchla-
gen, Playfairs Werk iſt ein eigentliches Lehrbuch.
7. Der Vf. beginnt ſeine Beſchreibung, welcher er
eine kleine Karte beygefügt hat, mit einer Einlei-
tung, die einen Ueberblick über den gegenwärtigen
Zuſtand dieſes Königreichs ertheilen ſoll, und die er
unter folgende Rubriken vertheilt hat: 1) Umfang
und Grenzen. Das Areal beträgt nach dem Berichte
des landwirthſchaftlichen Vereins (board of agricul-
kºre) 29:6oo engl. Qu. Meilen, oder 18,944.ooo engl.
Acres» wºvon 5.043,45o in Cultur, 13,906,55o aber
wüſte und unbebauet liegen; der Spiegel des Binnen-
gewäſſers beträgt, 638 engl. Qu. M. 2) Oberfläche
und Generalanficht. Hierunter die verſchiedenen
Gebirgsſyſteme. Eine Höhentafel hat der Vf, in dem
Anhange beygebracht. 3) Flüſſe. 4) Meerbuſen.
Klima; Boden mit Tabellen vom Barometer-,
hermometer- und Waſſerſtande. Die, vormaligen
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
I Z 2 O.
ſcotiſchen Wallungen ſind faſt ganz zerſtört; doch
findet man noch einige Ueberbleibſel der berühmten
fylva Caledonia in Lochaber und Raſſhire. Häu-
fig iſt indeſs nachgepflanzt; man rechnet den Um-
fang der natürlichen Wälder auf 417,891, der Wald-
pflanzungen auf 343.522 ſcot. Aecker. 6) Volks-
menge. Einwohner. 1755 betrug die Volksmenge
1,265.380, 1798 1,526,492 , 1800 I,599,068, und
bey dem letztern Cenſus von 181 1 1 805,688 Indivi-
duen. Alſo auch hier, wie überall in Europa –
Vergröſserung des Menſchencapitals. Die Einwoh-
ner find Hoch - oder Niederländer; jene reden das
Cačiſche oder Friſche, dieſe das Broad Scoats, ein
mit ſcotiſchen Wörtern vermiſchtes Engliſch. Der
Vf. hat bey dieſer Claſſification die Nachkommen
der Normnner auf den Shetlands, die noch jetzt
ihr Norfiſch reden, ganz vergeſſen. 7) Bergwerke
und Mineralien. 8) Fabriken und ÄÄ I8 Io
betrug die Totaleinfuhr 3,671,158, die Ausführ
4,470,239 Pf. Sterl., unter welcher letztern für
4, 62,682 Pf. St. britiſche Produkte und Fabrikate
aufgezeichnet waren. 1812 wurde für 1 o2o 493 Pf.
II Sch. 2. Pf. Leinewand geſtempelt; der Umfang
der Wollen -, Leinen- und Baumwollenmanufactur
wird auf 8 Mill., der Hut-, Papier-, Eiſen- und
anderer Metallfabriken auf 2 Mill., der Schiffbau-
und der Holzwaarenverfertigung auf 1 Mill., der
Gerbereyen, Brauereyen, Brennereyen, Töpfereyen,
Seifenſiedereyen, Tabacksfabriken und Sälzraffine-
rieen auf 2 Mill. 2. und der Umfang des ganzen Fa-
brikgewerbes für Scotland mit Einſchluſs der gerin-
gern Gegenſtände und des rohen Materials af I4
Mill. Pf: St. geſchätzt. - 18oo gehörten zu den ſcojº
ſchen Häfen 2,415 Fahrzeuge mit 1712728 Tonnen
und 14,829 Seeleuten. Seit der Zeit haben Schiff-
fahrt und Handel bedeutend zugenommen. 9) Re-
ligion. Meiſtens bekannt. 899 Kirchſpiele in 15 SF-
node und 78 Presbyterien; die General aſſembljaüs
361 Mitgliedern zuſämmengeſetzt. Der Gehalt des
geſammten Clerus, doch nur nach einer Schätzung
von 1750: 50,266 Pf., 15 Sch. 55 Pence. 1o) Lite
ratur. Eine Reihe berühmter Namen aus Scotland
glänzen in der brittiſchen Literatur: Mich. Scott,
Thomas der Reimer, Oſſian, Duns Scotus, Gaj
Duglas, gehören ältern Zeiten an; unter die Neuern
zeichnen wir aus die Namen Blair, Erskine, Flet-
fcher: „Mackenzie, Ferguſon, Hume, Robertſon, Smo-
let, Macpherſon, Beattie, Campbell, Smith, Cunning-
ham, Moore, Ramſay, Thomſon, Arbuthnot, Cullj,
Hunter, Gregory, Napier, Robiſon. 11) Regierung
uº Gerichtshöfe. 12) Einkünfte 1788: 1,ö99,1 #
Pf.
- -
----- 28 / 488 -----
35
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Pf, St. Keine neuere Angabe. 13) Geſchichte.
14) Landkarten. Die beſte iſt die von Hohn Ainslie,
welche 1789 in 9 Blättern herauskam, und auch
nachher bey der Arrowſmithſchen von 1807 zum
Grunde gelegt iſt. 15) Eintheilung: nach den na-
türlichen Grenzen im Hoch- und Niederlande, nach
den politiſchen in 33 Lhires und Stewartries. Die
Eintheilung in Süd-, Mittel- und Nordſcotland, die,
wenn Rec: nicht irrt, zuerſt von Biſching einge-
führt iſt, kennt man in Scotland ſeibſt nicht
Auf dieſe vorausgeſchickte Einleitung, die im
Buche ſelbſt nur 49 Seiten einnimmt, mithin nur
ſehr kurz, und oberflächlich ſeyn kann, folgt nun
die beſondere topiſche Beſchreibung der einzelnen
Shiren, wobey der Vf, von der ſüdöſtlichſten Shire,
Berwick 2 den Anfang macht, und bºy der nördlich-
ften des Königreichs, oder ſeines Weſtlandes, bey
Caithneſs, endigt; dann aber die Orkneys und Shet-
lands, und zuletzt die Hebriden beſonders ſchildert.
Bey jeder Shire ſind Umfang, Unterabtheilung,
Flüſſe, Landbau, Manufakturen, Alterthümer,
Städte und merkwürdige Ortſchaften beſchrieben,
ein ſtatiſches Gemälde der einzelnen Kirchſpiele ent-
worfen, eine Liſte von den vornehmſten Sitzen der
groſsen Proprietes, und zuletzt eine ſtatiſtiſche Ta-
belle angehängt, die eine Ueberficht von den Kirch-
ſpielen, ihrer Presbyterien, ihrer Bevölkerung, der
eiſtlichkeit, ihrer Beſoldungen und ihrer Patronen
ertheilt. Die Rubriken: Landbau und Manufaktu-
ren, ſind nur mit wenigen Worten und ſelbſt für ein
Lehrbuch viel zu oberflächlich abgehandelt; aber,
wie Rec. ſchon oben angefahrt, weit mehr Aufmerk-
ſamkeit dem antiquariſchen Theile gewidmet, wel-
che Behandlung freylich dem Geſchmacke des Brit-
ten und beſonders der ſogenannten Touriſten anſpre-
chen mag, uns aber für ein ſolches Lehrbuch durch-
ans unzweckmäſsig ſcheint. Auch die Scheidung der
Städte und merkwürdigern Oerter von den Kirch-
ſpielen ſelbſt, die nachher noch beſonders beſchrie-
ben ſind, iſt nicht gut gewählt, da dadurch Wieder-
holungen unvermeidlich werden; auch fehlt es den
einzelnen Schilderungen an Gedrängtheit und doch
an Intereſſe; überhaupt hätte der Vf, mehr Rück-
ſcht auf das Lebende, als auf das Todte nehmen
müſſen.
. Angehängt ſind dem Werke 1) eine alphabeti-
fche Lifte der fcotiſchen Kirchſpiele mit Nachwei-
fung, wo ſie im Buche beſchrieben ſind; 2) eine Ue-
bericht der kirchlichen Eintheilung Scotlands;
3) eine Ueberſicht, welche Borouphs zu der Stellung
eines Repräſentanten in das brittiſche Parlament be-
rechtigt ſind; 4) eine Ueberſicht von dem Betrage
der Einkommen- und Landtaxe in ſcotiſcher Münze:
die Einkommentaxe betrug 1811 3504371 Pf. 3 Sch.
8 Pence; die Landtaxe 4,792,842 Pf. 13 Sch. 2 Pence;
5) eine detaillirte Liſte der ſcotiſchen Volksmenge
von 1755, 179o, 1798, 18oo und 181 1 ; 6) eine Be-
völkerungslifte der ſämmtlichen ſcotifchen Städte
und Borouphs von 181 1: Edinburgh hatte Io2,987,
Glasgow 101,577, Paisly 36,722, Dundee 29,616,
Aberdeen 21 639 Leith 68, G k
y » Le1th 20, 9 reenock I
Perth 6,948, LPunfermline Ä Ä
und Kilmarnock 10,148 Einw., doch ſn hierunter
die Kirchſpielsangehörigen mit begriffen; 7) eine
Tafel von der Länge und Breite der vornehmſten
Oerter, über den Meridian von Greenwich ezogen;
-8) eine Höhentafel der vornehmſten Ä öÄ
birge. Der Ben-Nevis miſst 4,380, der Ben-wyvis
4382 der Ben-macdouie 43oo, der Caintoul 4,20,
der Cairngorm 4,22o, der Roma auf Shetland Z3944
Fuſs über dem Meere. Ueberhampt ſind 126 HöÄ
meſſungen mitgetheilt; 9) eine Üeberſicht der vor-
nehmſten Routen mit ihren Diſtanzen. Hier ſchil-
dert der Vf, auch ausführlicher die bekannten Mili-
tärſtraſsen in den Hochlanden; 1o) eine Tafel der
Entfernungen der merkwürdigſten Oerter von einan-
der in der Manier, wie unſere alten Meilenzeiger
eingerichtet ſind. Ein vollſtändiges Oerterregiſter
beſchlieſst das ganze Buch, deſſen Druck übrigens
den ſcotiſchen Druckereyen Ehre macht, und uns
nur ein wenig zu theuer ſcheint.
VENEDIG: Compendio di Geografia univerſale confor-
me alla ultime politiche Transazioni e piu recenti
Scoperte, corredato de cinque Elenchi ſiſtematici
delle Ä lingue e di altrettante Diſſerta-
zioni ſulla popolazione attuale delle cinque Parti
del Mondo di Adriano Balbi. Seconda edizione.
I8 I9. 8. -
Die erſte Ausgabe dieſes Lehrbuchs der Erdbe-
fchreibung erſchien im Jahre 1817. Es fand in Ita-
lien ſo vielen Beyfall, daſs ſchon in dieſem Jahre eine
neue Auflage davon nüthig geworden iſt. Da die
erſtere in unſern Blättern nicht angezeigt iſt, ſo wili
Rec. die Beurtheilung beider mit einander verbin-
den, beſonders da letztere im Ganzen ſich durch
keine weſentlichen Abänderungen auszeichnet-
Der Vf. (Profeſſor der Phyſik am Lyceum, zu
Tronto) giebt in ſeinem diſcorſo preliminare, welcher
ſtatt der Prefazione der erſtern Ausgabe eingerückt
iſt: von dem Plane, den er bey Ausarbeitung ſeines
Lehrbuchs vor Augen gehabt, und von den Hülfs-
mitteln, die er dabey zu Rathe gezogen, Auskunft.
Unter letztern nennt er die Erdbeſchreibungen von
Fabri, Gaſpari, Malte Brun, Zimmermann (?), Bü-
ſching, Pinkerton und Walkenär, und die Wörterbü-
cher von Mannert, Haſſel und Stein, ſo wie die An-
males von Malte Brun, die geogr. Ephemeriden, und
zuletzt eine Menge von Reiſebeſchreibungen. Rec.
glaubt gern, und er findet auf jeder Seite auch den
Beleg dazu, daſs der Vf, dieſe Hülfsmittel für ſei-
nen Zweck benutzt habe; indeſs hat ſein Lehrbuch
doch den Fehler, den es mit allen neueren Handbü-
chern der Erdkunde, ſie mögen nun Deutſchland
oder Paris und London den Urſprung zu danken ha-
ben, beſitzt: keines iſt aus den eigenen Quellen he--
arbeitet, alle folgen unbedingt einem veralteten Füh-
rer, der, wenn er auch zu ſeiner Zeit vortrefflich
war, doch jetzt für den Zeitgeiſt nicht mehr Ä
- Ull
----- 29 / 488 -----
37 Num. 113.
MAY 182 o. 38
und für die Wiſſenſchaft ausreichend iſt. Sein Lehr-
buch gleicht daher ſo ziemlich im Zuſchnitte und in
der Methode den übrigen Compendien, deren unſer
Zeitalter ſo manches hervorgebracht hat, und hat
die nämlichen Gebrechen, die nämlichen Vorzige.
Der Vf. ſcheint ſich dieſs ſelbſt zu geſtehen: der Ue-
berreſt ſeines *# preliminaro handelt von den
mannigfaltigen Anſtöſsen, die er bey Prüfung und
Vergleichung der verſchiedenen Hülfsmittel zu über-
winden gehabt, von der unendlichen Menge von
Varianten, die ihm in jedem jener geographiſchen
Werke aufſtieſsen, und von den Mitteln, deren er
fich bedient hat, um die Wahrheit aufzufinden.
Rec. kennt zu gut dieſe ſchwache Seite, die von der
Ä Erdbeſchreibung immer unzertrennlich
leiben, aber doch weniger fühlbar werden wird,
wenn ein ganz aus Quellen bearbeitetes ausführliche-
res Syſtem der politiſchen Erdbeſchreibung, wie es
mit dem neuen Gaſpari begonnen hat, für unſer
Zeitalter da ſeyn wird, und wenn erſt die verglei-
chenden Werke eines Malte Brun und noch mehr
eines Richter der Erdkunde einen beſſern Stützpunkt
gegeben haben werden. Dann werden manche der
Anomalien verſchwinden, worüber der Vf. noch im-
mer ſeufzen muſste.
Nach dieſem weitläufigen Vorberichte, der 36
Seiten füllt, geht der Vf. nun auf die Erdbeſchrêi-
bung ſelbſt über, die in der erſten Ausgabe 408, in
der zweyten 382 Seiten enthält. Deſſen ungeachtet
hat die zweyte Ausgabe mancherley Zuſätze erhal-
ten» und die mindere Bogenzahl iſt daher entſtan-
den», weil letztere nicht allein compendiöſer ge-
druckt iſt, ſondern vorzüglich die Rubriken: Le-
zioni -67, die der Vf, in der erſten Ausgabe je-
dem Penſum vorgeſetzt hat Ä etwa in Tauſend
und Finer Nacht) ſchicklicher weggelaſſen hat.
Vorauf ſteht eine Introduzione, die auf 22 Seiten in
gedrängter Kürze die erſten Grundzüge der mathe-
matiſchen, phyſiſchen und politiſchen Erdkunde
entwickelt. Darauf folgt Europa, deſſen Areal er
auf 2.846.000 ital = 177,875 géogr. Qu. M., wahr-
ſcheinlich mit Inbegriff der Länder am kaſpiſchen
Meere, welches ſich indeſs erſt bey der Beſchreibung
des ruſſiſchen Reichs zeigt, da die Begrenzung unſe
res Erdtheils ſonſt nicht angezeigt iſt. Die Volks-
menge wird auf 196 Mill. geſchätzt. Unter der Rubrik:
Linge, wird eine Ethnographie von Europa entwor-
fen, die manches Eigne hat. Der Vf, nimmt I5 Haupt-
fprachen an : , 1) die cantabriſche (Baska, Cuskarä);
) Äiſche oder gaëliſche und erfiſche; 3) ié
kymmriſche; 4) die deutſch - ſkandinaviſche in 7
Zweigen ; 5) die griechiſch lateiniſche (ſic) in zwe
Haup! weigen: ünter dem ramo latino ommt AUC
das Prºvenºe- oder die Sprache von Öc vor, je
doch ein weit weniger abweichender Dialectiftas
hºch und Plattdeutſch, welches er gar nicht jej
ÄÄÄdſviſche in zwey Hauptzweigen;
7) die deutſch flavifche, eine ganz neue Einheiſj
wohin Pruſſiana antica, Pruſſama lituana, Poloccoli-
tuana (fzamaitiſch) und Lettona gerechnet wird; aber
alle dieſe Sprachen ſind ja bloſs Dialecte des Fini-
ſchen! 8) die Tſchudiſche oder finniſche. Dieſe acht
ſollen urſprüngliche europäiſche Sprachen ſeyn. Aus
Aſien ſind folgende Hauptſprachen in Europa ver-
breitet; 9) die türkiſch-tatariſche; 10) die mongoli-
ſche; 11) die ſemitiſche, wohin das Hebräiſche, das
Arabiſche und Malteſiſche gehört; 12) das Indiſche.
wohin der Vf. das Potois der Zigeuner rechnet.
13) Das armeniſche. So viel Rec. bekannt iſt: re-
det kein Armenier in Europa die Sprache des Lan“
des, woraus ſie abſtammen, ſondern des Volkes, un-
ter dem ſie leben. In Wien verſteht kein Armenier
feine Mutterſprache. 14) Das Samojediſche und
15) vermiſchtén Urſprungs. . . Dahin wird das Rö-
miſch - Slaviſche oder Wlachiſche gerechnet, welches
ſchicklicher unter fünf, das Ungeriſche (beſſer Mla-
yariſche), welches unter zehn, das Albaniſche oder
Äj welches eine eigne Sprache iſt, und
das Pramiſche, Tſcheremiſſiſche, Wotjäkiſche und
Morowiniſche, welche mehr oder weniger mit dem
Finiſchen verwandt ſind. Rec. hat dieſe Sprachen-
claſſification hier aufgenommen, weil der Vf fich
darauf etwas zu gute thut. Hierauf folgen die Ku-
briken: „Religioni, Governi und Diviſione» ſämmtlich
nur mit den erſten Zügen. Europa theilt er in das
öſtliche und weſtliche: erſteres umfaſst bloſs Ruſs-
land, letzteres zerfällt wieder in Nord-, Mittel- und
Südeuropa.
Weſteuropa beginnt mit der Beſchreibung von
Oeſterreich. Die Rubriken ſind: Lage; Flächenin-
halt; Volksmenge; Länge und Breite; Grenzen;
Länder; Gebirge; Seen; Flüſſe; Religion; Regie--
rung; Kunſtfleiſs und Handel; Hauptſtadt; Topo-
graphie der übrigen Provinzen; alles nur mit den er-
ften Zügen gezeichnet, ſo wie die Ortsbeſchreibun-
gen. Darauf beſchreibt der Vf. Preuſsen und die
übrigen Länder Europens eben ſo kurz. Den übri-
gen Erdtheilen geht ebenfalls ein Ueberblick der
phyſiſchen und politiſchen Erdkunde vorauf, wobey
denn abermals die Rubrik, Lingue, am ausführlich-
ſten behandelt iſt. Den Beſchluſs machen folgende
Abſchnitte: della ſuperficie dialcune regioni del glo-
bo, wobey denn alle möglichen Varianten aufgenom-
men ſind; della popolazione dellº Europa eben ſo, und
zwar mit vielen ſtatiſtiſchen Vergleichungen, die
für uns Deutſche nichts Neues haben, aber in Ita-
lien, wie Rec. aus einer Beurtheilung des Werks in
der Bibliotheca Italiana weiſs, ein gewiſſes Aufſehen
gemacht haben; della popolazione delt Aſia; della po-
popolazione dell' Oceanica (der Vf. folgt hier Malte
Brun und Zimmermann); della popolazione dell'Africa
und della popolazione dell' America. Alle dieſe Ab-
ſchnitte ſind viel zu weitläufig bearbeitet, und über-
ſchreiten die Grenzen eines Lehrbuchs.
Für ein Land, deſſen Einwohner im Ganzen ſo
weit in Allem, was zur Erdkunde gehört, zurück
find, wie die Italiener, mag dieſes Lehrbuch immer
ein
-
----- 30 / 488 -----
39
-
A. L. Z. Num. 113. MAY I 820.
eia warkommnes Geſchenk ſeyn. Der Deutſche
wird nichts daraus lernen!
vERMI scHT & scHRIFTEN.
d BERG, b. Schrag: Freundliche Schriften für
"Ä. Leſer, von Franz Horn. Erſter
Theil. 1817. 320 S. 8. (1 Rthlr. 18 Gr.)
-
ine ähnliche Sammlung, wie die von dem Vf.
Ä in zwey Bänden ans Licht geſtellte Latona.
Wir finden hier zuvörderſt eine Novelle, mit der
Ueberſchrift: Das Eine, was hilft, dann Biogra-
hieen und biographiſche Notizen, Andeutungen
ºder Fragmente, (ſehr) gemiſchten Inhalts, kriti-
ſche Bemerkungen und Beurtheilungen einzelner
Schriften, endlich Gedichte. Für Mannigfaltigkeit
des Inhalts iſt alſo geſorgt, aber auch das Gegebene
ſelbſt iſt von der Art, daſs Geiſt und Gemüth jedes
Gebildeten ſich vielfach angeſprochen fühlen müſ-
fen. Wenn übrigens der Vf. auf dem Titel andeu-
tet, daſs es auch wohl manche ihm nicht freund-
liche Leſer gebe, ſo können wir uns der Ueber-
zeugung nicht erwehren , daſs der Grund davon
in einigen nicht vortheilhaften Eigenthümlichkei-
ten ſeines ſchriftſtelleriſchen Charakters liege, na-
mentlich in dem allzu lebhaften Beſtreben, ſeine
Ueberzeugungen geltend und eindringlich zu ma-
chen, dem Miſstrauen in die Faſſungskraft oder
Empfänglichkeit ſeiner Leſer, was an vielen Orten
hervorſchimmert; den hieraus entſpringenden Wie-
derholungen und dem Einſchärfen mancher Dinge,
welches oft mit einer verdrieſslichen Miene ge-
ſchieht; dem ſcharfen Hervorheben, paradoxer oder
unwichtiger Gedanken und manchen, Eigenthüm-
lichkeiten des Vortrags, von denen ſich der Schein
der Anmaaſsung und Selbſtgefälligkeit ſchwerlich
trennen läſst. Nimmt man Alles ſo eben Ange-
führte zuſammen, ſo läſst ſich nicht leugnen, daſs
man den Vf, mit mehr Recht, als manchen andern
Schriftſteller, einer theilweiſe fehlerhaften Manier
beſchuldigen könne, und daſs er dieſe ablegen und
ſich deshalb ſelber einige Gewalt nöthigenfalls an-
thun möge, iſt ein gewiſs eben ſo verzeihlicher als
wohlmeinender Wunſch des Rec. Denn auf der
einen Seite ſind wir überzeugt, daſs des Vfslitera-
riſches Streben ein ſehr lobenswerthes, redliches,
ia gewiſſenhaftes iſt, und wünſchen deshalb ſeinen
Ä auf die Leſewelt erweitert und vermehrt
zu ſehen; auf der andern Seite haben wir nur zu
zahlreiche Beweiſe, daſs ihm die gerügten Eigen-
thümlichkeiten bey vieleny ſelbſt achtungswerthen
Leſern höchſt nachtheilig ſind. Leider iſt auch
die Art und Weiſe, wie der Vf, das Chriſtenthum
-
4S
rhebt oder durch andere erheben läſst, ſchwer.
lich geeignet, den Beyfall derer zu erhalten, an
deren Billigung ihm das Meiſte gelegen ſeynºuj
- - Zu dem Anziehendſten j dieſem Bänd-
chen rechnen wir die ebenbeſchreibungen Spe-
ner's, Schade's, des ehemaligen Berliner Prédi-
Ä ºntºr -, des bekanntjuj
Dichters. Das Beſtreben des Vfs, die beiden
zuerſt genannten Männer als Hejj Glaubens
und des Chriſtenthums" darzuſtellen, iſt ihm j
Ganzen gelungen. Weniger wollen die hierauf fj-
genden biographiſchen Notizen ſagen. Eine derſel-
ben betrifft einen vor mehr als hundert Jahren ver-
ſtorbenen Prediger zu Berlin, den der Vfbloſs jt
dem Anfangsbuchſtaben S bezej Nicht bloſs
ber den Namen bleibt hier der Äſer ungewiſs,
ſºndern er kann ſich auch durj keinen ſichern
Grund angeben, weshalb fj wohl ver-
ſchwiegen haben möchte. Das iſt jh der Unge-
wiſsheit zu viel auf einmal. Der Gemeinte iſt
brigens Georg Friedrich Schnaderbach, Propſt an
der Petrikirche und als ſolcher j Nachfolger
Lichtſcheid's und Vorgänger Reibecj Mjt
ſein Leben kurz beſchriebenj fjnej
verzeichnet in der Schrift von Georg Gottfried
Äfer Memorabilia Colonienſa (Leipzig 1731) im
16ten Stück. In dem Leben dieſes Majes verei-
Ägten ſie mehrere ſeltſame Unglücksfälle und Ge-
fahren - ſo daſs man ſein Schicja bizarr nennen
könnte. . Hr. H. hält ſich deshalb berechtigt, von
ſeinen Schriften etwas nicht Unbedejj j
warten - ſchwerlich mit Grund. Denn ebj ſo,
wie mancher Schriftſteller in gar nicht ungewöhn-
lichen äuſsern Verhältniſſen einen auſserordentli-
chen Geiſt zeigt, ſo kann auch ein aerer bey au-
ſserordentlichen Schickſalen einen ſehr alltäglichen
Geiſt bewähren. Auf dieſen Geiſt kommt das Mlei-
ſte, auf die äuſseren Erſcheinungen nur wenig an.
– Die reich ausgeſtattete Rj.: Andeutungen
vermiſchten Inhalts, zeigt uns den Vf., ſowie j
ihn ſcº aus mehreren Schriften kennen. Hier
iſt viel Tiefgedachtes, Tiefempfundenes, Gutge-
ſagtes, neben manchem Seltſamen (z. B. daſs der
Tod Seneca's , d. h. der wirkliche, ein vollendetes
Kunſtwerk ſey, daſs nur der Chriſ wahrhaft ſcherzen
könne): EXcentriſchen und Verften j
werth ſind die hierauf folgenden Kritiken, jft
über einzelne deutſche Dichterwerke. Hier erin-
nert der Vf, unter andern auf eine bedeutende
Weiſe an den Verluſt, den die deutſche Literatur
in Heinrich von Kleiſt erlitten hat. Wird uns denn
Niemand, eine Lebensbeſchreibung des unglückli-
chen Dichters liefern? -
s
**
----- 31 / 488 -----
4
" --- II4 – - e
"
-
- - -
--- 2r; :
LITERATUR - z E IT U N G
- - " . .
ALLG EM EINE
May
. . .
„ ... 2 - GESCHICHTE.
- - -
WissAprn, b. Schellenberg: _Opferſtätte „und
Ägei der Germanen und Ritter an, Ki
unterſucht und dargeſtell durch Dorow, Königl.
Pjſs. Hofrath. Erſtes Heft. Amt Wiesbaden.
189. Mit 22 Steindrücken und einer Charte:
“
I dieſem Werke giebt der Vf, eine getreue, gleich-
Jamurkundliche Nachricht von allen Entdeckun-
en, die er im Fache. der römiſchen und germani-
nen Alterthümer in der Gegend von Wiesbaden
gemacht hat. Da erſcheint Kriegsſchmnck der Ta-
feru, zierliches Putzgeräthe der Frauen, Gefäſse zu
eiligen und gemeinem Gebrauche, deren Fºrmen
zjm Theil noch jetzt fortbeſtehen; Aſchenbehälter
aller Art, die durch Form und Zierath ſchon ihre
Abſtammung beurkunden. Wenn auch einiges die-
fer Funde jeder Erklärung zweifelhaft bleiben wird,
j deutet doch das Meiſte, an Bekanntes ſich rei-
j, auf feinen beſtimmten Zweck im Leben hin.
Mag man immerhin einwenden, dieſer Zweig der Al-
Ä nämlich die Begräbniſsgebräuche
ſeven ſchon ſo oft behandelt worden - daſs er er-
Ä ſey, ſo wird doch jede gründliche Unterſu-
jg neuer Grabhügel wieder etwas Neues entde-
jen und aus dem Schoofse der Erde etwas vom
einſtigen Leben der Völker auferſtehen. Die hier
jebenen Funde .theilen ſich in römiſche und
ermaniſche; mehr als aus früheren Entdeckungen
geht aus dieſen der Uaterſchied der Grabhügel und
Fejäthe beider Nationen hervor, obgleich zuweilen
auch in germaniſche Hügel ſich ein römiſches Geräth
verlor, wie z. B. die S. 16. u. f. beſchriebene und Tab.
V. f. 3 abgebildete herrliche Opferkanne von Kupfer,
jt.djm ſchönſten Grünſpan überzogen» und in wen-
dig mit Kork bekleidet, wahrſcheinlich um das Ku-
fer gegen Säuren zu ſchütze, Hier denkt man an
kijijverſicherung, daſs den deutſchen Edeln oft
Gjenke von auswärtigen Nationen, alſo auch Rö-
jgemºcht wurden, die man als den höchſten
Schmºck dem Grabe beygeſellte. Die germaniſchen
Gräber unterſcheiden ſich von den römiſchen vorzüg-
ich durch folgendes: 1.) Sie haben einen höhern
Erdhügel, mit Raſen bedeckt, unten an der Bö-
ſchung mit einem Steinring ſehr oft verſehen; dann
trifft man häufig in der Mitte des Hügels nach dem
Eingraben von 1, 2 oder 3 und mehr Fuſs auf einzel
ne groſse Steine, vermuthlich um die Höhe und
Form des Hügels zu bilden und zu erhalten. Ein
ſolcher Hügel, der hier beſchrieben iſt, (S. 6 u. f.)
A. L. Z. 182o. Zweyter Band. -
182 O.
* -
und dem Titel als Steindruck nach der Zeichnung
des Mathematikers Brüll in Mainz gegenüberſteht,
zeigte zu einem wahren Opferaltar zuſammengeord-
nete groſse Steine, einer als Fuſs und der fünfte als
Platte darüber gelegt, und mit der Blutrinne verſe-
hen. Neben dem aufgerichteten Steine lagen zwe
zum Dreyeck bearbeitete Steine; und unter Ä.
ben ein geſchliffener und pºlirter Feuerſtein, wel-
cher in römiſchen Gräbern wohl nicht gefunden
wird. Dieſe Feuerſteine dienten theils zum Anſchla-
gen des Feuers bey jedesmaligem Opfer, indem es
nicht von anderer ſchon abgeleiteter, Är der Na-
turquelle ſelbſt entnommen wurde; theils auch, wo
ſie mit zahnigen Einſchnitten verſehen ſind, jeij
z. Opfermeſſern, wie hier ſcharfſinnig vermuthet iſt.
2) Deutſche Gräber enthalten im Innern keine förj
liche Ausmauerung, keine Schützung der Gefäſse ge-
gen Druck von auſsen (es müſsten denn zuſammën-
gehäufte Feldſteine ſeyn , die aber meiſt den Inhalt
zuſammendrückten), keine Hohlziegel zur Deckun
der Urnen; ſondern alles liegt da, wie es ins Ä
geworfen wurde, meiſt zertrümmert, kaum daſs
man einige Gefäſse ganz findet, die meiſten ſind zer-
trümmert, aber ihre Form erkennt man denn doch
meiſt aus dem Bette, das ſie ſich in der Erde bilde-
ten. Auch unſer Vf, klagt oft über dieſe dem For
ſcher ſo Ä Bemerkung, der, wenn er eij
Hügel mühſam hat abtragen laſſen, am Ende ſtatt des
Schatzes Kohlen, Aſche und Scherben zum Lohne
bekommt. Vermuthlich wurden die Geräthe mitten
in den erlöſchenden Brand geworfen, und dann alles
zuſammen in den eigentlichen Hügel mit Schaufeln
und Hacken herübergetragen. (So fand man in einem
Grabe bey Braunfels eine ſehr groſse ſchwere eiſerne
Hacke.) LOenn die meiſten Hügel ſind nicht zugleich
auch die Brandſtätten, ſondern letztere findet man
oft halb aus Aſche und wenigen nur kleinen Knochen
durchmiſcht, in der Nähe der höheren Grabhügel.
Zuweilen jedoch liegt alles in guter Ordnung Ä
Haupturne ſteht in der Mitte, daran gelehnt Ä Ilmr1
dieſelbe kleinere Gefäſschen von allerley Form, oft ſo
ſpitz daſs ſie nicht ſtehen können. Daher fj es,
als ob die Gebräuche des Begrabens ſelbſt etwas ab
weichend von einander, oder auch in verſchiedenen
Zeiten und bey den verſchiedenen Völkerſchaften
verſchieden geweſen wären. 3) In deutſchen Grä-
bern finden ſich keine Lampen; denn was ſollten ſie
da? Zum Fortbrennen war kein
ehöhlter Raum;
auch keine eigentlichen Thränenfläſchchen;
Thränen ſchienen dem Deutſchen ÄÄ
Verſtorbenen unangenehm, wie es ſelbſt noch im
F Ni-
----- 32 / 488 -----
43
44
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Nibelungenlied vorkommt. Es fehlen auch die klei-
nen Salbfafchen von Thon und Glas, u. dergl. mehr;
dagegen Stückchen Bernſtein, hier und da auch in
Wiesbadens Hügeln, ſo wie in denen des Nordens
vorkommen. 4) In deutſchen Hügeln befinden ſich
allein nur beilförmige Inſtrumente von Stein, deren
hier mehrere, von verſchiedener Gröſse und Form
abgebildet ſind, und die theils als Opfergeräthe, um
die Eingeweide zu zerlegen, oder als Symbole des
Donnerers Thor, oder in gröſserer Form mit durch-
bohrtem Loche als Streithammer, gleich der Waffe
hors mit kurzem Stiel verſehen, mögen gedient ha-
ben. 5) Die Gefäſse in germaniſchen Hügeln ſind
meiſt von ſehr grobem Thon und roherer Arbeit als
in den römiſchen. Die Form iſt oft aber nicht min-
der edel und läſst auf Nachahmung oder Herkunft
aus einem kultivirten Stammland ſchlieſsen; wie S. 5
bemerkt iſt. Die Zierathen daran, beſtehend in
verſchiedenen Arten von Strichen, laſſen auf Ver-
ſchiedenheit der Völker ſchlieſsen, die ſie ähnlich
den Schriftzügen machten. Im nächſten zweyten
Heft wird der Vf, das hier von ihm nur angedeutete
wahrſcheinlich weiter ausführen, und zeigen, wie
dieſe Striche auf deutſche Volksſtämme ſchlieſsen
laſſen, je nachdem ſie verſchieden laufen. Römiſche
Urnen haben feineren Thon, ſind härter gebacken,
meiſt von anderer Farbe und haben oft eine ſchöne
Glafur, da die Deutſchen keine oder nur eine Art
von Bleyglanz zeigen; figürliche Darſtellungen in er-
habener Arbeit ſind oft auf dem ſorgfältiger gearbei-
teten, aus Sanniſcher Erde beſtehenden ausgedrückt;
(wie Tab. 16 fig: 6 u. 7.) dabey ſind die Formen für
ein Kennerauge ſehr merklich von dem Deutſchen
verſchieden, ſo daſs man gewiſſe Arten beſtimmt
unterſcheiden und die Begräbniſstöpfe klaſſificiren
könnte, wie dieſs zum Theil ſchon geſchehen iſt –
viae, cinerariae, gattae u. f. w. 6) Münzen finden
ch in germaniſchen Gräbern nicht oft, und wo ſie
ſind, ſtammen ſie von den Römern, durch Handel
und Tauſch an die Deutſchen übergegangen. Dage-
gen kommen ſie in römiſchen aus religiöſer Sitte oft
vor; indem man dem Charon Fährlohn damit bezah-
len ſollte. 7) Die Metallarbeiten in den deutſchen
Gräbern, meiſtens gehärtetes Kupfer, haben ganz an-
dere Formen, als die in den römiſchen, ſind auch
zahlreicher anzutreffen und laſſen auf eine bey die-
fem Volksſtamme ſchon früh bekannte Kunſt ver-
muthlich noch aus dem Stammlande Aſien mitge-
bracht, ſchlieſsen.
Dieſes wären die Hauptkennzeichen deutſcher
Gräber zur Unterſcheidung von römiſchen, die oft
mitten darunter vorkommen. Es ſcheint alſo, daſs
die Römer die Stätte der Todten geehrt und ſelbſt in
ihrer Nähe begraben haben. Oder ſind vielleicht
die römiſch ausſehenden Gräber unter den Deutſchen
nicht von Römern, ſondern von Deutſchen, die un-
ter jenen dienten, und ſich mit dem erhaltenen römi-
ſchen Schmuck, auch römiſch begraben laſſen woll-
ten? – Die Mattiaken waren wohl durch den ſte-
ten Aufenthalt der Römer in ihren Bädern, wohin
-
ſelbſt Vornehme vielleicht ſogar aus der Klaudiſchen
Familie kamen, wie der Neroberg anzudeuten ſcheint,
ſelbſt zum Theil romaniſirt und ſo zeigte ſich eine
Vermiſchung der Fremden mit der doch immer nicht
anz erloſchenen Urftte auch in den Begräbniſſen.
s iſt erfreulich zu ſehen, wie von dem Strande der
Qſtſee: bis an die Ufer des Rheins, ja bis an den
Bodenſee und in das Land der Helvetiér, die Deut-
ſchen ſelbſt unter den Römern immer ſich auch im
Kleinen treu blieben. Ueberall derſelbe ſchmuckloſe
Raſenhügel, dieſelbe rohe Urne, und nur hier und
da ein ſeltenes Waffen- oder Schauſtück, vom Frem-
den erkauft, geſchenkt oder erbeutet. Und je ein-
facher der Hügel, deſto älter! Dieſs kann durchaus
als Wahrheit gelten – je weniger Geräthe, ja oft
keins, deſto näher der Zeit, wo Tacitus von der
einfachen Art der Leichenbegängniſſe ſchrieb, und
ſie von den galliſchen mit Prunke überladenen vor-
theilhaft unterſcheidet. – So viel Rec. bekannt iſt,
hat man im mittleren und ſüdlichen Deutſchland
noch keinen Stein mit Runen beſchrieben in den
Grabhügeln gefunden. Die Kunſt des Schreibens iſt
alſo in der Heidniſchen Zeit im eigentlichen Deutſch-
land noch nicht bekannt geweſen; ſonſt hätte man
ſie auf ſolchen Denkſteinen der Gräber und auf Al-
tären ſicher angewendet. Nachher als die chriſtliche
Zeit eintrat und mit ihr die lateiniſche Schrift, wor-
aus die Runen entſtanden, kamen die Hügel auſser
Brauch. Im Norden aber dauerte das Heidenthum
länger, Ä Köpfe benutzten die Schreibekunſt und
fetzten ſich in das Anſehen von Zauberkünſtlerey;
auch auf Grabſteine hat man vielleicht ſchon in der
Heidenzeit (wiewohl ſo viel Rec. weiſs, die bekannten
der chriſtlichen Zeit angehören) dort Schriften ein-
gegraben, weil der alte Gebrauch der Hügel immer
noch fortdauerte. Daher findet man dort Runenſtei-
ne und in Deutſchland nicht. Daſs aber die Runen
aus der lateiniſchen Mönchsſchrift entſtanden, iſt
wohl nicht zu zweifeln, da ſie in derſelben Ordnung
vorkommen, und weder die dem Griechiſchen nach
hebräiſchen eigenen Buchſtaben aufweiſen. Ein,ein-
ziger Stein iſt Rec. bekannt, der den Runen ähnliche
Züge hat, und in Caſtel gegen Mainz über iſt gefun-
den worden, und im Muſeum der letzten Stadt auf-
bewahrt wird. Dieſer Stein verdiente eine eigne
Bekanntmachung, wozu ſich vielleicht Hr. Dorow
im nächſten Heft verſtehen möchte, da er doch in
die nächſte Gegend ſeiner antiquariſchen Wirkſam-
keit gehört. Älterthumskenner in Dänemark ver-
möchten vielleicht aus dieſem Stein den Uebergang
zur Runenſchrift zu finden, indem der Stein wohl
aus der Merowingiſchen Zeit ſeyn möchte. -
Das Werk iſt in zwey Haupttheile getheilt; im
erſten ſind die Grabhügel und die Opferſtätte der
Germanen in der Umgebung von Wiesbaden - nach
ihrer Aufdeckung mit lobenswerther Sorgfalt be-
ſchrieben, wie Ä Stück vor Stück enthüllte. Die
Funde ſind dann nach genauen Zeichnungen von B.
Hundeshagen in ſehr ſchön gearbeiteten Steindruck-
tafeln abgebildet, und überheben dare º. Be-
- - - . . . . . lCll I'Cl-
- ---
----- 33 / 488 -----
45
Num. 114. MAY I 82 o. - 46
ſchreibung. Es zeichnen ſich unter den deutſchen
Älterthümern aus: eine Streitaxt von Serpentinſtein,
jder ſchönſten Bearbeitung und Politur, durch-
bohrt, Keilförmig geſtaltet; verſchiedenartig geſtreif
jon ſchöner Form; mehrere Schwerter und
Heftnadeln mit dem Kreuz auf ihrer Rundung; ſogar
ein Sporn den heutigen nicht unähnlich, fand ſich in
einem Grabe, das dadurch wohl ſeine ſpätere Zeit
beurkundet, wiewohl im Norden der Sporn ſchon
in früheren Traditionen vorkommt; Armillen, grö-
fsere und kleinere Handringe; wobey der Vf, über-
haupt vom Gebrauch der Ringe treffend redet; eine
Triangelförmige Verzierung (Tab. VI. Fig.7.) wel-
che Aufmerkſamkeit verdient, indem ſie Pickels Ent-
deckung in den fränkiſchen Gräbern beſtätiget: der
dieſe Figuren für das heilige Druidenſymbol hält. –
Auf Tab. VI. Fig: 1. iſt ein Stück abgebildet, wel-
ches ſchwer zu erklären ſcheint; es ſieht einer Ku-
gelform ähnlich, mit gröſseren und kleineren Aus-
öhlungen. Vielleicht diente es zu einem Modell um
Verzierungen ins Erhabne in Thon abzudrucken.
Auf Tab. VII. iſt die Spitze eines eiſernen Pfeils zu
bemerken, der wohl durch einen andern Zufall an
die Steile kam, wo er gefunden wurde, oder auch
ein kleines Wurfgeſchoſs iſt; Fig. 6 iſt aus der mitt-
derem Zeit und gehörte zum Pflaſter eines Fuſsbo-
dens; Tab. VIII. Fig. 2 und 1 1. zeigt zwey Handha-
ben, den Griffen an einer Lade ganz Ä und
vielleicht an Schild befeſtigt. Von Tab. XIII an be-
gegnen uns nun römiſche Alterthümer, unter denen
eine Vaſe von Glas mit Recht allen Anderen voran-
ſteht. Die Beſchreibung leſe man ſelbſt S. 66 indem
fie zu manchen Bemerkungen Anlaſs giebt. Dieſe
Vaſe, welche ähnlich manchen in Herkulanum und
Pompeji gefundnen, Knochen und Aſche enthielt,
wurde nebft zwey kleinen länglich runden Glas-
fläſchchen und zwey Schlüſſeln von Bronze (abgebil-
det Tab. XIV. Fig, 1 u. 2) (guttae) in einem römi-
ſchen aus Ziegeln aufgeſtellten Grabe beym Aushe-
ben der Fundamente zum neuen Schloſs in Wiesba-
den entdeckt. Das Glas diente zu allerley Gebrau-
che, eben wie jetzt, und ſehr viele Gefäſse im Herku-
lanum zeigen dieſen. Die Urnen von Glas waren ge-
wöhnlich noch mit Bley umgeben. Die Bearbeitung
des Glaſes ſcheint anders als bey uns geweſen zu
feyn; man brachte es in einem halbflüſſig biegſamen
Zuſtand und bog es dann nach Gefallen, löthete auch
gleichſam die Ä Stücken an. Die Farbe
iſt oft ſchmutzig, oft ſehr ſchön waffergrün. Die
Fºrmen der Gefäſse ſehr verſchieden, zuweilen wie
Fäſschen gleichſam mit Reifen umgeben und zwe
gehenkel, andere haben ſchmalen Hals und bre-
eren ova gewölbten Bauch mit Henkeln. In Win-
kelmanns Werken 1. Theil der N. Ausgabe iſt eine
Ä mit Ä Ä gelötheten Buchſtaben und
urchbrochener Arbeit abgebildet. Die Worte ſind
BIBAS VIVAS, DIW – Auf einer der in
Wiesbaden gefundenen Lampen iſt der Name des
Töpfers Victor wohl die rechte Leſung, denn Via-
tor iſt Rec. als Name nicht bekannt. Eine groſse
Anzahl ſolcher Töpfernamen hat Hr. Prof. Lehne
in Mainz geſammelt, und manche wie Dagonar
zeigen deutſche oder celtiſche Abſtammung. Ein
wohlerhaltenes, eiſernes Schwert von 2 Fuſs 9 Zoll
Länge (abgebildet Tab. XVII. Fig: 2) gehört unter
die Seltenheiten der Römerzeit, indem eine dabey
gefundene Münze von Hadrian auf das Alter des
Fundes ſchlieſsen läſst. Auch ein chriſtlich- römi-
ſcher Grabſtein (Tab. XXI. 5) gehört zur
Sammlung des Vfs., denn die Taubenmiten ſind
Symbol der alten Chriſten, zwiſchen beiden der Na-
menszug K Chrift mit dem - und « zur Seite,
Plattziegel der XXII. Legion bewieſen auch derſel-
ben Aufenthalt in Wiesbaden. Der Vf. giebt hier
eine kurze Notiz von dieſer Legion und ihren Schick-
ſalen. Ein anderer Backſtein dieſer Legion zeigte
den Abdruck eines Rades ohne Speichen; ſonſt hatte
ſie auch ein Seepferd und einen mit dem Kranz ge-
ſchmückten Opferſtier zu ihrem Wahrzeichen, wel-
che beide ſich auf einem im Rhein bey, Caſtel gefun-
denen Quaderſtein; mit Leg: XXll in der Mitte zwi-
ſchen beiden bezeichnet, vorfinden. In weiterer Ent-
fernung von Wiesbaden bey Neuhof glaubt der Vf-
unweit der Platte, nahe dem Polgraben, die Spuren
eines römiſchen Caſtrums entdeckt zu haben. Steine
mit Mörtelbekleidung, ſo wie Erdaufwürfe deuteten
darauf hin. In der Nähe wurden ſogar römiſche In-
ſchriften, welche ſich zu Idſtein befinden ſollen, ge-
funden. In der Entfernung von zwey Stunden führt
ein Weg durch das Taunusgebirge, der Hermanns-
weg genannt und führt auf den Gedanken, daſs auch
hier der mächtige Retter der deutſchen Freyheit ge-
wandelt und die Römeranſtelle zerſtört habe. , Hof-
fentlich wird auch das vom Inſpector Kraus herrüh-
rende M.ſpt., welches die auf der Liebenſteiner Hei-
de gefundenen Gegenſtände Steinſchriften u. dgl. be-
ſchreibt, vom Vf. im Auszuge bekannt gemacht wer-
den.
Es könnte wunderſam ſcheinen, wenn in einem
ſo alten Badeorte wie die Mattiakenquellen nicht
auch Ueberreſte von römiſchen Bädern wären gefun-
den worden. Wirklich ſind auch hier die muthmaſs-
lichen oder ſichern Spuren und Reſte von Dreyen be-
ſchrieben und durch genaue Riffe erläutert. Den
Beſchluſs des ganzen erſten Heftes macht die Entde-
ckung römiſcher Mauernwerks - und gebrannter Waſ-
ſerleitungsziegel auf dem Nerosberg bey Wiesbaden.
Aus dem nur kurz angedeuteten Inhalt dieſer
Schrift wird man ſchlieſsen können, was die genaue-
re Leſung und Prüfung ſelbſt darbietet. Die Gegend
von Wiesbaden, ſchon längſt als eine der merkwür-
Ä bekannt, erhält nun mehr die Ehre klaſſi-
ſchen Bodens, auf dem ſchon die Vorwelt thätig und
Spuren hinterlaſſend ſich bewegte. Jeder Ort wird
dem künftig beſuchenden gleichſam theurer, wo vor
ihm ein ähnliches Weſen gewandelt, wo er weiſs, daſs
von deſſen Staube noch ein Ueberreſt ruht. Ihn
einzuladen zum Beſuche aller dieſer Plätze dient eine
dem
----- 34 / 488 -----
47 -
48
A. L. z. Num. - MAX 820.
dem Werke zugegebene vom Prof. Brühl in Mainz
trefflich gezeichnete Charte der ganzen Umgegend
von Wiesbaden, an Ort und Stelle neift ſorgfältig
aufgenommen- Der Leſer des 1. Heftes, beſonders
der Wiesbaden Bereiſende, wird mit uns den Wunſch
nicht verhehlen, daſs Hr. Dorow bald das 2te Heft
ſeiner Alterthumsforſchung möge eben ſo geſchmack
voll und fleiſsig bearbeitet ans Licht treten laſſen.
- - -
- - - - NATURGE scH1 CHTE.
PRAG, b. Calve: Flora Öechica. Indicatis medi-
cimalibus, oeconomicis technologicisque plantis.
– Kwetena Ceská. Spoznamenánjm lekarskych,
hospodarsky.ch a Ferseselnickyhostin-, Au-
ctoribus Dr. Joanne Svatopikº Preslet Dr.
Carolo Boriwogo Presl. 1819. XIV u. 224 S. gr.-8.
ie Böhmen nennen ſich bekanntlich noch jetzt in
Ä Ä Czechowe oder Tſchechen nach ihrem
Anführer im ſechsten Jahrhundert. Dieſs erklärt
den gewählten Titel, der für die meiſten ausländi-
je Botaniker noch deutlicher durch die Worte
Ä hohemica hätte ausgedrückt werden können.
Zunächſt ſchrieben jej die Herrn Gebrüder Prest
jhre Landsleute und richteten das Buch ſo ein,
jaſs es des beynahe. ? compendiöſen Drucks We-
gen, WaS vielfäche Abkürzungen Ä mach-
äuf jotaniſchen Excurſionen ſich bequem andha-
den Äj. Es iſt lobenswerth, daſs die Vff, mit
Äsnahme einiger wenigen ihnen von gab Ä-
Än Männern namhaft gemachten, nur ſolche Pflan-
Ä die ſie ſelbſt an Ort und Stelle ge-
Ämelt haben. Nur bey den ſeltenern wurde der
jecielle Fundort angegeben: Der Text ſelbſt iſt bis
Ä jböhmiſchen Namen der Gattungen und Arten
j lateiniſcher Sprache: Ueberflüſſige Synon men
Änden ſich durchaus nicht. Im Ganzen war das
linneiſche Sexualſyſtem beybehalten mit Berückſich-
tigung indeſſen der neuern Entdeckungen, So wur-
Ä je Gyperaceen nach R. Broºn, die Gräſer nach
Paliſot de - ſ
- - nzen nach Sprengel, die Syngeneſe
Ä DÄ vertheilten die Po-
amie unter die übrigen Klaſſen, die Dodecandia
Ä und Polyandrie und Ä Te-
ie „juxta genium proprium» . woºey innen
- Ä### Unterſuchungen
entgangen zu ſeyn ſcheinen Bey jeder einzelnen
j ſind auſser der oft verbeſſerten Diagnoſe die
Djer in gewöhnlicher Art, die Blüthezeit mit blº
j Zahlen und ob ſie nutzbar, ſchädlich» officinell
jder technologiſch ſey», mit einem bloſsen Buchſta-
ben angedeutet. So viel in Betreff der F orm. Die
eauvois, die Aſperifolien nach Lehman,
Ä Phanerogamie zählt 1 Artan auf,
I.
eine Anzahl, die in der Folge, wenn Böhmeajent-
halben mit derſelben Sorgfalt als Prag's nächſte Urn-
gebungen durchforſcht ſeyn wird, gewiſs noch an-
ehnlich vermehrt werden dürfte. Die Vjäj.
find ſorgfältig angegeben und es läſst ſich nicht iejg-
nen, daſs die Abweichungen eben ſo geeignet ſind
als die Arten, den Charakter einer Flora zu bezeich-
nen. . Nun noch einzelne Bemerkungen. Callitriche
aquatica / begreift gewiſs mehrere von einander
/pei verſchiedene Arten. BeyRhincho/pgra aba
Wahl. fehlt ſo wie bey manchen andern Arten das
linneſche Synonym " Solche Auslaſſungen, miſſen
aber bey einer zweyten Auflage ſorgfältig vermieden
werden, da die vielen angenommenen neuen Namen
von K. Brown und Palliſot de Beauvois nothwendiger
Weiſe Verwirrung veranlaſſen. Aphanes, ärvenſis iſt
mit Recht von Alchemilla getrennt. Potamogeion iſt
geners naſeulin. Warum heiſst denn Mejanthes
nymphoides – Willarſia ymphoides, da Wiggers ſchon
eine eigene Gattung Waldſchmidtia daraus gemacht
hatte? Warum die Convalaria bifolia L. Smilacina
bfolia nach Desfont. nennen und nicht lieber den äl-
tern Namen Majanthemum bifolium beybehalten? –
Ueberhaupt ſcheinen die Vff. nicht genug vor der
Annahme neuer Benennungen ſich gehütet zu haben,
ein Fehler - in den junge Botaniker leicht verfal-
len. . Bey Muscari comoſüm (Hyacinthus comoſus L.)
wird als - Flor. uſilagine corriptis angegeben. Der
krankhafte Zuſtand einer Pflanze iſt aber keine Va-
rietät derſelben. Sollte Elatine triandra Hoffm. nur
eine Varietät von E. Hydropiper L. ſeyn? Bey Dian-
thus ſuperbus L. wird die Fl, dan, t 478 mit dem
Zuſatzemala angeführt. Bef er gar keine Abbildung
angegeben als eine, die man aus Ueberzeugung für
ſchlecht hält. Man findet, wie man es erwarten
konnte, die Pflanzen aufgezählt, die Hänke, Schmidt,
Mykan u. m. A. in Böhmen entdeckt haben, wenn
gleich auf der andern Seite zu viel cultivirte mit auf-
genommen wurden. Des neueſten Vorgängers Pohl's
(Tentanen florae Bohemiae. Pragae 18 o – 1814)
wird aber mit keiner Sylbe gedacht. Dafür haben
die Vff, ein Herbarium Florae Cechicae angelegt, und
nach ihrem Buche geordnet, um jedermann von der
Idendität ihrer Gattungen und Arten zu überzeu-
gen. Auch waren ſie willens ihre Flora in ihrer
Mutterſprache zu ſchreiben, in dieſem Falle müſs-
te aber dem Werke eine Terminologie im böhmi-
ſchen Dialekt vorangehen, die der ältere Presl mit
dem Grafen Berchtold herauszugeben im Begriff
ſteht. Die S. 209 befindlichen Addenda et Corri-
genda enthalten lange nicht alle durchgeſchlüpfte
Schreib- und Druckfehler. Ein Index generum, ſo
wie ein alphabetiſches Verzeichniſs der böhmiſchen
Gattungsnamen beſchlieſsen das Ganze. . . . ?
–4
----- 35 / 488 -----
49
so
- - HI5 - - A
- --- «--
ALLG EM EINE LITERATUR - zEITUNG
May
SCHÖNE KÜNST E.
1) GREIFswALD, b. Kunike: . Des ſchwediſchen
Bauern und Malers Pehr Ä Lebens-
beſchreibung. Von ihm ſelbſt verfaſst; über-
ſetzt und mit einigen Anmerkungen begleitet
vom Prof. Schildener zu Greifswald. 1819. XXX
u. 11o S. 8. (16 Gr.) -
2) KopenHAGEN, b. Seidelin: Om Maleren Pehr
Hörberg , hans Levnet og Konſ. (Ueber den
Maler P. H., deſſen Leben und Kunſt.) Von
Chr. Molbech. 1818. IV u. 86 S. 8. (2 rbthlr.)
- - -
Sº in ſeinen Briefen über Schweden (S. Erg. Bl.
K-V 1819 Nr. 32) hatte der Vf. von Nr. 2 im zwey-
ten Theile S. 267 ff. auf den merkwürdigen ſchwedi-
ſchen Maler Peter Hörberg die Aufmerkſamkeit ge-
lenkt und einige wenige Nachrichten von dem Le-
ben und der Kunſt deſſelben mitgetheilt, zugleich es
aber auch als einen Mangel für jeden Kunſtfreund ber
klagt, daſs noch durch keines Schweden Hand ir-
end eine Nachricht von dieſem nicht alltäglichen
Ä oder irgend ein Verzeichniſs von den Er-
zeugniſſen ſeiner Kunſt in das Publikum gefördert
ſey. Dieſem Mangel iſt ſeitdem in ſo fern abgehol-
fen worden, als der ſchwediſche Dichter Atterbom
Hörbergs Autobiographie, die derſelbe für den nun
verſtorbenen Profeſſor Lidén zu Worköping aufgeſetzt,
und die letzterer der Bibliothek des Ä ZU.
Linköping zum Aufbewahren übergeben hatte, zu
Upſala 1817 in den Druck gegeben hat. Theils nach
dieſem ſchwediſchen Originale, welches dem Rec.
nicht zu Geſichte gekommen, theils nach einer an-
dern, gleichfalls von Hörberg ſelbſt verfaſsten Le-
Ä deſſelben, welche ihr Vf. hand-
ſchriftlich der Ä Familie zu Stockholm
anvertrauet hatte, iſt die vorliegende Ueberſetzung
Nr. 1 von dem Prof. Schildener verfaſst worden. Sie
hat in manchem Betrachte vor Molbechs däniſcher
Ausgabe Vorzüge, ſteht derſelben aber auch in an-
derm Betrachte nach. Es iſt intereſſant, einen
Mann, wie Hörberg, der ſich nicht nur durch ſei-
nen faſt unwiderſtehlichen Kunſttrieb, ſondern zu-
gleich durch ſeinem ſchlichten Verſtand, ſeine einfa-
chen Sitten». ſeinen ganzen geraden und rechtſchaf-
fenen Charakter auszeichnete, von fich ſelbſt reden
und ſeine eigene Lebensgeſchichte erzählen zu hö-
ren. Hat die letzte gleich nichts beſonderes Merk-
würdiges: Ko wird ſie doch durch die Unbefangen-
beit, womit ſie vorgetragen iſt, und durch die un-
verkennbarſten Spuren der Treue und Wahrheits-
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
1 82 O.
liebe des Erzählenden deſto anziehender; und wenn
fie von der dem Selbſtbiographen ſchwer zu vermei-
denden Geſchwätzigkeit nicht ganz frey geblieben
iſt: ſo hält dafür das Eigene in ſo Ä Anſich-
ten, das Ungeſuchte in der Darſtellung, und beſon-
ders der aus der ganzen Erzählung ſo ſchön hervor-
leuchtende Sinn des Vfs. für Religioſität und deſſen
kindliche Hingebung in den Willen des Höchſten,
reichlich ſchadlos. War er doch, wie Molbeck ir.
Ä bemerkt, vom Glauben, von der Frömmig-
eit und Liebe ſo begeiſtert, daſs er einſt, ſelbſt in
Beziehung auf ſeine Kunſt, als Hammarskold ihn
fragte: nach weſſen Geſchmack und Methode er ſich
gebildet habe und in welcher Manierer zu malen pfle-
ge? zur Antwort gab: »ſaaledes, ſom Gud havde gi-
vet ham det," d. h. er male ſo, wie es ihn Gott gelehrt
habe. (S. Hammars kolds Utkaf tilde bildande
Konſters Hiſtoria... Stockh. 1817. S. 435). Rec. weiſs
ihn, von dieſer Seite betrachtet, mit niemand beſſer
zu vergleichen, als mit dem berühmten Sung, genannt
Stilling, an deſſen Lebens- und Bildungsgeſchichte
man beym Leſen der freylich viel einfachern Le-
bensgeſchichte Hörbergs unwillkürlich erinnert wird:
obgleich Hörberg die Celebrität in Schweden bey
weitem nicht erlangte, welche ſich Sung durch
ſeine Schriften und ſeine Stellungen zu Heidelberg,
Marburg, Carlsruhe u. f. w. zu verſchaffen wuſste
– Dagegen ſteht die Selbſtbiographie der Mobj-
ſchen Schrift nicht nur um deſswillen nach, weil
dieſe bis zum Tode Hörbergs reicht und alſo ej
Ganzes bildet, ſondern weil Molbech auch ſeinen Ge-
enſtand von allen ſeinen verſchiedenen Seiten, als
lenſch, als Chriſt, als Bürger und als Künſtler, dar-
ſtellt, ihn mit der gröſsten Unparteylichkeit wür-
digt, aus dem Geſichtspunkte derjenigen Kunft, für
welche Hörberg geſchaffen war, lebte und wirkte,
ihn vorzüglich betrachtet und zeigt, was er bey ſei-
nem Talent und Kunſttriebe unter äuſserlich günſti-
geren Umſtänden hätte werden können, jaser
wirklich ward, wie und wodurch er es zu einem,
für ſeine perſönliche Ä ſo ſeltenen Grade der
Geſchicklichkeit in der Malerkunſt brachte. Mo.
bechs Abhandlung, in welcher ſich zugleich, als
Einleitung, ſchätzbare Bemerkungen über die Kunſt
im Ä und die Kunſtmalerey insbeſondere,
über die dem Künſtler ſchuldige Aufmerkſamkeit
des Staates und deſſen Pflicht, den von der Natur
unverkennbar durch Talente für die eine oder die
andere Kunſt Ausgezeichneten aufzuſuchen, ihn zu
ermuntern und die Unterſtützung ihm zu gewähren,
eg welche ſein Talent ſich nie völlig entwickelt
----- 36 / 488 -----
5
§2
ALLG. - LITE RATUR- ZEITUNG3
und für die Welt groſsentheils verloren geht, befin- vierjähriger Lehrzeit, während welcher es ihm doch
den; ſteht in der Sammlung der Schriften der ſkandina- nur an den Sonntagen des Nachmittags vergönnt
viſchen Literaturgeſellſchaft zü Köpenhagen, ünd zwar
in deren 12tem und 13tem Jahrg, S. 269 – 359, vor
welcher Geſellſchaft ſie der Vf. am 25ſten März 1818
vorlas und nachher mit einer Vorrede abdrucken
lieſs. Aus dieſer Abhandlung, verbunden mit den
kurzen Nachrichten in des Vfs. Briefen über Schule-
den, und verglichen mit der von Schildener überſetz-
tem Autobiographie, theilt nun Rec. folgenden zu-
ſammengedrängten Auszug der Geſchichte von Pehr
Hörbergs Leben und Wirken mit. -
Pehr Hörberg, der Sohn eines in groſser Ar-
muth lebenden Ländfoldaten, wurde den 31ſten Jan.
1746 zu Vireſtadt in Smaaland geboren. Er war ſo
ſchwächlich, daſs er nicht vor dem 4ten Lebensjahre
das Gehen lernte. Fünf Jahre alt brachte ihn ſein
Vater dahin, daſs er nach der fchlechten Hand-
ſchrift deſſelben das Schreiben lernte; von dieſer
konnte er ſich auch dann nicht abgewöhnen, als
ihm Ä eine regelrichtigere und ſchönere Vor-
ſchrift vorgelegt wurde. Mit Kinderwarten, Vieh-
hüten und Almoſenſuchen brachte er ſein Knabenal-
ter zu; aber ſchon damals, und ſo weit er nur in
Gedanken in ſeine früheſten Kinderjahre ſich zurück
verſetzen konnte, umgaukelten ſeine Phantaſie eine
groſse Menge Bilder von ſolchen Gegenſtänden, die
ihm entweder wirklich vor Augen gekommen wa-
ren, oder die er auch nur in der Einbildung ſich zu-
ſammengeſetzt hatte: doch waren dieſe Gegenſtände
ſelten oder nie aus dem Reiche der ihn umgebenden
freyen Natur entlehnt – zum Landſchaftsmaler war
Hörberg nicht berufen –; Figuren aber, wie er ſie
in, mit groben Holzſchnitten verſehenen, Kalendern,
JKleinen Katechismen u. ſ. w. geſehen oder in der
Vorſtellung ſich nachgebildet hatte, ſchwebten fei-
ner Seele ſtets vor, und ſie fuchte er, in Ermange-
Jung alles Papiers, auf Birkenrinde nachzumachen,
auch ſchnitt er ſie wohl, ſo gut er vermochte, in
weichem Holze aus, und vergnügte damit ſich ſelbſt.
ſeine armen Aeltern und Jugendgeſpielen. Bald er-
wachte in ihm die Luſt zu zeichnen und zu malen;
wobey er ſich, entblöſst von jedem andern Hülfsmit-
tel, des gebrannten Thones, der Kreide, der Kohle
u. ſ. w. bediente. Zu Hauſe und unter freyem Him-
mel, im Walde und auf Wieſen, als Hirtenknabe
und als junger Bettler (das letzte beſonders im Hun-
gerjahre 1759) beſchäftigte er ſich, auſser mit der
Violine, worauf er auch frühe fchon einige Fertig-
keit erlangt hatte, mit nichts lieber und öfter, als
mit Zeichnungen und Gemälden. Schon 14 Jahre
alt kam Hörberg zu einem Maler in Wexiö, der ſei
Talent wenig zu ſchätzen wuſste und ihn faſt nur
zum Farbenreiben und andern mechaniſchen Geſchäf-
ten gebrauchte; aber erſt 1762 glückte es dem Va-
ter, ihn vom Militär, dem er ſich, in der Noth und
um feinen Aeltern einige Thaler zu den dringendſten
Lebensbedürfniſſen zu verſchaffen, verſchrieben hat-
te, loszukaufen und ihn nun bey dem Maler in
Wexiö als Malerjungen förmlich aufzudingen. Nach
war, ſičh, unter der Leitung ſeines Meiſters, „der
aber unglücklicher Weiſe zu dieſem Unterrichte nur
wenig Geſchick hatte," im Zeichnen zu üben,
wurde er zum Malergeſellen in Gothenburg aufge-
--nommen, wozu er die erfoderlichen Koſten durch
Verfertigung und den Verkauf von ſogenannten Bo-
maden, d. h. Linnenteppiche, auf welchen gewöhn-
lich bibliſche Vorſtellungen gemalt ſind, mit der Ue-
berſchrift, was ſie bedeuten, und mit denen die
Bauern an vielen Orten in Schweden ihre Stuben in
der Weihnachtszeit zur Zierde zu behängen pflegen,
ſich verſchaffen muſste. Nur kurze Zeit blieb er
Geſelle; 1768 wurde er durch Vermittlung eines Hn.
v. Scheele, auf deſſen Gütern er einige Zimmer in
Oehlfarbe gemalt hatte, Diſtriktsmaler zu Almiſäkra
im Lehn Ä wo er mehrere Jahre lebte,
durch Malen in der umliegenden Gegend ſeinen dürf-
tigen Unterhalt erwarb, auch, kaum 24 Jahr alt,
mit einer ganz armen Dienſtmagd, die, älter als er,
weder durch Körperſchönheit, noch durch Geiſtes-
bildung ſich auszeichnete und für die Malerkunft nür
in ſofern Sinn hatte, als ſie Brot ins Haus brachte,
ſich verheirathete. Aber ziemlich glücklich und zu-
frieden lebte er in dieſer Ehe bis an ſeinen Tod.
Die Kinder, die ſie ihm gebar, der geringe Ertrag
feiner Malergeſchäfte, der ſchlechte Fortgang ſeiner
Landwirthſchaft und – das Gefühl des göttlichen
Rufes, oder die Ueberzeugung, daſs es ſo der Wille
der Vorſehung ſey – alles liefes befeſtigte in ihm
den Vorſatz, im J 1783 eine Reiſe nach Stockholm zu
machen, um ſich durch den Anblick von Meiſter-
werken der Kunſt und unter der Leitung geſchick-
ter Männer in ſeiner Malerkunft, für die er einmal
da zu ſeyn giaubte, zu vervollkommnen. Seine Fa-
milie und ſein kleines Hausweſen lieſs er unter der
Aufſicht eines Dienſtknechts und führte ſeinen Ent-
ſchnfs, trotz feiner Arrhuth und anderer höchſt un-
Ä glücklich aus. Der Prof. C.
Ä Pijó, Director der ſchwediſchen Kunſtakademie,
konnte ſich nicht genug über dieſen Bauer verwun-
dern, der ihm einige ſeiner Originalgemälde aus der
Geſchichte Jeſu vórzeigte und (nach Silverſtolpes
Zeugniſs) gleich bey ſeinem erſten Eintritte in den
Antikenſaal der Malerakademie, ohne alle Ä
vor Apollo und Laokoon hintrat, ſie augenblicklich
von den ſie umgebenden Bildniſſen unterſchied, mit
hohem Entzücken ſich Glück dazu wünſchte, daſs
er dieſe Meiſterwerke der Kunſt, von denen er ſich
vorher, nur nach der Beſchreibung, eine Vorſtellung
gemacht hatte, jetzt ſelbſt beſchauen konnte."
erſtattete ihm, nach Abgüſſen zu zeichnen.» und
Hörberg, hingeriffen von Laokoos tragiſch ſchö-
nem Bilde, machte den Anfang mit deſſen Abzeich
nung. Der Profeſſor freute ſich ſeiner Arbeit und
jhaffte ihm die Mittel zu einem längern Aufent-
halte in Stockholm, als es ſonſt ſein ihm gänz-
jh angegangenes Zehrgel erlaubt Ä-
„ich habe Geiſst es in der Autobegrºpºs Ä
----- 37 / 488 -----
53
: -
Num. Is MAY 829. - s4
4
T . . . - - - - - -
nächſt Gottes Vorſehung, Hn. Director Pilo wel-
cher mich bekannt machte und bey den pÄroj,
jſt verſchiedenen Herrſchaften in Stockholm».em-
jfahl, zu danken und zuzuſchreiben, daſs ich theils
Ä. elder, theils einiges für Zeichnungen bekam,
jch Zutritt bey einigen anſtändigen Leuten erhielt,
jebſt der Verſicherung von Ioo lätar, um mich auf
jer Akademie aufhalten zu können." So blieb Hör-
berg acht Wochen zu Stockholm, beſuchte wieder-
hof Drottningholm, zeichnete fleiſsig auf der Akade-
mie und wurde, auf Pilo's Veranſtaltung, ſelbſt dem
Könige III.) vorgeſtellt. Die Ermunterung,
die ihm dieſer Monarch angedeihen lieſs, beſtand in
– einem Billet, um in die Oper zu kommen, wel-
che die Königl. Herrſchaften ünd der Hofſtaat ſelbſt
ſpielten, nebſt dem Befehl, daſs er die Gemälde auf
dem Schloffe ſolle beſehen dürfen. „Letzteres war
gut; und Erſteres eine gröſsere Gnade, als ich da-
zumal begriff." Ohne Pilo würde H. in Stockholm
verhungert ſeyn oder die Stadt mit dem Bettelſtabe
in der Hand haben verlaſſen müſſen. Auch der be-
rühmte Sergell, einer der erſten Künſtler in Schwe-
den, nahm ſich H's an und ſchlug dem Könige vor,
denſelben die Reiſe mitmachen Ä welche der
König 1784 nach Rom vornahm. „Aber," ſagt Mol-
bech), „dieſer von ſeinen bezahlten Hofpoeten und
Hofſchmeichlern vergötterte König ſchlüg dem pa-
triotiſchen Sergell einen Wunſch ab, deſſen Erfül-
Jung dem befangenen Fürſten mehr Ehre gemacht
haben würde, als er wohl dachte." – H. verlieſs
Stockholm und kehrte, zufrieden damit, ſeinen
Zweck nicht verfehlt zu haben, zu ſeiner Familie
zurück. Pilo, damals der geachteteſte Geſchichts-
maler in Schweden, war doch der Einzige, der auf
ihn, als Künſtler betrachtet, eigentlichen und un-
mittelbaren Einfluſs gehabt hatte. Aber auch die-
ſer Einfluſs erſtreckte ſich nicht weiter, als auf das
Techniſche in der Kunſt, auf eine gröſsere Feſtig-
keit, Regelmäſsigkeit und Richtigkeit in der Zeich-
nung. »In Allém, was den Geiſt in der Malerey,
was Phantaſie, Ideen, Erfindung, Compoſition, be-
trifft, ſtand Ä von Natur auf einer weit hö-
hern Stufe, als ſein Lehrer, der vor ſeinem Schüler
nur eine frühere und mehr artiſtiſche Bildung vor-
aus hatte." Der Anblick vorzüglicher Kunſtwerke,
ihr ſorgfältiges Studium, der Umgang mit talentvol;
len, gebildeten Künſtlern, ihr ermunternder Beyfall
und der Genuſs der ganzen neuen Welt, welché die
Reſidenz ihn ſehen lieſs, vermehrte H's Kenntniſſe
und erweiterte ſeinen Ideenkreis ungleich mehr, als
Muſter und Unterricht dazu beytrugen, ihm eine
methodiſche Bilung zu geben: „lm Weſjj
malte er nach ſeinem Aufenthalte zu Stockhºlm
kaum anders, als vorher, d. h. ſo, wie ſeine ihm
eigenthümliche Natur, ſein Geniuses mit ſich brach-
fe," oder, wie H. ſich ſelbſt auszudrücken pfle te,
- nach eignem Humeur." Die Grundkraft, welche
die Natur in ſeiner Seele niedergelegt und die er
frühe durch eignes Beſtreben entwickelt hatte, -
konnte nicht verändert werden; und in ſeinem
Ä Lebensjahre war es zu
ſpät. eine harmoniſche
ntwickelung aller einzelnen Anlagen der Kunſt zu
bewirken. „Hörberg war ein ausgezeichneter ... aber
er wurde nie ein jollendeter Künſtler." (Molbeck)
Die Jahre 1785 und 1787 brachte H. gröſstentheils
in Stockholm zu; er concurrirte um die groſse Gold-
medaille, die ihm aber, gegen die Meinung ver“
ſchiedener Glieder der Akademie, namentlich des
competenten Richters Sergell, der am eifrigſten für
H. war, nicht zuerkannt würde. Er arbeitete in die:
ſer Zeit ſein erſtes Altarſtück (den 12jährigen Jeſus,
lehrend im Tempel) von 11 Ellen Höhe und 12 E-
len Breite, aus; bis zum J. 1815 verfertigte er ſol-
cher Altartafeln, die ſeine liebſten Arbeiten waren
und ihm auch das Meiſte einbrachten, nach ſeinem
eigenen Verzeichniſſe überhaupt 87: Die gröſseſe
derſelben war für eine Kirche im Stifte Linköping be-
ſtimmt; ſie iſt 15 Ellen breit und 1o Ellen hoch und
ſtellt in zwey Abtheilungen Moſes, oder das Geſetz,
und Johannes den Täufer, oder das Evangelium,
vor. Sein letztes Altarſtück war Chriſti Gebet im
Garten Gethſemane, 5# E. hoch, 4 E. breit, und be-
findet ſich in der Kirche Tornwalla in genanntem
Stifte. Auſser dieſen gröſsern Kunſtwerken, die,
mit ſehr Ä Ausnahmen, ſämmtlich H's eigne
Compoſition ſind, beläuft ſich die Zahl ſeiner klei-
nern Originalgemälde, deren er ſich in den J. 1764 –
18o7 verfertigt zu haben, erinnert, und worüber er
ein genaues Verzeichniſs hinterlaſſen hat, auf 529;
über die ſpätern kleineren Stücke bis 1815 fehlt die
Aufzeichnung. Nur ſehr ſelten verſtand er ſich da-
zu, auf ausdrückliches Verlangen nach den Origina-
len anderer zu zeichnen. Noch ungleich gröſser
aber war die Zahl von ſeinen Handzeichnungen, als
die von feinen Oehlgemälden. Es befanden ſich dar-
unter: die Geſchichte J. Chr. in einer Sammlung von
291 Zeichnungen; mehrere tauſend Zeichnungen
nach dem Abdrucke von Gemmen u. a. Antiken; die
Geſchichte Eulenſpiegels; die Sagen von Jeſu von
Nazareth in 347 Zeichnungen von der Gröſse eines
Kartenblattes. Auch in Kupfer hat er geſtochen;
jedoch nicht mit Glück, wie die ſeiner Autobiogra-
hie in der deutſchen Ausgabe beygefügte, wenig ge-
lungene Probe zeigt. Ueberdieſs erfand er eine, wie
er ſich ſelbſt ausdrückt, „Art von Gravure, die der
anier der alten Meiſter im 16ten und 17ten Jahrh.
gleicht," und die in dem Eingraben von Figuren in
gegoſsne Gypstafeln, welche mittelſt der Preſſe zu-
gleich mit der Schrift abgedruckt werden können,
beſteht. – Mit kleinen, einfachen Werkzeugen
machte er die künſtlichſten Arbeiten und mit einen
gewöhnlichen Tiſchmeſſer ſchnitt er Bildhauerſachen
in Holz aus, die zum Theil echten Kunſtwerth hat-
ten. Statüen bildete er in Thon aus und brannte ſie
im Ziegelofen. Auch Violinen, mit andern Tiſch-
lerarbeiten, wuſste er zu verfertigen. Zur Befrie-
digung ſeines heftigen Triebes, den Gang der Him-
melskörper zu erforſchen, machte er j Inſtru-
mente-von-Holz zu ſeinen Beobachtungen und redete
und las über nichts lieber, als über aſtronomiſche Ge-
gen-
----- 38 / 488 -----
55
A-L. Z- Num 115. MAY 182 o.
genſtände. Niemand wuſste den ſeltenen Werth dieſes
von der Natur ſo unverkennbar zum Künſtler berufe-
nen Mannes richtiger zu ſchätzen, als der in Schwe-
den allgemein bekannte Gönner und Beförderer der
Künſte, der Freyherr de Geer zu Finſpäng in Oſt-
gothland und deſſen edle Gattin. Und ob es gleich
theils übertrieben, theils ganz unrichtig iſt, wenn
Molbech in Hörbergs Lebensbeſchreibung unter an-
derm ſagt: „Dieſer vortreffliche Künſtler würde
ohne Zweifel weit mehr geachtet und beſſer bezahlt
worden ſeyn, wenn man nicht in Schweden gewohnt
eweſen wäre, ihn mit dem Namen des Bauerma-
rs“ (ſo hieſs er nicht allgemein; und viele, die
ihn ſo nannten, thaten es, um ihn damit zu ehren,
aber nicht, ihn Ä „ zu bezeichnen.
Die Regierung that nichts für ihn " ff. (und, doch
rühmt H. ſelbſt in ſeiner Autobiographie S. 1o9
ausdrücklich, daſs er auf Veranſtaltung des Kron-
inzen ſeit 1812 eine jährliche Penſion von 1oo
Rthlr. Banko genieſse, die ihm aus der Handkaſſe
des Herzogs von Südermannland vierteljährig zuge-
ſtellt werde): ſo iſt es doch ſehr gegründet, was
Molbech hinzuſetzt: „H. fand unter allen Magnaten
ſeines Vaterlandes nur einen einzigen de Geer." Die-
ſer unterſtützte ihn nicht nur auf alle Weiſe, ver-
ſchaffte ihm reichen Abſatz feiner Gemälde und ver-
mittelte die ihm Ä Penſion; ſondern er
überredete ihn auch, ſich in der Nähe von Finſpäng
anzubauen, wo er dann aus den Händen von Geers
Gattin alles erhielt, was ihm den Anfang ſeines
neuen Haushaltes erleichterte, ſo daſs er nicht nur
ein ruhiges und bequemes Leben führte, ſondern all-
mählig j ſo viel ſammelte, daſs er der Eigenthü-
mer eines halben Hemmans (d. h. Landhufe) wurde,
wovon in Olstorp und in Falls, beide im Berg-
werksdiſtrikte Helleſtad, gelegen iſt. Nach einigen
glücklich überſtandenen Krankheiten, wovon die
gefährlichſte und ſchmerzhafteſte die war, die ihn
im J. 1807 nöthigte, ſich einen 2# Loth wiegenden
Stein aus der Blaſe ſchneiden zu laſſen, ging er am
24ſten Jan. 1816 durch einen ſanften Tod bey voll-
kömmner Gemüthsruhe, in einem Alter von nahe
an 70 Jahren zu einer beſſern Welt über. Von Lei-
denſchaften – auſser der für ſeine Kunſt, die jede
andere Neigung bey ihm überwog – war H..frey;
weibliche Schönheit, wie jede andere Naturſchön-
heit, machte tiefen Eindruck auf ihn, ſelbſt noch in
höherm Alter: aber nie weiſs man, daſs er ſich
durch ſie zu einem unerlaubten Schritt habe verlei-
ten laſſen; dem Trunke war er nur ein Mal, und
zwar auf eine kurze Zeit, nicht lange vor ſeinem
Tode, ergeben: ein kleines Miſsverſtändniſs mit
feiner Ehefrau, welches ſeinen Grund in Mangel
än Ordnung im Haushalte haben mochte, wozu
noch der Undank von andern ſeiner Verwandten
kam, machte ihm Sorge und Miſsmuth, den er
durch betäubende Getränke zu beſiegen ſuchte; dem
Trunke, der ſonſt ganz gegen ſeine Neigung und
J6
Gewohnheit war, entſagte er leicht; aber die trau-
rige Gemüthsſtimmung, deren Gepräge ſelbſt ſei-
nen letzten Arbeiten aufgedrückt war und die ihn
die Einſamkeit ſeiner ſonſtigen Geſellſchaftsliebe
Yºrziehen lieſs, behielt er bis an das Ziej
Tage. . Von ſeinen drey Söhnen, die er übrigens
zärtlich liebte, lernte keiner die Malerkunſt, „weil,"
nach ſeinem Ausdrucke, „keiner von ihnen ijer
würdig ſey." Ueber ſeine Kunſtgenoſſen in Sock-
holm urtheilte er: „es gäbe manche unter ihnen,
die beſſer - ungleich beſſer, als er, malten; aber
hätten keine Ideen, keine große Gedanken "Vj
H's Aeuſserem ſagt der Dichter Atterbom: „es trug
Ä das ausdrucksvolle Gepräge von ſeinem inner
eben. Stark gebaut, etwas unterfäſſig, männlich
im Gange, zwanglos und würdig in der Art, ſich
darzuſtellen, mit hoher Stirn, klaren, freundli-
chen Augen, einem zart, aber beſtimmt gebilde-
tem Munde, wo nur die verlornen Zähne das hö-
here Alter verriethen, weiſse, frey fliegende Lo-
cken, ausgezeichnet nett, aber zugleich höchſt ein-
fach, in der Kleidung – etwa ſo wie ein wohlha-
bender Landmann – ſo ſah ich ihn im Sommer
1809. Das der Autobiographie im Holzſchnitte
vorgeſetzte Bruſtbild Ä ſtimmt mit dieſer
Beſchreibung ziemlich überein und zeigt auſserdem,
daſs die Augen groſs, die Naſe proportionirt, das
Kinn rund und voll war; Redlichkeit, Wohlwol-
len, Gottesfurcht – aber auch etwas Schwermuth
verräth H's Antlitz auf den erſten Blick. Man
muſs den Mann lieb gewinnen, wenn man ihn nur
anſieht; und man muſs ihn bis zur Bewunderung
hochachten, wenn man bedenkt, wer er, als
Künſtler betrachtet, war, und bey wie weniger äu-
ſserer Ermunterung er dieſs, wurde: Das pſycho-
logiſch Merkwürdigſte bey dieſem Mann iſt, nach
des Rec. Einſicht, daſs er bereits den 4oger Jah-
ren nahe, folglich in dem Alter war, wo faſt all-
gemein der Trieb nach Fortbildung ſeine meiſte
Kraft und Thätigkeit verloren hat, als eben dieſer
Trieb ihm keine Raſt und Ruhe lieſs, bis er, ihn
zu befriedigen, Weib, Kind, Heimath, Alles ver-
laſſend, unter den drückendſten Umſtänden die Reiſe
nach der Reſidenz antrat, hier unter Armuth und
Hunger anfangs verweilte, viele Nächte bey einem
verſoffenen Soldaten, der ihm noch obendrein ſeine
letzten Heller abnahm, zubrachte, und dann endlich,
durch Pilo's und Sergell's. Zuvorkommenheit, ſo
lücklich war, ſein Ziel zu erreichen, an den Mei-
terwerken der Kunſt ſein Auge zu weiden, und ſich
ſo zu einem ſolchen Grade der Vollkommenheit in
ſeiner Lieblingskunſt hinauf zu ſchwingen, daſs
Molbech von ſeinen vorzüglicheren Arbeiten ſagen
kann: „ſie legen Kraft und Fülle in der Erfindung»
Originalität in den Gedanken, Reichthum und leben-
dige Anſchaulichkeit in der Compoſition – hell an
den Tag."
-
----- 39 / 488 -----
57
- - - - -
W-- - -
- IIÖ - - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
L 1 T E RA RI s C H E
Univerſitäten.
Halle.
Sechster Bericht des K. kliniſchen Inſtituts für Chirurgie
und Augenheilkunde, unter der Direction des K Re-
gierungsrathes und Profeſſors Dr. Weinhold.
..
nter den wichtigern Krankheitsfällen des verfloſ-
Tenen Semeſters verdienen folgende vom gewöhnlichen
Gange abweichende einer vorläufigen Erwähnung.
vorzüglich waren es die Krankheiten der Harnröhre,
Vorſteherdrüſe und Harnblaſe, welche uns anhaltend be-
ſchäftigten. Eine völlige Vereiterung der Vorſteher-
drüſe hoben wir gänzlich. Ein zweyter Kranker die-
ſer Art hatte ſich durch frühere Behandlung mit Co-
aivebalſam eine tödtliche Nierenentzündung und
Harnfſtel aus der Verhärtung der Proſtata hervorge-
hend zugezogen; der Hr. Kreisphyſ. Dr. Eggert und
Dr. Luppe in Eisleben verrichteten die Section, und
fanden die rechte Niere und Harnleiter, ſo wie die
rechte Wand der Blaſe, vereitert, die Proſtata ver-
härtet und die Eitergänge ſich bis in das Zellgewebe
des rechten Pſoasmuskels erſtreckend; die Fiſtel im
Mittelfleiſch reichte von da bis in den Blaſengrund.
Ein dritter Kranker ward uns vom Hrn. Dr. Heller
in zörbig übergeben; er litt ſeit Jahren an einer zwey-
fachen Verengerung und Verwachſung der Harnröhre,
an verhärtung der Vorſteherdrüſe und Harnfſtel des
Mittelfleiſches, ſo daſs kein Tropfen Urin mehr durch
den natürlichen Weg ausgeleert wurde, ſondern der-
ſelbe anhaltend durch die Fiſtel ausſtrömte; erſt nach
Anwendung von 30 bis 40 Bougies gelang es, nach
vier Wochen einen ſilbernen Catheter durch die zwey
Verengerungen bis an die verhärtete Proſtata zu brin-
gen; allein, es war durchaus nicht möglich, nach acht-
jöchentlichen Bemühungen in die Blaſe zu gelangen;
der Kranke willigte nunmehr in eine Operation: ich
Ipaltete daher auf- und abwärts von der Fiſtel beynahe
das ganze Mittelfleiſch neben der Raphe, und fand,
daſs die Fiſtel, wie faſt immer, hinter der Proſtata
ihren Sitz hatte; nun fuchte ich mit dem Zeigefinger
den Catheter und fand ihn vor der Proſtata, gleich
an der Spitze deſſelben ſetzte ich das Stilet eines ſchar-
fen Troikars in die verhärtete Drüſe ein, und durch-
bohrte ſie in der genau abgemeſſenen Richtung gegen
die Blaſe zu, ſo daſs ich eine krumme ſilberne Röhre
in den neuen Kanal einbringen konnte, den andern
Tag begann der Harn nicht mehr aus der hinter der
A. L. Z. 18äo. Zweyter Band.
May 182 o. -
NA C H R I C H T E N.
Proſtata befindlichen Fiſtel, ſondern aus der ſilbernen
Röhre abzugehen, den dritten Tag wurde dieſelbe
ausgezogen und die ganze Wunde mit lockerer Char-
pie ausgeſtopft, hierauf ging der Urin erſt tropfen-
weiſe und ſpäter in einem ſtarken Strahl täglich zu
6 – 8 Unzen auf einmal durch die Harnröhre ab.
Merkwürdig bleibt bey allen Blaſenkranken der ſtets
beſchleunigte Puls, ſelbſt wenn die Entzündung ge-
hoben und keine Eiterung mehr zugegen iſt. in
Bruch- und Darmſchmire ward bey einem 77jährigen
Manne, einem Kranken des Hrn. Med. Rath Dr. Senk-
eiſen in Lauchſtädt nothrwendig; ein groſser Theil des
Netzes und dicken Darmes war, durch den rechten
Leiſtenring in den Hodenſack getreten, in welchem
ſich eine groſse Maſſe Weinbeerenkerne nahe am Bruch-
ringe angeſammelt hatten, ſo daſs dar Darm ſelbſt ge-
öffnet und wohl eine Untertaſſe voll herausgenommen
werden muſsten, und dennoch vermochten weder Ein-
ſpritzungen noch alle übrigen Mittel die fürchterliche
Koth verſtopfung zu heben: denn die Section zeigte,
daſs ſich auch im Blinddarm über ein halbes Pfund
Weinbeerenkerne feſtgeſetzt hatten, und daſs der vor-
gefallene Darmtheil verengertes Colon transverſum war;
auſserdem fand ſich in der Gallenblaſe ein bedeuten-
der Gallenſtein. Die Ablöſung des Oberarms aus dem
Schultergelenk muſste an der Maria Ziegin aus Dölitz
am Berge, 36 Jahr alt, auf eine eigenthümliche Art
unternommen werden; Panaritien, ein Bruch des Vor-
derarms, Anchyloſe des Ellbogengelenks und endlich
die Bildung eines falſchen Gelenks durch Knochen-
erweichung in der Mitte des Oberarmes hatten zuletzt
auch an der Schulterhöhe ein Knochengeſchwür und
ſeit 12 Jahren ein ſtarkes Zehrfieber erzeugt und unter-
halten; unter den miſslichſten Umſtänden wünſchte
die Kranke die Operation ſehnlichſt, und ich unter-
nahm ſie, da hier an keine Fleiſchlappenbildung zu
denken war, in folgender Art: nachdem die Schlüſſel-
beinſchlagader durch einen Gehüfen comprimirt war,
machte ich einen halben Cirkelſchnitt dürch das ca.
riöſe Geſchwür hart an der Schulterhöhe, trennte das
Kapſelband und die Sehne des zweyköpfigen Muskels
und löſte man den Oberarmkopf aus ſeiner Gelenk-
fanne, ſetzte den Daunen der linken Hand auf die
Achſelſchlagader und ſchnitt nun mit dem gröſsern
Amputationsmeſſer mit einem Zuge alle Weichgebilde
hart am Thorax ab; hierauf wurden acht bis zehn
ſtark blutende Gefäſse ſchnell unterbunden und ein
vereinigender Verband durch Cirkelpflaſter angelegt;
der Blutverluſt betrug nicht zehn Unzen, und unge
H achtet
----- 40 / 488 -----
59
6o
ALLG. LITERATUR- zEITUNG
achtet ſich nach der Operation ein nervöſes Erbrechen
und eine mächtliche Nachblutung einſtellte, ſo verlor
ſich nicht nur nach und nach das abzehrende Fieber,
ſondern die groſse Wunde heilte, nachdem ſich die
cariöſe Stelle am Acronnion und die Gelenkpfanne in
der 3ten Woche abgeblättert hatte, in vier Wochen
ſchwere Athmen, welches kein Mittel erleichterte,
lieſs gleich Anfangs ein ſchweres Leiden des Rückmarks
vermuthèn. Friedrich Meckel zergliederte es und ent-
deckte ſogleich nach Wegnahme der groſsen Muskel-
partien des Geſäſses die Fractur des Darmbeins, ſo
wie die Section auch deutlich zeigte, daſs faſt alle
ſo zu, daſs die Kranke in der 5ten Woche geheilt ent- -- Proceſſus ſpingſ der Halswirbel gegen das Rückenmark
laſſen werden konnte.
dieſen ſeltenen Arm. An dem gefährlichen Milzbrand-
carbunkel behandelten wir drey Kranke, die Einwir-
kung des Milzbrandgiftes zeigte ſich hier in ſeiner
gröſsten Heftigkeit; ein hieſiger Hirte hatte ein am
Milzbrand gefallenes Schaf abgezogen, und das Thier
geöffnet, um das Unſchlitt herauszunehmen, ſeine
dabeyſtehenden Kinder, das eine von 4, das zweyte
von 5 Jahren, wurden hierbey nur mit einigen Tro-
pfen Serum aus der Bauchhöhle beſpritzt, und ſchon
den 3ten Tag nachher ſtellte ſich bey dem Vater und
bey den Kindern ein heftiges ſynochöſes Fieber mit
Delirien und die Milzbrandblatter an den Händen ein;
das jüngſte Kind ſtarb, ehe er ſich nach Hülfe unn ſahe,
der Vater und älteſte Sohn war durch ſtarke Aderläſſe
und verſüſstes Queckſilber bey einem erweichenden
und eitermachenden Verbande in 7 – 8 Wochen ge-
heilt; dieſes thieriſche Gift wirkt auf den kindlichen
Organismus weit heftiger als auf den älteren Men-
ſchen. – Das für die ärztliche Kunſt durch innere
und äuſsere Mittel unheilbare Oedema ſcirrhoides der
Augenlieder habe ich zweymal operirt, das eine war 6,
das andre 1o Jahr alt, die Augen konnten kaum mehr
eöffnet werden; von allen vier Augenliedern muſsten
Ä die ganzen äuſseren Bedeckungen weggenommen,
das verhärtete Zellgewebe exſtirpirt und die Heilung
durch Granulation ſo eingerichtet werden, daſs die
Augenlieder nicht zu kurz wurden und gehörig ge-
ſchoſſen werden konnten. – Ein Knochenfraſs des
Bruſtbeins mit Anchyloſe des linken Ellbogengelenkes
wich beynahe gänzlich der innern Behandlung mit
Sublimat und Aſſafoetida und dem Einſchneiden von
8 – 1o Fiſtelgängen, die 2 – 3 Zoll lang waren. -
Ein Knabe von 12 Jahren mit 9 metaſtatiſchen Abſceſ
ſen, entſtanden durch Vertreibung des Kopfgrindes,
ward durch den innern Gebrauch der Perurinde und
des Goldſchwefels, das Oeffnen der Abſceſſe und Ver-
band mit Arcäusbalſam von ſeinem heftigen Fieberbe-
wegungen und Abſceſſen geheilt und befreyet. Unter
den Knochenbrüchen wurde der Bruch des rechten
Darmbeins und das Eindrücken der Stachelfortſätze meh-
rerer Halswirbel einer 26jährigen Frau, die in einer
Kohlenſchacht verſchüttet, zugleich das rechte Schien
und Wadenbein zerſchmetterte, tödtlich; das tiefe und
Mecke l's Muſeum bewahrt
eingedrückt waren. – Ein 78jähriger ſchwächlicher
Greis zerbrach in der ſtrengen Kälte des Januars den
Hals des rechten Oberſchenkelbeins, die Einrichtung
und der Verband ward nach Brünnighauſen's ſchätzba-
rer Methode, die ich mit meinem verehrten Lehrer
von Siebold für Alte und Gebrechliche, ſtets als die ein-
fachſte und zweckmäſsigſte erkannt habe, eingeleitet;
allein ſchon in der fünften Woche zeigten ſich ſelbſt
an ſolchen Stellen, wo der Verband nicht feſt anlag,
Brandflecke (Gangrena Senilis), welche ein typhöſes
Fieber begleitete, ſo daſs ich nach ſehr richtigen Er-
fahrungen mit der ſtärkern Streckung nachlieſs, um
nicht das Leben des alten Mannes durch eine rein me-
chaniſche Behandlung in Gefahr zu bringen, die dyna-
miſche Seite foderte höhere Rückſichten, die ſich auch
bald belohnten: denn der Schmerz, die Schlafloſigkeit
und das Fieber lieſsen nach, und ungeachtet ſich das
kranke Bein in der 8ten Woche um anderthalb Zoll
verkürzt hatte, ſo ſtreckte es ſich doch in der 1oten
Woche nach der Heilung mehrerer Brandgeſchwüre
des Fuſses, wo die Sehnen bloſs gelegen hatten, be-
reits wieder bis auf ein Zoll herab. – Auſser dieſem
wurde der Bruch des Oberarmbeins, des Vorderarms,
des Schien- und Wadenbeins, die Verrenkung des
Oberſchenkels, des Ellenbogens und der Hand mehr-
mals gebeilt. – Unter den Augenkraken iſt die
Herſtellung eines heynahe vollendeten ſchwarze" Staa-
res an einem 60jährigen Manne den uns der regie-
rende Graf von Stolberg - Wernigerode anvertrauet
hatte, bemerkenswerth; es war wenig Hoffnung zur
Heilung da: denn das ſchwarze Pigment im Hinter-
gunde des Auges ſchimmerte ſchon ganz grün hervor,
indeſſen gelang es heis nach unſrer früher angegebe-
nen Methode, theils durch die abwechſelnde Reizung
des Supra- und Infraorbitalnerven, durch mehr als
vierzig kleine Cantharidenpflaſter die Sehkraft in ſo-
weit wieder her zu ſtellen, daſs der Kranke ſeine Ge-
ſchäfte verrichten konnte und mit ſeiner Brille wieder
zu leſen verinochte. Unter den grauen Staarkranken,
welche operirt wurden, waren zwey Kinder merk-
würdig, die am angebornen grauem Staare litten, de-
ren Linſe pyramidenförmig erhaben in der Mitte ver-
dunkelt und an den Rändern kryſtall hell geblieben
War EIl. .
LI T E RA R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
I„ meinem Verlage erſcheint vom Herbſt 1820 an eine
Zeitſchrift unter dem Titel: Jahrbuch der deutſchen
bniverſitäten, zu deren Herausgabe ich hier eine Ge-
ſellſchaft von Männern aus allen Facultäten vereinigt
hat. Dieſes Jahrbuch wird von allen Diſſertationen,
und Programmen, die im Laufe jedes Jahrs auf den
ao deutſchen Univerſitäten erſcheinen, ein ge"**
Verzeichniſs, einen bald längeren, bald Ä
- i. - US-
----- 41 / 488 -----
6I
Num. 116. MAY 1820. S2
Auszug, und eine bündige Beurtheilung geben. Als
Anhang wird jeden Band eine kurze Chronik der äu-
ſsern Verhältniſſe jeder dieſer Univerſitäten beygefügt
werden. - Bey dem Umfang und der Wichtigkeit die-
ſer Art von Literatur, bey dem bisherigen gänzlichem
Mangel an Hülfsmitteln, dieſe kleineren akademiſchen
Producte zur allgemeinen Kenntniſs des Publicums zu
bringen, darf dieſes Unternehmen, das einmal Licht
und Ordnung in dieſes Chaos zu bringen bofft, auf
eine gute Aufnahme und thätige Unterſtützung gewiſs
Anſpruch machen.
Tübingen, den 1. März 182o. H. Laupp.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In unſerm Verlage iſt ſo eben erſchienen:
Hort us Belvedere a mus; oder Verzeichniß der be-
Jimmten Pflanzen, welche in den Groſsherzogl.
Garten zu Belvedere bey Weimar bisher gezogen
worden, und zu finden ſind, bis weitere Fort-
ſetzungen folgen. Erſte Lieferung. 8. Preis
18 gr.
Des Herrn Profeſſors Dr. Dennſtedt' Vorrede und
Einleitung zeigt die Art der Bearbeitung und die wich-
tigkeit dieſes Pflanzen - Catalogs, welcher für jeden
botaniſchen Gärtner künftig ein ſicherer Handleiter,
und ein unentbehrliches Vademecum werden wird. Die
Fortſetzungen werden bald auf einander folgen, und
den ganzen Reichthum des Belvederiſchen botaniſchen
Pflanzen-Gartens entwickeln.
Weimar, den 18. März 182o. -
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
"A
In der unterzeichneten Buchhandlung iſt in Com-
miſſion zu haben:
Neuer Waaren-Lexicon in zwölf Sprachen: Deutſch,
Holländiſch, Däniſch, Schwediſch, Engliſch,
v. Franzöſiſch, Italieniſch, Spaniſch, Portugieſiſch,
Ruſſiſch, Neugriechiſch und Lateiniſch. Von
R. A. Nemnich, Licentt, Hamburg 1 20.
Auf Schreibpapier in Quart. Preis 1 Friedrichsd'or.
P. G. Kummer in Leipzig.
"Yerlage der Helwing'ſchen Hof-Buchhand.
lung in Hannover erſcheint nächſten,
Die neuere Welt; ein Gegenſtück zur Urwelt, von
3. G. 3. Ballenſtedt, Monographen der Ur-
welt.
Mit welchem ungetheilten Beyfall das Publi
die von dem Herrn Paſtor Ballenſj Ä
Urwelt aufgenommen hat, beweiſen die in kurzer
Zeit davon erſchienenen mehreren Auflagen. Die
lichtvolle Darſtellung, womit der Hr. Verfaſſer die
für jeden Gebildeten intereſſante Materie behandelte,
kann nur das günſtigſte Vorurtheil für das neue aus
derſelben berühmten Feder flieſsende Product erregen.
Hat die Urwelt ſich die Achtung und Bewunderung
des Publicums erworben, ſo wird die neue Welt, wel-
che noch gröſseres Intereſſe als die längſt vergangne
für uns haben muſs, mit nicht minderer Begierde von
den Zeitgenoſſen geleſen werden, und verſprechen
wir uns deſshalb mit Recht eine gute Aufnahme dieſes
Werks, welches in 2 Bänden höchſtens 32 Bogen in
gr. 8. enthalten, und ſich durch weiſses Papier und
guten Druck empfehlen wird. -
Von Guthrie ongun-ſhot wounds of the extremetier
requiring different operations of amputation, wird eine
Ueberſetzung, mit gehaltreichen Anmerkungen eines
erfahrnen Praktikers, erſcheinen.
Dieſs zur Vermeidung etwaniger Concurrenz.
Renger'ſche Buchhandlung in Halle.
Bey Friedrich Frommann in Jena iſt dieſe
Oſter-Meſſe ausgegeben: -“
Beneke, Fr. Ed., Erkenntnißlehre nach dem Be-
wuſstſeyn der reinen Vernunft in ihren Grund-
zügen dargelegt. 8. 18 gr.
Noch immer ſind die durch Kane's Kritik erregten
Bewegungen nicht beendet. Obige Schrift ſucht ihnen
ein, bey den neueſten Stürmen vielleicht unerwartetes
Ziel zu ſetzen, indem ſie alle Erkenntniſs, auch die -
der ſpeculativen Wiſſenſchaften auf Erfahrung zurück-
führt, und nachdem ſie das menſchliche Wiſſen be-
ſtimmter als Kant umgrenzt, im Gegenſatze gegen
dieſen auch für die Philoſophie mathematiſche Gewiſs-
heit in Anſpruch nimmt. Bey einer ſolchen Aufgabe
möchte ſie wohl der ernſtlichen Beachtung Aller, de-
nen die Wahrheit am Herzen liegt, nicht unwerth
ſeyn. -
Jena, im May 1š20.
-
F. W. Sere it * *
Lehrbuch der reinen Mathematik für den Selbſtunter-
richt bearbeitet, 6. Theil, mit 3 Kupfertafalm.
Auch unter dem Titel:
Die Lehre von der Lage und Stellung der Ebenen und
von den Eigenſchaften der Körper, ihrer Berechnung
und Ausmeſſung. Mit 3 Kupfertafeln. gr. 8. 21 gr.
oder 1 Fl. 36 Kr.,
iſt eben vollendet und an alle Buchhandlungen ver-
ſandt worden. Dieſs gemeinnützige Lehrbuch, wel-
ches von beſonderm Nutzen für den Officier, ſo wie
für jeden iſt, der nicht Gelegenheit hat, Privatunter-
richt in der Mathematik zu nehmen, iſt nunmehr ſei-
162.
----- 42 / 488 -----
63
-
64
A. L. Z. Num. 116. MAY 182 o.
lendung nahe, indem der 7te Theil bereits ge-
Ä Ä nebſt dem 8ten und letzten
Teile zur bevorſtehenden Jubilate-Meſſe unfehlbar er-
ſcheint.
Weimar, den 20. März 1820-
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-,
Comptoir.
III. Inſecten-Sammlung, ſo zu ver-
kaufen. -
Es iſt die nachgelaſſene ſyſtematiſch geordnete
Sammlung von Inſecten des, verſtorbenen Finanz-
ſecretärs und Hoffuttermarſchalls Zenker zu Dresden zu
erkaufen, welche beſonders Käfer enthält. In der-
ſelben ſind gegen 4299 Arten, mit ungefähr 124oo
Exemplaren Käfer, alle höchſt ſauber behandelt und
ausgebreitet, befindlich, und darunter, da der Verſtor-
bene mit den meiſten Deutſchen und ſelbſt mit mehre-
jausländiſchen Entomologen in Verbindung geſtan-
den, eine groſse Anzahl Orginalexemplare Auch ge-
hört dazu ein vollſtändig ausgearbeiteter Synºnymen-
Catalog in 3 ſtarken Quartbänden. Kaufliebhaber
haben ſich in poſtfreyen Briefen an den Advocat Zen-
e, zu Dresden zu wenden, und können auf Verlangen
ein verzeichniſs der Sammlung erhalten.
Bey demſelben ſind auch mehrere vorzügliche
naturhiſtoriſche Kupferwerke zu verkaufen, als: Le
Vaillant hiſtoire naturelle der Perroquet, Schreber F
Säugthiere, Hi bn er's Sammlung Europäiſcher Schmet-
terlinge, Panzer initº inſectorum Faunae Germanicae,
Herbſt, Käfer und Schmetterlinge.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
- Na c h trag d
in der Hall. A. L. Z. 1819. Nr. 293. befindl.
#### Ä eine in der krit. Bibl. für Schul-
und Unterrw. St. VII. vorkommende Recenſion der“
Schrift: Cic. qua e fert ºr or- P. Archia, rec.
M. C. B.
In den gedachten Bemerkungen iſt von mir ge“
zeigt und mit Stellen aus der Recenſion belegt worden,
Äf der ſich als das does unterzeichnende Vf, der letz-
eren in einem hohen Grade nicht nur Befangenheit,
ſondern auch Ungewohnheit, ſich mit Gründer zu be-
faſſen, nicht nur Unwiſſenheit, ſondern ſogar Unfä-
higkeit, logiſch zu denken, verrathe. Hierauf iſt von
dieſem in der krit. Bibl. St. XII S. 1 1 : eine Antwort
erfolgt, nicht wodurch er ſich zu rechtfertigen ſuchte
(was nicht möglich iſt), ſondern (man denke) um ſich
Äber meine Dreiſtigkeit zu wundern, der ich gegen
ihn, einen, wie er ſich ſelbſt charakterißrt, »zum
vorheil des Unterrichtsweſens recenſirenden," mich
zu vertheidigen wage, und mir ſeine Geringſchätzung
zu zeigen, darum weil ich, meiner Vorrede zufolge,
in einer kleinen Stadt wohne, und hier nur wenige
literariſche Hülfsmittel zu meinem Gebrauch j
Faſt ſollte man glauben, der groſse Mann faſelej
mal da auch in dieſer ſeiner Antwort, inſo
Zeilen, noch andere Proben unzuſammenhängender
Gedanken vorkommen. Z. B. ich wolle mich lieber auf
Scheller's Lexicon als auf den Cicero ſelbſt beziehen,
da ich doch (m. f. meine frühern Bemerk. und die
Sache ſelbſt läſst es nicht anders denken) auf den Schel-
er nur inſofern mich bezogen habe, als dieſer die
zu meiner Behauptung gehörigen Beweisſtellen und
namentlich auch aus dem Cic. anführt. Und ſelbige
Bemerkung folgt unmittelbar darauf, nachdem er mich
wegen des Unterſchieds zwiſchen recenſio und recogni-
eio auf die Wolf'ſchen Proleg zum Homer verwieſen!
eine zwar ſehr achtungswerthe, aber doch keineswegs
unfehlbare Autorität. Da die Römer unſer heutiges
Ausgabenweſen nicht gekannt haben, iſt die Beſtim-
mung jener Begriffe, wie ſie Hr. Geh. R. Wolf giebt,
verbindlich für jeden andern ? kann man nicht ſeine
Gründe haben, anderer Meinung zu ſeyn – oder
muſs man in dieſem Fall geduldig zugeben, daſs die
Nachbeter des berühmten Mannes mit dem Anathem
der Unverſchämtheit um ſich werfen? Denn daſs ich
meine Gründe hatte, und noch habe, um zwiſchen
recenſere und recognoſeere nicht eben jenen, erſt neuer-
lich erfundenen, Uuterſchied anzunehmen, bin ich be-
reit zu erweiſen, wiefern ſelbige Auseinanderſetzun
entweder in dieſen Blättern oder in der krit. Bib.
ohne meine Koſten geſchehen kann. – Hr. Phosphorus
hätte ſchweigen ſollen, um ſo mehr, da ich in meinen
frühern Bemerkungen, die ich, als die Recenſion nicht
mehr in meinen Händen war, nach Anleitung einiger
kurzer Notizen niederſchrieb, Dinge überſehen habe,
wie den Quartaner - Irrthum, in welchem Hr. Ph.
S. 67o. meynt, uber habe ein eigenes Femininum ube-
rie , in gleichen die an einer andern Stelle vorkom-
mende wahrhaft Mitleid erregende Aeuſserung, als er
in meiner Schrift den Ausdruck homo ſcholaſticus ge-
braucht fand, daſs ſelbige Benennung (nach ſeiner
Meinung näml. ein Ehrentitel, den ich ihm auch gar
nicht ſtreitig mache) auf mich gewiſs keine Anwendung
leide; und mehreres, das ich noch anführen würde,
wenn nicht die beyſpielloſe Erbärmlichkeit jener mit
der dünkelhafteſten Selbſtgenügſamkeit einherſtolpern-
den Recenſion aus dem bereits Angeführten hinläng-
lich hervorginge. – Uebrigens erklär' ich feyer-
lichſt, daſs Wahrheit der einzige Zweck der von mir
herausgegebenen Schrift iſt. Wer ſelbige widerlegt,
und Gründe gegen Gründe ſtellt, dem werd' ich meinen
aufrichtigen Dank zollen. Grundlos abſprechende
Urtbeiler weiſs ich zu verachten, oder auch, nach
Verhältniſs der Umſtände, in ihre Schranken zurück-
zuweiſen.
wenigen
M. C. B.
A., am 10. März 182o.
----- 43 / 488 -----
65
66
ALLG EM E IN E LITERATUR - z EITUNG
May 1 32 o.
A LTERTHUMS KUND E. -
MAILAND., Königliche Druckerey: Equejade, mo-
numento antico di bronzo del Muſeonazionale
Unghereſe, conſideratone' ſuoi rapporti coll'
antichitá figurata da Gaetano Cattaneo, Direttore
dell' J. R. Gabinetto numismatico etc. 1819-
128 S. 4.
W ie in der alten Welt, und noch jetzt in dem
katholiſchen Chriſtenthum , faſt jeder Gegen-
ſtand, welcher die menſchliche Geſellſchaft auf ir-
gend eine Weiſe berührt, eine ſchützende Gottheit
anerkennt, ſo fehlte es auch dem nützlichſten Haus-
thiere, dem Pferde, und ſeinen Verwandten, dem
Eſel und Mauleſel, nicht daran. Die Freunde des
Alterthums kennen eine Göttin Epona, bey welcher
und bey den auf ſchmutzige Krippen gemalten Bil-
dern Ä. Damaſippus ſchwört (Sat. VIII. 156.
jurat Solan Eponam et facies, alida ad praeſepia pi-
ºtas); und ſie wiſſen, daſs ihr Bild in den Ställen ver-
ehrt und von Zeit zu Zeit mit Kränzen geſchmückt
wurde (Minuc. Fel. in Octav. c. 28. Appulejus Metam.
L. III. p. 14. 3). Nicht verſchieden von ihr ſcheint
'Irrev« zu ſeyn, die nach Plutarch (T. II. p. 312.)
von einem Mann und von einer Stutte erzeugt, die
Obhut der Roſſe hatte (Far & F Ss d; Trevox» Troovuévy
rrºrav); und es iſt, wenn wir nicht irren, herr-
fchende Meinung, daſs jener griechiſche, die Sache
bezeichnende Name in dem Munde der Lateiner zu
Epona verunſtaltet worden. Leicht aber könnte man
zweifeln, ob nicht das Gegentheil der Wahrheit ge-
mäſser fey, da ja das Daſeyn einer die Roſſe ſchützen-
den Hippona als griechiſcher Gottheit durch nichts
beglaubigt wird, und dieſer Name eben ſowohl aus
Epona verſchrieben ſeyn könnte, als beym Juvenal
und beym Fulgentius (Expoſ Serm. antiqui p. 172. ed.
Munck.), wo wir ebenfalls Hippona und ppona, dem
Versmaaſs zuwider, in mehreren Handſchriften fin-
den. Dieſer Zweifel wird noch durch den Umſtand
verſtärkt, daſs, nach Oudendorp (ad Appulej. Metam.
p: 226) in der eben angeführten Stelle Plutarch's ei-
nige Handſchriften, ſtatt "Irrev« ebenfalls Errevx le-
ſen, wie auch die at. Ueberſetzung bey Wyttenbach
hat; wobey wir doch bemerken müſſen, daſs die Va-
rietas Lectionis »der Wyttenb., Ausgabe" jene von
Oudendorp bemerkte Lesart nicht anzeigt. -
Wie es nun aber auch mit jenen beiden Namen
beſchaffen ſeyn mag, ſo tritt jetzt ein bisher ganz
unbekannter dritter Name hinzu, welcher zu der
Ä gelehrten Schrift des den Freund
A. L. Z 182o. Zweyter Band.
-
der Archäologie und Numismatik rühmlich bekann-
ten Cattaneo Veranlaſſung gegeben hat. -
In dem Ungeriſchen Muſeum zu Peſth nämlich,
welches durch groſsmüthige Geſchenke edler Ungern
im Jahr 1803 gegründet worden, und jetzt durch den
einmal erweckten Eifer und durch die belebende An-
regung des kunſtliebenden Palatins täglich an Umfang
gewinnt, findet ſich ein ehernes Ä Bild (eine
üfte, protome), welches im Jahr 1807 zu Mitrowicz,
unter Ä Ruinen des alten Sirmium, ausgegraben
worden. Das Haupt mit einer knapp anliegenden
Binde bedeckt, die am Hinterkopfe geöffnet, einem
netzförmigen Gewebe Platz macht, und die Stelle ei-
nes Helmes vertritt, Bruſt und Hüften mit einem
einfachen knappen und ſchlecht geſtalteten Ge-
wande bekleidet, welches von einem breiten Gürtel
zuſammen gehalten wird; die Arme mit einer Art
von Spangen geſchmückt, aber oberhalb der Ellen-
bogen abgeſchnitten, ſcheint es einem Wagenführer
ähnlich, und ſeine Bedeutung würde durchaus räth-
ſelhaft ſeyn, ohne die, auf dem Gürtel mit ziem-
lich rohén Buchſtaben ſich erhebende Inſchrift
EQVEI AS. Daſs dieſer bisher unerhörte Name auf
den Verkehr mit Pferden und ihren Schutz bezogen
werden müſſe, möchte wohl kaum zu bezweifeln
ſeyn; dann aber liegt der Glaube an ſeine Identität
mit Epona ſo nah, daſs er nicht wohl zurückzuwei-
ſen iſt, ob ſich Ä von dem einen zu dem andern
kein grammatiſcher oder etymologiſcher Uebergang
zeigt. Wäre nur G. Barths Verſicherung (Adverſar
1675.) auf Treu und Glauben anzunehmen, daſs
ich ſtatt Epona auch Equona in Handſchriften finde!
Da ſie aber ſo ohne alle Beglaubigung hingeſtellt,
keine feſte Grundlage gewährt, ſo kommen wir auf
die Vermuthung zurück, daſs Epona ein Wort frem-
den Urſprungs (vielleicht aus Cantabrien nach La-
tium eingeführt) ſey; daſs wir die Bedeutung deſ-
ſelben nur hiſtóriſch nicht etymologiſch kennen;
und daſs Equeias vielleicht für eine latinifirte Aus-
deutung jenes Namens gehalten werden müſſe: Bey
der Vermuthung des Vfsº daſs der Name Equeias
vielleicht dem ſüdlichen Pannonien eigen geweſen,
wo von Alters her die Pferdezucht einheimiſch, der
Gebrauch der Eſel und Maulthiere aber ſelten war,
und daſs man ihn dort, zum Unterſchied von der
auch jene minder edeln Thiere ſchützender Epona,
ausſchlieſsend der Patronin der Pferde gegeben, wol-
len wir uns nicht aufhalten, da ihr Urheber ſelbſt
kein beſonderes Gewicht darauf legt. Nur das möch-
ten wir bemerken, daſs die zu Ofen gefundene und
im Wien Kap. von dem Vf, angeführte Inſchrift ei-
ISS
A
----- 44 / 488 -----
67
68
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
mes Reiters der dort ſtationirten 2ten Legion, wel-
cher der Epona einen Altar weiht (S. Schönwiſſer in
Romanorum Iter per Pannoniae ripam. Pars II. p. 252.),
indem ſie den Dienſt jener Gottheit in Pannonien
beſtätigt, der Vermuthung über eine pannoniſche
Equeias ſehr ungünſtig iſt. Würde nicht, wenn die-
ſer Name dort einheimiſch, und der vermuthete Un-
terſchied von Epona gegründet geweſen wäre, der
Urheber jener Inſchrift ſich vielmehr an die Equeias,
als an die Epona haben wenden müſſen? Uebrigens
zeichnen wir dieſes Kapitel der intereſſanten Schrift,
in welchen die bis jetzt bekannt gewordenen In-
ſchriften, die den Namen Epona enthalten, zuſam-
mengeſtellt und mit umſichtiger Gelehrſamkeit er-
läutert werden, als vorzüglich belehrend aus.
Ausführliche Unterſuchungen ſind im 1oten Kap.
der Geſtalt der Gottheit (die der Vf. mit Fulgentius
zu den Diis Sentonibus rechnet) gewidmet, ein #
ſtand, über den bey den Alten das tiefſte Stillſchwei-
gen herrſcht, und der Vf, bietet allen Scharfſinn und
alle Gelehrſamkeit auf, um in jedem Attribut der
Sirmiſchen Fignr eine Beziehung auf das Pferd und
ſeinen Gebrauch zu finden. Daſs das Ganze an ei-
nen Wagenführer in den Circenſiſchen Spielen erin-
nere, haben wir ſchon vorhin erwähnt; und der Vf.
führt eines der Gemälde des Mailändiſchen Homer
zur Beſtätigung an. Auf das Einzelne, was ohne
beygefgte Figur nicht wohl verſtanden werden könn-
te, wollen wir hier nicht eingehen. Auch die ganze
glockenförmige Geſtalt der Figur wird auf die Klin-
geln (tintinnabula) gedeutet: die man den Pferden an-
zuhängen pflegte; dergleichen eine von ganz ähnli-
cher Form mit der Aufſchrift Chous artemis etc. ſich
in Montſaucons Antiqu. Expl. T. V. pl. 55: p. 106. fin-
det, und auch hier auf der IVten Tafel abgebildet
iſt. An einen ſolchen Gebrauch iſt indeſs nicht bey
einer Figur zu denken, welche 12 Zoll in der Höhe
und in ihrer gröſsten Breite 6 Zoll hält, und obgleich
urſprünglich hohl gegoſſen, doch mit einer ſchweren
Maſſe angefüllt iſt, die ihr ein Gewicht von 24 Wie-
ner Pfunden giebt. Der Reſt eines Ringes oben an
ihrem Scheitel zeigt, daſs ſie zum Aufhängen be-
ſtimmt geweſen, und der Vf. vermutbet deſshalb,
daſs ſie als Gewicht einer Schnellwage (Romana) ge-
dient habe; eine Vermuthung, die durch eine im
Muſeo Capitolino erhaltene Wage dieſer Art, wel-
cher eine Protome der Minerva als Gewicht ange-
hängt iſt, faſt zur Gewiſsheit erhoben wird. Auch
die Inſchrift eines Römers aus dem Collegio Pabulario-
rum, der Luna gewidmet, deren Verwandtſchaft mit
der Epona ſich der Vf. im XIIIten Kap. nachzuweiſen
bemüht, wird zu Hülfe genommen. Denn da jenes
Collegium ohne Zweifel für die Fütterung in den
Winterquartieren zu ſorgen hatte, ſo fällt in die Au-
gen, wie ihr Geſchäft mit dem Schutze der Equeias
zuſammenhing und den Gebrauch eines ſolchen Bil-
des als Gewicht veranlaſſen konnte.
Zuletzt wird der Vf., nach dieſer wahrſcheinli-
chen Feſtſtellung der Geſtalt der Epona, auf die Irr-
thümer derer geführt, welche dieſelbe Gottheit in
andern Ueberbleibſeln des Alterthums zu finden ge-
meymt hatten. Die falſche Deutung einer Münze mit
Hippona libera (in Zeugitana) bey Seguin Scl. Numism.
p. 13: haben auch Andre gerügt. Auch die unhaltba-
ren Vermuthungen in den Antichitá del' Ercolano,
Bronzi. T. l.tav. 3 u. 4. werden hier gründlich zu-
rück gewieſen; und endlich eine Münze des Wiczai-
ſchen Muſeums, auf welcher Seſtini die Epone zu fin-
den glaubte, richtiger von der Ceres und dem Pferde
Arion gedeutet. Auf der andern Seite möchte aber
auch vielleicht die Epone bisher in einigen ihrer Vor-
ſtellungen verkannt worden ſeyn. So deutet der Vf.
auf ſie eine ſogenannte Diana von Erz bey Chifflet
in Yefuntio civitas imperialis libera, die, nicht wie
Chifflet meynt, einen Bogen, ſondern ein Gebiſs in
der Rechten hält, und ſelt.'t in der rohen Abbildung
einige Attribute der Equeias zeigt. Gewiſſer noch
ſcheint dieſe Ausdeutnng bey einem Gemälde in dem
Circus des Caracalla, welches von Bianconi (Deſcriz.
dei Circhi Romani. 1789. tav. XVI.) mit wenig Ge-
nauigkeit bekannt gemacht worden, hier aber nach
einer ſorgfältigen Copie wiederholt iſt. Der Reſt
des Roſenkranzes, welcher das Haupt dieſer Figur
ſchmückt, welche 2 Paar Maulthiere, die ihr zur
Seite ſtehen, Heu aus dem Schooſse freſſen läſst, ſo
wie manche andre Attribute, erlauben kaum an der
Richtigkeit der Deutung zu zweifeln.
So wie die ganze Behandlung des Gegenſtandes
für den Geiſt und die Gelehrſamkeit des Vfs ein
rühmliches Zeugniſs ablegt, ſo die Geſinnungen,
welche er gelegentlich ausſpricht, für ſeine Perſön-
lichkeit. Er hatte die merkwürdige Figur im Jahr
1812 zu Peſth geſehn, und eine Zeichnung davon ge-
nommen; aber von öffentlicher Bekanntmachung
hielt ihn ſein Ä zurück, bis einer der Auf-
ſeher des ungeriſchen National-Muſeums, Ä
in dem 1ſten Theile der Acta Muſei Hungarici Nach-
richt davon gegeben hatte. Mit Nachdruck rügt er
bey dieſer Veranlaſſung die Miſsgunſt der Aufſeher
öffentlicher Sammlungen, die den Beſuchenden nicht
erlauben, Zeichnungen zu nehmen und Bemerkun-
gen aufzuſchreiben, und ſo, indem ſie oft ſelber
nichts für die Bekanntmachung der ihnen anvertrau-
ten Schätze thun, und auch andre daran hindern,
den Nutzen, der aus ſo koſtbaren Anſtalten dem Publi-
cum zuflieſsen könnte, ſo viel an ihnen liegt, hem-
men. Möchte doch ein ſolcher, gebildeter Männer
höchſt unwürdige Neid immer mehr verſchwinden,
und jeder Aufſeher gelehrter Sammlungen, von wel-
cher Art ſie auch ſeyn mögen, die Lehre des treffli-
chen Cattaneo zu Herzen nehmen, und das Bey-
ſpiel, das er ſelbſt Ä den ſeiner Obhut anvertrau-
ten Schätzen giebt, befolgen.
Wir bemerken noch, daſs ſich dieſes Buch durch
groſse Schönheit des Druckes, wie die meiſten,
welche jetzt aus dem vormaligen Königreich, Italien
zu uns kommen, und durch ſaubere Kupfer aus-
zeichnet." - -
LITE-
----- 45 / 488 -----
69
7o
Num. 117. MAY 182 o.
LITERATUR GESCHICHT E.
Rostock, gedr. b. Adlers Erben: Die Roſtockſchen
Humaniſten. Ein hiſtoriſcher Verſuch von Dr.
Sohann Bernhard Krey. 64 S. gr. 8.
So wie Hr. Kr. in dem mit dem achten Hefte ge-
ſchloſſenen Andenken an die Roſtockſchen Gelehrten
aus den drey letzten Jahrhunderten die Gelehrten ſei-
ner Vaterſtadt in der genannten Zeit überhaupt in bio-
graphiſcher und literariſcher Hinſicht aufgeführt hat,
Ä er, mit Weglaſſung des Biographiſchen, in die-
fcr Schrift, auf welche noch eine nächſtens von uns
anzuzeigende zweyte Hälfte gefolgt iſt, die Roſtock-
ſchen Humaniſten des 16ten Jahrh. beſonders heraus:
Rec. kann des Vfs Bemühungen um die Aufhellung und
Bekanntmachung der Gelehrten Geſchichte Roſtocks
nicht anders als billigen, da durch dieſe und ähnliche
Arbeiten das Feld der allgemeinen Literaturgeſchichte
gewinnt, indem auch das anſcheinend Unwichtige
öft für gelehrte Unterſuchungen von groſser Bedeu-
tung ſeyn kann, und er längſt gewünſcht hat, daſs
Ä aüf jeder Univerſität Deutſchlands von Zeit zu
Zeit ein Mann auftreten möchte, der mit Zuziehung
aller ihm als einem an dem Orte Lebenden zu Gebote
ſtehenden Hülfsmittel und Quellen, das Leben und
die Schriften der Männer, die dort gelehrt haben,
beſchriebe. Um die Gelehrtengeſchichte Roſtocks
hat in dieſer Hinſicht der gelehrte und fleiſsige E. #f.
F. Mantzel ſich durch das in Verbindung mit S. Ch.
Burgmann veranſtaltete Etwas von gelehrten Roſtockſch.
Sachen von 1737 – 1746 (die weitern Nachrichten
mit gerechnet) ein groſses Verdienſt erworben, wel-
che Sammlung, wiewohl das Unwichtige vom Wich-
tigen nicht ÄÄ geſondert iſt, ſich öftere Wieder-
holungen, auch wohl Widerſprüche darin finden
und das Regiſter vieles zu wünſchen übrig läſst, für
den Forſcher der gelehrten Geſchichte Mecklenburg's
und beſonders Roſtock’r, ja ſelbſt mancher andern
Länder und Städte, eine wichtige Quelle iſt. In
Mantzel's Fuſsſtapfen iſt Hr. Dr. Korpe getreten, an
welchen nun der Vf. dieſer Schrift fich reiht.
Von S. 5 bis 32. geht zuerſt eine kurze Zeich-
nung des Ganges der humaniſtiſchen Studien in Italien
und Deutſchland beſonders im XV. Jahrh. voraus, ge-
nommen aus Eichhorn's, Heeren's und Meiners bekann-
ten Büchern, mit etwas genauerer Aufführung des
Rudolph Agricola, Fohann Reuchlin und Conrad Celtes
(warum iſt Erasmus nicht auch gewürdigt?), dann
kommt der Vf. auf diejenigen Männer, welche ſeit
dem Schluſſe des funfzehnten und ſeit den erſten Jah-
ren des ſechszehnten Jahrhunderts etwas für das hu-
maniſtiſche Studium in Roſtock gethan haben. Aufge-
führt werden hier, der Reihe nach, zuerſt die wan-
dernden Dichter Conrad Celtes, Hermann von dem
Ä Ulrich von Hutten und Johann Hadus, wie
auch im Text hätte gedruckt ſeyn ſollen; bey Gele-
genheit Hermann's von dem Busſche, wird der 3egner
von dieſem Tilemann Heuerling genannt; dann wird
ein bieher gehöriger Auszug aus einem im Roſt. Etw.
(1738) ganz abgedruckten Roſtockſchen Lectionsca-
talog vom Jahr 1520 geliefert, und hierauf folgen:
mit Erwähnung der philologiſchen Schriften und
Vorleſungen eines jeden , Hanns Cornarius (1526
oder 1527), Erasmus Sarcerius (v. 153o), Arnold
Burenius (v. 1532), Heinrich Welp († 156o), Hoſeph
Wurtzler († 1565), Heinrich Warenius (v. 1563), Hein-
rich Arſenius (um 1571), David Chyträus (v. 1551),
Sanus Gruterus (y. 586), Martin Braſch (v. 1593),
und Ä Sebaſt. Lauremberg und Hoſtta Arnd,
beide letztere im 17ten Jahrhunderte. Als Anhang
beſchlieſsen das Heft drey auch ſchon ſonſt gedruckte
Briefe von Hermanu sºnnus, Hohann Coſelius und
Antonius Muretus.
Wir wollen nach dieſer Inhaltsanzeige noch be-
merken, was uns beym Leſen aufgeſtoſsen iſt. , S. 7.
und an mehreren ändren Stellen wird Ruhkopf's
Geſch. des Schul- und Erziehungsweſens in Deutſchl.
citirt. Warum iſt F. H. Ch. Schwarz's Geſchichte
der Erziehung nicht angeführt; der zweyte Band
dieſes Werks gehört recht eigentlich hieher. S. 12.
wird Kempen in Oberyſel ganz richtig als des bekann-
ten Thomas Hammerlein Geburtsort angegeben, die
Meiſten laſſen ihn in der Gegend von Cöln geboren
werden. S. 13. hätte bey den daſelbſt angeführten Re-
ſtauratoren des humaniſtiſchen Studiums in Deutſch-
land vor allen auf Fac. Burckhard's Schriften (De lin-
guae Latinae in Germania fatis und die Einleitung zu
der Ausgabe von Herm. v. dem Busſche, Vallo huma-
mitatis), aus welchen Heeren und Meiners nur ge-
ſchöpft haben, verwieſen werden ſollen, ſo wie S. 15.
auch auf Magi Vita Reuchlini. Bey der kurzen
von Reuchlin gegebenen Nachricht wundern wir uns,
daſs ſeiner Streitigkeiten mit den Cölner Theologen
auch nicht mit einem Worte gedacht wird, wir ſoil-
ten doch denken, daſs dieſe, beſonders durch die
Weiſe, wie die Freunde Reuchlin's, welches ja gröſs-
tentheils ſogenannte poetae (ſaeculares) waren, auf-
traten, auch in humaniſtiſcher Hinſicht wichtig ge-
worden ſind. S. 20 u. ſ. w. Bey Conr. Celtes hätte
vor allen die von Ruff herausgegebene Vita Conr.
Celtis von B. C. Klüpfel genannt werden müſſen.
S. 22. lag bey Erwähnung der wandernden Poeten
in dem Journal: die Vorzeit, 1817., Bd. I. St. I.
S. 26 u. ſ. w. vorkommende intereſſante Abhand-
lung: Thomas Plater, der Seilermeier und Pro-
feſſor, nebſt einigen Nachrichten von den ſogenannten
fahrenden Schillern, ſehr nahe. Doch konnte Hr. Kr.
bey ſeiner Schrift dieſes Buch vielleicht noch nicht
benutzen. S. 26. Der Engländer Richard Crocus, wie-
wohl 1515 erſt zu Leipzig inſcribirt (m. f. die bei-
den von Miller zu Zeiz herausgegebenen Briefe Hut-
ten's an ihn S. 14.), erklärte ſchon 15 14 die griechi-
ſchen Schriftſteller öffentlich zu Leipzig, wenn an-
ders das Datum eines Briefes von Erasms (Ecl. Lugd.
T. III. S. 136.) richtig iſt. S. 32. Die Note 56. ſteht
in gar keinem Zuſammenhange mit dem Texte.
S. 33. Hier bemerken wir mit Beziehung auf die in
der Leipz. Lit. Zeit. 1817. Nr. 148. S. 1177. geſche-
hene Anfrage des Vfs, daſs die dem Namen van den
Buſſe
----- 46 / 488 -----
71
72
A. L. Z. Num. 117. MAY 182 o.
Buſſe in der Roſt. Matrikel vorgeſetzten Buchſtaben
nach unſerer Meinung nichts anders als eine ver-
ſchriebene Abbreviatur des Namens Hermannus ſind,
Mohnike (Erläuter. zu Hutten's Klagen Ä JV. u. H.
Loetz S. 486.) kann durch Hn. K's Nachricht vervoll-
ſtändigt werden. Die N. 59. Citirte Numer IV. des
Anhangs findet ſich nicht, wahrſcheinlich weil Hr. K.
das Oeſtrum in Til Heuert., für welches ſie beſtimmt
war, nicht auftreiben konnte. Es findet ſich dieſes
Oeſtrum, welches man auch in Göttingen vergeblich
ſucht, wohl zweifelsohne in Wolfenbüttel, S. 35.
Ueber Hutten's Aufenthalt in Roſtock geben die von
Mohnike im Jahre 1816 herausgegebenen Klagen u.
ſ. w. vollſtändigen Aufſchluſs, die auch von Hn. Kr.
fleiſsig benutzt ſind. „Wir wundern uns aber, daſs,
ja doch Tilemann Heuerling genannt iſt, chim
Nigemann und Johann Sonnenberg überſehen ſind;
daſs der erſtere auch die Alten wird ſtudiert ha-
ben, iſt mit groſser Wahrſcheinlichkeit aus Hutten's
Lobe auf ihn (Lib. I. El. 4 p. 68.) zu ſchlieſsen, und
von Sonnenberg ſagt Herm. v. d. Buſche in der Dedi-
cationsepiſtel vor dem Spicilegio XXXV illuſºr. viror.
etc. ausdrücklich daſs er den Virgilius auf der Ro-
ſtocker Academie erklärt habe (Barckh.de H. Bu-
ſchii vita Comment. vor dem Wallo humanit. # 189).
Wahrſcheinlich beſchäftigte ſich auch Ecbert Harlem,
Hutten's Wirth, viel mit den Alten, da er der wan-
dernden Dichter ſich ſo freundlich annahm. S. 38.
Mit den Philopompis haben die Dichter jener Zeit
überhaupt viel zu ſchaffen; auch H. v. d. Busſche, Eo-
ban Heß und andere ſtreiten oft mit denſelben. Daſs
der Vf, der den Namen Camoene führenden Gedichte
Hadus und nicht Padus heiſst, wie ſchon Mohnike
(Einleit. S. CXX.) bemerkt hat, leidet um ſo weniger
Zweifel, da auch die Roſtockſche Matrikel ihn Ha-
dus nennt. S. 44. Da es in dem excerpirten Lections-
catalog von Nic Marſchalk (Roſt. Etw. 1738. S. 8o1.),
der als Hiſtoriker auch natürlich die Alten ſtudieren
muſste, heiſst: Hiſtoriam Aquatilium elucidabit latine
et graece, ſo hat er ſicher auch philologiſche Vorle-
ſungen gehalten. Zum Schluſſe unſerer Anzeige wol-
len auch wir auf die mitgetheilte Stelle aus einem
Briefe des Muretus aufmerkſam machen, an den Na-
than Chyträus aus Roſtock geſchrieben hatte, und der
in Beziehung auf dieſen Brief, den er nicht beant-
wortete, an Anton Ciofanus ſchreibt: „Scribit enim
(Chytraeus) adme Roſtochio, cujus ego oppidi nomen
nunquam antea audiveram, neque ubiterrarum fit, ſcio.
Et alioqui, ut verum tibi fatear, mon admodum libenter
ſcribo ad homines ignatos, praeſertim ortos in iis regio-
nibus, ubivulgo arecta et vera religione homines de-
ſciverunt etc."
LI TE RA R I SCHE
Preiſ e.
Preis frage
der
mathematiſchen Klaſſe der Königl. Preußiſchen Akademie
der Wiſſenſchaften zu Berlin für das jahr 1&22.
V„ den Lichtringen, welche in nicht ganz heiterer
Atmoſphäre wahrgenommen werden, iſt der Regen-
bogen bis jetzt nur allein genügend erklärt, in ſo ferne
die Erſcheinungen, welche derſelbe darbietet, von den
einfachen Geſetzen der Refraction und Reflexion des
Lichtes bedingt ſind. Die hellen Ringe hingegen, die
nicht ſelten leuchtende Himmelskörper umgeben, laſ-
ſen noch eine genauer entwickelte und vollſtändigere
Erklärung, als wir bis jetzt beſitzen, wünſchen. Die
Bemühungen der Naturforſcher, die Erſcheinungen von
Höfen und Nebenſonnen bloſs auf Brechung und Zu-
werfung des Lichtes zu beziehen, und dem angemeſ-
ſen genügende Form, Lage und innere Geſtaltung in
der Atmoſphäre ſchwebender Körperehen zu ſuchen,
ſcheint auch bis jetzt weder ganz glücklich geweſen,
noch naturgemäſs zu ſeyn. Wahrſcheinlich ſind hier
andere Eigenſchaften des Lichtes obwaltend, welche
ſich auch dem Naturforſcher in experimentalen Vorrich-
tungen genugſam offenbaren und nicht minder als jene
mathematiſch geſetzlich ſich erweiſen. Auch iſt für
N A C H R I C H TE N.
dieſe ſo wie für die Theorie des Lichtes überhaupt ſeit
kurzem ſo viel geleiſtet worden, daſs es zwar wohl
möglich iſt, ſelbſt die Erklärung der Lichtringe als
eine nicht mehr neu aufzufindende zu halten. Den-
noch aber ſind die bisher aufgeſtellten, theils unvoll-
ſtändigen, theils nicht hinlänglich ſcharfen theoreti-
ſchen Reſultate zu wenig mit Beobachtungen vergli-
chen worden, als daſs es nicht wünſchenswerth ſeyn
ſollte, die Uebereinſtimmung einer feinen Theorie
durch Erfahrung und Beobachtung mannigfaltiger er-
probt, vollſtändiger und mit mehrerer Berückſichti-
gung der Nebenumſtände entwickelt zu ſehen. Die
Königl. Akademie der Wiſſenſchaften ſetzt daher als
Preisfrage für das Jahr 1822:
Eine vollſtändige Erklärung der Höfe oder der hellen
und farbigen Ringe, um Sonne und Mond mathema-
tiſch entwickelt zu geben, welche den durch Ver-
ſuche ausgemittelten Erſcheinungen am Lichte, der
Beſchaffenheit der Atmoſphäre und wirklichen Be-
obachtungen genügend entſpreche.
Die Abhandlungen können nur bis zum Ende des
Monats März 1822 unter den ſonſt üblichen Bedingun-
gen angenommen werden. Der Preis von 50 Ducaten
wird in der nächſtfolgenden öffentlichen Sitzung am
Leibnitziſchen Jahrstage den 3ten Juli zuerkannt-
-
---
----- 47 / 488 -----
73 - --- IIZ - . 74
ALLc EM EINE LITERATUR - ZEITUNG
s May
THEO LOGIE.
1) BERLIN, b. Naucke: Articuli qui dicuntur
Smalcaldici. E Palatino Codice MSC. accurate
ediclit et annotationibus criticis illuſtravit Philip-
pus Marheineke, Theologus Berolinenſis. 1817.
- 86 S. gr. 4-
2) REGKNsauRG, in Comm. der Montag und
Weiſs. Buchh.: Ueber eine ſehr merkwürdige,
in der Akten - Regiſtratur des Hochſtifts Regens-
burg befindliche echte Abſchrift des lateiniſchen
. Urtexte der Augsburgiſchen Confeſſion. Ein
amtlicher Bericht an das Königl. Baierſche allge-
meine Reichsarchiv zu München von Karl Theo-
dor Gemeiner, Königl. Legationsrath und Archi-
var, der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften
e, Mitglied der hiſtoriſchen Klaſſe. 1817. 3o S. gr.-4-
Duº beide Schriften hat die ſymboliſche Litera-
tur der lutheriſchen Kirche einen nicht unbe-
deutenden Zuwachs erhalten, und beſonders iſt die
neue kritiſche Ausgabe der Smalkaldiſchen Artikel
von Hn. Dr. Markeineke, in Verbindung mit den
reichhaltigen und gründlichen Prolegomenis, von
groſser Wichtigkeit für die Geſchichte und Kritik
dieſes ſymboliſchen Buches. Unter den Schätzen der
Heidelberger Bibliothek, welche, wie bekannt iſt,
1622 nach Rom wandern muſsten, befand ſich auch
ein von Luther's eigener Hand geſchriebenes Auto-
graphum der Smalkaldiſchen Artikel, welches, wie
auch Hr. Prof. Wilken in ſeiner Geſchichte der Bil-
dung, Beraubung und Vernichtung der alten Hei-
delb. Bücherſamml. (Heidelb. 1817. S. 472) ſchon
berichtet hat, mit, unter denjenigen Handſchriften
iſt, welche der Univerſitätsbibliothek zu Heidelber
neuerdings wieder gegeben worden ſind. Hm.
zu Berlin wurde dieſes Autographum von Heidelberg
aus mitgetheilt, und er erwirbt ſich in der vor uns
liegenden Ausgabe das Verdienſt, dieſen lange ver-
borgen geweſenen, wichtigen Schatz zur Kenntniſs
der ganzen gelehrten Welt zu bringen, mit genauer
echt kritiſcher Vergleichung der wichtigſten frühe-
ren Ausgaben und der ſchon von Riederer angegebe-
nen Eigenthümlichkeiten eines andern Manuſcripts
(ſ. S. Cp Bertram, Geſch. des ſymboliſchen Anhän-
ges der Schmalk. Artikel u. ſ. w. herausgegeben von
S. Bm. Riederer. Altd. 177o. 8.). Wir achten ganz,
wie er es verdient, den auf dieſe Arbeit verwende-
ten Fleiſs, und freuen uns, daſs einer ſymboliſchen
Schrift unſerer Kirche eine kritiſche Beärbeitung zu
Theil geworden iſt, wie man ſie faſt nur gewohnt
A.L. Z. 1820. Zweyer Band. - -
182 O.
–
-
iſt, bey den Profanſcribenten des Alterthums ange-
wende zu ſehen. Die vorausgeſchickten Prolegome-
na ſind von ſolcher Reichhaltigkeit, und verbreiten
ſo viel Licht über die Geſchichte des genannten ſym-
boliſchen Buchs und ſeiner erſten Ausgaben, daſs wir
es uns nicht verzeihen würden, wenn wir die
Hauptreſultate der Forſchungen des gelehrten und
umſichtigen Herausgebers unſern Leſern vorent-
hielten.
Kurfürſt Sjohann Friedrich gab im Jahr 1536,
noch ehe es entſchieden war, ob man zu dem von
Papſt Paul II. ausgeſchriebenen Congilio Geſandte
ſchicken wollte oder nicht, ſeinen Theologen auf,
noch einmal die Unterſcheidungslehren der neuen
Kirche von der katholiſchen genau zu prüfen und
zu entwickeln, und dieſe Arbeit, welche demnächſt
auf dem Convente zu Smalkalden -- im Februar des
J. 1537, in einer Verſammlung der evangeliſchen
Stände und mehrerer Gottesgelehrten beſprochen
und geprüft werden ſollte, ſollte heils als ein Zeug-
niſs der neuen Lehre dienen, theils ein Band des
Glaubens, der Beſtändigkeit und der Liebe unter ih-
nen ſelbſt ſeyn. Luther machte ſich am Schluſs des
J. 1536 an das Werk, zog jedoch (auſser Melan-
thon, Bugenhagen, Creuziger und Huſtus Sonas, m. f.
Spalatins Ann. Reform. cit. S. 17) noch Wic.
Amsdorf, Soh. Agricola und G. Spalatin mit dazu,
und ſchon im Januar 1537 ſchickte er die Schrift
dem Kurfürſten zu, welcher ihm auch ſeine völlige
Zufriedenheit damit zu erkennen gab. Spalatin
hatte ſelbſt einige andere Artikel aufgeſetzt; doch
dieſe verwarf Luther als unnöthig, und bat den Kur-
fürſten, daſs er die von ihm verfertigten mit nach
Smalkalden nehmen und ſie den daſelbſt verſammel-
ten Theologen zur Unterſchrift vorlegen, die Er-
furter Gottesgelehrten aber nach Weimar berufen,
und dort von ihnen dieſe Artikel unterſchreiben laſ-
ſen möge; von Spalatin's Hand aber war die Ab-
ſchrift, und durch ihn wurde ſie auch dem Kurfür-
ſten übergeben. Unter dieſen Artikeln war auch
einer (der vierte des 2ten Theils), in welchem Lu-
ther ſich über die Lehre vom Papſtthum nach ſeiner
Weiſe ſehr kräftig und derb ausgeſprochen hatte;
und Melanthon, der noch nicht alle Hoffnung zum
Frieden aufgab, hielt es für gerathen, in ſeiner Un-
terſchrift dieſen Artikel einer mildernden Reſtri-
ction zu unterwerfen. Dieſer Artikel ſollte auf dem
Convente zu Smalkalden nun auch noch ganz beſon-
ders beſprochen werden, wohin der Kurfürſt auch
Melanthon mitnahm; eine Krankheit, die Luthern
ZU Fasº befiel und ihn endlich ſogar zwang,
VOIm
----- 48 / 488 -----
75
76
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
von dort wieder abzureiſen, war die Urſache, daſs
er ſelbſt an den Verhandlungen keinen Antheil neh-
men konnte, und daſs die Unterredungen überhaupt
wohl eben nicht mit vielem Eifer betrieben wurde.
Melanthon ſetzte aber, in Auftrag des Kurfürſten, eine
eigene Schrift über den Papſt und die Biſchöfe auf, in
welcher er, härter als ſeine Weiſe war, gegen ſie zu
Felde zog, und welches ſeine Gegner benutzt haben,
zu zeigen, dieſe Schrift ſtehe mit der Unterſchrift
unter den Artikeln im Widerſpruch, welcher an-
ſcheinende Widerſpruch ſich aber dadurch löſr, daſs
Melanthon in ſeiner Unterſchrift ſehr wohl den
Papſt und die Biſchöfe, falls ſie ſich beſſern würden,
für zuläſſig halten, und doch dieſelben, ſo wie ſie
jetzt lebten, heftig mitnehmen konnte. Luther hat
ſicher noch zu Smalkalden Melanthon's Schrift gele-
fen, wiewohl er ſie nicht mit unterſchrieben hat.
Die Meinung derer, daſs Melanthon es nicht ge-
wagt haben würde, ſeiner Unterſchrift der Artikel
die oben genannte Reſtriction hinzuzufügen, wan
Luther bey den Verhandlungen gegenwärtig geweſen
wäre, Ä ſich dadurch, daſs Melanthon
- ſchon zu Wittenberg jene Unterſchrift gemacht hat,
welches S. 15 mit groſser Genauigkeit gezeigt wird.
Luther kannte ſie alſo ſehr gut, und es findet ſich
durchaus keine Spur, daſs ihrethalben zwiſchen den
beiden groſsen Männern irgend eine Kälte obgewal-
tet hat. Zu welcher Zeit die verſchiedenen Unter-
fchriften gemacht ſind, wird mit groſser Genauigkeit
und vieler Bündigkeit gezeigt; man kann drey ver-
fchiedene Zeiten für dieſe Unterſchriften annehmen;
die erſten geſchahen mit Ausnahme der Unterſchrift
des Didymus, der ſich zu Torgau, wie Spalatin auf
ſeiner Reiſe daſelbſt war, unterzeichnete (der Be-
weis wird nicht genau genug gegeben), zu Witten-
berg gleich nach Vollendung der Schrift; Lange un-
terſchrieb (vgl. weiter unten) in ſeinem und der
übrigen Erfurter Namen zu Erfurt, und die Uebri-
en zu Smalkalden, oder auch erſt nachher. Die Ar-
tikel und die Melanthonſche Schrift vom Papſtthum
wurden, was ſie eigentlich auch ſind - als zwey ganz
verſchiedene Schriften betrachtet; der erſtern ge-
ſchieht von den Fürſten und Städten nicht ausdrück-
lich Erwähnung, weil ſie eigentlich nichts enthal-
ten, als was ſchon in der Augsburgſchen Confeſſion
und deren Apologie ſteht, und die Beſtimmung deſ-
ſelben nicht mehr vom Concilio abhing; die Schrift
vom Papftthum enthält aber Dinge, von denen frü-
her noch nicht ſo beſtimmt geredet war, und de-
ren Beſtimmung von dem künftigen Concilio abhan-
gen ſollte, ur.d bedurfte alſo einer äuſsern Autorität
der Fürſten und Städte.
ceſſe der Verſammlung (bey Hortleder) derſelben
neben der Augsb. Confeſſion ind der Apologie. Nach
vor der Aufnahme in das Concordienbuch, durch
welche ſie erſt allgemein das Anſehen eines ſymboli-
ſchen Buches erhielten, waren dieſe Artikel mehre-
ren Corporibus doctrinae einverleibt, wiewohl ſie in
andern auch fehlen; auch Kurfürſt Sjohann Friedrich
erklärte ſie im J. 1545 als maaſsgebend für die evan-
- - -
Daher erwähnen ſie im Re-
geliſche Lehre. Die Schrift Melanthon', iſt übri-
gens urſprünglich in lateiniſcher Sprache eſchrie-
ben; Veit Diedrich hat ſie ins Deutſche Ä - -
Die Handſchriften dieſer Artikel ſind zwiefacher
Art... Die von Luther ſelbſt verfertigte, noch ohne
alle Unterſchriften, iſt die erſte von allen; dieſes iſt
die Heidelberger, welche der Herausgeber hat ab-
drucken laſſen. Die zweyte mit den Ünterſchriften
verſehene iſt die von Spalatin abgeſchriebene, wel-
che ſich im Archiv zu Weimar befindet, wo Secken-
dorf ſie ſah: - Wie Luther dieſe Artikel im J. 1538
zum erſten Male herausgab, ſah er ſie als ſein vöſli-
ges Eigenthum an, und änderte manches in denſel-
ben, doch ohne daſs es die Sachen betraf; ſo gab er
ſie auch 1543 in Verbindung mit einigen andern ſeiner
Schriften wieder heraus und mit einigen neuen Aen-
derungen, auch Weglaſſungen. Sowohl die Ausgabe
von 538, als die von 1543 iſt öfter wieder aufgelegt
worden. Petrus Generanus überſetzte ſie, ſicher
nach der Ausgabe von 1538, ins Lateiniſche. Dieſe
Ueberſetzung, welche völlig verfchieden iſt von der
in dem Concordienbuche ſtehenden, verdient den
Tadel nicht, welchen Semler und andere über ſie
ausgeſprochen haben.
Mit dem J. 1553 beginnt für die Geſchichte der
Ausgaben der Smalkaldiſchen Artikel eine neue Epo-
che. In dieſem Jahre gaben nämlich, weil die Wit-
tenberger Theologen ſich den mildern Grundſätzen
näherten, auch manche von denen, welche die Ar-
tikel früher unterſchrieben hatten, beſonders An-
dreas Oſiander, in den Geruch der Ketzerey gekom-
men waren, die Weimarſchen Theologen Johann
Stolz und Aurifaber, um die reine Lehre Lutherus
zu ſichern, dieſes nachher unter die ſymboliſchen
Bücher geſetzte Buch heraus, und fügten Melanthons
Schrift in der deutſchen Ueberſetzung demſelben als
Anhang bey; die Abſicht war ganz klar keine ande-
re, als das Anſehen des M.lanthonſchen Tractats zu
fchmälern, und von dieſer Zeit iſt denn auch dieſer
Tractat immer als Appendix der Smalk. Artikel be-
trachtet worden, was früher nicht geſchah. Des
Tractats wird nicht einmal als einer Melanthonſchen
Schrift gedacht: bey Melanthon's Reſtriction in der
Unterſchrift der Artikel wird aber eine ſehr bei-
ſsende Note über das Widerſprechende in dieſer Re-
ſtriction mit dem, was er in dem Tractat geäuſsert
habe, hinzugefügt. Die Spalatinſche Abſchrift,
welche ziemlich flüchtig gemacht zu ſeyn ſcheint,
und ſogar ganze Stellen ausgelaſſen hat, iſt nebſt den
Unterſchriften abgedruckt; die von Luther in ſeinen
Ausgaben gemachten Zuſätze ſind mit einem Kreuz
bezeichnet, und wo in dem von Spalatin geſchriebe-
nen Exemplar etwas ſtand, das in den vorigen Dru-
cken ausgelaſſen war, iſt das Kalenderzeichen des
Neumondes beygebracht. Mehrere der mit den
Kreuzen eingeklammerten Stellen finden ſich natür-
lich in dem Heidelberger Codex nicht, einige, die
Spalatin in der Eile bey der Abſchrift überſehen hat,
ſind aber da. Schon Seckendorf berichtet, daſs die
erſte Lutherſche Ausgabe ſich von der "#
----- 49 / 488 -----
77
Num. 118. MAY 18 20. - - 78.
Handſchrift an mehr als ſechszig Stellen unterſchei-
de. Uebrigens ſind die Weimarſchen Herausgeber
nicht mit der gehörigen Genauigkeit und Kritik zu
Werke gegangen. Eine zweyte Ausgabe von der
1553 herausgekommenen erſchien zu Jena, 555; 4.
Als gegen dieſe Ausgabe gerichtet iſt die Wittenber-
ger von 1575. und 1576; 4. zu betrachten, welche
Ähne Zweifel den Lutherſchen früher gedruckten
Text hat, und alles wegläſst, wodurch Melanthon's
Anſehen gefährdet werden könnte. Die Riederer-
fche Abſchrift iſt von dem erſten Lutherſchen Auto-
rapho noch vor den Unterſchriften genommen.
Ä Heidelberger Codex, der von S. 35 an weitläufig
beſchrieben wird, beſteht aus 22 Blättern.
Wir ſind der Unterſuchung des Vfs. auf dem
Fuſse gefolgt und haben den Textabdruck an vielen
Stellen forgfältig mit einem Exemplar der ſehr ſel-
tenen erſten Weimarſchen Ausgabe von 1553, welche
wir ſelber beſitzen, verglichen; die erſten Wittember-
ger Ausgaben ſind uns nicht zur Hand. Unſer
Exemplar der Weimarſchen Ausgabe entbehrt frey-
lich des Titelblatts und der Vorrede, aber Ä
aus der Geſchichte eines frühern Beſitzers als auch
aus der Zuſammenhaltung mit dem, was Hr. M.
(und ſchon früher H. H. v. Seelen) über die Eigen-
thümlichkeiten dieſer Ausgabe geſagt haben, er-
hellt ganz offenbar, daſs es die erſte iſt. Des Her-
ausgebers Genauigkeit erſtreckt ſich auch auf die al-
lerkleinſten Verſchiedenheiten, und wir zweifeln
keinen Augenblick, daſs dieſe Sorgſamkeit auch auf
die Vergleichung der andern Ausgaben, ſo wie der
Generanſchen Ueberſetzung und des Riedererſchen
Codex angewendet iſt.
Im Laufe der Unterſuchung kommen, wie es
aus dem Geſagten ſchon von ſelbſt hervorgeht, meh-
rere wichtige, ſich ſowohl auf die Sachen als auf die
Literatur beziehende, Berichtigungen Seckenaorf's,
Frick's, Salig's, Walch's, Schelhorn's, Plank's und
einiger Andern vor. Da der Vf, ſeinem Gegenſtande
ſo vielen Fleiſs geſchenkt hat; ſo hätten wir ge-
wünſcht, daſs ihm nicht nur alle früheren Ausgaben-
(die ſpätere Wittenberger hat er, wie ſchon geſagt,
nicht gekannt), ſondern auch alle Schriften über die
Smalkaldiſchen Artikel zu Gebote geſtanden hätten,
und daſs er uns eine ganz vollſtändige Literatur über
dieſes ſymboliſche Buch , um welches er ſich ſo viel
Verdienſt erworben hat, hätte geben können. Die
Schriften von Hon. Konr. Schramm (Program-
"pentecoſtale de veris et fictis Chriſtianorum Ä
adºrt. Snale. cap. 3 de Poenitent Helmſ. 717.4.)
nd „vºr. Ph. Fe. Hane (Oratio de Articuorum
Sºaleadeºrum auctoritate eademque ſmbolica, im
abſervationibus criticis et hiſtoricis Kil. 1737. 4.)
ſcheint er benutzt, zu haben, wenigſtens Än
er das Gegenthei bey der Anführung derſelben
(S. 3 und ZZ) nicht. (äufgefallen iſt es ns jedoch,
daſs der Titel und die Jahreszahl [ 1737 ] des
Schrammſchen Programms unrichtig angegeben ſind).
(n dieſem Jahre gab Schramm wohl Dºtationssaa
Apologiam Auguſtana- confeſſionis, aber nichts über die
Smat. Artikel heraus. M. f. Rathloff's Geſch..jetztleb.
Gelehrten Bd 5. S.222 u. 247.) Feuerlin's Biblioth.
Symbolica ed. Riederer. Nürnb. 1768, ſo wie , was
ſich von ſelbſt verſteht, die kleine, ſchon genannte,
gleichfalls von Riederer herausgegebene Schrift ºr-
am's ſind benutzt; die Schrift Joh. Gebr. Sie's
Probe einer genauer unterſuchten Hiſtorie der
Schmalkaldiſchen Artikel. Dresd. 1739. 8.): die, er
nur aus Bertram kennt, bedauert er um ſo mehr,
nicht gehabt zu haben, da Süſſe auch eine dreyfache
Zeit der Unterſchriften annimmt. Auch uns ſteht
dieſe Schrift nicht zu Gebote. Auf die Obſervationes
ad Articulos Smalcaldicos von Foh. Heinr. von Seele"
und zwey andere Abhandlungen dieſes Gelehrten
über dieſe Artikel in deſſen Stromat. Lutkeraºs Luh.
174o. p. 688 etc., 722 etc.» 7 etc., wollen wir
hier dennºch verweiſen, weil in der erſten S. 705-
u. ſ. w. ſich eine ſehr genaue Beſchreibung der Wei“
marſchen Ausgabe von 1553 findet, und in der drit-
ten mehrere ſich auf dieſelben beziehenden gleich.“
zeitigen Aktenſammlungen beſchrieben werden. Ob
jfóriſche Vorbericht in der Ausgabe von Dr.
Chriſ. Münden. Frankf. am Mayn 737 von Wichtig-
keit iſt, können wir aber nicht ſagen. Folgendes
wollen wir aber noch bemerken, zum Beweiſe, mit
welcher Aufmerkſamkeit wir Hn. M's. Prolegomenen
geleſen haben. Wenn Rechenberg und Schramm
(S. 3) getadelt wegden, daſs ſie behaupten, Luther
habe auf dem Convente zu Smalkalden ſelbſt dieſe
Artikel erſt geſchrieben, ſo ſind dieſe Männer aller-
dings zu entſchuldigen, da Johannes Brentius in der
Vollmacht, welche er dem joh. Bugenhagen zur Un-
terſchrift auch der Artikel giebt (abgedruckt hinter
der Weimarſchen Ausgabe und in dem libro Concor-
diae hinter der Melanthonſchen Schrift de papatt) aus-
drücklich ſagt: „Legi etiam articulos a D. Martinº
Luthero, Praeceptore noſtro obſervandiſſimo in Sinalcal-
denf conventu Germanica lingua conſcriptos." Auffalº
lend iſt es allerdings, daſs Brentius, der ſelbſt auf
dem Convente gegenwärtig war, aber vor der Been-
digung deſſelben ſich entfernen muſste, ſo ſprechen
könnte, da es aus den von Hn. M. angeführten
Gründen doch offenbar iſt, daſs Luther dieſe Ar-
tikel ſchon vor der Reiſe nach Smalkalden zu Wit-
tenberg verfaſst hat. Da nun dieſe Vollmacht vom
23ſten Februar datirt iſt, und Ä in Bren-
tiüs Namen ſowohl die Artikel als die Melanthonſche
Schrift unterzeichnet hat, ſo folgt daraus, daſs, we-
nigſtens dieſe zu Smalkalden geſchehenen Unterſchrif-
ten nach dem 23ſten Februar gemacht ſeyn müſſen,
und was wichtiger iſt und worauf S. 1 1 hätte Rºck-
ficht genommen ſeyn ſollen, da Brentius ferner ſagt:
Legi et libellum de Papatu et de poteftate ac jurisdietione
Epiſcoporum, daſs dieſe Schrift ſchon vor dem 23ſten
Februar fertig war und alſo Luthern, welcher erſt
am 26ſten Februar Smalkalden verlieſs, um ſo mehr
ſchon dort bekannt geworden ſeyn muſste. Ein Ge-
lehrter, Joh. Dan. Klug (Daſs am 23ſten Febr. 1737
das 2oojährige Gedächtniſs der Schmalkaldiſchen Ar-
ticul feyerlich zu begehen. Dortm. 1736. 4.) hat
- AUS
----- 50 / 488 -----
79 A. L. Z. Num.
II8. MAY I 82 o. Zo
aus dem Datum dieſer Vollmacht ſogar ſchlieſsen
wollen, daſs die ſämmtlichen Unterſchriften am
23ſten Febr. gemacht worden ſeyen; das iſt gewiſs,
daſs zwiſchen dem 23ſten und 26ſten Februar die zu
Smalkalden gefertigten Unterſchriften Bugenhagens
in Brentius Namen, da Bugenhagen und Spalatin
beide mit Luthern abreiſten gemacht ſeyn müſſen.
Daſs aber, wie nach Seckendorf S. 16 behauptet
wird, Sjoh. Lange in ſeinem und der übrigen Erfur-
ter Namen, ſchon vor dem Convente und zwar zu
Weimar unterſchrieben habe, wird dadurch viel
mehr als unwahrſcheinlich, daſs die Namen der Er-
furter die vorletzten in den Unterſchriften ſind.
Wenn es wahr iſt, daſs die Erſtrter es kaum wagen
konnten, nach Smalkalden zu reiſen, ſo möchten wir
eher vermuthen, daſs Lange erſt nach Beendigung
des Convents unterſchrieben. Eine Nachleſe zu
den Unterſuchungen des Hn. Herausgebers aus den
Briefen der Reformatoren und andern Ueberreſten
aus jener Zeit möchte doch wohl noch manche Aus-
beute geben. Was Uckert „Leben Luther's Th. I-
S. 313 ü. ſ. w. über die Snalk Art ſagt, bedarf ve-
ler Berichtigungen; ſagt er doch ſelbſt von dem Me-
lanthonſchen Tractat, daſs er in deutſcher Sprache
geſchrieben worden ſey, und ſtellt die Sache immer
o dar, als wenn er von Anfang an als ein zweyter
Theil-der Artikel betrachtet worden ſey; indeſs ver-
weiſt er auf Lingke, Heumann und andere Schrift-
ſteller, deren Benutzung für unſern Herausgeber
vielleicht von Wichtigkeit geweſen wäre. In der
Angabe des von groſser Unwiſſenheit zeugenden lä-
cherlichen Irrthums des Karmelitermönchs, Ludo-
vicus Jacobus von St. Carolo (S. 3), findet ſich eine
Unrichtigkeit. Es heiſst nämlieh in der Bibliotheca
Pontificia dieſes Burgunders (Lºgd: 1643. 4. p. 455):
Artičulus Alſmacaldus (nicht Smalcaldicus), Germa-
mus, Lutheranus edidit de Primaku et Poteftate Papas
librum; unl in dem Indice haereticorum, der dern Bu-
che vorgeſetzt iſt, ſteht auch unter dem Namen der
Schriftſeller: Articulus Alſmacaldus. Von Seelen (l. c.
.695) hatte das Buch vor ſich; Anton Reiſer aber hatte
einem Exemplar folgende Parodie beygeſchrieben:
Catechismus Ä Italus, Papifa, ediait adverſus
doctrinam Lutheranorum librum (ibid.). Den Tadel, der
(S. 23) über Hoh. Ab. Fabricius wegen Anführung der
Schrift des joh. Cochläus gegen die Smalkaldiſchen
Artikel unter einem lateiniſchen Titel ausgeſprochen
wird, verdient der groſse Literator in dieſer Hinſicht
nicht. - Die Schrift des Cochläus iſt wirklich auch
lateiniſch vorhanden unter dem vollſtändigen Titel:
Conſideratio articulorum Lutheri, quos nomine ſto uult
Concilio proponi. Foh. Cochleus. Epiſtola R. D. Car-
dinalis Jacobi Sadoleti, Epiſcopi Carpentoracienſis, ad
Foh. Sturmium. Hoh. Cochlaei ad D. Mauritiun ab
ÄjäÄrai Eccleſiae Herbipolenſis Praepoſ-
tum, d. d. Miſniae 8 Cal. Febr. 1539. So wird dieſe
Schrift nämlich aufgeführt in den Antiquis literarum
Monumentis Autographis Lutheri alioruwique celebrium
virorum ab A. 1517 usque ad A. 1546 etc. Brunsv.
1699. p. 372; in welchen ſo wenig als in den Auto-
graphis Lutheri et Coaetaneorum etc. tomotertica-
ti (den zweyten Teil haben wir nicht) eun pras-
fat. Herm. van der Hardt Helinſt. 1693, weej-
tº.538 nºch 1539 der deutſchen Ausgabe der Coc-
äiſchen Schrift. Erwähnung geſchieht. Dieſe reij-
haltigen, für die Literaturgeſchichte des Zeitalters
der Reformation äuſserſt wichtigen Cataloge, wel-
che leider ſich ſelbſt ſchon ſehr ſelten gemacht ha-
ben, ſind überhaupt in unſern Tagen viel zu wenig
benutzt worden. Unrichtig iſt es Ä WEIl I.
Adelung in ſeinen Zuſätzen zum Höcher (B. 1. S. 336
ſagt: šÄ Agricola habe die Smalk. Art. Ä
unterſchrieben. -
(Der Beſchluſs folge.)
HANDLUNGS WISSENSCHAFT EN.
LoNDoN, b. Booſey: Univerſal commerce; or the
commerce of all the mercantile cities and towns
of the World: containing a geographical descri-
ption of each place; its weights, meaſures, mo-
nies; courſe and operation of exchange; irn-
ports and exports et with proforma ſales of
merchandize from Antwerp, Bremen, Hamburg
etc. the net duties in Great Britain on
importation, and the Drawbaeks on exporta-
tion of foreign merchandize. By the editor
of Mortimer's commercial dictionary. 1818.
318 S. 8.
Nicht alle Handelsſtädte der Welt, ſondern nicht
einmal die vornehmſten Handelsſtädte in England ſind
beſchrieben: und was beſchrieben iſt, das hätte, in
Deutſchland, ſelbſt der Setzer ſchon wegen der gro-
ben Fehler von dem Druck zurückgehalten. ie
Unwiſſenheit des Vfs, grenzt an das Unglaubliche.
Daſs er von Baſſora, Brody, Sinigaglia, Beaucaire,
Magdeburg, nichts weiſs, und daſs er aus Osnabrück
Osnaburg macht, ſind Kleinigkeiten: denn er ſcheint
ſelbſt dem Namen nach weder Birmingham noch
Mancheſter zu kennen. Köln nennt er im J. 1818
eine befeſtigte Stadt Frankreichs im Roerdeparte-
ment mit einer Univerſität Wien iſt 570 Meilen
von Paris, und Paris von Wien 625 Meilen entfernt.
Bey Rorn ſteht für die Handelswelt die Bemerkung,
daſs die Häuſer auf dem Corſo in einer Reihe fortlau-
fen, ohne Vorhöfe zu haben, und daſs der Adel auf
dieſem belebten Spaziergange in Wagen erſcheine.
Man würde denn W Unrecht thun, wenn man die-
ſes für Spott über die dortige Geſchäftsloſigkeit im
Handel, oder den angeführten Mangel der Straſsen-
erleuchtung für ein Lob der Franzöſiſchen Verwal-
tung halten wollte, welche dafür geſorgt hatte. Er
weiſs eben ſo wenig, was in Italien, noch was in
Ruſsland vorgeht, deſſen Silberrubel er zu dem Werth
von 4 Schil!. 6 P. ſtatt zu 3 Sch. 4 P. angiebt» noch
wie es in London ſteht, deſſen Bevölkerung er mit
885,577 Einwohner aufführt, indeſs ſie ſchon 1811
nach Colquhoun 1,050,ooo Einw. betrug.
----- 51 / 488 -----
8 .
". 8R
. . . . . . .
- IIO --
A
- - - - - - - - - - - -
LLC E MEINE LITERATUR - z EITUNG
- - -
- May 1 82 O. - - - - - - -,
– -
-- - V- - - - »-- - - -
- THEOLOGIE. nigen, Vermuthungen, über den Hergang der Ver-
1) BER1.1N, b. Naucke: Articuli.guidicuntur
Smalcaldici. E Palatino Codice MSC. accurate
edidit et annotationibus criticis illuſtravit Philip:
-, pus Marheineke etc. -
a) REGENsburg, in Comm. der Montag und
Weiſs. Buchh. Ueber eine ſehr merkwürdige,
in der Akten-Regiſtratur des Hochſtifts Regen-
burg befindliche echte Abſchrift des lateiniſchen
--, Urtextes der Augsburgiſchen Confeſſion - -
von Karl Theodor Gemeiner u. ſ. w. "
(Beſchluß der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon-)
-- * - * * ..
er amtliche Bericht Nr. 2, welchen Hr, G. auf
Veranlaſſung, der auch in den evangeliſch-
lutheriſcher Kirchen Baierns begangenen Refor*,
mationsjubelfeyer an das Königl. Baierſche allge-
meine Reichsarchiv zu München abgeſtattet hat, lie-
fert eine vollſtändige Nachricht von einer in der
Aktenregiſtratur des vormaligen Hochſtifts Regens-
burg vorhandenen Abſchrift des lateiniſchen Urtex-
tes der Augsburgiſchen Confeſſion, welche Abſchrift
im Jahr 153o der auf dem Reichstage zu Augsburg-
gegenwärtigen Biſchöflich Regensburgſchen Ge-:
ſandtſchaft aus der Kaiſerlichen Kanzley zugeſtellt,
und von letzterer, nach, oder aus der Urſchrift
dictirt worden zu ſeyn ſcheint, und welche eine ech-
te, getreue und - bis auf einige wenige vom Kaiſer
ſelbſt veranlaſste Abänderungen, unveränderte Ab-
ſchrift des ſchon längſt verloren gegangenen Origi-
nals der lateiniſchen Urſchrift iſt. Es findet ſich,
dieſe Abſchrift unter Nr. 12 in einer Sammlung von
ſich auf den Reichstag zu Augsburg 153o beziehen-
den Akten, deren Originalität keinem Zweifel un-
terworfen iſt; und was die Authenticität dieſer Ab-
ſchrift von der Augsburgſchen Confeſſion betrifft, ſo
bercht ſie auf weit ſtärkern Gründen, als die der
von Panzer aus dem Archiv der (ehemaligen) Reichs-
ſtadt Nürnberg 1782 herausgegebenen deutſchen und
lateiniſchen Abſchriften der Confeſſion. Neben der
lateiniſchen Abſchrift findet ſich in demſelben Akten-,
bande auch eine bisher unbekannte deutſche Ueber-
ſetzung der Confeſſion von der Hand eines ſich wahr-
ſcheinlich in der Regensburgiſehen Geſandtſchaft da-
mals befindenden katholiſchen Geiſtlichen. Deſſen
Abſchrift der Confeſſion nun hat auſser einigen ver-
ſchiedenen Lesarten, deren Aufzählung wir ungern
vermiſst haben, beſonders zwey Eigenthümlichkei-
ten, welche ſehr merkwürdig ſind, und an welche
der gelehrte Vf, ſeine Unterſuchungen und ſcharfſin-
: A. L. Z. 182o. Zuveyter Band.
handlungen auf dem berühmten Reichstage, von der
Ankunft des Kaiſers bis zu dem 25ſten Junius, als
an welchem Tage das Glaubensbekenntniſs in feyer-
licher Verſammlung verleſen wurde, knüpft. Nach
der Vorrede findet ſich nämlich folgende Einſchal-
Png : «. . . . . . . . . . . . . .
'“ In diſputatione Märpurgenſ füerunt
: Johannes, Dur Saroniae, Elector . . . . G
- Philippus L. H. (z) Heffen - :: ers
Franciſcus dux Lüneburgenſis. Iten Ern/ --
Wolfgangus princeps de Anhalt . . .
Johannes Fridericus d; Saxonie - - - -
Senatus Mºratás Murnbergen. “ - "v s»
"Senatus Migratüs Rütlingen. »s."
Martinus Luther. Juſtus Johas. * * * *.
Philippus Melancheon Andreas Oſiander “ : " .
Stephanus Agricola Isleben. Johannes Bréntius.
Johannes Oecolampadius. Udalricus Zwingiu,
Martinus Bucerus Caſpar Hedio. - :: e
d am Schluſſe der Confeſſion ſteht:
"" fideles ee ſubditi, ut Jupr« ſin memorati.: -
und das Wort ſupra, ſo wie das Wort infra in ei-
ner weiter unten aus der Vorrede in dieſer Abſchrift
mitzutheilenden Stelle, beziehen ſich offenbar auf
das Namensverzeichniſs, welches, wenn gleich, wie
S. 9 in der Nºte erwähnt wird, auch einige Abſchrif.
ten der deutſchen Confeſſion Ä Z11.
Ansbach, Hannover und Nürnberg der prºteſtanti
ſchen Fürſten Erwähnung thun (Weher krit. Hj.
der Augsb... Conf), ſich von dieſer Nomenclatºr
doch merklich unterſcheidet. Es fragt ſich nun, wie
ſich dieſe Eigenthümlichkeiten, von denen, wie be-
kannt iſt, ſich nichts auch in den erſten von Mela-
tkon herausgegebenen Exemplaren der lateiniſchen
Ä erklären laſſen, wenn die prote-
ſtantiſche Partey das Exemplar, von welchem die
Abſchrift genommen iſt, von ſich gab, und aufwe-
che Weiſe dieſe Abſchrift in die Hände der Regens-
burgſchen Geſandtſchaft gekommen iſt. Daſs das
Original „dieſer Abſchrift früher abgegeben worden
ſeyn muſs, ehe die Confeſſion verleſen wurde, und
daſs die Ä Stände eine Urſache haj
muſsten, dieſe Urſchrift nicht zu verleſen und dem
Kaiſer feyerlich zu überreichen, fällt in die Augen.
Das Reſultat von des Vfs. Beantwortung der vorge-
dachten Fragen geht darauf hinaus: Anfänglich,
hätte jede er Ägeliſchen Stände ſich mit Äffä
uº und Bekenntniſſen in Bereitſchaft geſetzt –#
Ur-
---
s: sr e.s
-
- - - :-
- -
-
\
----- 52 / 488 -----
83
84
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Kurfürſt von Sachſen habe mit der ſeinigen beſon-
ders geeilt, die auch wahrſcheinlich, bloſs mit ſeiner
Unterſchrift und der ſeines Sohnes (doch wohl erſt
Ä ?) übergeben worden ſey; da es aber be-
onders den Zwingliſchen Anhängern unſchicklich
eſchienen, daſs der Aufſatz im Namen des Kurfür-
ten geſtellt und übergeben werden ſolle, ſo ſcheine
Melanthon auf das Auskunftsmittel gefallen zu
ſeyn, den vom Kaiſer verlangten Aufſatz über die
Meinungen der Proteſtanten in der Form dieſer Ab-
deutſchen Text das meiſte Gewicht gelegt hätten-
Dem Geſelprieſter von Werdt (ſo Ä Ä. Vf. der
in demſelben Aktenbande befindlichen deutſchen Ue. .
berſetzung auf dem Titel derſelben genannt), der
ſich wahrſcheinlich im Gefolge der Regensburgſchen
Geſandtſchaft befand, ſey aber von dieſer die eige
Verdeutſchung des von Melanthon übergebenen Äuf-
ſatzes aufgetragen (ſie ſteht unter Nr. 3 des Akten-
bandes, und iſt unerheblich), welches überflüffig ge-
weſen wäre, wenn man damals ſchon die deutſche
ſchrift zu übergeben, ohne eigentliche Namensun-- Ueberſetzung gekannt hätte. Die Uebergabe des la-
terſchrift, jedoch mit Nennung der im vorigen Jahre
zu Marburg verſammelt geweſenen Stände und Got-
tesgelehrten, theils damit die Fürſten der namentli-
chen Unterſchrift der Confeſſion ſelbſt, als wozu ſie
ungern ſchreiten wollten, auswichen, theils auch
aus manchen andern, beſonders auch ireniſchen,
- Gründen; und in dieſer Form wäre denn die Schrift
auch urſprünglich verfaſst geweſen. Des Kaiſers
Erklärung aber, daſs er die Unterſchrift eines jeden
erwarte, habe dieſe getroffene frühere Einleitung
vereitelt, und die Kürze der Zeit bis zum 24ſten,
der von dem Kaiſer als Termin angeſetzt wurde,
habe es unmöglich gemacht, beide Confeſſionen nun
noch genau von neuem wieder durchzugehen, um
die nöthigen neuen Abſchriften fertigen zu laſſen;
weshalb # evangeliſchen Stände auch ihre Ent-
ſchuldigungen, daſs es ihnen nicht thunlich ſey, in
der Ä, Zeit mit ihrem Aufſatze fertig zu
werden, zu erkennen gegeben hätten. In dieſer
miſslichen Lage habe denn nun Melanthon eilends die
Vorrede ausgearbeitet (umgearbeitet), und von der-
ſelben, ſo wie von dem in Bereitſchaft gehabten,
ſchon fertigen Aufſatze, einem ſeiner Bekannten im
Gefolge des Kaiſers, etwa dem Alphons Waldefius,
eine vorläufige confidentelle Mittheilung gemacht, um
die Gegenpartey ſchon im Voraus der Sache der Pro-
teſtirenden geneigbar zu machen, theils auch, um
den weitern. Dringen auf die Namensunterſchriften
zuvorzukommen, welches letztere aber vergeblich
geweſen fey. Das mitgetheilte Exemplar wäre nun
icht nur mit Begierde von dem Kaiſer geleſen, ſon-
dern es ſey auch in aller Eile den vornehmen geiſtli-
chen Ständen, und ſo auch der biſchöflich Regen-
burgſchen Geſandtſchaft, unter der Hand in Abſchrift
mitjetheilt worden. Die Evangeliſchen hätten nun
in aller Eile gethan, was ſie thun konnten: um - da
es ihnen an Zeit gebrach, mit beiden diejenigen
Veränderungen und genaueren Ä vorzu-
nehmen, welche die namentliche Unterſchrift nö-
thig zu machen geſchienen, doch wenigſtens die
deutſche Bearbeitung zu revidiren - und manche Zu-
jze und Veränderungen zu machen; die lateiniſche
Üjhrift fey gröſstentheils, wie ſie war geblieben,
bis auf die vös dem Kaiſer gefoderten Abänder n-
gen; was auch um ſo narchºr geweſen, da fiebe-
Ä dem Kaiſerlichen Hofe von Melanthon mitge-
jt worden ſey. Deshalb hätten die Katholiken
j immer den lateiniſchen Urtext als das Original
jgeſehen, wenn die Evangeliſchen dagegen auf des
A -
N
teiniſchen Textes von Melathon müſſe aber einige
Tage vor dem 25ſten Junius geſchehen feym, den
nach der geſchehenen Verleſung und fe Äeſ Ue-
bergabe der Confeſſion ſey kein Grund mehr zu ei-
ner vertrauten Mittheilung des frühern Exemplars
an irgend einen katholiſchen Geſandten vorhanden
eweſen, auch würden ſie ſicher den deutſchen
ext, den ſie beſonders umgeändert hatten, mitge-
theilt haben. Es ſey aber die Abſchrift in dem Re-
genburger Archiv unter dem Namen einer Opinios
regiſtrirt worden (der Luteriſchen Chur, Fürfen und
fandt Opinion), weil unter dieſem Namen der Kaiſer
die Erklärung der Evangeliſchen gefodert hätte –
und Opinion nenne ſie auch der Geſellpriger von
Werdt in ſeiner Ueberſetzung, was auch für die offi-
cielle und frühere Mittheilung ſpreche. Daſs die
Geſandtſchaft ven der darauf vorgeleſenen und dem
Kaiſer übergebenen Confeſſion kein Exemplar ab-
ſchriftlich erhalten habe, erkläre ſich daraus, daſs
der Kaiſer die deutſche geheim gehalten wiſſen woll.
te (auf dieſe legten die katholiſchen Stände ja auch
weniger Gewicht), und die lateiniſche hätte die Ge-
ſandtſchaft um ſo leichter entbehrt, da ſie von der
frühern, die der Sache nach mit der überreichten
übereinſtimmte, ja ſchon in dem noch verhandenen
Manuſcripte eine Abſchrift beſeſſen. Was noch
folgt, bezieht ſich auf die weitern Verhandlungen
auf dem Augsburger Reichstage und beſonders dar-
auf: ob die in den gedruckten Exemplaren vorhan-
denen Unterſchriften ſchon vor der feyerlichen Ue-
bergabe oder erſt während und nach dem Akte der
Ueberlieferung gemacht worden ſind. Der Vf. er-
klärt ſich für das letzte.
So legte denn das Aktenexemplar in dem ehe-
maligen Regensburger Archiv eben ſo die urſprüngli-
che Geſtalt der von Melanthon verfertigten Augsbur-
ger Confeſſion an den Tag, wie das von Marheineke
bekannt gemachte Heidelberger Manuſcript der Smal-
kaldiſchen Artikel die urſprüngliche Geſtalt dieſer
documentirt. Wir bedauern es, daſs Hr. G. den gan-
zen Codex, nebſt der deutſchen Ueberſetzung des
Geſelprieſters von Werdt, auch wenn ſie nicht viel
taugt, nicht hat abdrucken laſſen, und thun hier: öf-
fentlich die Bitte, daſs er dieſes noch nachholen.
möge. Doch ſchon durch dieſe Arbeit hat er ſich
in der Literaturgeſchichte der Augsb. Confeſſion ei-
nen Namen erworben, der neben den Namen Weber's
und Panzer's, die er an mehreren Stellen Ä
ist, genannt werden wird. Die mitgetheilten * - -
- - - * - EI.
W. – --
N.
----- 53 / 488 -----
85 - -
MAY 182 o. 86 .
Num. II9.
len aus der Vorrede lauten etwas anders als in der
gedruckten Melanthonſchen Ausgabe. In dieſer hei-
ſsen ſie: . - -
* Cumque nos infra ſeripti Elector et Principes cum
aliis qui nobis conjuncti ſunt, perinde ut alii Electores et
Principes et Status ad praefata comitia evocati ſimus, ut
Caeſareo mandato obedienter obſequeremur, mature ve-
mimus Auguſam. Et quod citra jactantiam dictum vo-
umus, inter primos affaimus.
Cum igitur V. C. M. Electaribus, Principibus et
aliis Statibus Imperii, etiam hic Auguſtae ſub ipſa ini-
tia horum Camitiorum inter cetera proponifecerit, quod
ſinguli ſtatus imperii vigore Caeſarei edicti, fuam opi-
nionem et ſententiam in germanica et latina lingua pro-
ponersdebeant atque offerre.
Et habita deliberatione proxima feria quanta rur-
fum Ä ef V. C. M., nos proxima feria ſexta
Articulos noſrae Ä pro mofra parte oblaturos
eſſe. Ideo ut V. M. voluntatiobſequamur, offerimus.
In dem Aktenmanuſcript heiſst der Anfang des
erſten Abſatzes:
Cºmque nos infra ſcript proinde ut alii Electo-
res principes ac fatus ad prefata comicia evocati fui-
mus etc. Das Wort infra ſteht zwar in beiden,
aber in den gedruckten Exemplaren bezieht es ſich
auf die Unterſchriften am Ende der Confeſſion ſelbſt,
in dem Mlſcr. auf die Unterſchriften nach der Vor-
rede. Der zweyte Abſchnitt lautet ganz gleich, nur
fehlt in dem Mſcr. nach offerre das Wort Et; ſexta
ſteht vor feria - und ſtatt obſequamur heiſst es obtem-
peremus. Verſchiedener iſt der Schluſs der Vorrede,
welchen wir hier aus beiden Recenſionen gegen ein-
ander über mittheilen wollen: -
Rºge" . Handfer. Gedr. Exempl.
Cui appellationi adhuc ad- Cui appellaeoni ad V. C. M.
heremus: neque eam per fimul ee Concilium ad-
hunc vel alium tractaeum, huc adhaeremus, neque eam
ni/ eauſa amice juxta te- per hunc vel alium traceaeum
norem citationis Ceſaree au- " (ni/ Cauſa -int er nos ee
dita et ad concordiam re- part es juxta tenorem Cae-
ducta fuerie deſèrere in- /areae"proae im ae citatio.
tendimus aue po/Yumus, de nis a nice in ca./edaea ee
quo hio eriam publice pro- a d Chri feiern am concor-
te/?amur. diam redacta fuerit) deſerere
- intendimus aue pº/umus, de
quo hic etiam /ſo/en nie er
st puble- proteſtamur.
Man ſieht hieraus, daſs Melanthon auch die nach
dem 22ſten Junius oder an dieſem Tage (feria quarta)
(wie der Vf- glaubt) verfertigte Vorredejoch wjej
umänderte» - und manches in derſelben beſtimmter
und feyerlicher ausdrückte, gleich als wenn mit je-
dem Augenblicke, daſs man der Stunde erVj.
ſammlung näher kam, die Furcht vor der Lift der
Gegner wuchs und die Evangeliſchen trieb, jedes
ihrer Worte mit der gröſsten Behutſamkeit und Um-
ſicht niederzuſchreiben. Aus dem Worte proxima-
-
*“, -
- - - - -
vor citationis in den gedruckten Ausgaben möchte
man ſchlieſsen, daſs die letzte Ä der
Vorrede erſt nach Beendigung der Zuſammenkunft
am 24ſten Junius vorgenommen worden ſeY. Wie
vieles übrigens in dem Räſonnement des Hn. Vs.
ſich auch nur auf Vermuthungen gründen mag, ſo
ſind doch folgende Umſtände ausgemacht gewiſs:
Daſs die Augsburgiſche Confeſſion vor ihrer Vorle-
fung und förmlichen Ueberreichung an den Kaiſer
die Geſtalt des Regensburger Aktenmanuſcripts hat
te; daſs die ſogenannten Marburger Artikel (wel-
ches in vieler Hinſicht wichtig iſt, und woran der
Vf. nicht gedacht hat) als die Grundlage der zu über- .
reichenden Confeſſion betrachtet wurden; daſs die
evangeliſchen Stände es gerathener fanden die Un-
terſchriften nach der Vorrede (die Namen der Theo-
logen ſind etwas anders geftellt, als unter den Mar-
burger Artikeln. Siehe Luther's Werke. Walchſche
Ausg. XVII. S.2361) wegzulaſſen; daſs die Urſchrift
des Regensburger Aktenmanuſcripts, welches 2. wie
es ſo gut als gewiſs iſt, auf einem officiellen Wege
in die Regiſtratur gekommen iſt, früher als die Ver-
leſung und Ueberreichung in der Verſammlung am
25ſten Junius geſchah, vön den Evangeliſchen, und
wahrſcheinlich von Melamthon ſelbſt, einem der An-
eſehenſten in des Kaiſers 3 folge, vielleicht den
iſerlichen Secretär Alphonſus Waldeſius, übergeben
worden, und daſs dieſe Abſchrift in der Literaturge-
ſchichte der Augsburg. Confeſſion von groſser Wich-
tigkeit iſt. Wer weiſs, ob Melanton nicht zugleich
mit dem kurzen Inbegriff der evangeliſchen Lehre,
den ſogenannten (17) Artikeln (wie verſchiedene
Meinungen über dieſe Artikel Statt finden, iſt uns
nicht unhekannt; übrigens wundert es uns, daſs
Hr. G. dieſer auf ſichern Nachrichten beruhenden
Anfoderung am Melanthon gar nicht gedacht hat),
welche am 18ten Junius der Kaiſer durch den Al-
phonſus Valdeſius von ihm fodern lieſs, und die am
21ſten noch nicht fertig waren (Strobels Miſcellan.
Liter. Inhalts. Samml. 2. S. 32. Luth. Schriften-
Ausg. v. Walch Bd. 16. S. 894 u. f. w.), die Urſchrift,
aus welcher die Regensburger Abſchrift gefloſſen iſt,
dem Kaiſerlichen Secretär überreicht hat. Mlit Vor-
wiſſen des Kurfürſten waren dieſe Artikel Ä:
und vielleicht bezog ſich der Kaiſer, der dieſe Arti-
kel als ein ihm im Namen des Kurfürſten und der
andern evangeliſchen Stände überreichtes Bekennt:
niſs betrachtete, und gern jedes weitere Verleſen
und auch wohl Ueberreichen vermieden geſehen hät-
te (Strobel . c.); auch dieſe Artikel bey dem, was
Hr. G. in der Note S. 12 aus Cyprians Geſch. der
Augsb. Confeſſion anführt. Vielleicht mochte der
Kurfürſt mit ſeinem Sohne dieſe Artikel ſogar un-
terſchrieben haben. Daſs aber der Kurfürſt ſchon
vor der feyerlichen Ueberreichung der Conf. am
25ſten Juniüs eine ſich beſonders auf die Kirchen im
urfürſtenthum Sachſen beziehende Confeſſion dem
Kaiſer ſollte übergeben haben, worüber H. G. ſich
S. 13 nicht ganz deutlich ausſpricht, hat innere Un-
wahrſcheinlichkeit, ja Widerſprüche, denn Ä
2 IE
----- 54 / 488 -----
87
A. L. Z. Num. 119. MAY 182 o.
hätte der Kaiſer ja keiner weitern Aufklärung durch
Melanthon bedurft; iſt auch aus dem Tagebuche der
Nürnberger Geſandten bey Strobel nicht zu ſchlie-
ſsen, welches hievon ganz ſchweigt; ſelbſt die ſpä-
tere Abgabe einer beſondern Confeſſion für die Kur-
ſächſiſchen Lande durch den Kurfürſten und ſeinen
Sohn ſcheint uns unſtatthaft, weil nach der Ueber-
gabe der Confeſſion am 25ſten Junius der Kaiſer ja
unmöglich den Kurfürſten auffodern konnte, ihm
noch ſeine Mitverwandten zu nennen. Wir laſſen,
daher die Nachricht in dem Tagebuche bey Cyprian,
die S. 12 angeführt wird, auf ſich beruhen. Der
Sächſiſche Ä iſt aber offenbar nichts anders,
als die Confeſſion ſelbſt, welche auch oft der Begriff
oder die Artikel genannt wird, ſo wie Luther ſie die
Apologie nennt. Wie viel daran gebeſſert und ge-
feilt worden iſt, ſieht man aus dem Tagebuche bey:
Strobel; auch die Vorrede, die im Entwurf ſchon am
ten Junius fertig war, (Strobel S. 27) muſs zum
Theil anders gelautet haben, als die vor dem Regens-
burger Manuſcripte, die ſich wieder, wie wir geſe-
hen haben, von der in den gedruckten Ausgaben an
mehreren Stellen unterſcheidet.
Wir wünſchen ſchlieſslich mit dem Vf. (S. 30),
daſs ſein amtlicher Beriht Nachſuchungen nach an-
dern Abſchriften, die ſich ohne Zweifel noch in ehe-
maligen biſchöflichen Archiven befinden, veranlaſſen
moge. - *
ARz Ne Y GE LAHRTH EIT.
BERLIN, in d. Unger. Buchdr.: Das Königl. Preuß.
medic. - chirurgiſche Friedrich - Wilhelms-
Inſtitut, Ä chirurg. Pepiniere zu Ber-
lin. Eine geſchichtlicher Verſuch zum 25ſten
Stiftungstage deſſelben, dem 2ten Aug. 819,
VOI D. E. Preuß. 1819. XVIII u. 181 S. gr. 8.
Nebſt mehreren Anlagen in Tabellen.
Dieſe intereſſante Schrift, vom Vf., welcher Ge-
ſchichte und Erdbeſchreibung in dieſer Anſtalt lehrt,
dem Könige gewidmet, konnte wohl kaum einen
angemeſſenern Gegenſtand wählen, zu einer Zeit,
wö fich öffentlich Stimmen gegen dieſes Inſtitut ver-
nehmen laſſen. Das Ganze zerfällt in folgende drey
Abtheilungen: Zuſtand und Organiſation der Anſtalt,
als Pepiniere ſeit ihrer Erweiterung, vom Jahr 1797
– Chronik der Anſtalt, – viele, hiſtoriſch „Ä
oder weniger wichtige Beylagen. Man erhält hier
eine vollſtändige Ueberſicht des Entſtehens, der Ver-
änderung, der Einrichtung und der Leiſtungen die-
ſes Inſtituts, dem ohae alle Widerrede der Preuſsi-
fchen Staat, wie Rec. aus ſo vielen Beyſpielen be-
kannt iſt, gewiſs recht viel zu verdanken hat, wel-
ches auch von oben her und ſelbſt vom Regenten,
wie durch ſo viele Kabinetserlaſſe und Miniſterialre-
ſcripte in dieſer Schrift documentirt wird, ftets aner-
4. – – 2 –- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
kannt worden. Von Seiten des Publikums beweiſen
ſchon die S. 79 und 8o aufgeführten Kapital-Unter-
ſtützungen, welches Zutrauen man in dieſe Anſtalt
ſetzt; doch dieſes hat ſich ſtets einſtimmig für die
Anerkennung der Güte derſelben erklärt. Äm mei-
ſten, vermiſst Rec. in dieſer Schrift eine genauere
Auskunft über die Angelegenheiten des Koſtenetats,
damit man daraus beſtimmt erſehen könne, wie
viel die jedes Jahr für den Militärdienſt entlaſſenen
Eleven dem Staate wirklich koſten. Man darf in-
deſs hiebey nicht aus den Augen laſſen, daſs auch
noch Volontairs und von den Regimentern nach Ber-
lin geſendete Unterchirurgen an dem jährlichen Auf.
wande für dieſe Anſtalt wohlthätigen Antheil neh-
men. Ferner iſt nicht zu überſehen, daſs hier von
einem fünfjährigen Unterricht für die eigentlichen
Eleven und für ihre Ausbildung in den Vorkenntniſ-
ſen die Rede is. Hauptſache aber bey der Beurthei-
lüng dieſes Gegenſtandes iſt der Umſtand, daſs hier
die jungen Leute, bey der Statt findenden Aufſicht
auf ſie, und bey den ſteten, ſo trefflich eingerichte-
ten Prüfungen ihres Fortſchritts, etwas lernen müſ-
ſen. Darum eben werden hier mitunter Leute gezo-
gen, die es ſo vielen jungen Aerzten zuvorthun.
Welchen Miſsbrauch würden aber junge, ſtets min-
der ausgebildete, chirurgiſche Lehrlinge von der
akademiſchen Freyheit machen! Sie erfodern daher
eine eigne Bildungsanſtalt weit mehr, als dieſes bey
den eigentlichen Studirenden der Fall iſt – und eine
ſolche Anſtalt muſs natürlich auch um deſto koſtſpie-
liger ſeyn. Ob indeſs die Ausbildung ſolcher chirur-
giſchen Lehrlinge für die Armee durch Anſtellung
der jungen Aerzte als Practicanten entbehrlich ge-
macht werden könne, iſt freylich eine andere Frage,
auf deren Beantwortung Rec. ſich hier nicht einlaſ-
ſen kann; doch aber muſs er mit Uebergehung ande-
rer Schwierigkeiten, bemerken, daſs zur Zeit des
Krieges die unvermeidliche Noth an brauchbaren Um-
termilitärärzten für einen ſolchen Fall doch wohl als
unausbleiblich ins Auge ſpringt. Damit will indeſs
Rec. gar nicht behaupten, daſs ohne Nachtheil des
Ganzen Ä Einſchränkungen und, was
wohl noch viel wünſchenswerther ſeyn dürfte, Ver-
mehrung der aufzunehmenden Eleven, ohne bedeu-
tende Erhöhung des Fonds, möglich werden könnte.
- In einer tabellariſchen Ueberſicht des geſammten
Perſonals vom J. 1795 bis 182o (genauer bis 2ten Aug-
1819) werden folgende Rubriken aufgeführt: Das
geſammte Perſonale wird Io92 angegeben. Davon
ſind in den Militärdienſt übergegangen 76o, ins Ci-
vile des Inlandes und Auslandes als Doctóres medic.
69, als Chirurgen 86, vor beendigter Ausbildung
find entlaſſen worden 114, geſtorben 3o. An. 389
Compagnie- und Eskadron-Chirurgen ſind als Atta-
chirte in der Anſtalt ausgebildet worden, welche
ſich unter den angeführten Rubriken befinden. S. 55
wird die Anzahl der Volontairs vom 1ſten Nov. 1797
bis 1ſten April 1819 auf 116 angegeben. -
- - - -
- - - . - - - - - - - -
----- 55 / 488 -----
-
- -r - - - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
May
-
- -
1 32 O.
R EC HTSGE LAHR TH EIT.
KopENHAGEN, in der Gyldendal. Buchh.: Ueber
die Grundregeln der Strafgeſetzgebung von Dr.
A.S. Oerſted, Etatsrath und Deputirtem des Canz
leycollegii. Aus dem Däniſchen überſetzt und
mit einigen Zuſätzen, wie auch mit einer Vor-
rede des Verfaſſers verſehen. 1818. xvIII U -
482 S. 8.
De Vf, der vorliegenden Schrift iſt dem däniſchen
Publikum ſchon lange durch die Herausgabe
einer gehaltvollen Zeitſchrift, das juridiſche Archiv
(bis 1814 36 kleine Bände enthaltend), und durch
ein treffliches in däniſcher Sprache geſchriebenes
Werk über den Diebſtahl ( Kopenhagen 1809)
rühmlichſt bekannt; unſere deutſchen Landsleute
lernen den achtungswürdigen Vf. durch die vorlie-
gende Schrift kennen, auf eine Art, daſs man ſich
der Bekanntſchaft nur freuen kann. Wenn auch das
Werk ſich nicht durch tiefgehende theoretiſche Ent-
wicklungen und durch Aufwand von Gelehrſamkeit
auszeichnet, ſo ſpricht ſich dagegen um ſo mehr ge-
funder Menſchenverſtand, ein praktiſcher, ſcharf
beobachtender Geiſt und eine Maſſe von Erfahrung
darin aus, welche die Schrift zu einem intereſſanten
Beytrage zur Criminalpolitik machen. Vieles, was
der Vf. vorträgt, iſt zwar deutſchen Leſern ſchon
aus andern Schriften, die ihm oft wohl nicht zu-
gekommen ſeyn mochten, bekannt, aber auch in
dieſen Lehren findet man überall ſo viele neue Wen-
dungen und klare Darſtellungen, daſs man das Stu-
dium der Schrift gewiſs nicht bereut.
Vorrede beweiſet, wie richtig der Vf, die Beſtrebun-
gen der deutſchen Rechtsgelehrten würdige; er zeigt
das Einwirken einer Ä Anſicht, nach
welcher die höchſte Aufgabe die zu ſeyn ſchien, das
Recht unabhängig in Anſehung des Inhalts und der
Gründe von allen moraliſchen und religiöſen Vor-
ſtellungen und Beweggründen zu machen, und zeigt,
wie dieſe Anſicht vorzüglich bey Feuerbach gewirkt
habe. Auch was der Vf. (S. Ä von der allmählig
-geheilten Krankheit des Zeitalters, mittelſt allgemei-
ner Begriffe einen für alle Völker und Zeiten geeig-
neten Rechtszuſtand ausſinnen zu wollen, ſagt, iſt
eben ſo treffend als wahr bemerkt. Der Vf, findet
§ 2 als den höchſten Zweck der Strafgeſetze den,
die Staatsbürger von Handlungen abzuhalten, wel-
che die rechtliche Ordnung verletzen. In einem an-
dern Sinne aber, als es in Deutſchland gewöhnlich
iſt, ſcheint der Vf, den Ausdruck : abſolute Straf-
- A: L. Z. 182o. Zweyter Band.
théorie, S. 61 über Fichte's
Schon die
theorie, zu nehmen, wenn er ihr vorwirft, daſs ſie
ein Miſsgriff in eine Welt hinein ſey, welche auſser
dem Wirkungskreiſe der Strafgeſetze liege; die ab-
ſolute Theorie im Gegenſatze der relativen leitet die
Strafe nur aus der Gerechtigkeit unmittelbar ab, ſie
macht nicht, wie es die relativen Theorieen thun,
irgend einen Nebenzweck der Strafe zum Hauptzwe-
cke, daſs ſie aber ohne Rückſicht auf die Wirkung,
welche von der Strafe erwartet werden kann, das
Uebel zufügt, wie der Vf, meint, liegt nicht im We-
ſen dieſer Theorie. Was der Vf. (S. 9) über Craig's
Meinung, welcher die Ausmeſſung der Strafe in je-
dem Falle den Geſchwornen überlaſſen, und gar
keine beſtimmten Strafgeſetze anerkennen will, be-
merkt, iſt richtig, weil es zu gefährlich ſeyn würde,
das Urtheil von den individuellen Anſichten Einzel-
ner abhängig zu machen; weil dann an Einheit und
Verhältniſsmäſsigkeit im Strafſyſteme nicht mehr ge-
dacht werden könnte. In Ä Bemerkungen des
Vfs. S. 13 über die Wiedervergeltungstheorie, S. 27
über das Syſtem Henke, S. 38 über die Präventions-
traftheorie, S. 82 über
Welker’s Anfichten, wird der mit den ſehr lebhaft
geführten deutſchen Streitigkeiten vertraute Leſer
nichts Neues, aber das Bekannte ſehr klar und mit
manchen geiſtreichen Nebenbemerkungen verſehen
finden. §. 8, 9, 12 enthalten die Ueberzeugung des
Vfs. über die Straftheorie. Er bekennt ſich im Gan-
zen zur Feuerbachſchen Straftheorie, will aber die
Sicherungstheorie damit verbinden, und nimmt ſo
die zwey Zwecke an, den einzelnen Verbrecher von
Verbrechen abzuhalten, und jeden möglichen Ver-
brecher davon zurückzuſchrecken; er ſpricht (S. 81)
aus, daſs mit der Aufſtellung eines allgemeinen
Grundſatzes des Strafrechts Ä. alles oder nur das
Meiſte gethan iſt. So wenig, ſagt der Vf. (S. 81),
als das höchſte Princip der Sittenlehre, verbunden
mit einer richtig ſubſumirenden Urtheilskraft, hin-
reicht, um darauf ein Syſtem der Ethik zu begrün-
den, ſondern es dazu nothwendig noch einer klaren
und umfaſſenden Einficht in das Weſen der Verhält-
„niſſe des Lebens bedarf, für welche die Ethik Geſe-
tze geben ſoll, ebenſo wenig darf man mit dem Straf-
rechtsprincip allein etwas ausrichten. Dieſe Be-
hauptüng, welche viel Wahres enthält, kann nur
mit groſser Vorſicht angewendet werden. Hält man
die Aufſtellnng eines oberſten Grundſatzes für ganz
unbedeutend, ſo hat geſetzgeberiſche und richterli-
che Willkür gar keine Grenzen, Geſetzgeber und
Richter meſſen die Strafen nach Launen zu, ohne
vºrgen einer Idee geleitet zu werden. Wer mag
ES
-
----- 56 / 488 -----
91
92
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
es leugnen, daſs ſchon den älteſten Strafgeſetzen der
Völker in dem kindlichen Zuſtande der Völker eine
Idee vorſchwebte, die alle ihre Strafſanctionen eben
ſo durchweht, als in unſerm verſtändigen Zeitalter,
wo klare Begriffe und Grundſätze an die Stelle dum-
kel leitender Gefühle treten müſſen, ein oberſter
Grundſatz den Geſetzgeber leiten muſs. Der Fehler
lag nur darin, daſs man einen ſolchen Grundſatz oft
von Nebenzwecken der Strafe, oft von der Abſicht
des Geſetzgebers entlehnte. Auch die Anſicht des
Vfs. , die Annahme der Feuerbachſchen Theorie in
Verbindung mit dem Zwecke der Sicherung befrie-
digt nicht, und ſchlägt die Einwendungen nicht nie-
der, welche gegen Feuerbach's Theorie gemacht wor-
den ſind; Feuerbach als Geſetzgeber hat am beſten ge-
zeigt, wie gegründet dieſe Einwendungen waren. –
-In der Natur der Strafe liegen als Merkmale die Ver-
geltung des Böſen, die Abſchreckung, Selbſterhal-
tung, Sicherung und Beſſerung; welche von dieſen
"verſchiedenen Seiten und Richtungen der Geſetzge-
ber benutzen müſſe, hängt vorzüglich von der ge-
mauen Berückſichtigung der umgebenden Verhält-
niſſe ab. – In § 4 handelt der Vf. (S. 97) von
den Bedingungen der Strafbarkeit im Allgemeinen und
insbeſondere von der objectiven vom Standpunkte
des Geſetzgebers. Er ſcheidet die Handlungen,
wodurch entweder unmittelbar oder mittelbar die
rechtliche Ordnung geſtört wird. Lie Handlungen
der erſten Art müſſen nach ihm mit Strafe belegt
werden, in ſofern es keine andern hinlänglichen
Zwangsmittel giebt, ſie zu verhindern, und ſehr
ſcharfſinnig erörtert er S. 99, inwiefern die auſser
der Strafe dem Staate zu Gebote ſtehenden Mittel,
der Präventionszwang, der poſitive Zwang zur
Pflichterfüllung, Zwang zur Schadenserſtattung u. a.
wirkſam werden können. Bey den Handlungen,
die unmittelbar die Ordnung bedrohen, muſs nach
: S. 1o2 der Grad der Gefahr in Verbindung mit der
Wichtigkeit der in dem Verbot enthaltenen Frey-
heitsbeſchränkung erwogen werden, um beſtimmen
zu können, ob Strafe eintreten müſſe. Der Vf. fo-
dert hier die Berückſichtigung des Volkscharakters
u. a. Mit der neuen Abtheilung in Verbrechen und
Polizeyvergehen iſt auch der Vf. (S. 103) mit Recht
nicht zufrieden. Bey der Unterſuchung der objecti-
ven Bedingung der Strafbarkeit aus dem Standpunkte
des Richters ſtellt der Vf. (S. 107) die Frage auf, ob
der Richter befugt ſey, ein Strafurtheil zu fällen,
ohne daſs ein ausdrückliches Geſetz die Handlung
für ein Verbrechen erklärt. Rec. geſteht, daſs dieſer
Theil der Schrift ihn nicht befriedigt hat. Der Vf-
nimmt natürliche Verbrechen an, als Handlungen,
die in jeder bürgerlichen Geſellſchaft, wo das Recht
geſichert ſeyn ſöll, mit Strafe belegt werden müſſen;
andlungen, deren Strafwürdigkeit aus nothwendi-
gen Vernunftgeſetzen flieſst; die natürliche Strafbar-
keit ſolcher Thaten könne auch Niemanden unbe-
kannt ſeyn; dem Rec- ſcheint, daſs man keinen Au-
genblick zweifeln könne, die Frage des Vfs. zu ver-
jeinen. Mag der Richter Handlungen beſtrafen, die
im Geſetze nicht ausdrücklich genannt ſind, auf
welche ſich aber nach den Grundſätzen der Ausle-
gung und Anwendung der Geſetze ausdrückliche
Strafgeſetze ausdehnen laſſen; aber das Recht des
Richters, auch andere Handlungen zu beſtrafen, die
nicht unter beſtehende Geſetze ſubſumirt werden
können, darf nie zugegeben werden. Welche Stra-
fen ſoll denn der Richter anwenden? Hier beginnt
Willkür und zwar die gefährlichſte, welche eine
fürchterliche Bedeutung, beſonders bey Staatsverbre-
chen und in Zeiten politiſcher Parteyungen erhält,
wo nichts den ruhigen Bürger ſichern kann, als das
Vertrauen auf das Geſetz. Es bedarf auch keiner
Ausführung, wie unbeſtimmt und willkürlich die
ſogenannten Vernunftgeſetze ſind, aus welchen, nach
dem Vf, der Richter Sträfe ableiten ſoll. Was aber
der Vf. (S. 1 19) gegen Feuerbach und den von ihm
angenommenen Milderungsgrund des Mangels am
Thatbeſtande bemerkt (es ſtimmt mit dem im neuen
Archive des Kriminalr. III. Bd. Nr. XVI Ausgeführ-
ten zuſammen) iſt völlig gegründet, nur ſcheint der
Vf, nicht conſequent;- wie kann er, der nicht zu-
giebt, daſs irgend eine Strafe eintrete, wenn der
Thatbeſtand mangelhaft iſt, natürliche Verbrechen,
alſo Strafe da annehmen, wo gar kein Thatbeſtand,
den das Geſetz beſtimmen müſste, exiſtirt. Viel Gu-
tes führt der Vf. S. 29. § 16 bey Prüfung der ſubje-
ctiven Bedingungen der Anwendung der Strafe an,
mit Recht tadelt er, daſs Feuerbach die Freyheit völ-
dig aus dem Gebiete des Strafrechts verweiſen woll-
te, er billigt aber (S. 135) die Grundanficht Feuer-
bachs, wenn er eine Gemüthseigenſchaft des Schul-
digen als Bedingung fodert, vermöge welcher für den
vorliegenden Fall der Uebertretung die pſychologiſche
Möglichkeit der Wirkſamkeit des Strafgefetzes be-
gründet war. Dieſe Anſicht Feuerbachs muſs mit ſeiner
ganzen Ä Zwangstheorie ſtehen oder
fallen; ſie iſt aber weder erſchöpfend, da ſie nicht
auf alle Aufhebungsgründe der Zurechnung paſst,
noch beſtimmt genug, da ſie Gründe conſequent gel-
ten laſſen muſs, z. B. höchſter Affekt, welche keine
Geſetzgebung als Befreyungsgründe von Strafe er-
kennen darf. Bey der Frage: ob die im Auslande
verübten Verbrechen vom einheimiſchen Staate eines
Bürgers beſtraft werden können, ſieht der Vf. (S. 138)
zu ſehr darauf, an welchem Gegenſtande das Ver-
brechen verübt worden iſt, auch zieht der Vf. (S.
144) wieder die Rückſicht auf natürliche Verhrechen
herein; S. 151 unterſucht der Vf. den objectiven
Maalsſtab der Strafbeſtimmung, und ſieht hier auf die
Wichtigkeit des Rechts, welches verletzt worden,
auf den Umfang der Verletzung; und den nähern
oder entferntern, mehr oder mindernothwendigen
Zuſammenhang zwiſchen Handlung und dem entſtan-
denen oder möglichen Uebel. Sehr gut warnt der Vf.
(S. 152), daſs man bey Beurtheilung der Wichtigkeit
der Verbrechen nur auf den Werth des Rechts für den
Verletzten ſehe: das gröſsere oder geringere Intereſſe
der bürgerlichen Ä an der Aufrechthaltung
eines Rechts, die Rückſicht, ob das Verbrechen Ä
- 1Q
----- 57 / 488 -----
93
94
Num. 12o. MAY I 82 o.
die Grundſätze untergräbt, auf welchen öffentliches
Zutrauen und Gerechtigkeit beruhen, ſelbſt perſön-
liche Rückſichten auf den Verletzten kommen da-
bey in Betrachtung. Nichts Neues ſagt der Vf. (S.
1s) über die Strafloſigkeit des Verſuches, wenn
j aus Reue vom Unternehmen abſteht; er tadelt
(S. 165) die Anſicht, daſs der Verſuch ſtraflos ſeyn
ſoll, wenn das
daſs der beabſichtigte Erfolg nie nach natürlichen
Geſetzen daraus erfolgen konnte; beſonders verweilt
der Vf. (S. 17o – 18o) bey der von Mittermaier im
Archive aufgeſtellten Anſicht. Auch Mittermaier hat
in ſeiner Anſicht den nämlichen Fehler gemacht,
welchen ſeine Gegner gemacht haben; beide haben
zu viel generaliſir ; in der Allgemeinheit, wie der
Satz von Feuerbach und Mittermaier hingeſtellt wird,
iſt er nicht wahr, und es war ſehr weiſe, daſs die
Redaktoren des baier. Strafgeſetzbuchs den von
Feuerbach im Entwurfe aufgeſtellten Satz, nach wel-
chem der Verſuch wegen mangelnden Cauſalzuſam-
menhangs als ſtraflos erklärt war, weggeſtrichen ha-
ben; eine Reihe thörichter Entſcheidungen wäre die
Folge davon geweſen; aber deswegen folgt noch
nicht, daſs der Satz des Vfs. in der Allgemeinheit
richtig Ä; nach welchem es auf die Beſchaffenheit
der Mitteſ gar nicht ankommen ſoll. Wird in einem
einzelnen Falle die Frage: ob der Verſuch ſtraflos
ſeyn ſoll, dem geſunden Menſchenverſtande zur Be-
antwortung vorgelegt, ſo irrt derſelbe nicht leicht.
In der Lehre vom Urheber (S. 185) macht der Vf.
auf manche oft überſehene Geſichtspunkte aufmerk-
ſam; nicht zugeben kann man aber wieder den Satz
(S. 186), daſs der pſychiſche Urheber in der Regel
immer wie der Ä beſtraft werden ſoll; zum
Glück nimmt der Vf. Ausnahmen, die aus den übri-
gen Grundſätzen und Vorſchriften des Strafgeſetzes
flieſsen, als ſich von ſelbſt verſtehend, an. Der Vf.
warnt vor zu vielen allgemeinen Regeln (S. 187),
er ſelbſt aber ſtellt ebenfalls gern ſolche auf. In der
Lehre von der Theilnahme an Verbrechen (§. 27)
rügt der Vf, mit Recht manche Beſtimmungen des
baier. Strafgeſetzbuchs; zweifeln aber muſs man an
der Wahrheit des Satzes (S. 194), daſs die volle
Strafe jeden treffen müſſe, welcher während der
Ausführung des Verbrechens zu demſelben mit-
wirkt. Der Satz iſt zu allgemein, auf das Späheſte-
hen, wenn z. B. die Räuber auf dem Wege einen ar-
men Tagelöhner überreden, mit ihnen zu gehen, und
Spähe zu ſtehen, kann man nicht die volle Strafe an-
wenden. Sehr viel Gutes ſagt aber der Vf. (S. 196)
über den Begünſtiger, er zeigt, wie in den meiſten
Fällen der ſogenannte Begünſtiger in einen Gehülfen
ſich auflöſe oder als ſtraflos erſcheine; auch tadelt
er mit Recht (S. 2o1 – 5) die Allgemeinheit der Be-
ſtrafung des ſogenannten negativen Gehülfen; er
will, daſs dem Ermeſſen des Richters in jedem Falle
mehr überlaſſen werde; es iſt wahr, wenn (S. 204)
der Vf. ſagt: daſs, wenn man das Nichtverhindern
eines Verbrechens ſtrafen wolle, man auch conſe-
quent denjenigen beſtrafen müſſe, welcher das Un-
ewählte Mittel ſo beſchaffen war,
glück, dem ſeine Mitbürger durch Naturbegebenhei-
ten ausgeſetzt ſind, nicht abwehrt. – Zu ſtrenge
Grundſätze ſtellt der Vf. (S. 2o5) über die Strafbar-
keit der Nicht- Anzeige ſchon vollendeter Verbre-
chen auf; es iſt immer unzweckmäſsig, wenn der
Geſetzgeber allgemeine Strafgeſetze giebt, bey wel-
chen er überzeugt ſeyn darf, daſs ſie in hundert Fäl-
len, wo Strafe verdient wäre, nicht zur Anwen-
dung kommen können, wo ſelbſt der ſtreng recht-
liche Mann aus natürlichem Abſcheu gegen Denun-
tiationen ſich lieber ſtrafen läſst, als Angeber wird.
Reich an guten Bemerkungen iſt § 32 uber die Rück-
ſicht, welche auf die Schuld genommen werden
muſs, die der Verletzte ſelbſt an den ihm zugefügten
Uebel hat; der Vf. wendet dieſe Rückſicht auf den
Diebſtahl an,- den der Beſtohlne durch ſorgloſe Be-
wachung der Sache veranlaſst hat, auf den Fund-
diebſtahl. Zu allgemein aber iſt wieder (S. 217) der
Satz, daſs die Strafbarkeit darnach ſteige, je ſchwie-
riger ſich ein Verbrechen entdecken und erweiſen
läſst; allerdings mag die Abſchreckungstheorie dar-
auf Rückſicht nehmen, aber da die innere Verſchul-
dung eines Verbrechers, der ſich z. B. an ſolchen
Sachen vergreift, nicht gröſser iſt, als bey einem an-
dern Diebſtahle, ſo läſst ſich auch gröſsere Strafe
nicht rechtfertigen. – Bey dem ſubjectiven Maaſs-
ſtabe der Strafbeſtimmung erkennt man bald, wohin
den Vf, die Abſchreckungstheorie geführt hat, z. B.
wenn er (S. 223) ſagt: „gegen den Mörder aus Mit-
leiden, Schwärmerey, Eiferſucht u. a. bedarf es
eben ſowohl einer kräftigen Strafdrohung, um das
Leben der Bürger dagegen zu ſichern, als gegen den
Mörder aus gemeiner Rachgier. – Die Rückſicht
auf den Werth des Geſtohlenen rechtfertigt (S. 226)
der Vf., auch nach den Foderungen der Abſchre-
ckungstheorie. Eine weitläufige Erörterung über
dolus und culpa liefert der Vf. von S. 229 an, aber
auch ihm iſt es noch nicht gelungen, die groſsen
Schwierigkeiten, welche dieſe Lehre für den Geſetz-
geber hat, zu beſeitigen; daſs durch das Generaliſ-
ren wieder viel verdorben worden iſt, läſst ſich
nicht verkennen; immer aber bleiben noch die zwey
Extreme - entweder die ſogenannte culpa als ein eig-
nes ſelbſtſtändiges Vergehen ohne Rückſicht auf den
eingetretenen Erfolg als ftrafbar wegen Unterlaſſung
der ſchuldigen Aufmerkſamkeit zu betrachten, oder
die culpa bey jedem Verbrechen als ſpecies dieſes Ver-
brechens nach Beſchaffenheit des (rein vom Zufalle
abhängigen) Effekts zu beſtrafen. Auch iſt noch
lange nicht mit Sicherheit die Grenze zwiſchen culpa
und caſts gezogen, obwohl eigentlich die Frage mehr
factiſch iſt; der Grad der Beſonnenheit, zu welchem
man verpflichtet geweſen, ſoll nach S. 235 den Rich-
ter leiten. Gut erklärt ſich der Vf. (S. 243) über
den Fall, wenn ſich jemand vorſätzlich in einen Ge-
müthszuſtand verſetzt hat, in welchem er ohne
deutliches Bewuſstſeyn ein Verbrechen ausübte; er
hat Recht, wenn er warnt, die in der Trunkenheit
vorgenommenen ſchadenden Handlungen unbedingt
zu den doloſen oder zu den kulpoſen Verbrechen #
- IreCI -
----- 58 / 488 -----
95 A. L. Z. Num 120. MAY I 82 o. 96
-
rechnen, weil ſie vielmehr nach den verſchiedenen
Umſtänden bald unter dieſe, bald unter jene ſubſu-
mirt werden müſsten. S. 251 bemerkt er die
Schwierigkeit, jene Abſicht durchzuführen, welche
bey der Beſtrafung der culpa auf den wirklich einge-
tretenen Schaden nicht Rückſicht nehmen, ſöndern
die Handlung an ſich beſtrafen will. Er beſorgt,
daſs dergleichen Handlungen, wenn ſie ohne Folgen
blieben, keinen Angeber finden würden. Der Vf.
hat Recht, wenn er glaubt, daſs darauf eine öffent-
liche Strafe geſetzt werden müſste; aber ſollte man
denn nicht das Syſtem der Römer bey ihrer actiopo-
ularis Ä können? S. 253 rechtfertigt der
f, die Abſchreckungstheorie vor dem ihr gemach-
ten Vorwurf: däſs ſie aus Conſequenz, das kulpoſe
Verbrechen härter beſtrafen müſſe, als das doloſe;
fehr Unrecht aber hat er, wenn ihm die im baier-
ſchen Strafgeſetzbuche auf die culpa geſetzten Stra-
fen zu gelinde vorkommen; es ſoll nach ihm kein
ſo groſser Abſtand in der Strafe zwiſchen doloſen
und kulpoſen Verbrechen ſeyn; ſchwerlich aber
kann hier der philoſophiſche Juriſt, der den gro-
ſsen Abſtand zwiſchen dem innern Zuſtande doloſer
und kulpoſer Verbrecher würdigt, und der prakti-
ſche Rechtsgelehrte, der in einer Reihe von Fällen
fich von der Ungerechtigkeit harter Strafen der
culpa überzeugt, dem Vf. beyſtimmen. Was aber
der Vf. (S. 259–27o) von den Graden der culpa
fagt, iſt bemerkenswerth, auch was (S. 272) über
Unwiſſenheit der Geſetze geſagt iſt. Was S. 279
§ 115 gegen die praeſumtio doli geſagt iſt, iſt richtig;
es läſst ſich erwarten, daſs kein praktiſcher Juriſt
mehr dieſe gefährliche Vermuthüng vertheidigen
wird. Höchſt beachtungswürdig iſt, was der Vf.
gegen die § 41. 43 des baier Strafgeſetzbuches ſagt,
welches Vermuthungen auf Vermuthungen häuft.
Von S. 314 an § 49 prüft der Vf, die Grade der Vor-
fätzlichkeit eines Verbrechens, und bey dieſer Ge-
legenheit die Feuerbachſche Theorie von den ſinnli-
chen Triebfedern. Es iſt auffallend, daſs ungeach-
tet faſt jeder praktiſche Juriſt täglich von der Grund-
loſigkeit und ſelbſt der Gefährlichkeit der Feuerbach
ſchen Theorie ſich überzeugen kann, noch niemand
im Zuſammenhange dieſe Theorie angegriffen hat.
Der Vf, greift einzelne Sätze derſelben an, z. B.
(S. 315), daſs nach Feuerbach Verbrechen, die aus
thieriſchen Begehren hervorgehen, ſtrafbarer ſeyn ſol-
len, als die mit Ueberlegung verübten, (S. 332) über
Einfluſs des frühern Lebenswandels, (S. 355) über
den Satz, daſs die Schwäche der Seelenkräfte ein
Grund zur Erhöhung der Strafe ſey (S. 360) über
Feuerbach's Behauptung der ſchlechten Erziehung
als Straferhöhungsgrundes. – Der Vf. zerglie-
dert ſehr ſcharfſinnig, daſs dieſe Behauptungen
nicht auf richtigen pſychologiſchen Grundſätzen be-
ruhen; und in der Anwendung zu Ungerechtigkei-
ten führen – Sehr gut iſt, was der Vf. (S. 326)
über die Nothwendigkeit einer Rückſicht des Ge-
ſetzgebers auf den Hang des Volks oder gewiſſen
Volksklaſſen, vorzüglich in der Anwendung auf
das Duell ſagt. Auch über Rückfall iſt (S. 338–
344) viel Gutes bemerkt, ſo wie (S. 361) über den
Einfluſs des Beweggrundes des Verbrechers. Was
über Strafverwandlung, vorzüglich (S. 379) über
Verwandlung der Geld - in Gefängniſsſtrafen, und
umgekehrt geſagt iſt, verdient Berückſichtigung;
wann wird einmal in Deutſchland die höchſt ver-
werfliche Sitte aufhören, nach welcher die Ge-
richtshöfe einen Schuldigen zu achttägiger Gefäng-
niſsſtrafe oder zu 24 Rthlr. Geldſtrafe verurthei-
len? – - Den Herabſetzungsgrund der Strafe (ſehr
unpaſſend nennen ihn ſelbſt Geſetzbücher einen
Milderungsgrund) wegen langwierigen unverſchul-
det erlittenen Gefängniſſes rechtfertigt der Vf. ſehr
gut (S. 386). Den Schluſs der Schrift machen Be-
merkungen über die Einrichtung eines Strafgeſetz-
buchs (S. 415), beſonders über den allgemeinen
Theil eines Geſetzbuchs (S. 453), über Begnadi-
ungsrecht (S. 471), über Verjährung. – Der
aum und die Grenzen der Recenſion Äuben nicht,
alle einzelnen Anſichten des Vfs. hervor zu heben;
möge das bisher Angeführte zum Studium der
Schrift einladen, welche übrigens noch ein beſon-
deres Intereſſe für die baierſchen Juriſten hat. Der
Vf. hat bey der Zergliederung ſeiner geſetzgeberi-
ſchen Anſichten immer auf die neueren Geſetzbü-
cher und vorzüglich auf das neueſte baierſche Straf-
geſetzbuch Rückſicht genommen. Ueberall zeigt
ſich, daſs dieſs Geſetzbuch vor allen bisher gegebe-
nen Geſetzbüchern den Vorzug verdiene, der Vf.
aber, der das Gute dankbar und ehrend anerkennt,
zieht auch nicht ſelten kräftig gegen einzelne Be-
ſtimmungen des Geſetzbuchs zu Felde, ſo daſs der
baierſche Rechtsgelehrte das Werk als treffliche
Vorarbeit zu einer Reviſion des baierſchen Strafge-
ſetzbuchs betrachten kann. Merkwürdig iſt, daſs
der Vf. faſt immer nachweiſt, wie wenig der Ver-
faſſer der Anmerkungen zu dem Strafgeſetzbuch
das Geſetzbuch ſelbſt verſtanden hat, z. B. bey der
Auslegung der Art. 41 – 44. Auch ſpricht der
Vf, S. 341 aus, daſs der Mangel an Klarheit bey
einzelnen Stellen des baierſchen Strafgeſetzbuchs
durch den Commentar eher vermehrt als vermin-
clert worden iſt. Die Entſcheidung über die Wahr-
heit dieſes Ausſpruchs muſs Rec. den baierſchen Ju-
riſten überlaſſen.
----- 59 / 488 -----
97! - I2I - --- - -
9
* -
--
ALL GE M E IN E LITERATUR - Z E IT U N G
- - May 182 o.
-. -
- - oterarisch renatur. schriften mitgeteilt hatten. Hatten ich auch
ca.curra, gedr. b. Herausg.: The Kamoos or the
Ocean; an Arabic Dietionary by Mujd- ood-deen
Ä oobno- Jakoub, of Feerazabad; col-
lated with many manuſcript copies of the work,
and corrected for the press by Shykh Ahmud:
oobno Moohummüdin il Anſareyöo! Tumunee Tooſh
Sirwanes; a native of Arabia, now employed
in the arabic department of the college of Fort
William. In two Volumes. 1817. Beide Thei-
le 18 Alphabete, oder 1978 S. Fol. - - -
Der Druck des vorliegenden groſsen Original-
wörterbuchs der arabiſchen Sprache, welches
wir hier den Freunden der arabiſchen Literatur an-
zuzeigen die Freude haben, gehört unſtreitig zu den
glänzendſten und rieſenhafteſten Unternehmungen,
jurch welche ſich die engliſchen Orientaliſten In-
diens in den letzten Jahren um dieſe Literatür verdient
macht haben. Es iſt dadurch einer der lebhafte-
jen Wünſche der orientaliſchen Philologen erfüllt,
und es läſst ſich hoffen, daſs die nunmehr möglich
wordene weitere Verbreitung dieſer und ähnlicher
la Ä auf den Umſchwung und die
ründliche und vielſeitige Ä der orientali-
Ä Literatur in Európa höchſt wohlthätig wirken
jdarin gewiſſermaaſsen Epoche machen wird. ,,
Es iſt bekannt, daſs die drey gröſsern und voll-
ftändigern arabiſchen Wörterbücher, von Giggeis,
Gotius und Caſellus, mehr oder weniger nur Auszü-
ge und Ueberſetzungen aus den arabiſchen Original-
Äörterbüchern ſind: Giggsius namentlich eine ziem-
ich rohe, und nicht eben zuverläſſige Uebsrſetzun
js dem vorliegenden Werke des Firuſabádi; Golius
gröſstentheils aus Dſchahar er auch mit Benu-
Äung des Firuſabádi und noch anderer Lexicographen
und Schriftſte ler (ſ. die Vorrede) z. B. des Meidani.
Nur bey Caſellus iſt der von jenen Lexicographen
Ä Sprachgebrauch mit Beweisſtellen aus
den * - - - - -
etwas beſſer geordnet; wogegen er die Originallexi-
ca weniger benutzt,- und oft nur aus dem Giggeius,
auch das Unzuverläſſige, nachgetragen hat. Faſt
nur die parifer, leydner und oxforder Philologen
hatten das Glück, auf die Originallexica ſelbſt zu-
rückgehen zu können ... und die von handſchriftli-
chen Hülfsmitteln verhältniſsmäſsig ſo ſehr verlaſſenen
Orientaliſten Deutſchländs muſsten ſich oft mühſam
und kümmerlich die Fragmente derſelben zuſammen-
ſuchen, welche beſonders die Holländer in ihren
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
-- ---
/
ibelverſionen belegt, und ſind die Bedeutungen
den letzten Jahrzehenden endlich einige Privat- unc
öffentliche Bibliotheken Deutſchlands, z. B. die Go-
thaer, Wiener, die Schnurrer'ſche, dieſe Schätze ver-
ſchafft, fokonnte dieſes immer nicht weit reichen,
und der Wunſch der übrigen, ebenfalls Zugang zu den-
ſelben zu haben, muſste ſich um ſo lebhafter regen.
je bekannter es iſt, daſs jene Lexicographen weder
vollſtändig, noch überall zuverläſſig genug aus ihren
Quellen geſchöpft haben; wiewohl letzterer Vor-
- wurf, namentlich gegen Golius, oft ſehr übertrieben
iſt, und es nur ärgerlich iſt, zu ſehen, wie mancher
Stümper im Arabiſchen ſich ein Anſehen damit geben
will, wenn er über einen Mann, wie Golius, wie ei-
nen Schulknaben aburtheilt. Jetzt iſt nun dieſer
Wunſch erfüllt! Damit aber der Leſer dieſes ſchöne
Geſchenk der indiſchen Britten in aller Rückſicht
richtig würdige, wollen wir hier mit einigen Wor-
ten auf die Literaturgeſchichte der arabiſchen Lexica.
zurückgehen, und dann einige Proben zur Kenntniſs
und Charakteriſtik des Werkes, wie es uns jetzt
vorliegt, und der Art, wie es bisher benutzt worden
iſt, mittheilen." -
„Nachdem die Araber, von jeher ſtolz auf dem
Reichthum und Adel ihrer Sprache, ſehr früh und
bald nach Muhammed angefangen hatten, ſie gram-
matiſch und lexicaliſch zu bearbeiten, trat im vier-
ten Jahrhundert der Hedſchra der berühmten Dſchau-
hari als klaſſiſcher Lexicograph dieſer Sprache auf.
Dieſer, mit ſeinem vollen Namen Abu Ä Ismail
ebn Hammád al Dſchauhari (der Juwelier) al-Farabi
at Turki „rº»-Fu SU- E-2 Jºe-Aa3 -
g GPW cssºlº, war ein Tarke von Geburt, aus
Farab (jetzt Otrar) in Turkeſtan, aber doch der
gröſste arabiſche Sprachkenner ſeiner Zeit, ſo daſs
3
" - . Wº / - -
er den Beynamen & Öf F- (Meiſter der Sprache)
- / -
erhielt, auch galt er für einen der gröſsten Schön-
ſchreiber. Er machte viel Reiſen, nämentlich in Sy-
rien, Irak und zu den von Seiten ihrer reinen Spra-
che berühmteren arabiſchen Stämmen, und lieſs ſich
darauf in Niſabur als Sprach- und Schreiblehrer nie-
der, wo er ſein Wörterbuch verbeſſerte, und ſtarb
im Jahr 398 d. H. Das Werk führt den Titel
9, / ws
z=º Aſ-ſeháh d. i. Reinheit (der Sprache). Es
- - /
enthält etwa 4oooo Wörter, aber mit Fleiſs nur die
regºn , ausgeſuchteren, – nicht die ſeltenen und
Pro-
----- 60 / 488 -----
99
ISO
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Provincialismen. Die Bedeutung belegt er häufigſt
mit Stellen aus zahlreichen, zum Theil verlorenge-
Academie unter den berühmteſten Gelehrten der da-
maligen Zeit ſeine Studien, vollendete. Hierauf be-
gangenen, gröſstentheils wenigſtens für uns unzu- gab er ſich auf Reiſen durch Aegypten, Syrien, Ara-
änglichen, Dichtern, die er erklärt, wodurch das -
erk einen ganz ausgezeichneten Werth erhält.
Mit Recht legte es Golius vorzugsweiſe zum Grande,
und es iſt ein groſser Verluſt, daſs Ev. Scheid, der
aber bekanntlich alles anfing, und wenig vollendete,
feinen Plan nicht ausführte, es ganz dem Druck zu
übergeben. Es erſchien nämlich bloſs ein Specimen
- 4-
(74.gr. 4), welches die Wurzeln M von Elif bis
Kaf enthält, mit lateiniſcher Ueberſetzung. Doch
iſt eine türkiſche Ueberſetzung im J. 1728 zu Con-
ſtantinopel in zwey Foliobänden gedruckt, bekannt -
unter dem Namen sº G- & Wan-Kuli =
# Wanenſis heiſst der Ueberſetzer, eig. Muhammed
en Muſtapha aus der Stadt Wan in Armenien. Ei-
gentlich iſt aber der Titel: *+*+ --X-S=
ºrº- z=º. Die Dichterſtellen ſind nicht
mit überſetzt, ſtehen aber im Original da. Fälſch-
lich wird das Werk von Eichhorn an unten angezeig-
fem Orte ein Auszug aus den Sehäh genannt. – Im
fünften Jahrhundert d. H. trat ein neuer Sammler,
der Grammatiker Ibn es - Seidet ed- Darir (ſtarb 458)
mit einem vollſtändigern Werke, al Mohkem
CE-t auf, und im ſiebenten Jahrhundert be-
gann Rafioddin al-Haſſan al Moammeries Sighani ein
Ähnliche al Ubab - «M genannt, welches aber
unvollendet blieb, und nur bis zum Buchſtaben
(dem Worte -Kº nach der morgenländiſchen Art,
die Wörterbücher zu ordnen) in 20 Bänden reich-
te. Aus den letzteren beiden Werken trug nun der
UnS Ä Firuſabadi im achten Jahrhundert
ein rieſenhaftes Werk in 60 Bänden zuſammen,
durch, welches er den Dſchauhari übertreffen - und
verdrängen wollte. Dieſer, eigentlich Abu Taher
Medſchdeddin Muhammed ben Sakub eſch-Schiraſ el
Fraats, es ist es ºf a F- FA- 2?
„e.ºr” „F** -zºº (auf dem obigen
Titel iſt nämlich der Name nach dem bey dem brit-
tiſchen Orientaliſten in Indien angenommenen or-
thographiſchen Syſtem geſchrieben) ſtammte aus ei-
ner Familie, die ihren Stammbaum bis auf Abubekr,
den erſten Chalifen, hinaufleitete, und ward im J.
der H.729, in dem Dorfe Karſan CG27. ),
welches zur Stadt Firuſabad, ünd zum Diſtrict
Schirás gehört, geboren. Mit dem ſiebenten Jah-
re ſoll er den Koran auswendig gewuſst haben. Mit
dem achten nahm ihn ſein Vater mit nach Schirás,
und von da mit nach Bagdad, wo er an der dortigen
Art.-
bien und Indien, auf welchen er ſich zu dem gröſsten
Philologen ſeiner Zeit ausbildete. Mit einem eiſer-
nen Fleiſse verband er ein glänzendes Gedächtniſs,
welches er durch Uebung ſtärkte, indem er ſich auf
feinen Reiſen nie ſchlafen legte, bis er nicht 2ooZei-
len aus irgend einem Werke auswendig gelernt hat-
te. Ueberall wurde er von Gelehrten und Fürſten
auf das Ehrenvollſte empfangen, namentlich von T-
mur, und deſſen Gegner Bajazed. Zuletzt ging er
nach Hedſchäs und Yemen, wo ihn der Scherif von
Mecca, Iſmael, erſt zum Richter von Sebid, dann
zum Scheich des Islam's oder Mufti von Yemen
machte, in welcher Würde er 20 Jahre verlebte, und
in einem Alter von 90 Jahren, im J. 817 d. H. in
vollem Gebrauch ſeiner Körper- und Geiſteskräfte
ftarb Ä ſpec. hiſ. Arabum S 36r. d'Herbelot,
us, beſonders aber die Biographie von Seid
Murteza el Sabidi vor der türkiſchen Ueberſetzung
des Kamíls, ſ. Leipz. Litt. Z. 1818. Nr. 2oo.) - Er
hinterlieſs am 5o Ä deren Titel in der ange-
führten Biographie namentlich aufgeführt ſind, und
deren mehrere aus mehrern Bänden beſtehen, ſo
daſs er zu den gröſsten Polygraphen des Orients ge-
hört. Keines aber hat ſeinen Namen mit ſolchem
Ruhm auf die Nachwelt gebracht, als dieſes Lexi-
caliſche. Das Rieſenwerk, welches er aus den bei-
den Vorarbeiten, dem al-Ubab und al Mohkem mit
zahlreichen eigenen Sprachbeobachtungen bereichert
zuſammentrug, führte den Titel Lame, vollſtändig
- F- es 8-Fſ --Fºtº- &-Yº
ſº Soux - d. . der Erleuchter, der Lehrer der Wun
der, der Sammler aus dem Mohkem und - Ubab. Dis
Formen und Bedeutungen waren darin mit zahlrei-
chen Auctoritäten und Citaten belegt. Nach einem
Gerüchte, deſſen Hr. Lumsden - in der engliſchen
Vorrede zur vorliegenden Ausgabe erwähnt, ſoll die-
ſes Werk noch in der Bibliothek eines jemenſchen
Fürſten vorhanden ſeyn... Auf jeden Fall aber ſcheint
es ſchon ſeiner ungeheuren Ausdehnung wegen we-
nig oder nicht abgeſchrieben zu ſeyn, zumal der Vf.
durch einen Auszug für deſſen bequemern Gebrauch
ſorgte Dieſes iſt nun unſer Buch U-3-Wſ der
Ocean, oder U3OW a-- U-3-WM der die
Welt umgebende Ocean, in welches zwar alle, ſelbſt
die ſeltenſten, Wörter, Formen und Bedeutungen
derſelben ſorgfältig aufgenommen ſind, aber mit
Weglaſſung aller Citate und Auctoritäten, die wenig-
ſtens ſehr ſelten vorkommen. Die Zahl der Wörterbe-
läuft ſich auf 6oooo. Da dieſe Angaben, namentlich
in Rückſicht auf das Lame, ſeit 1697 aus d'Herbelot
bekannt waren, ſo nimmt es ſich freylich etwas ſon-
derbar aus, wenn man noch 1805 in Hn. Geh. Juſtiz-
rath Eichhorn's Geſchichte der Literatur (Th.I.S.Ä?
- - -- . iet :
----- 61 / 488 -----
161
IOT
c Num. 21.
MAY f8 28.
Heft: „Aldehäuhar ſchrieb ſein Sehah (Reinigkeit der
Sprache) 1oo7, das Mohammed ben ſpäter-
hin umgearbeitet. Allein in einen Auszug für die
Türkei gebracht, und Gois in ſeinem arabiſchen
Lexicon" überſetzt hat. Unter dem Titel Karnus
(Ocean, der arabiſchen Sprache) arbeitete Lama (!)
ein noch gröſseres Wörterbuch aus, das in bb Bän-
den beſtehen ſoll. Für uns iſt aber alFiruzabadi's
Kämus wichtiger geworden, weil ihn Giggeius Ä
feinem arabiſchen Wörterbuche zum Gründe geleg
hat." Wer wollte, wenn er hiervör einem Lexicö-
aphen Lama, der vor dem Firusabadi ein Lexicon
Ä eſchrieben habe, lieſt, noch jenem niederlän-
- diſchen Buchhändler ſeine Briefe an An. Orphanotro
keus Glauch verdenken? Uebigens dieſes
Ä
ſollte wóhl aus Denn daſs am-
red Benjacb.delas Sehäkumarbeitete derſelbe
Ä awe öben j acuh
hieſs? In der Note wir Ä hahar ein Perfer
genannt, da er doch den zunämen FM fährte
- - ** -
Leider! ſind ſolche Angen zur Fri noch in an-
dere Bücher, z. B. in Wachlers treffliche Literarge-
ſchichte übergegangen. Wer wollte es aber dem
Univerſal-Literator verdenken, wenn er ſich gerade
in dieſem Zweige an die Arbeit des Orientaliſten ex
profeſſo hielt? - - - - - - -
Ueber das Verhältniſs ſeines Werkes zu dem
Sehä% des Dſchauhari erklärt ſich Firusabadi in der
Vorrede (S. 3) ff.: - -
z=-- sº Gº Ö, sº W., z.
* * * *... ------ --
Ex- U„Asus Ä -,
Ä - sº. Ü “ TJ " - - a
- d.
- - - - - - - - - -
C## A- - - Äg Ä. Als
kººre - sº ſei
2 Wº / -- - / / /
-
---
„Da ich abe, daſs die Leute als zu
Seháh des Dſchauhari ſtrömten (auch j # d
werth, nur daſs ihm die Hälfte der Sprache entgan-
gen iſt, oder noch mehr, theils durch Vernaj-
5"é des Sprächmaterials [der Wurzeln und For-
, .
dem
eſſen
men] theils durch Auslaſſung der ſeltenern und hier
und da zerſtreuten Bedeutungen) ſo wünſchte ich vor
allen Dingen, daſs der Vorzug meines Buches vor
jenem in die Augen fiele, und habe deshalb die Wör-
ter, die bey jenem ausgelaſſen ſind, mit rother Farbe
geſchrieben. In den übrigen Zuſammenſtellungen
wird der Vorzug durch Vergleichung mit demſelben
klar werden. Ich erwähne dieſes übrigens nicht
aus Ruhmſucht, ſondern um den Ausſpruch des Dich-
ters belegen: wie viel läſst nicht der Erfte dem Letzten
zu thun übrig." Späterhin führter an, daſs er in die-
ſein Werke den Kern aus 2ood der geprieſenſten ara-
biſchen Schriftſteller liefere. Jene Gewohnheit, die
Ä die im Seháh fehlen, mit Roth zu ſchrei-
ben, findet ſich noch heut in den Mss. des Kams,
und der Herausgeber hat, wie wir unten ſehen wer-
den, dieſe Einrichtung auf andere Weiſe nachgeahmt
Uebrigens iſt der Vorwurf gegen Dſchauh #
trieben, da Firusabadi nur etwa 20,ooo # mell
hat - und auch im Uebrigen kaum man nicht unbe-
dingt in ſein Selbſtlob einſtimmen, da Dſchauhari
theils den Sprachgebrauch genauer beſtimmt und aus-
führlicher erklärt, wenn Firusabadi nur kürzere
Gloſſen giebt, theils ſchon durch die Dichterſtellen
und Gitate ſeine Stelle neben ihm fortbehauptet. Bey
dem Leſen ſchwererer Schriftſteller und Dichter, die
voll ſeltener Wörter und Phraſen ſind, iſt die Hülfe
es Kamás unentbehrlich, aber bey etymologiſchen
chungen wird der Semitiſche Ä lieber den
chauhari gebrauchen, wie ihn auch die holländi-
ſchen Phi für dieſen Zweck gewöhnlich vor-
gezogen haben. Daſs die Orientaliſten Indiens den
Kams zum Abdruck gewählt haben, iſt natürlich,
aber immer wird für gewiſſe Zwecke Dſchauhari ihm
ſelbſt vorzuziehen ſeyn. Auch iſt die Vollſtändigkeit
des Kamls he Ä Weiſe nicht von einer abſo-
luten Ä zü verſtehen, da z. B. Schultens
nicht ſelten von einem Worte bemerkt, daſs es fich
weder im Dſchauhari, noch in Kams finde.
„Die Einrichtung des Kamás iſt dieſelbe, welche
die meiſten arabiſchen Wörterbücher haben, nämlich,
daſs ſie nicht, wie die abendländiſchen, nach den
Anfangsbuchſtaben, ſondern nach den Endbuchſtaben
geordnet ſind. Sowohl das des Dſchauhari, als des
Firusabadi, zerfallen zuerſt in 28 Abſchnitte (-23D
nach den Endbuchſtaben der Stämme, und jeder wie-
der in 28 oder nach Befinden weniger Kapitel
(U2'aº) nach dem Anfangsbuchftaben, in welchen
Kapiteln die Stämme dann auch mit Rückſicht auf
den zweyten geordnet ſind. So ſteht z. B. Y im
Bab Lam, Fasl Elif. Nur wenige, z. B. das Wörter-
buch Mudſchmet , aus derſelben Zeit wie
Dſchauhari, welches Golius unter andern benutzte,
ſind auf unſere Weiſe geordnet. Die verſchiedenen
Conjugationen und Derivate eines Stammwortes folgen
ferner nicht in der Reihe auf einander, wie in unſe-
TSI2



----- 62 / 488 -----
103
IQ
A. L. Z. Num. 121. MAY 182 o.

rem Wörterbuche, und ſind nicht nach den Formen-
fjdern mehr nach den Bedeutungen geordnet: ſo
daſs diejenigen Conjugationen und Derivatebeyſam-
menſtehen, in denen eine gewiſſe Bedeutung des
Sämmwortes herrſcht, ohne daſs auch dieſer Ge-
ſichtspunct durchgeführt iſt. Aerº ſind dem
Äbad gewiſſe Abbreviaturen faſt eigenthümlich-
die er in der vorrede (S. 4) erklärt, als & d. i.
&º2“ Ortſchaft, her geographiſchen Namen
5 a. . º sagt er. Derz
d. i. S.-FJ Pluralis, Collectivum- zº d. i.
& FM &«s- Pluralis pluralium, ſº d. i. Hºrs
jekannt. Da die Mss. gewöhnlich nicht. Punctirt
j (wodurch in den Giggeius viele Fehler ge
jmen), ſo wird die Ausſprache eines Wortes nur
j den Zuſatz eines ſeiner Ausſprache nach ganz
. . . . . . . . . ! ! - – º. - - -
bekannten Wortes bezeichnet, z. B. cº“ Pº
*.V. M 2 2 - in der WWUlrZEW- l 1. Wº
ne S- Sº nº war Jºe Jº
for Jº, weil die Ausſprache der Wör
r- -
---
konnte. Die gedrängte Ä und Ausdruckswei-
ſe des Werks kann zuweilen für den minder Geh-
ten Schwierigkeit haben; indeſſen hat ja jeder durch
die Ä immer mit der lateiniſchen Ueberſe-
Ä Excerpte in den Schriften der Hol-
länder, beſonders Schultens, Scheid, und Schrö-
Äeit genug ſich dieſe Uebung zu ver-
alen- - - - -
So wie das Sehah durch Wankuli ins Türkiſche
übertragen worden», ſo iſt dieſes auch neuerdin
mit dem Kamás geſchehen. Der türkiſche Ä
tzer iſt Abu-Kemet es-Sid Ahmed Aaſmººſ,
rea º.- A+" D“-C, der dieſes werkinÄu.
trºg Selin III in den Jahren 1805 – 181o zu Stande
Ä hat, worauf es in der Druckerey zu Sku-
äridrºy groſseh Foliohänden 185–7 (alſo in
emſelben Jahr mit dieſem Werke, déffen erausge-
her auch von jenem keine Notiz zu haben ſcheint) er-
ſchienen iſt, unter dem Titel a IT- Wovº-S-M
F. U3-X & Frº Y” (der weite Ocean
als Üeberſetzung des umgebenden Weltmeers). Vor-
anſtehen die oben von uns benutzten biographiſcher
" ? * * *-** A : " ." -- ? und literariſchen Nachrichten über den Verfaſſer
ter 8-9, Ä VOn den Leſern, * SÄie Rºjéféſbej Hj. Hajme in der Leipz-
welche Firusabadi ſchrieb, nicht verfehlt werden. Lit. Z. 1818 Nr. 2oo–202. ,
" " - " (B - Fis, fesuxx ysist). *" " . . . . . . .
- . . . . . . . . . ",
–+– – H1- --- – –.
. . . . . e. - n-3 - 2 - - - . . . -
- . d a're rºr - G- - ---- --
z. „LI T ER AK I S c H E NACH RIC H T E N. -- *. >---
- - - 10. . . ." -- ..:: - . . . . . - - - . - - e.
– - - r - - - - sternxuayo, quiranquau- «77eo-Z«ras «o?«diº-v.de.
. . .“ I. Um 1 V er ſ itäten. # Cor. XII, 7. Sectio prima. (2 Bog. 4.)
- - : Der Lectionskatalog für das Sommerſemeſter führe
. . . . . . Erlangen- Y . . . v. 3 ordentl. Profeſſoren der Theologie, 5 der Jurispru-
Am 1. December 1819 ertheilte die Juriſten Facul-
tät der Geh: Hofr. und fünften Profeſſor der Reehre
Hm. v. Wendt (deſſen Ruf wir; Nr. 8o meldeten) dº
Doctordiplom- - - -
Doc ÄÄ Januar 1820 ertheilte die mediciniſche Fa-
cultät Johann Georg Rüttel: aus Merzbach in Franke
jach ſtrenger Prüfung und nach öffentlich vertheidig-
ten Sätzen, denen die Inaug. Diſſ: de evolutione orga-
jm humani mörbisque independentibus nachfolgen wird,
ihre höchſte Würde. - - - - - ..
r Am 11. März geſchah eben daſſelbe in Anſehung
des Hn. Aaam Ulſamer, aus Ochſenfurt. - Die naehzu-
liefernde Inaug. Diſſ handelt de part“ Praemaruro legi-,
te procuranco. - - - – ---
tma Ä # März beehrte die philoſophiſche Facultät
den Hn. Chriſtian Aug: Gebauer aus Knobelsdorf, wer
gen ſeiner ßeyfallswürdigen Schriften, ihre höchſte
war. dem Oſterfeſtprogramm, von Hn. Dr. Bertholde
verfaſst, wird unterſucht, Tºid" Jit dskoAo. r a«ex
- – –
denz,. 3 der Medicin und 2 der Philoſophie, ferner:
4-auſserordentl-Profeſſoren-ünd7 Privatdocenten auf
Die Vorleſungen nahmen ihren Anfang am 17. April.
Die Wahl eines neuen Prorektors auf das mit
dem 4. May affangende Univerſitätsjahr fiel im Senat
einſtimmig auf den Hn, Hofr- und Prof. Bucher. Die
könig. Beſtätigung folgte bald nach.“ - -
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Se. k. k. Maj. hat den Prof. der Veterinär- wiſ.
ſenſchaften, Hn. Johann Immanuel Veith, zum wirklichen
Director des Thierarzney - Inſtituts zu Wien ernannt.
. Se. k. k. Maj. hat das Lehramt der praktiſchen
Geometrie am rolytechniſchen Inſtitute zu Wien, Hm.
Franz Anton Ritter von Gerſtner, und die an der Wie-
ner Univerſität dürch den Tod des Prof. Vincenz von
Blaha erledigte Profeſſur der allgemeinen Naturge-
ſchichte und Technologie dem Doctor der Medicin,
Hn. Anton Georg Braunhºfer, verliehen.
----- 63 / 488 -----
SS - K . -- I22 - *
106
"
LL CEMEINE LITERATUR - z E 1 T U
- – z-T –
---
--- –z-
- T-
,
. . .
T
- - –Tr F –T– - - -
:: - - --- - - -
- oRIENTALI scHE LITERATUR.
CALcurta, gedr. b. Herausg.: The Kanoos or
the Oceanian Arabic Dictionary by Mujd- ood-
-
den Moohammud oobno Sakob, of Feerozabad;
collated with many manuſcripts copies of the
work, and corrected for the preſs by Shykh
Ahmud-oobno Moohummudisil Anſareyool-Tumu-
mes Tooſk Shirwanes etc.
t FortPesºé der in vorigen Stückabgebrochenen Recen/?en),
W nun die vorliegende Au
VW ſie, wie der Titel unä
von Lttensden verfaſste Vorrede beſagt, von einem
ſeiner Sprache gelehrt kundigen..zu dieſer Arbeit un-
gemein geſchickten und ſehr thätigen Araber beſorgt,
be betrifft, ſo iſt
nämlich -
Gºrº Scheikh Ahmed ben Muhammed el Anſäri et
Seien «ſch Schirlban (wie der öben auf dem Titel
angegebene Name in der „Unterſchrift geſchrieben iſt
Ä nach unſerer Ausſprache lauten würde.) - Er
war zu dieſem Behuf mit einem ſeltnen gelehrten
Apparat ausgerüftet, den er mit dem beharrlichſten
Eifer benutzt hat, und wer ſich irgend einen Be-
griff von den Umfang dieſer Arbeit zu machen weiſs,
wird mit Achtung und Bewunderung für die Thätig-
keit und die Kenntniſſe des Herausgebers erfüllt wer-
den. Schon die Correctur des Druckes, welcher nach
den Unterſchriften der Bände binnen 2 Jahren und
5 Monaten (vom 1ſten Moharrem 123o bis zum 18ten
Rebia II. 1232 der Hedſchra) vollendet wurde, iſt als
eine Rieſenarbeit zu betrachten. In den erwähnten
Unterſchriften iſt übrigens von der Eintheilung des
Werkes in 4 Bände die Rede, die auch im Drucke
markirt iſt, aber auf den engliſchen Titeln nicht wei-
ter berückſichtigt wird.
",
Der Text des Werkes ift mit elf Handſchriften
verglichen, unter denen einige ſehr vorzügliche,
und es läſst ſich erwarten, dafs in dicſer Hinſicht
etwas. Ausgezeich:etes geleiſtet ſeyn werde, wie
auch ſonst die Arbeiten der calcuttiſchen Preſſe ſich
von dieſer Seite auszeichnen. An einigen Stellen,
wo Rec. Artikel dieſer Ausgabe mit Schültenüſchen
Excerpten verglichen hat, hat er ſchon ſelbſt Gele-
genheit gehabt, ſich von der Vorzüglichkeit dieſes
Textes zu überzeugen. Auſserdem ſind aber von
den Herausgeber die berühmteſten andern lexicali-
- ſchen Werke, nämlich auſser dem Dſchaahari das
A. L- Z. 182o. Zweyter Baud.
–... - - - - - - - -
Skunſoo! Ooloom (r-Ü! U«--- Sonne der
ie kurze engliſche
x 4! A-N x-“ E- --> Sº -
1 . . .“,
– – – –
- / 9,- May 182 o.
2– 1 – 2 : " "" - - -
T- - - - - “
- - - - - - - - - - . ." . ."
Kenntniſſe), Wºfquool Looghut (E Xsf Kš ,
º
Uebereinſti mmung der Sprache), Nexantool Gkureeb
(--- ful- Perlenſchnur des seltenen)
d Erle 1C in MUI CIES OETSI ent
" / / ſ“ ( - :
9 9 / (
Mifbah Miesner ( --- S-a- Leuchte des
- / / / -- -
5 ( 9
Leuchtenden), Moozhir (-/-“ der Leuchtende)
- - / "-
u. ſ. w., wahrſcheinlich vorzüglich zum Behuf er
Punctation und um jeden etwa eingeſchlichenen Feh-
ler zu entdecken, verglichen worden. -
- Der Schnitt der Typen iſt vom Herausgeber ſelbſt
angegeben, und gröſstentheils deutlich genug, nur
wird der ungeübtere Leſer durch den Umſtand geſtört,
daſs die Worte; wie in den MSS., häufig in einander
laufen, und in der Mitte der Wörter zuweilen Zwi-
ſchenräume ſind, am Ende nicht. - Der Text iſt vom
Herausgeber mit Punkten verſehen, wenigſtens ſo
vielen, als überall zum richtigen Leſen hinreichen,
wie ſchon die obige Stelle der Vorrede zeigt, die wir
mit der Punctation dieſer Ausgabe abgeſchrieben ha-
ben. Da die Artikel jedes * immer fortlaufen,
ſo iſt jedes neue Stammwort mit einem Strich dar-
über bezeichnet, und zwar einem ſtärkern verzierten
Strich, wenn das Wort ſich ſchon bey Dſehauhari fin-
det, einem einfachen, wenn es der Verfaſſer nachge-
tragen hat (in den MSS. dann roth). - Uebrigens hat
Rec. dieſen einfachen Strich auch über einigen Wur-
zeln gefunden, die im Scheid'ſchen Specimen des
-- - “- - * . . ." - -- --
Dſchauhari ſtehen, z. B. (xºS, LR5-. Sollten viel-
* - “ , . -
leicht einige Exemplare des Sekäh vollſtändiger, oder
aus dem Kamás ergänzt ſeyn? oder finden hier Ver-
fehen ſtatt? Sehr zu bedauern iſt, daſs nicht zur Er-
Ä des Nachſchlagens das Wurzelwort an
dem ſonſt ſchönen breiten Rande beſſer in die Augen
fallend wicderholt iſt, wie in dem nächſtens anzu-
zeigenden calcuttiſchen Specialwörterbuch über Ha-
riri geſchehn iſt. - - - -
Den Anfang des Worts macht die im Orient
ziemlich berühmte Vorrede, die, im Geſchmacke
des Frº geſchrieben, für ein Meiſterſtück Ä
GIE T
----- 64 / 488 -----
107
roß
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- /
ſcher Kunſt gilt, und aus vielen künſtlichen Anſpie-
lungen und Paronomaſieen zuſammengeſetzt, daher,
auch ſehr fchwer verſtändlich iſt, und deshaib ihren
Commentator gefunden hat: der bey der türkiſchen
Ueberſetzung mit abgedruckt iſt. Auſser mehreren
Notizen, von welchen die wichtigſten ſchon oben
beygebracht ſind, ergieſst er ſich in derſelben in das
Löb des Fürſten von Yemen, Melek Eſchref Iſmaël,
unter deſſen Ä er nach Yemen kam, und
dem er ſein Werk zueignete. " -
- * - - - - - –. - - « - *
„Wir wollen nun zur Probe einige Artikel des
- - -
Werkes folgen laſſen.
** - - - - H ..."
Wir wählen zuerſt den Artikel Saº (tº),
**.
der unſers Wiſſens nirgends gedruckt iſt, um ihn
mit der Behandlung deſſelben Wortes bey Dſchauhari
ZUl vergleichen. s
Er lautet S. 16 unſers werkes alſo:
**. . z / f . “ ,
a, Ät - -, C-, E-,
&# - 2 Cºët &a=, ää - #
- X1 / # / --- •
º ſ –• -, – º as e-
E-Ä - Es Äs. Als
Üº, U. Üº- º. Ä. is os
- Jer. Lº - - - - -
f - ºf K (... ALL x.tº z * .
«: ---
t 1. » : « » 3.1 s -, ' s
- º. 9 - - "-
--- e-Sºº Hº --- 6-
/ 3 v..
- Z . / T.1 ° 9
ºf Ä Äs, Ä---
Äf L 4, Äl=,
- - --
/ .
- - - - -
é-E=
E . º.-
/ - ſº
«F- ÄÜ
- / - . . !
d. i.» ÄÄ., üx ALÄ. (das Fehlen, Irren) iſt
5 / / - - -
der Gegenſatz VOn ---- (das Rechte finden, Tref-
fen). So wird ferner Conj. IV gebraucht, mit dem
"v 3, . F
"9 &
-
/ -
ÄLL &
53
--
und das Part.
Inf. Alaš,
- - - -
und Conj-I-med. E– Die Form – L Äf (ohne
Hamza) iſt provinziell oder falſche Ausſprache. Das
–*-- - - - - - - -
Nomen ÄHL bedeutet aber ein Verbrechen, wenn
es auch mit Vorſatz begangen iſt, eben ſo Fas.
- - - - - "F, : - : 1
mit Kesre, wogegen ÜLaš- von dem unvorſätzlichen
gebraucht wird. Collectivformen (von &as) ſind:
- - - - -
-
. . . ! !
WÄLaš und Äää. Die Conj. II, conſtruirt mit
-- / --- " . - -
A
Vá. ? Conjug.
-
f
--- - -
V
* - -
- -
-e- - - -- -- = « . . F - .
dem Accuſativ mit dem Inf. Kass und U-Pazi”,
*, - - - 1 . 2
bedeutet: erklären, daſs jemand gefehlt habe.
Conj. I. med. E. mit dem Fut. A. und den Infinitiven
e Üº º, Äs aš 7: L ſ U. 9 KE. beide mit Kesre, und das Namen
- - - / /
- -
* 2 - * ", * -
55 / . - - - *
#as ſtehe von einem geringen Irrthum in irgend
V. / – - - - ..
einer Sache, Coni I. aber auch von einem verbre
chen. Conj. IV. iſt ferner ſo viel als: einen falſchen
Wegeinſchlagen, ſey's mit Vorſatz oder nicht; wenn
-t - / - - - - - - - –
man aber --- ſagt, ſo iſt's ein vorſätzlicher Ver- -
- - -
-- - - - - - A , " . / / " . . *
brecher. Der Plur. E-Gº kommt in dem Sprich-
- - - - - - - " . - - - “ - - - - - - -
wort vor: auch von den Fehlenden trifft ein Pfeil,
welches von einem gebraucht wird, der viel fehlte
und einmal das Ziel trifft. Die Conj. I. med. A. wird
von einem Topfe gebraucht, der den Schaum aus-
wirft. Conj. VI und Conj. V. ſind f. v. a. Conj. IV.
Das Part. Conj. X. Fem. bedeutet eine Kamelin, die
fehl wirft.” - - - - -
... Die Behandlung deſſelben Wortes bey Dſchau-
hari ſteht im Original in Scheid's oben angeführtem
Specimen S. 67. und mit einiger Abkürzung in Schul-
tens Comment. zu den Proveibien S. 246.247. " Wir
laſſen bloſs die deutſche Ueberſetzung folgen, mit
Auslaſſung einiger grammatiſchen Expoſitionen:
/ / 5, 7 /
„Ü-« Irren) iſt der Gegenſatz von GP2-
(das Rechte treffen). Es wird auch mit Medda ge-
ſchrieben, und auf beide Art findet man geſchrieben
im Koran (4, 94): es darf kein Gläubiger e.ºn Gläu-
- E. /
bigern tödten, es ſey denn aus Irrthum (Üäé und
- 1v und v in
Con
- Einer
Man braucht davon
- - -
----- 65 / 488 -----
Io9
- - -
* Num. 122. MAY 1820. 110
Einer Bedeutung (nämlich des Irrens), aber man
darf nicht ſagen LÄf. Doch hun es Einige
De Form - bedeutet Verbrechen, im Kor. (7-
33): wahrlich ſie (die Aeltern) zu tödten, iſt ein
groſses verbrechen (Ül-). Man braucht davon
/
auch Conj I. med. E, Fut. A, mit den Infinitiven
- E - 5 ? o
Cºs s ÄTL s. , nach der Form &Xss, und das
/ / ." / -
„ . . . S / -- - 3.
Nomen Ä-aš, nach der Form &„s . Man kann
* / -- -
auch das Sie verdoppeln. – – wenn man ſagt
«A *
KLÄU, ſo iſt dieſes ein Ausdruck der Verwun-
derung, und iſt dann ſº v. a. é- nicht wie ſonſt
- 4. - - - - - - “ , - - -
Uas (alſo: o was hat er verbrochen!). Nach
/ - C. / o E
Abu-Obeida ſind Äas und ÜÄf von derſelben Be-
-- / -
deutung. Er führt den Amri-ol- Kais an: -
» - * * - * - - - - - - - -
ºr . . . . . . . . -
wehe Hund, wenn wir fehlen (Gºaš-) die Schultern
- - /
- -
-
**-,
derer, die den freygebigſten König töäteten. -
- 2 : - - - - - - - -
Hier ſteht es, wie Conj. IV. Man ſagt auch im
Sprichwort: auch von den Fehlenden (Part. Comj. I.
ur.) trifft ein Pfeil, von einem, der meiſtens fehlt,
Und einmal richtig das Ziel trifft. Omawwi ſagt:
# * – - e -
Ä” Part. Conjº IV. iſt einer, der das Rechte
* - v. ? . . . - - -
treffen will, aber es verfehlt, sº Part con .
- -- /
aber, der ſich etwas vorſetzt, was nicht ziemt.
Conj II., conſtruirt mit dem Accuſativ nebſt den Inf.
> F .. - . - -
ša Ä und Ula-F bedeutet: jemandem fagen, daſs
- - / - - - / - - --
er gefehlt Ä Daher ſagt man: wenn ich gefehlt
habe (Conj: IV), weiſe mich zurecht (Conj II).
Ferner Comj.V. mit O der Perſon und (z” der Sache,
f. v. a. Conj-IV; und Conj. VI. und V. mit dem Ac-
cuf ſ. Y. a. Conj: IV. Es ſpricht Aufa ben Matar,
der Maſemit: -
- zur Ä der Texte und bisherigen
e - - 52 x / * * * : - - -
Der Plur. von šas- iſt WÄks. wofür urſprüng-
/
" " # eI- - 3- F- / .
lich --a-Ä., nach der Form ---- --
lC s- --- naen ae orm D- -
Man ſieht aus dieſem Beyſpiel, wie ſich Firuſa-
badi groſser Kürze und Gedrängtheit befleiſsigt, und
eine Anzahl Formen mehr aufgeführt hat; aber auch
die ausführlichern Belege bey Dſchauhnri find von In-
tereſſe. - - - - 12:'...
“ Ein anderes Beyſpiel gebe die Würze J--K. -
welche Alb. Schultens zu Prov. S. 474 Ä
ey Schultens und Giggeius (T.II. S. Ä
nutzung
-
Z“ . . tt 2 5*1“? ?Z: ’t . .? Mit Rº?
- - - - Ä UEFM Ä
---- --
3 - - -
2 -
---
.. * .
R.' .. o » ./. /
*-- e . . . sº Fº F E-G
-- -- 29 Eurº - - - - -
C- T. » / = .. : « F. - * *.
Y= 9---ä, y=" Ä--- zºº
» » : «
» v ... ?g. 3'» - *# cº / – º
z. Ä., Fºº -Äs, F. Cº- G. e-
5 o. 9 9 5 / o 3 9
S„ / -
CW--- --- O. z (s. z ºf Hºlz). - -
F ? ? / ( . .* * ... Re ,
Cº, (s. ºb , sass - - -
ÄF Ö-, - C# e gº CALf
1 x / - v.! » e...
an j. - 2. / « -
Auf! ſagt meinem Freunde paar ein rºm-" s” erär ºb J*? (265) &ºva Lo
| 5 *
s- . . . . . . .. r -
º-, Mº -- G- es G. --
(6. Wº Fº. . . . . .
a F- US Feb (Yºº Sºº Cºst-)
ó-, G.- Gº Gº») - «I #
. . . . . . . . - -, l %'
ſº fL- n“ - oºe (z“- --
5 / / 9 9 / 0 /
nicht getödtet,
Gefehlt hat (Comj. VI.) der Pfeil ſeine Bruſt, und ver-
ſchoben iſt mein (Unglücks-) Tag, nicht beſchleu-
nigt. -
« . s. : C/ v?
Gr/-” UÄr A-“-, Sº o.-- 9 /
- /. . 9
Glºc
o. . .
----- 66 / 488 -----
II A. L. Z. Num. 122-
MAY-182 o. II2
-
C ?" Z.* - , 3 /, / ? 1 . . 3
9- - > ºtſ: G+S AG Gº-
- T-/. v / M º - - "5 /
* - - w- -E Laſſ U> -- -
50 f.
d. i. „.YK bedeutet ein hochliegendes Land, wel-
ehes nur einmal im Jahre beregnet wird, auch über-
haupt eine Palme, einen Baum, eine Saat, die nicht
begöſſen werden, oder die nur der Himmel begieſst,
eben ſo das Verbum in Conj. X. von einem ſolchen
so
Lande. Ysts iſt ferner (das, was man giebt für das
Bringen der Wäſſerung der Palmen, und) die männ
ličhe Pälme, und ein Götze (Baal) des Volkes Jonä,
dem . Gott Heil verleihe, und ein alter König
(Belüs), auch der Herr und Beſitzer jeder Sache,
auch eine Laſt, auch der Gemahl. (sch. º be-
5.- /
zeichnet auch den Gemahl.) Plurale ſind: Jºs?,
-
3-f 5 / -f
9 $ 5 93 - - -
3*?» J29. Für das Fern. wird Jºs und ä\x
geſagt. Das Verbum J*? med. A. mit dem Inf.
DD
k, auch: Gemahl werden, eben ſo in Conj: X,
und mit «Ae conſtruirt: nicht wollen (Sch. fich
ſtolz erheben; Gigg. deteflatus eſ, ni fallor, wahr-
ſcheinlich nach unſerer Lesart). Conj. V. ſteht von
einem Weibe, die ihrem Manne gehorcht, und ſich
- - S /
ihm zu Gefallen ſchmückt. Der Inf. e)” bedeutet
/
den Beyſchlaf, und Scherze des Mannes mit den Sei-
nen (nämlich den Weibern): eben ſo der Inf: der
Conj. VI und III. Conj. lII. ſteht (von einem Weibe,
die einen Mann bekommen), und von Völkern» die
h untereinander durch Heyrathen verbunden ha-
den (auch ſich zu jemandem ſetzen). ConjL med. E.
mit „º conſtruirt iſt: auſser ſich ſeyn, ſich fürchten
/ / /
(Gigg. falſch: diviſt, weil er Cº“ las), Ekel em-
pfinden, nicht wiſſen, was man thun ſoll. [Eben ſo
5 * $. * -
Jº . Das Fem. K- ſteht von einem jeden Weibe,
/ * - -
die ſich nicht anftändig gekleidet hat (Gigg- unpaſ-
- A - / / -
ſºnd: exi veſtes grapkise non ſint apta). Jºſ eine
Gegend bey Osfan (Ort bey Mecca, ſ. Abulf.
Ann. I. S. 114. Giggeius apud Aſcalonen, weil er für
das ihm unbekannte GU- las oder vermuthete
- - 1». ; . . .“
GMX«c), Jºss iſt ein Berg in Armenien, CF
/ - - -
J– If (Baals-Hohe) iſt ein Berg auf dem wege
der ſyriſchen Pilger, und Baalbek.]" - -
- - - . . - ,
Die eingeſchloſſenen Worte und Stellen ſtehen
bey Schulten nicht, mögen aber groſsentheils mit
Fiéiſs weggelaſſen ſeyn. Wo die Lesart aber ab-
weicht, verdient die hier gedruckte immer entſchie-
den den Ä Wie weit reicher und vollſtändi
ger dieſer Artikel ſey, als bey Golius und Caſtellus,
fällt in die Augen r namentlich rechtfertigt es ſics
vollkommen, was die hebräiſchen Grammatiker Sons
ben Gannach und 3oſ Kimchi hey Pococke ad port.
Moſis S. 9 ſagten, daſs Jºs wie im Hebräiſchen (Jer.
13, 14. 31, 32), die Bedeutung verweigern, nicht wol-
len habe, welche die gewöhnlichen arabiſchen Le-
xica nicht anerkannten. - . -
-
(Der Befehlu/s folgt.)
SCHÖNE KÜN STE. . . . . . .
NonprAuskN, b. Happach: Der luſtige Thüringer -
oder das neueſte Liederbuch für fröhliche Zirkel.
1819. 118 S. 8. (8 gr.) -
Dieſe Auswahl von Liedern für geſellſchaftliche
Zirkel iſt weit beſſer, als man es nach dem Titel
und dem noch viel abſchreckendern Titelkupferver-
muthen ſollte. Es ſind Lieder von Göthe, Schiller,
Voß, Hölty, Stolberg, Overbeck, Miller, Blumauer,
Ä Kotzebue, Claudits, Langbein, Kamer
chmidt, Salis, Bouterweck, Matthiſſon, Göeking,
von Halem, Müchler, Bürde, Bothe, Novalis, A.
Schreiber, Nikolaus Meyer, Baggeſen, Uelzen und
einigen andern neuern Dichtern. Ob Stolberg's be-
kanntes Lied an die Natur ſich für geſellige Zirkel
eigne, könnte man bezweifeln; es ſcheint uns viel-
mehr ein Ausdruck jener ſanften innigen Rührung-
die uns nur in der Einſamkeit naht. Man findet hier
beſonders auch eine ganze Reihe mehr oder weniger
bekannter Trinklieder. Aufrichtig geſagt wollen
uns die meiſten davon, ſelbſt ſehr beliebte, nicht
ſonderlich dichteriſch erſcheinen, indeſs kann, was
der nüchtern prüfenden Kritik nicht zuſagt, därturº
nicht minder fröhliche Trinker begeiſtern. -
-- - - -
----- 67 / 488 -----
II3
II.;
-
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
May 820.
- -
- oRIENTAL1sche LITERATUR.
ALcurra, gedr. b. Herausg.: The Kamoos or
C the Ocean; Ä Arabic Dictionary by Mujd- ood-
den Moohummud oobno- Sakoub, of Feerozabad;
coilated with many manuſcript copies of the
work, and corrected for the press by Shykk
Ahmud - oobno, Moohummudini Ansareyool Tu-
munee Toosh Shirwanee etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrºchenen Receyſton)
D. gegebenen Proben werden nun auch ungefähr
hinreichen, ſich einen Begriff zu machen von
der Manier dieſes Wörterbuchs, und von dem, was
durch daſſelbe und überhaupt durch dieſe einheimi-
ſchen Grammatiker für die Lexicographie ihrer
Sprache geleiſtet ſey. Sie ſind ganz unſchätzbare
ujd meiſtens durchaus zuverläſſige Quellen für die
Kenntniſs des beſtehenden Sprachgebracht, ſowohl in
Anſehung der lebenden - als der Bücherſprache, wo
ſie wenigſtens überall der Autorität der gelehrteſten
Commentatoren ſchwieriger Schriftſteller folgen,
und wofreylich Dſchauhari's Manier» zu citiren und
verſchiedene Meinungen anzugeben, groſse Vorzüge
hat. Was ſie aber nicht leiſten, und was man wie
bey ihnen ſuchen darf, iſt etymologiſche Forſchung,
Angabe und Eruirung einer Grundbedeutung, Her-
leitÄng der übrigen Bedeutungen von derſelben, oder
auch nur eine irgend bequeme Anordnung: bey wel-
cher ſich dem Leſer jene Combinationen leicht von
ſelbſt darbieten. Die verſchiedenſten - und hetero-
genften Bedeutungen ſtehen bunt neben und durch-
einander, und ſelten oder nie nur ein Wink, wie ſie
zuſammen gehören, und ſich im Grunde oft auf Einen
Begriff zurückführen laſſen. Dieſer Begriff, oder die
ſogenannte Grundbedeutung, iſt Ä Ä
ben und ſo in den Hintergrund und Schatten geſtellt,
daſs oft erſt die Vergleichung anderer Dialecte dar-
auf führt. So z. B. in dem letzten Artikel iſt die
5 g /
Grundbedeutung VOn Jº? Herr, Mann, ganz hin-
tennach angegeben, und eine durchaus ſecundäre
Bedeutung vorangeſtellt, nämlich die eines ſelbſt-
ſtändigen, keiner fremden Hülfe bedürftigen, Lan-
des oder Gewächſes. An die Bedeutung Mann, Ge-
mahl, ſchlieſsen ſich dann viele andere, z. B. Conj-V
und das AdjectivÄx eig männerfüchtig, männer-
*- / -
/ --
ſüchtig ſeyn. Die unter js befindlichen Bedeu.
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
tungen: fröhlich ſeyn, und: ſich fürchten, vereinigen
- / »:
ſich in dem Grundbegriffe: außer ſich ſeyn (us)
- - . T /
nämlich vor Freude und vor Furcht, vgl. im Hebr.
b"a und ir, die auch von beiden Affecten gebraucht
werden. „Die Begriffe:, ſich fürchten, und: Ekel em-
pfinden, ſind aber in mehreren Stammwörtern verei-
Ä: eig. ſ. v. als Grauen haben, vgl. das hebr. Yp
Jef. 7, 5, und Schultens animadverſ zu d. St.
Eben ſo im Chald. vºF, und im Arab. (rr / , welches
nicht bloſs Ekel empfinden iſt, ſondern Grauen, z. B.
Schultens Exc. ex Hamáſa p. 326:
ºf 6 C- Cº. jf
Die Reuter, denen nicht graut vor dem Tode.
Schultens ſonderbar genug: quos won taedio coxerin
mortes. Leider hat auch Golius für die Anordnung
der Bedeutungen wenig oder nichts gethan, und ſie
ſtehen bey ihm eben ſo chaotiſch durcheinander;
deſto mehr iſt in der etymologiſchen Combinatior
und Erforſchung der Grundbedeutungen bekanntlich
von der ſpätern holländiſchen Schule, beſonders Alb.
Schultens, Ev. Scheid und W. W. Schröder, gelei-
ſtet worden, mit dem meiſten Glück von dem erz
ften und dritten der genannten Philologen, wiewoh
auch von ihnen zuweilen, und von andern noch
häufiger, darin zu weit Ä und die Grenzen
des Wahrſcheinlichen überſchritten worden ſind.
Kommt es einſt, wie es dringendes Bedürfniſs der
orientaliſchen Philologie iſt, zu einem neuen ara-
biſchen Wörterbuche, ſo iſt zu wünſchen, daſs
darin ungefähr nach Willmet's Methode verfahren
und jede etymologiſche Combination und Vermu-
thung ſorgfältig von dem vorhandenen Sprachgebrau?
che des Wortes geſchieden werden möge. So weit
ausſehend ein ſolcher Plan iſt, namentlich in Anſe-
hung der durchaus von einem neuen Lexicographen
zu verlangenden genau citirten Belege, wenigſtens
für alle ſeltenen Formen, Bedeutungen und Con-
ſtructionen (wozu bloſs von Caſellus und Willmet
ein Anfang gemacht iſt), ſo iſt doch dazu ſchon im
Stillen hie und da fleiſsig vorgearbeitet, z. B. durch
das von dem verſtorbenen Profeſſor Berg in Duis-
burg mit Citaten dicht beſchriebene Exemplar des
Golius, welches ſonſt der Duisburger Bibliothek,
jetzt der Bonner angehört, und einem künftigen
Ä ſehr gute Dienſte leiſten würde.
Zum
----- 68 / 488 -----
IIS
II6
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
. Zum Schluſs noch einige Beyſpiele, die zugleich
beyläufig zeigen mögen, mit welcher faſt unbegreif-
lichen Nachläſſigkeit die arabiſchen Wortbedeutun-
en häufig von groſsen Literatoren, beſonders zum
Ä der Vergleichung mit dem Hebräiſchen, an-
gegeben werden, und wie miſstrauiſch hier ein jeder
zu ſeyn Urſach hat, der ſich nicht gern anf jedem
Schritte in den April ſchicken läſst. Zu dem hebräi-
ſchen Quadrilittero Fºº werden im neuen Simonis
von Eichhorn drey arabiſche Verba zur Vergleichung
- angegeben, &# cvemavit, Leseſf Conj. IV ambuſa
et uſulata fuit cutis, und accendit, welche
Angaben alle drey auf Miſsgriffen und Miſsverſtänd-
niſſen beruhen. Fangen wir mit dem letzten am » ſo
iſt ſchon aus Giggeius und Golius deutlich, daſs Jº
nichts weniger als im Allgemeinen anzünden heiſst, ,
ſondern es iſt ein denominativum von dem Namen
5 : 2 /
Ez, und bedeutet: das Holz dieſes
Baumes anzünden, brennen. „Bey Firusabadi (T.II.
/
S. 1262) heiſst es: Sº, # Är FÄ
- /
/ / VT /... v. - / 1 / S / c /
R. . d. i. - - h der F
JäÄ «XY» Sº "D“ Il2CIl CET FOTIT.
54 v / / . o /
>-, Name eines Baumes, und das Verbum YS
des Baumes
lügen, und ſolches Holz anzünden." Gefloffen iſt
jene falſche Angabe unſtreitig aus Caſellus, der ſich
etwas ungeſchickt ſo ausgedrückt hat, daſs man den
obigen Irrthum wohl aus ihm abnehmen konnte.
Was Saghphal für ein Baum war, ſagt Firuſabadi hier,
wie gewöhnlich, nicht, iſt auch für unſern Zweck
gleichgültig. Bey dem zweyten Worte -** hat
ſich der Hr. Geh. Juſtizrath Eichhorn im Caſtellas
bloſs verleſen und iſt eine Zeile zu hoch gerathen.
w/ / L-
Dort ſteht S. 1o54: p éſ P - Uz, prim, Or-
- C
tus eſ (ſo): et extulit ſe (ignis). V. fiſſts fuit
(pes). VIII. ambuſa et ustulata fuit ” ſec. de
wovo exorti ſunt (crines) pof raſuram, et primas in
sorpore plumas produxit (avis). Die Bedeutung am-
bu
Rion von
z, nicht dem Quadrilitero. Daſs jene
Angabe aber wirklich aus dieſem Irrthum herrühre,
Ä nicht etwa aus einer andern Quelle geſchöpft
ey, und auf anderweiter Autorität beruhe, möge,
auſser dem Golius und Giggeius, die hier keine Ver-
etustulata fuit cutis gehört der achten Conjuga-
-
d. i. C## ſteht vom Sproſſen des Haares, nach
C
dem es geſchoren worden, auch vom Vogel, deſſen
Pflaumfedern hervorkommen. Hier muſs das Wort
ſtehen, nicht unter L 5z, und Dſchauhari hat ſich
geirrt." Ferner T. II, S. 112o:
" .“, - º 'V' = 9 9 » ºz ..?!"
– sº „UW, Cº-A- & > U-ºſ - sº
“ . * * * ° %. F%
Ä. Ä- Wº & F . . .
- / // -
d. i.: »é mit dem Inf é». ſteht vom Aufgehen
der Sonne und vom Auflodern des Feuers, Conj. V.
vom Berſten der Füſse. Aber richtiger wird es überall
mit 2 ohne Punkt geſchrieben. Ebenſo VIII. von der
Haut, die das Feuer berührt hat, und verbrannt iſt."
Endlich &f ſoll cremavit bedeuten. Die Angabe iſt
aus Caſtellus, der cremavit (ignepedes)hat, und bey die-
) / C- / //
8f pedes igne crema-
vit." Aber dieſes iſt eine ganz ſpecielle Verbindung,
und das Stammwort bedeutet nicht brennen, ſondern
berften, aufſpringen (von der Haut), ſich losſchälen,
und wird von der Brandblaſe gebraucht. Im Kamás
lautet der Artikel (T. I, S. 1o29):
- “ . -
sº, sº gää! „U, G. G
/
fem aus Gigg- „Lºs
"/
3 9. Wº
2- «"- &P -
EAT- “---- * = Äé - - Äl-
9 / // 9 / / o / / 1 / 33 / «. s
.. / 9 . . .“ 9 C- 9 / / / sº ! . . " (..
„Wº sº &-Yº Yº „ Aº-
- / / sº »/«s.
Z" ? ! «Ät ?...” Ä Ä.",
E)--0 cº G SW-M Cö ...! &E- * =
1. . . ! / o W / . . . "...
9 / v. A wº 2-
wechſelung möglich machen, nech unſer Lexico-
/ / / 9 / - T o
graph zeigen. Dieſer ſchreibt T. I, S. 97:
3 / 3 9 / .. / / v / * - «"-
M ſ / / S • t P - - .
G-S-e- -ëſ Mººs“ kº -
3 . "
& KO-
d.i.
1 / / L / 9 2 9
- &º- &ÄU Y” ÄLf
- - SL #f
----- 69 / 488 -----
1 17
18
Num. 123. - MAY 182 o.
d. . # bedeutet Riffe, Borſten, an dem äu-
ſsern und innern Fuſse, und auf dem Rücken der
Hand, oder das Berſten (Aufſpringen, Aufbrechen)
5 / /
der Haut. Die Form ÄxJz eine übelgerathene
(wahrſcheinlich aufgebrochene) Wunde. Das Ver-
bum med. E. ſteht vom Aufbrechen einer Wunde,
med. A. einen herauben durch Betrug (eig. auch ver-
wunden. Gigg. in autro, vel per frauden. Er
L /
hatte keine Vokale, und ſchwankte zwiſchen Jº-
und Y). Eben ſo in Conj. VIII, auch den Fuſs
5, d. /
am Feuer verbrennen. : iſt eine Art Meermn-
fcheln, auch eine Stadt am Ufer des habeſſiniſchen
Meeres [ſ. Abulf. Gr. 3] (Gigg. Genus quoddam
bacchae a mari expulſae, quae octelis prominentibus ad-
- /
SAL
hibetur?). êºf iſt einer mit geborſtenen Ferſen,
- 5 -5/ 9
und «J:ºo einer, bey dem ſich die Haut an den Fü-
ſsen vom Fleiſche geſchält hat. Conj. V geborſten,
zerbrochen ſeyn., Conj. 1V. mit dem Acc., jemanden
ſehr begierig machen (eig. berften laſſen, vor Verlan-
gen Gigg. in vase cibavit, er las ſ), und mit
, feſt anfaſſen. Endlich Comj. VIII, ſeine Zah-
lüng abbrechen, Bankrutt machen." Ueberall die
Bedeutung: berſten, aufbrechen. Was jene Verbin-
dung von Verbrennen der Füſse betrifft, ſo heiſst
ſie eigentlich: er hat ſich Blaſen verurſacht am Fuſse,
hat gemacht, daſs ſich die Haut ſchält. Uebrigens
iſt dieſer Artikel zugleich ein recht ſprechender Be-
weis von der unzuverläſſigen Art, wie Giggeits ſeine
Quelle benutzt hat, und lehrt uns deſto dankbarer
ſeyn gegen die nunmehrige Eröffnung der lautern
Urquelle.
STAAT SWISSENSCHAFTEN.
BREMEN: b. Heyſe: Gedanken über den deutſchen
Handelsverein und damit verwandte Gegenſtände.
Eine (im Muſeum zu Bremen gehaltene) Vor-
leſung- 38 S. 8.
Die Tendenz dieſer für die Staatswirthſchaft
höchſt intereſſanten kleinen Schrift iſt, zu zeigen,
daſs das wohlverſtandene Intereſſe eines jeden
Staats unbeſchränkt freyen Verkehr – die Seele des
Handels und aller Gewerbe – heiſche, und daſs
die Thätigkeit der Staatsgewalt in Anſehung des
Handels und der Gewerbe ſich auf Hinwegräumen
der Hinderniſſe beſchränken müſſe. Der Vf. (Hr.
Adam Stork, Profeſſor bey der Handelsſchule in
Bremen, durch mehrere Schriften rühmlichſt be-
kannt) geht von folgenden Sätzen aus: „nur die Fa-
brik taugt, die in der Eigenthümlichkeit des Lan-
des, ſeiner Lage und ſeiner Einwohner gegründet iſt,
ohne Zuthun der Regierung beſteht und unit der aus-
ländiſchen bey gleicher Güte gleiche Preiſe halten
-“
kann: ein Volk, das mit baarem Gelde vom Aus-
lande kauft, giebt dadurch zu erkennen, daſs es ſich
bey dem Gewerbe halten ſoll, das ihm zu ſolchem
Gelde verholfen, und fortfahren, mit demſelben das
Wohlfeile des Auslandes zu kaufen: die Regierung
muſs nicht das Intereſſe der Minderzahl der Fabri-
kanten, ſondern das Intereſſe der Mehrzahl der Cºm-
ſumenten in Betracht ziehen." Die mit Umſicht
und Berückſichtigung mannigfaltiger ſtatiſtiſcher
Notizen durchgeführte Unterſuchung liefert fol-
gende Reſultate: 1) Man laſſe jede Nation ihr Ka-
pital und ihre Induſtrie ſo anwenden, wie es die Ei-
genthümlichkeit des Bodens, des Klima's und ihrer
olitiſchen Inſtitutionen mit ſich bringen; wer ver-
aufen will, muſs von andern kaufen wollen: ſo
wie das Fabrikweſen ſich auf Vertheilung der Arbeit
Ä ſo der geſammte Menſchenwohlſtand auf
ertheilung der verſchiedenen Erwerbszweige unter
alle Völker der Erde. 2) Sperrt ein anderer Staat»
ſo iſt dieſs kein Grund, daſs auch wir ſperren;
wenn Frankreich kein Korn von uns kauft, ſo iſt
das kein Grund, warum wir ſeine wohlfeilen Weine
nicht kaufen ſollten; man ziehe von den Irrthümern
Anderer Vortheil, ſo kommen dieſe am erften auch
auf das Princip des freyen Handels. 3) Es iſt ſehr
ungerecht, um einiger Ä willen, die, al-
ler Conjunctur entgegen, ihre Fabriken behaupten
wollen, der geſammten Maſſe der Conſumenten zu-
zumuthen, theurere und ſchlechtere Waaren zu kau-
fen. 4) Partieller Schaden (Untergang einzelner Fa-
brikzweige) darf nie in Betracht kommen gegen
allgemeinen Nutzen. 5) Handelsverträge zwiſchen
allen Nationen zu vermitteln, es bis zu einem allge-
meinen freyen, Handel zu treiben, iſt ein groſses
Ziel, nach welchem alle deutſche Fürften einträch-
Ä, ſtreben mögen; die Erreichung deſſelben ein
ficheres Mittel zu einem langen Frieden und Beglü-
ckung der Völker. 6) Soll Verzollung Statt finden,
ſo ſetze man ſie ſo niedrig, daſs vom Schleichhandel
nichts zu fürchten iſt.
So ſehr, der Vf. mit den Stiftern des deutſchen
Handelsvereins darin übereinſtimmt, daſs Aufhebung
der Zölle zwiſchen den deutſchen Bundesſtaaten das
erſte Erfoderniſs für Deutſchlands Verkehr ſey, ſo
wenig glaubt er, daſs das Ausland durch Errichtung
einer allgemeinen Zolllinie zur Aufhebung ſeiner Ein-
fuhrverbote und hoher Eingangszölle gezwungen
werden könne. Mit Ausnahme Sachſens, Schleſiens
und der Preuſsiſchen Fabrikprovinzen, würden alle
übrige deutſche Länder eine ſolche allgemeine Zoll-
linie ihrem Intereſſe nicht angemeffen finden.
Gegen dieſe Schrift iſt erſchienen:
HAMBURG, in Comm. b. Perthes u. Beſſer: Beant-
wortung einer in Bremen in Druck erſchienenen
Vorleſung, betitelt: Gedanken über den deutſchen
Handelsverein u. f. w. nebſt einem Anhang über
Handels- Bilanzen großer Staaten. 182o. 35 S. 8.
Der Vf, der Gedanken u. f. w. wird hier mit ei-
ner Heftigkeit angefallen, als wenn er zu allererſt
die
----- 70 / 488 -----
119
ITO
A. L. Z. Num. 123. MAY 182 o.
die in ſeiner Schrift dargelegten Grundſätze gepre-
digt hätte, da ſie doch vor ihm von Say, Adam
Sjith, Lauderdale, Clay, Graf Soden und Schmalz
aufgeſtellt worden. Der Vf, der Beantwºrtung u.ſw-
ſagt. Die europäiſchen Länder, in welchen Fabriken
ujd Manufakturen blühen, haben dieſe Gewerbe
durch Verbote oder Erſchwerung der Einfuhr in
Aufnahme gebracht, Deutſchland muſs alſo zu ei-
nem Retorſionsſyſtem ſeine Zuflucht nehmen, wenn
ſeine Gewerbe in Aufnahme kommen und - nicht
ganz untergehen ſollen. Der Vf, der Gedanken
Ä. ſ. w. hingegen iſt der Meinung: daſs Fabriken
und Manufakturen wohl auf eine künſtliche Höhe
etrieben, aber nicht dauernd begründet werden
Ä Wie bedenklich jede thätige Einmiſchung
des Staats fey, lehrt der gegenwärtige Zuſtand Groſs-
britanniens. Nachdem Fabriken und Manufakturen
durch Verbote und Erſchwerung der Einfuhr auf
eine Maaſs und Ziel überſteigende Höhe getrieben
worden, glaubte der Ackerbauer auf eine gleiche Be-
günſtigung Anſpruch machen zu können, welches
dann Ä Beſchränkung der Getreideeinfuhr und hö-
here Kornpreiſe zur Folge hatte, bey welcher die
durch das Äjej ſo ſehr zugenommene Bevöl-
kerung nicht beſtehen kann. Auf dieſe Weiſe iſt die
Ä Regierung in ein Labyrinth gerathen» aus
welchem man ſehen muſs, wie ſie ſich heraus wi-
ckelt. Der Vf. der Beantwortung u. ſ. w. ſcheint
ein Empiriker zu ſeyn, der nur die nächſten Folgen
er von dem Handelsverein vorgeſchlagenen Maas-
regeln berückſichtigt; dahingegen, der Vf. der Ge-
jken u. ſ. w., in die Grundſätze der höhern Staats-
jhſchaft eingeweiht, nicht bloſs die nächſten,
fjdern auch die entferntern Folgen jener Maaſsre:
geln ins Auge faſst. Auch ſcheint jener dieſen nicht
Äjerſtehen. So verbindet er z. B. mit den Worten
Conſument und Producent einen ganz andern Be-
griff als dieſer, dem nur der Peter Blos Conſu-
Äment iſt, jeder Producent aber auch Conſument
jBedürfniſſe iſt, die er verbraucht, aber nicht
ſelbſt producirt-
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
BERLIN, b. Mittler: Ä einer Geſchichte des
Geſchitzweſens und der Artillerie in Europa» yon
jem Urſprunge bis auf die gegenwärtigen Zei-
ten. Mit Ä Bezugnahme auf die Preuß.
Artillerie, und zum Behuf der Vorleſungen über
die Geſchützwiſſenſchaft auf der Königl. Allge:
meinen Kriegs- und Vereinigten Artillerie und
Ingenieurſchule. Ausgearbeitet, von C. Decker,
Major im Generalſtabe. 1819 IV u. 162 S. 8-
Der Vf. erkennt die Unvollſtändigkeit dieſes
Werchens in der Vorrede ſelbſt an, wir brauchen
ſie deshalb nicht zu erörtern, aber daſs er ſich's et-
j bequem gemacht, können wir nicht vere“
len; die Materialien für den allgemeinen Theil find:
Hoyer, Thiebault, und ein vom Gen. Tempelhof aus-
gegangenes Mſpt., wo dieſe nicht ausreichten, fühlt
man alſobald Lücken; die Notizen für den beſon-
dern Theil, welcher der preuſs. Artillerie, haupt-
ſächlich ihren verſchiedenen Organiſationen gewid-
met iſt, konnten dem Vf, nicht fehlen. Deshalb iſt
er auch der vollſtändigſte. -
Der Vf.theilt die Geſchichte der Artillerieu. ſ. w.
in folgende Perioden: 1) von Erfindung des Schieß-
pulvers bis auf die Spaniſch Niederländiſchen Kriege
(1568). -Bey der Beſtimmung des Buchs wäre es
wohl angemeſſen geweſen, in jedem Abſchnitte her-
auszuheben, was in der dazu gehörenden Periode
im Vaterlande für und von der Artillerie geſchehen;
hier würde die faule Greete im J. 1414 eine Rolle
ſpielen. Intereſſant iſt, was der Vf, über einige
merkwürdige Geſchütze jener Zeit beybringt, die er
im Tower, wo ſie aufbewahrt werden, ſelbſt geſe-
hen. 2) Periode der Spaniſch- Niederländiſchen Krie-
ge (1568-1609). 3) Periode des dreyßigjährigen
Kriegs (1618-1648). Beſonders wichtig wegen
der von Guſtav Adolph bewirkten Veränderungen;
bey der Beſchreibung der ſogenannten ledernen Kano-
men iſt ihre bedeutende Länge überſehen, – ein
Exemplar, däs Rec. ſah, war mit einem dünnen Me-
tallüberzuge verſehen. 4) Periode der Kriege der
Franzoſen in den Niederlanden, Deutſchland und Ita-
lien (1648 – 1738). Hier hätte denn doch wohl die
Erfindung der kleinen Mörſer von Coehorn, und die
ungeheure Anwendung des Wurffeuers, die dieſer
Mann im Belagerungskriege einführte, hervorgeho-
ben werden ſollen, denn das S. 67 darüber Erwähnte
iſt viel zu allgemein. 5) Periode vom Anfange der
Schleſiſchen Kriege bis zum Franzöſ Ä
(1740 – 1792). 6) Periode während des Franz. Revol.
Kriegs bis nach dem Preußiſch-Franz. Kriege (1792
– 18o8). Dieſer Abſchnitt enthält ſehr viel Inter-
effantes, nur könnte es vielleicht beſſer geordnet
ſeyn; die Notiz S. 112 über die Caliber der Franz:
Artillerie iſt theilweiſe unrichtig, die nach Ruſsland
marſchirende Armee hatte allerdings 6 und 12 Pfün-
der, die in Spanien ſtehenden Corps dagegen meiſt
4 und 8 Pfünder; Rec. erinnert ſich auch bey eini-
en aus Spanien kommenden Regimentern 3pfündige
Ä geſehen zu haben. Was von S. 116
an über die Preuſs. Artillerie geſagt wird, iſt über-
aus wahr; hält der Vf. die S. 125 Nr. 6 angegebene
Beſtimmung in ihrer ganzen Ausdehnung für einen
Vortheil? er hätte hier ſeine Meinung vielleicht eben
ſo geſchickt retten können, wie S. 104 bey Gelegen-
heit der Vertheilung der reitenden Artillerie.
Von S. 122 an folgen nun die ſpeciellern Nach-
richten über die Preuſs. Artillerie und beſonders
über ihre Organiſation und zwar von der Regierun
des Kurfürſten Friedrich Wilhelm Ä an bis au
gegenwärtige Zeit; ſie haben natürlich den gröſsten
Werth für preuſsiſche Artilleriſten und ſind hier
ganz an ihrer Stelle.
----- 71 / 488 -----
/ - - - -
L2T -.
122
– 124 – - -
>
", -
1.
AL
- - - -
- - - - - - - - - 3
LG E MEINE LITERATUR - ZEITUNG
W
- - - - -
–
-s: 2 3 : – – – - - -
- May 182 o. . - -
- - - - - - - - - . " . . . - - . . . !“,
s: RÖMI scHE LITERATUR. si der veranlaſſenden Begebenheit gleichzeitig waren
) ALToNA u. Leipzig, b. Hammerich: So. Va-
lent. Franckii. Phil. Dr. et Scholae Fleoropoli
tanae Collegae tertii, Examen criticum D. junii
(Fuvenalis Vitae. 1820: 134 S. 8.
2) KIEL, b. Schmidt: Ueber ein Einſchiebſel Tri-
hgnians beym Ulpian, die Verbannung nach der
großen Oaſe betreffend; ein Brief an den Hn.
Etatsrath Cramer in Kiel von 8joh. Wal. Francke.
819. 96 S. 8.: - 3 . " . .
- - - . . , . . . . . - , Y.
UÄ: claſſiſche Dichter des römiſchen
? Alterthums ſind uns die Nachrichten auf hiſto-
rifchrem Wege ſo ſparfam zugefloſſen, als über Juvenal.
Den Ort ſeiner Geburt konnte man aus Sat. IHI, 319
abnehmen; ſeinen Stand vielleicht aus dem Namen;
ſein Studium der Berectfamkeit aus Sat.1, 15 f.
(vergl. Martial. VII; 9), und daſs er ziemlich lan-
ge; vielleicht bis zur Hälfte ſeines Lebens. (adme-
diam fere aetaten) zu Rom declamirt habe, konnte
einigermaaſsen aus Ä der erſten Satire ge-
ſchloſſen werden. Daſs er ſich aber ſpät erſt der
Dichtkunſt gewidmet, oder doch erſt in dem letz-
ten Stadium ſeines Lebens als Dichter öffentlich auf.
getreten ſey, ging aus einigen hiftoriſchen Umſtän-
cen ſeiner Satiren hervor. Rndlich ſchien die
XV. Sat. einen Aufenthalt des Dichters in Aegypten
vorauszuſetzen, und an dieſe Vorausſetzung ſchlieſst
ſich die einzige bedeutendere Nachricht von ſeinem
Leben an, die wir durch hiſtoriſche Ueberlieferung
erhalten haben. -
Die Unterfuchung dieſer Nachricht iſt der Mit-
telpunkt der trefflichen Schrift, von der wir unſern
Leſern Rechenſchaft zu geben haben. - - - -
- Diejenigen, welche ſich um den Zuſtand der
Literatur in der zweyten Hälfte des erften chriſtl.
Jahrhunderts bekümmert haben, erinnern ſich der
ſiebenten Satire Juvenals, die von der Vernachläſſi-
gung der Dichter jener Zeit ein Gemälde entwirft,
deſſen Farben auch noch jetzt nicht verloſchen ſind,
und bey dieſer Gelegenheit eine Anekdote von Sta.
tius erzählt, welcher dem Pantomimen Paris ſeine
Agaue verkauft, und dafür, durch des Schauſpielers,
Vermittlung und Einfluſs, ein halbjähriges Tribunat
erhalten hatte. Quod non dant proceres, ſetzt er
nicht ohne Bitterkeit hinzu, dahit hiſtrio. Tu Ca-
meriros ,- Et Bareas, º mobilium magna atria curas ?
Praefectos Pelopeafaait, Philomela tribunor. Dieſe
Verſe, ſo ging eine Sage, waren einer der früheſten
poetiſchen. Verfoche Juvenals (denn wenn ſie mit.
- A. L. Z. 1820. Zweyter Baud.
º.
ſo muſsten ſie um das 40ſte Jahr geſchrieben ſeyn),
wurden aber erſt ſpäter von ihm an die Stelle ge-
ſetzt, wo wir ſie jetzt leſen, und von dem Dichter,
als er in höherem Alter ſeine Werke öffentlich be;
kannt zu machen anfing, vorgeleſen.“ Nun traf es
ſich, wie die, meiſt auf Caſaubonus und Salmaſius
Anſehn, dem Suetonius beygelegte Vita erzählt, daſs
damals auch an dem Hofe des Kaiſers ein Hiſtrio in
hohern Anſehen ſtand, auf den jene Verſe gedeutet
wurden, indem man ihren Verfaſſer beſchuldigte,
die alte Begebenheit aufgefriſcht zu haben, um das,
was jetzt gefchähe, zu höhnen. Dieſen Muthwillen
zu ſtrafen, heiſst es weiter, habe der Kaiſer den
achtzigjährigen Dichter aus der Stadt entfernt und
als praefectus cohortis in das äuſserfte Aegypten ge-
ſchickt, ſcheinbar ihn ehrend, im Grunde aber um
ihn zu ſtrafen, und zwar auf eine Weiſe zu ftrafen,
wie es dem leichten und ſcherzhaften Vergehen ange-
meſſen ſchien. (ld ſupplicii genus placuit, ut lev
ac joculari delictopareffek.) - -
Dieſe Geſchichte nun, welche, ohne Zweifel zu
erregen, in eine Menge von neueren Werken über-
gegangen iſt, wird in der vor uns liegenden Schrift
mit ſiegreichen Gründen, ihrem gröſsern Theile
nach, für ein unſtatthaftes Mährchen erklärt.
i. Um dieſes darzuthun, muſste der Vf, zuerſt das
Anſehen der Quelle prüfen, aus welcher jene Ge-
fchichte gefloſſen iſt. Denn wenn ſie in der That,
wie der gemeine Glaube iſt, auf Suetonits Rechnung
zu ſchreiben wäre, ſo könnten leicht die innern Be-
denklichkeiten durch das Anſehen eines gleichzeiti-
gen Schriftſtellers, wenn auch nicht aufgewogen,
doch auſserordentlich geſchwächt werden. Jener
Glaube aber hat keinen haltbaren Grund. Wenn
man auch auf einige Ausdrücke jener Vita, welche
neuern Puriften anſtöſsig geweſen, gar kein Gewicht
zulegen braucht, und dagegen die Behauptung eini-
ger - von einer gewiſſen Aehnlichkeit des Stils der
Vita mit den Biographien des Suetonius in ihrem
Werthe gelten läſst (ſo wenig Sicherheit auch immer
bey einem ſo geringfügigen Auflatze von kaum
zwanzig Zeilen eine Behauptung dieſer Art in un-
ſern Amgen hat), ſo würden doch, nach der treffen-
den Bemerkung des Vfs, die Zweifel und Ungewiſs-
heiten, die ſieh in den Lebensumſtänden Juvenals
finden, und von denenfogleich die Rede ſeyn wird,
#ar nicht. Statt gefunden haben, wenn der ſpätern
Zeit die zuverläſſige Quelle eines Zeitgenoſſen, wie
Suetonius war, gefloſſen hätte.“ Auch die Anrahme
einer Epitome, durch die man den Vorwurf der un-
genü-
----- 72 / 488 -----
123 ALLG. LITERAT
124
UR - zEITUNG
enügenden, eines Suetonius unwürdigen Kürze und
Ä zu beſeitigen gemeint bat, wird mit
trifftigen Gründen zurückgewieſen. Doch erſcheint
jene Vita, wenn ſie auch ſchon dem berühmten Bio-
graphen der Kaifer abgefprochen werden muſs, als
die älteſte von mehreren vorhandenen, und muſs
wahrſcheinlich dem Valerius Probus beygelegt wer-
den, dem auch die älteſten unter den Scholien des
Juvenalis angehören. Zwey andere Vitae bey Ruperti
T. l», p. XXXVIII und eine dritte bey Achaintre
(welche der Vf. S. 15 ff. ſorgfältig beleuchtet und
berichtigt) ſind offenbar ſpäter, ohne doch aus jener
ältern gefloſſen zu ſeyn, mit der ſie nur in der Sage
von den oben erwähnten Verſen, nicht aber in den
Umſtänden der Verweiſung des Dichters zuſammen-
ſtimmen. Die groſsen und weſentlichen Verſchie-
denheiten, die ſich hier finden, führen auf die Ver-
muthung, daſs von jener Geſchichte nichts, alt ſey,
als die Sage von einer dem Dichter ungünſtigen Deu-
tung am Kaiſerl. Hofe, und einer dem leichten Muth-
willen jenes angepaßten Strafe; alles übrige aber le-
diglich den Grammatikern beygelegt werden müſſe,
die auf die Frage von der Art der Beſtrafung die Ant-
wort nicht ſchuldig bleiben wollten. Der Dichter
hatte geſagt, Präfecten und Tribunen würden durch
den Hiſtrio greirt; was war natürlicher, als daſs ein
Grammatiker den gereizten Kaiſer nach ſeinem Sinne
ſcherzen, ihn den Dichter zum Präfecten machen,
und, damit dieſe Würde eine Strafe werde, den da-
mit begabten nach dem äußerſten Aegypten ſchicken
läſst, wo ja Juvenal, wie man aus der XV. Satire
zu wiſſen vermeinte, wirklich geweſen war. Damit
man aber nicht an der Richtigkeit dieſer Vermu-
thung zweifle, macht ihn eine andere Vita zum tri-
bunus militum, was mit dem tribunatus ſemeſtris des
Statius wieder trefflich zuſammenſtimmt (id ſupplicii
genus placuit, ut levi a c joculari delic to par
eſſet), und ſchickt ihn, da ſich jene Würde mit ei-
ner Verweiſung an die Grenzen. Aegyptens, wo
keine Legion Ä, nicht vertrug, in Ä gegen
die Scoten; und eine dritte läſst, damit über die Mei-
nung des eben ſo grauſam und läppiſch ſcherzenden
Kaiſers kein Zweifel obwalte, dieſen in einen an den
achtzigjährigen Dichter erlaſſenen Codicill ſchreiben:
ette Philomela promovit! – Wer die Weiſe der al-
ten Grammatiker bey der Behandlung ſolcher hiſto-
riſchen Probleme einigermaaſsen kennt, wird ſie
auch in dieſer Zuſammenſtellung wieder finden, und
fich nun nicht mehr wundern, wenn auch in der
übrigen Sage wenig Uebereinſtimmung herrſcht.
Schon bey dieſer Anſicht wird man genöthigt,
der Vermuthung des ſcharfſinnigen Vfs. einen hohen
Grad von Wahrſcheinlichkeit zuzugeſtehen; der
Fortgang der Unterſuchung bringt ſie zur Gewiſs-
heit. Die älteſte Vita verweiſt den Dichter in extre-
mam Aegypti partem, und läſst den Ort ſelbſt mit
kluger Vorſicht unbeſtimmt; Malelas aber (Chronogr.
P. I. p. 341. ed. Chilmead.), welcher alles durchein-
ander wirft, und den Pantomimen Paris mit dem Wa-
genführer verwechſelt, nennt Pentapolis. In ſeinem
Zeitalter und ſeit Diocletian gehörte dieſe Stadt aller-
dings zu Aegypten» nieh aber unter Domitians Re-
ierung, änien welche M. Juvenals Verweiſen ſetzt,
- ſo wenig als unter Hadrianus, welcher, wenn # ſich
wirklich ereignet hätte, ihr wahrer Urheber gewe-
ſen feyn müſste. Andere, und unter dieſen der
Scholiäft zu Sat. IV, 37 dachten an die groſse Oaſe
Ä in dem Scholion iſt Schreibfehler), und ſetz-
ten dieſes mit andern Verweiſungen in jene Gegend
in einen ſcheinbar nicht unſchicklichen Zuſammen-
hang. Allerdings wurden zwey Oaſen unter den
Kaiſern immer zu Aegypten gerechnet, von Strabo
auch die dritte Ammonifche. Auch war in den Zei-
ten, wo die Scholiaſten ſchrieben, die groſse Oaſe ein
Verbannungsort; aber daſs dieſes vor der Verlegung
der Reſidenz nach Konſtantinopel auch ſchon der
Fall geweſen, kann durch kein einziges ſicheres
Beyſpiel wahrſcheinlich gemacht werden. Wäre
dieſes aber auch, ſo war doch die Verbannung dahin
eine Deportation, nicht eine Relegation, wie, die des
Juvenalis per ſpeciem honoris hätte ſeyn müſſen; und
der Fall, wo ein Deportationsort einem Ä
zum Aufenthaltsorte angewieſen worden, iſt ſo ſel-
ten, und ſetzt auf der einen Seite einen ſo überwie-
genden Zorn des Kaiſers, auf der andern ein ſo be-
deutendes Anſehen des Beſtraften voraus, daſs bey
unſerm Dichter an ſo etwas gar nicht gedacht wer-
den kann. Endlich aber iſt auch nicht die mindeſte
Spur vorhanden, daſs damals ſchon eine römiſche
Beſatzung in der Oaſis geſtanden habe, deren Prä-
fect Juvenal hätte werden können; und es iſt erwie-
ſen, daſs jene Grenzorte des Reiches vernachläſſigt
wurden, bis Diocletian ſie befeſtigte und mit Wachen
verſah. Von jener Zeit an beſtand jene Wache aus
Barbaren, und zwar, der Wotitia Imperii zu Folge,
aus Reiterey; aus einer ala: nicht einer cohors, de-
ren praefectus doch der Dichter geworden ſeyn ſoll.
Es iſt daher auch dieſe Sage für eine willkürliche
Ausdeutung der ältern Nachricht von einer Verban-
nung in extremam em Aegypti zu halten, worun-
ter der Vf. der Vita (wenn er wirklich einen be-
ſtimmten Ort in Gedanken gehabt hät) eher Syene
gemeint haben dürfte, wie Salmaſius wahrſcheinlich
zu machen ſucht. , -
Nicht minder abweichend von einander ſind die
Nachrichten über die Zeit der Verbannung. Die
Erzählung der ältern Vita kann nicht anders, als
von dem Paris Domitians (Dio Caſſ LXVII. 12. 15)
verſtanden werden, deſſen Namen und Beyſpiel der
Dichter gebraucht habe, um den Einfluſs ünd das
Anſehen eines andern Hiſtriobey einem andern, ſpä-
tern Kaiſer dadurch anzuklagen. Dieſe Begebenheit»
die dann in die letzten Lebensjahre des Dichters ge-
fallen ſeyn ſoll, rückten einige höher hinauf; der
von dem Dichter genannte Paris ſollte der des Nero
(Dio Caſſ LXIII. 6, 91) und die Befraºng des
Dichters ſollte vom Domitian ſeyn. Dieſer Meinung
wurde dann das Uebrige bald auf dieſe bald auf jene
Weiſe angepaſst. Da die Satiren Juvenals keinen
Zweifel erlaubten, daſs er auch nach Dem
r - Q-
----- 73 / 488 -----
I25
126
Num. 124. M AY I 82 o.
Tode geſchrieben, und die XV. insbeſondere be-
ſtimmt auf die erſten Regierungsjahre Hadrians hin-
weiſt, ſo laſſen ihn einige während eines langen
Exils, das auch durch die Nachfolger Domitians
nicht aufgehoben, und nur erſt durch ſeinen Tod
geendigt worden ſey, ſeine Werke erweitern und
Ärnſchaffen; andere aber führen ihn nach Rom zu-
rück, und da ſie ſich eines zwiſchen den Jahren 85o
–853 von Martial zu Bilbilis geſchriebenen Epi-
gramms erinnerten, welches die Anweſenheit Juve-
nals in Rom vorausſetzt, ſo laſſen ſie ihn eben in je-
nem Triennio zurückkehren und aus Gram über die
Abweſenheit ſeines Freundes ſterben. Noch andere
aber, die ſich erinnern mochten, daſs Nerva alle un-
ter ſeinem Vorgänger Verbannten zurückberufen,
und beym Juvenal keinen Grund der Ausnahme fin-
den konnten, laſſen ihn gleich nach Domitians Tode
zurückkehren, und ſein Leben ungeſtört, wie es
ſcheint, bis unter Trajan fortſetzen. So zahlreich
und verwirrend ſind auch bey dieſer Sage von der
Verurtheilung unter Domitian, die Widerſprüche;
und dennoch unterliegt ſie noch andern Schwierig-
keiten, bey denen jene Widerſprüche nur geringfü-
ſeheinen. Denn abgerechnet, daſs man den
ichter für wahnſinnig halten müſste, wenn er un-
ter Domitians Regierung mit ſeinen Satiren hervor-
getreten wäre, ſo iſt auch nicht zu zweifeln, daſs,
wie der Vf. aus hiſtoriſchen in den Satiren Juvenals
enthaltenen Gründen zeigt, die Bekanntmachung
derſelben in die Regierung Trajans, und nicht viel
früher als in das 67ſte Lebensjahr des Dichters ge-
fallen ſey. Mit dieſer Zeitrechnung ftimmt nun al-
lerdings die Nachricht der ältern Vita beſſer zuſam-
men, die unter dem Paris den Hiſtrio Domitians ver-
ſtand, die Beſtrafung aber von einem ſpätern Kaiſer
(dem Hadrian) verhängen läſst, als der Dichter
fchon ſein 8oſtes Lebensjahr erreicht hatte. Dieſe
Altersbeſtimmung ſelbſt iſt theils auf die Nach-
richt gebaut», daſs Juvenal in ſeinem 82ſten Jahre ge-
ſtorbeñ ſey, theils auf die Vorausſetzung, daſs er die
XV. Satire, welche nicht vor dem J. d. St. 873 (in
welchem Juvenal Ä Greis war) Ä
ben ſeyn kann (Sat. 27) in Aegypten gedichtet
habe. Jene Satire ſcheint aber überhaupt die Quelle
des ganzen Mährchens von dem Exil Juvenals in Ae-
gypten zu ſeyn, indem man (wie der Schol. zu v. 27)
annahm, daſs er ſelbſt Zeuge des dort beſchriebenen
Krieges der Ombiten und Tentyriten geweſen ſey.
Nun iſt aber in dieſer Satire nichts, was ſeine An-
weſenheit in jenem Lande wirklich beurkunde, au-
ſser den Worten quantum ipſe notavi v.45, welche
unſer V. mit allen ihrem Zubehör von jrida ſane
bis titubatibº“, als ein fremdes Einſchiebfe em
Dichter abſpricht; wohl aber manches, was Un
kunde, zeigt - und zwar eine Unkunde, welche die
perſönliche Anweſenheit JuvenaljñAeg pten gera-
dezu abzuleugnen zwingt. Schon Salmabatjar-
gethan, daſs die eben erwähnten Völkerſchaften,
welche die Satire finitimos und vicinos nennt, weit
entfernt.» Nachbaren zu ſeyn, durch den Nil und
fünf Präfecturen getrennt waren, und dafs man
nicht abſehe, wie dieſe ſo getrennten Völker über
die Krokodilverehrung in einen Krieg hätten gera-
then können, da ja den Tentiryten, denen jene
verehrung ein Abſcheu war, andere Krokoildiener
viel näher lagen. Die Aushülfe, welche Sanaſius
vorſchlägt, wird mit vollem Rechte als nichtig zu-
rückgewieſen; und eben der Irrtbum des Dichters,
der bey der Vorausſetzung ſeiner Perſönlichen An-
weſenheit ſchlechterdings unerklärlich ſeyn würde,
zu einem neuen Grunde von der Unhaltbarkeit der
ſo lange geglaubten Sage von einem Exil Juvenals in
Aegypten erhoben.
Ä iſt der weſentliche Inhalt dieſer Abhand-
lung, die uns in Rückſicht auf die Art der Beweis-
führung, die Schärfe des dabey gezeigten Urthels,
und die in dem Gebrauche zufagender Gründe be-
wieſene Umſicht muſterhaft zu ſeyn ſcheint. Mit
ſicherer Feſtigkeit verfolgt der Vf, ſeinen Weg - und
dieſe Sicherheit, die ſich in der ſorgfältigen Abwä-
gung des Für und Wider erprobt, gebt dem Gange
er Unterſuchung eine erfreuliche Ruhe. Dieſes
ſind Eigenſchaften, welche der Schrift des gelehrten
Vfs., auch unabhängig von ihren Ergebniſſen, Bey-
fall verſchaffen werden. Jene Ergebniſſe aber wer“
den von niemanden gering geachtet werden, dem
es nicht gänzlich an dem hiſtoriſchen Sinne mangelt.
der ſich der Enthüllung jedes Irrthums, der Aufde-
ckung jeder Wahrheit erfreut.
Mit den Unterſuchungen über Juvenals Exil
ſteht die zuveyte Schrift in dem engſten Zuſammen-
hang, indem ſie eigentlich nur die feſtere Begrün-
dung deſſen iſt, was dort über die Verweiſung nach
der groſsen Oaſis in Beziehung auf das Schickſal des
Dichters behauptet worden, daſs eine ſolche Ver-
weifung vor Conſtantinus nicht Statt gefunden, und
auch nachher, bis auf Juſtinianus, immer eine de-
ortatio war. Dieſer Behauptung ſchien eine Stelle
lpians (unter Caracalla) L. VII Dig. de interd. et
rel im Wege zu ſtehen, wo es heiſst: eſ quoddam
genus quaſi in inſulam relegationis in provincia Aegy-
o, in Ouafin relegare; Worte, die, wenn ſie von
lpianus geſchrieben worden, nicht nur den frü-
hern Gebrauch der Verbannung nach der Oaſa, fon-,
dern auch die relegation dahin beweiſen würden.
Die Meinung, Ä Ulpian relegare geſchrieben,
aber deportare gerneint haben könnte, wie allerdings
einige Nichtjuriſten an Stellen, wo es auf Genauig-
keit nicht eben ankam, gethan, wird mit Recht zu-
rückgewieſen, und an Cujacius eben bey dieſem Ge-
genſtande ausgeſprochene Urtheil erinnert: aliis au-
etoribus licet, quod non licet mofris; mam in iure ſquid
weltantillum mutes, deterius facias. Auch bey die-
fer Unterſuchung, in welcher alle Stellen, wo man
jene Verwechſelung der Begriffe zu finden glaubte,
ſorgfältig geprüft werden, zeigen ſich die oben ge-
rühmten Eigenſchaften auf die erfreulichſte Weiſe,
und wir zweifeln keineswegs, daſs auch gelehrte
Juriſten, und an ihrer Spitze der treffliche Mann,
dem dieſe Unterſuchung zugeſchrieben iſt, den Ä
- 3.
-
----- 74 / 488 -----
127
128
A. L. Z. Num. 124. MAY 1820.
auf dieſem, der neuern Philologie ziemlich fremden
Gebiete mit Freuden willkommen heiſsen werden.
Nachdem auf ſolche Weiſe jener Weg der Hülfe ab
geſchnitten iſt, wird mit nicht weniger Schärfe er-
jeſen, daſs ſeit Conſtantin alle bekannten Verban-
nungen nach der Qaſis durchaus Deportationen „wa
ren bis Juſtinian hierin eine Veränderun traf; ja
daſs auch der Natur der Sache nach Anfangs nur
je Deportation nach der Oaſe, Statt finden, und
dieſe nicht mehr als das Eine Mal unter Juſtinian ge“
ſetzlich in eine (nur temporäre) Relegation verwan“
Äelt werden konnte. Die Unmöglichkeit, daſs die
j ſchon früher einmal habe geſchehen können, wird
S. 9o bündig dargethan. Aus dieſem allen aber geht
augenſcheinlich hervor, daſs die oben angeführten
Äichen Worte nicht dem Ulpianus angehören kön-
nen ſondern einer der auch anderwärts in den Dige-
ſten häufig vorkommenden Zuſätze des Trebonianus,
oder, wie andere lieber ſagen, des Juſtinianus, ſind.
Eine Annahme, wodurch ſich die Schwierigkeiten
der Stelle um ſo ſchöner löſen, da eben Juſtinian
je relegationach den Oaſen eingeführt hatte, und
junaſó Sprachgebrauch und hiſtoriſche Zeugniſſe
in eine eben ſo vollkommene Harmonie treten: als
fe in ſchreyendem Widerſpruch ſtehn, wenn Ulpia-
nus jene Worte geſchrieben haben ſoll.
Wir ſchlieſsen dieſe Anzeige mit dem Wunſche,
daſs dem gelehrten und ſcharfſinnigen Vf- deſſen er-
j Eintritt in der gelehrten Welt (Callinus. Alto-
j et Lipſ 1816) die erfreulichſten Hoffnungen e-
regte, eine Lage zu Theil werden möchte, in wel-
j er ſeine Zeit und Talente der Ausführung der
grüſsern Werke, zu denen die Vorrede des Exami-
jis critici Hoffnung macht, widmen könne.
- SCHÖNE KÜNSTE.
MEIssEN, b. Gödſche: Der deutſche Parnaß von
Dichterecht Ehrendeutſch. Ad imitandam dictio-
em Ariſtophanis. (!!!) 182o. 84 S. 12. (1o Gr.)
Seit dem Heros, mit dem ſich das Titelblatt brü-
ſtet, bis auf unſern Vf, hinab, iſt vielleicht im Felde
der Satire kein faderes und abgeſchmackteres Mach-
werk erſchienen, als das vorliegende Wenn im
jgen Kampfe für das Rechte und Schöne de Saº
jrejner meſchlichen Thorheit muthig gegenüber
jt, ſo verdient ſie den Dank des geſunden Men-
jenverſtandes, der ihren gelungenen Bemühungen
auch nicht ausbleiben wird; ſchlägt ſie ſich aber wie
weiland Don Quixote mit Windmühlen, oder führt
j unſinniger Wuth ihre Fechterſtreiche gegen
die bloſse Luft hin: ſo wird ſie lächerlich und ver-
Ähtlich. Sind endlich gar obendrein ihre Fechter-
freiche nur ein unbändiges» kunſtloſes Umherſchla-
gen, ſo geht man dem wüthenden Radamant gern
lem Wege. So unſerm Vf. Was der Mann ſo
Äh Ä ſeiner Broſchüre gewollt hat, das
nicht eingeſehen zu haben, ſchämt ſich Rec. um ſo
weniger zu geſtehen, da er überzeugt iſt, daſs der
pſeudonyme Vf, es ſelbſt nicht wiſſen mag. Das
ganze Büchlein dünkt uns veranlaſst durch die vor
einiger Zeit erſchienene bekannte Satire: Die Aar-
funkeluyeihe von Till Balliſtarius, die ſich aber die
überhand genommene langweilig ekle myſtiſche
Tendenz unſrer neu- poetiſchen Romantiker, eine
bedeutende Verirrung unſerer Literatur, zu bekäm-
fen unternahm, und ihren Zweck mit draſtiſchem
Witz und mit Aufwand eignen Kunſttalentes er-
reichte. In der vorliegenden Arbeit aber vermiſst
Rec. ſowohl Zweck, als Witz und Talent. Zum
Beweiſe ſeiner hart ſcheinenden Behauptung diene
hier, daſs wir in buntem Miſchmaſch die Namen:
Matthiſſon, Voß, Tiedge, Koſegarten, Salis, Fr. Schle-
gel, Fouqué, Iſidorus, A. W. Schlegel, die Staël, Ca-
roline Pichler, Carol. v. Fouqué, Friedr. Brun, Luiſe
Brachmann, Helmine v. Chezy, Fanny Tarnow, Spieß,
Kramer, Lafontaine, Müllner, Grillparzer u. m. A.
auftreten ſehen, Dichter und Dichterinnen, die in
ihrem Wirken ein ſo tötal verſchiedenes Streben ge-
zeigt haben, daſs es nur unſerm Vf. einfallen konnte,
ſie alle unter einen Hut zu bringen, und dann auf ſie
loszuſchlagen. Jeder von dieſen ſagt theils in eignen,
Reminiscenzen, theils in ſeiner von dem Vf, matt pa-
rodirten Weiſe einige Worte, gruppirt ſich auch wohl
mit ſeinen Nachbarn, um auf den Parnaſs zu kom-
men, z. B. S. 9: ,,Voß ſchwebt auf einer aus Hexa-
meterſchemen gewobenen Wolke (!) in die Luft, und,
zerrt Matthiſſon nach. Dieſer kann nicht nachfliegen
und ſchreit" u. ſw. – und verſchwindet dann, um
ähnlichen Scenen Platz zu machen. Zur Beluſtigung
unſerer Leſer geben wir nur noch, um uns nicht zu
lange auf dieſem „deutſchen Parnaſs" aufzuhalten,
einige Pröbchen von des Vfs. Diction und von ſeinem
Witze, die wir ohne mühſames Herausſuchen auffin-
den. S. 48 Kramer:
" - - - - -
Ich kann nicht weiter, die Kräfte ſchwindon,
C - 0 - - 7
Das iſt ja ein hundsvöttſches Wetter, , . . .
Das haben uns geſendet die Götter, -
Damit uns auslachen unſre Spötter, (hop! hop!)
Wenn wir den Parnaſs nimmer finden.
S. 5o Schl–t:
Geh du mit deiner Proſa Leder, (!)
Du biſt ſo lahm wie dein Wachtelpeter. -
- -
S. 19: -
O! du hölliſche Schwerenoth ! -
Biſt denn du Sackerment noch nicht todt ?
Göthe läſst der Vf. u. a. S. 72 ſagen:
Wir ſetzen dazu ein Richteramt nieder,
Das beſteh aus einer Anzahl Mitglieder,
Und einige hören und rathen zu,
Damit Alles in Ordnung geh’ und Ruh. !!!
----- 75 / 488 -----
129
13ed
– I25 –
- - - -
ALLGEMEI
r
NE LITERATUR - ZEITUNG
- - - -
May
- - - - c H E
L 1 T E RA R 1 s
I. Univerſitäten. -
Breslau.
V erz e ich n iſs
- - - - - - - der - -
auf dafiger Univerſität im Sommer-Semeſter 1820
vjoten April an zu haltenden Vorleſungen:
H odeg etik.
U.« akademiſcher Leben und Studium, Hr. Prof.
- Thilo. . - . .
The 0 1 0 g . e. -
- A. Katholiſche Faeulär. .
Einleitung in das alte Teſtament, Hr. Prof. Dr. Scholz.
Archäologie der Hebräer, Derſelbe.
Chriftliche Archäologie, Hr. Prof. Dr. Herber.
Hermeneutik des neuen Teſtaments, Hr. Prof. Dr. Scholz.
Erklärung der Pſalmen, Hr. Prof. Dr. Dereſer.
Erklärung des Buch der Weisheit, Hr. Prof. Dr. Köhler.
Erklärung der vier Evangelißen nach ſeiner Harmonie, Hr.
Prof. Dr. Dereſer. "
Erklärung des Evangelium von Lukas und Johannes, Hr.
Prof. Dr. Scholz -
Erklärung der katholiſchen Briefe, Hr. Prof. Dr. Herber-
Den erſten Theil der Kirchengeſchichte, Hr. Prof. Dr.
Pelka. - -
Den zweyten Theil der Kirchengeſchichte, Hr. Prof. Dr.
. - -
Herber. -
Patrologie, Hr. Prof. Dr. Pelka.
Erklärung der Abhandlung Juſtin des M. über die Aufer-
ſtehung, Hr. Prof. Dr. Herber.
Ueber die Wahrheit der chriſtlichen Religion, Hr. Prof.
Dr. Köhler. - - -
Dogmatik, verbunden mit Dogmengeſchichte, Hr. Prof.
Dr. Dereſer... ... - - - - - - - -
"Ä in die chriſtliche Sittenlehre, Hr. Prof. Dr.
Geiſtliche Beredſamkeit, Derſelbe.
Einleitung in das Kirchenrecht, Hr. Prof. Dr. Pelka.
Ein Diſputatorium über die Wahrheiten der chriſtlichen Re-
ligion in lateiniſcher Sprache, Hr. Prof. Dr. Dereſer:
Ein Examinatorium über die Kirchengeſchichte in lateini-
ſcher Sprache, Hr. Prof. Dr. Herber.
-
Die Uebungen des eheologiſchen Seminar leiten die Her-
ren Dr. Dereſer und Dr. Scholz. ---
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
W-
1 Z 2 O.
NA C H RI C H T EN.
B. Proteſtantiſche Faeulär.
Ueber die Beſtimmung des Geiſtlichen, Hr. Prof. Dr. Gs.
Theologiſche Encyclopädie, Hr. Prof. Dr. v. Cölln.
Erklärung des Buch Hiob, Hr. Prof. Dr. Middeldorpf.
Erklärung auserwählter Kapitel des Jeſaias, Hr. Prof.
Scheibel. -
Erklärung der chaldäiſchen Stücke der A. T., Hr. Prof.
Schirmer.
Ä der Ä Salomons, Derſelbe. - - -
rklärung des Evangel. der Lukas und der Apoſtelgeſchi
Hr. Ä poſt ze
Erklärung der kleinern Paºliniſchen Briefe und des Brief
Jacobi, Hr. Prof. Dr. Middeldorpf.
Einleitung in die Pauliniſchen Brief- und Erklärung des
Briefe an die Römer, Hr. Prof. Dr. v. Cölln.
Geſchichte der chriſtlichen Religion und Kirche, erſer Thei
" Hr. Prof. Dr. Schulz. - - - - - - - z-
Kirchengeſchichte, erſter Theil, Hr. Prof. Scheibel.
Ä. der Dogmen der drey letzten Jahrhunderte, Der-
f76'. r
Chriſtliche Ä Hr. Prof. Dr. Gaſ. - - -
Bibliſche Theologie, Hr. Prof. Schirmer.
Lateiniſche Diſpuratorium über theologiſch G ä
Hr. Prof. Dr. Schulz. giſche Gegenſt %
-
Die Uebungen in theologiſchen Seminar werden die Her-
ren DD. Schulz, Middeldorpf und v. Cölln in der
bisherigen Art fortſetzen. -
Rechtsgelehrſamkeit.
Encyclopädie und Methodologie der Rechtswiſſenſch -
Prof. Zachariä, mach eigenen Sätzen. iſſenſchaft, Hr.
Natur- und Völkerrecht, Derſelbe, m
ach ſeinem Lehr-
. . buche. - - - - -
Inſtitutionen des geſammten Privatrechts, Hr. Prof. Madihn
nach ſeinem Lehrbuche. 9
: Gaji Inſtitutionen, nach Göſch Ausgabe, Hr. Prof. Um-
terholzner. 4
Den Text der Juſtinianiſchen Inſtitutionen, Hr. Prof.
Förſter.
Pandekten der römiſchen Privatrecht, Hr. Prof. Unter.
holzmer, nach eigenem Lehrbuch.
Erbrecht, Hr. Prof. Madihn, nach ſeinem Lehrbuch.
Römiſche Rechtsgeſchichte, Hr. Prof. Zacharia, nach ſei.
nem Lehrbuch.
Lehmrecht, Derſelbe, nach Böhmer.
Peinliches Recht, Hr. Prof. Förſter, nach Feuerbach.
R Arzney-
----- 76 / 488 -----
I3 I
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
*
Arzney kunde. -
Anleitung zum Studium der Medicin, Hr. Dr. Lichtenfädt.
Encyclopädie und Literaturgeſchichte der Medicin, Hr. Dr.
Henſchel.
Pflanzenanatomie, Derſelbe.
Die Knochenlehre, Hr. Prof. Otto. -
Die Bänderlehre, Derſelbe.
Vergleichende Anatomie, Derſelbe.
Phyſiologie, Hr. Prof. Bartels. -
Vergleichende Phyſiologie des Thier- und Planzenreichs,
Hr. Prof. Treviranus.
Die Theorie der Sinne, Hr. Prof. Bartels. .
Allgemeine Pathologie, die Herren Proff. Kloſe und Dr.
Lichtenſtädt.
Specielle Pathologie der acuten Krankheiten, Hr. Prof. Kloſe.
Pathogenie der acuten Krankheiten, Hr. Prof. Bartels.
Aetiologie, nach ſeinem Handbuche, Hr. Prof. Kloſe.
Semiotik, Hr. Dr. Guttentag. -
Von den örtlichen Wirkungen und Anwendungen der Heil-
mittel, Hr. Prof. Remer. - -
Die Lehre von den Giften und Gegengiften, Hr. Prof.
Wendt. --- --
Ueber den Mesmerismus und den ärztlichen Gebrauch des
mineraliſchen Magnetismus und der Elektricität, Hr. Dr.
Lichtenſtädt.
Therapie der einzelnen Pyrexien, Hr. Prof. Remer.
Die Lehre von den chroniſchen Hautkrankheiten, Hr. Prof.
Benedict. -
Von den durch Störung der Verrichtungen des Gefäßſyſtems
bedingten Krankheiten, Hr. Prof. Wendt.
Die Krankheiten des höhern Alters, Hr. Dr. Guttentag.
Ueber Gemüthskrankheiten, Hr. Prof. Kloſe.
Die allgemeine Chirurgie und der erſte Theil der ſpeciel-
len Chirurgie, nach ſeinem Handbuche, Hr. Prof. Be-
medict. -
Die Augenheilkunde, Derſelbe.
Die Ä von dem chirurgiſchen Verbande und Inſtrumen-
ten, Derſelbe. -
Theoretiſche und praktiſche Geburtshülfe, Hr. Prof. Andree.
Geburtshülfliche Literaturgeſchichte, Derſelbe.
Gerichtliche Arzneykunde, nach der 5ten Ausgabe des
Metzger'ſchen Syſtems, Hr. Prof. Remer.
Mediciniſche Polizey, Hr. Dr. Lichtenſtädt.
Klinik der immern Krankheiten, im Hoſpital der medici-
niſchen Klinik, Hr. Prof. Remer.
Die Behandlung chirurgiſcher und Augen - Kranken im
chirurgiſchen Klinikum der Univerſität, Hr. Prof.
Benedict. --
Geburtshülfliche Klinik, Hr. Prof. Andres.
Anleitung zur Zergliederung der Thiere, und beſonders
der Hausthiere, Hr. Prof. Otto. -
Diſputirübungen, die Herren Proff. Benedict und Dr.
Lichtenſtädt. -
Philoſophiſche Wiſſenſchaften,
Philoſophie.
Philoſophiſche Encyclopädie, Hr. Prof. Kaußler.
Ueber die Geſtaltung der Philoſophie, Ht. Prof. Rohowsky.
Pſychologie, Derſelbe. --- -
-
Finanzwiſſenſchaft, Hr. Prof. Weber.
Deutſche Alterthümer, Derſelbe.
1 --- -
Logik, Hr. Prof. Thilo. -
Ariſtoteliſche Metaphyſik, Hr. Prof. Kaußler. - - -
Erincipien der Naturphiloſophie; Hr: Prof. Steffen. -
Principien der Aeſthetik, Hr. Prof. Thilo.
Pädagogik, Hr. Prof. Kaußler.
Mathematik.
-- ---
Geometrie, Hr. Prof. Rake.
Höhere Geometrie, Hr. Prof. Brandes.
Buchſtaben-Rechnung und Algebra, Hr. Prof. Rake.
Anfangsgründe der Analyſis, Hr. Prof. Brandes.
Infiniteſimal Rechnung, Hr. Prof. Rake.
Examinatorium über reine Mathematik, lat., Derſelbe.
Anfangsgründe der angewandten Mathematik, Hr. Prof.
Brandes. » -
Elementare Statik und Mechanik, Hr. Prof. Jungnitz.
Phyſiſche Aſtronomie, Derſelbe. -
Allgemeine Geodäſie, Derſelbe. . . .
Naturwiſſenſchaften.
Experimental-Phyſik, Hr. Prof. Jungnitz. -
Die Lehre von Licht, Wärme und Farben, Hr. Prof.
Steffens.
Phyſikaliſche Geographie, Derſelbe.
Elemente der Experimental-Chemie, Hr. Prof. Fiſcher.
Ueber die chemiſchen Reagentien, º“ tº .
Naturgeſchichte, Hr. Prof. Gravenhorſt.
Zoologie, Derſelbe. . .
Entomologie, Derſelbe.
Zoologiſche Excurſionen, Derſelbe. . ., - ,
Die Kennzeichen der Gattungen und Arten der Pflanzen,
Hr. Prof. Heyde. -
Allgemeine Botanik, Hr. Prof. Treviranur.
Botaniſche Excurſionen, Derſelbe.
Phyſiognomik der Gewächſe, Hr. Dr. Henſchel.
Mineralogiſche Geographie Schleſien, Hr. Prof. Steffen.
Gewerbs wiſſenſchaften.
. Einleitung in das Studium der Oekonomie, Hr. Prof. Weber.
Landhaushaltungskunſt, Derſelbe. -
Gartenbau, beſonders Obſtbaumzucht, Hr. Prof. Heyde.
Forſtwiſſenſchaft, Hr. Prof. Weber. -
staatswiſſenſchaft.
Geſchichte und ihre Hülfs wiſſenſc aften.
Römiſche Geſchichte, Hr. Prof. Waehler.
Geſchichte des Mittelalters, Derſelbe. -
Gſchichte der italieniſchen Haarenz Hr. Dr. Kephalider.
*** -
Geſchichte der altdeutſche Baukunſt, Hr. Prof. Biſching-
Geſchichte des deutſchen Ritterweſens, Derſelbe.
Ljaturgeſchichte des Alterthums und der Mittelalter,
Hr. Prof. Wachler. - -
Hiſtoriſches Examinatorium und Diffuratori", Der-
Jelbe. - - -
. - -
- - - - -
s: Phi-
----- 77 / 488 -----
I 33
-
-
- * *
134
Num. as MAY 1820. - . " Philologie.
Hebräiſche Sprache, Hr. Prof. Dr. Köhler.
Die Anfangsgründe der arabiſchen Sprache, Hr. Prof. Mid-
deldorpf. r ..
Erläuterungen des Korans, Hr. Dr. Habicht.
Erklärung des Leben. Tamerlanº, Derſelbe. A-
Erläuterung der Tauſend und eine Nacht, Derſelbe.
Arabiſche Unterhaltungen und Uebungen im Briefſtil, Der-
ſelbe.
cººk. Syntax, Hr. Prof. Schneider. -
Geſchichte des griechiſchen und römiſchen Erziehungsweſens,
Hr. Prof. Paſſow. - - - -
Heſiod's Tage und Werke, Derſelbe. --- 4
Herodot' Geſchichte der gr. Befreyungs - Kriege, Derſelbe.
F Olympiſche Siegsgefänge Pindar's, Hr. Prof. Ro-
oterkt. -
Platon's Ärg- Sokrates, Derſelbe.
Die zweyte Hälfte des Plato's Staat, Hr. Prof. Schneider.
Ciceros Bücher von den Pflichten, Hr. Prof. Rohowsky.
Cäſar vom Gall. Kriege VI, 1 1 – 28, Hr. Prof. Schneider.
Perſius Satiren, Hr. Prof. Paſſow. ...
Vergleichende deutſche Sprachlehre, Hr. Prof. v. d. Hagen.
Nibelungen-Lied, Derſelbe.
Die Uebungen des Königlichen philologiſchen Seminariums
leiten die Herren Proff. Paſſow und Schneider d. J.
- Unterricht in der franzöſiſchen Sprache ertheilt Hr.
Poillons in der engliſchen und ſpaniſchen, Hr. Jung;
in der italieniſchen die Herren d'Ugolini und Thiemann;
in der polniſchen, Hr. Bartinowsky; in der Muſik, Hr.
Kapellmeiſter Schnabel und Hr. Kerner; in der Reitkunſ,
Hr. Stallmeiſter Meitzen; im Fechten, Hr. Ceſarini; im
Zeichnen, Hr. Siegert, im Schwimmen, Hr. Knaut.
Die Univerſitäts- Bibliothek wird alle Mittwoch
Bücher theils zum Leſen in dem dazu beſtimmten
Zimmern, theils zum häuslichen Gebrauche gegeben.
Die Bedingungen zeigt der gedruckte Anſchlag am
ſchwarzen Bret und an der Thür der Leſezimmer an.
Auch ſtehen die drey Stadt-Bibliotheken an beſtimm-
ten Tagen zum öffentl. Gebrauch offen. Der bey der
Univerſität befindliche Apparat von phyſiſchen, aſtro-
nomiſchen, anatomiſchen, phyſiologiſchen und natur-
hiſtoriſchen Inſtrumenten und Sammlungen, ſo wie
das Archiv und die Gemälde - Sammlung, wird den
Liebhabern auf Verlangen gezeigt.
* - , - - - - - - - - - - - -
II. Todesfälle.
Am 3. Jan. ſtarb zu Darmſtadt nach ſchweren kör-
perlichen Leiden die talentvolle Frau Amalie von Gehren,
geb. Baldinger, etwa 50 Jahre alt, welche ſich, auſser
durch einige Gelegenheitsgedichte, auch durch Heraus-
# der dreyßig Briefe und mehrere Sinngedichte von A.G.
Käſtner, Darmſt. 18 1o, bekannt gemacht hat.
Am 7. April ſtarb zu Leisling bey Weiſsenfels der
dortige Paſtor Gotthilf Auguſ? Cubäus, als Schriftſteller
bekannt durch die von ihm als Meiſsner Fürſtenſchü-
ler beſorgte Herausgabe von Xenophontis Hercules Pro-
dicus et Silii Italici Scipio (Lipſ. 1797). Er war aus Bi-
ſchoſfswerda gebürtig, ward, nachdem er 4 Jahre lang
als Collaborator zu Schulpforte gearbeitet, 1805 als
Paſtor nach Obereichſtädt berufen, und von da 1811
nach Leisling verſetzt. -
Am 20. April ſtarb zu Marburg der Univerſitäts-
Syndicus und Regierungs-Procurator, Dr. Philipp Frie-
drich Ulrich, im 75ſten Jahre ſeines Alters. Nachrich-
tem von ſeinem Leben und ſeinen Schriften findet man
in Strieder's Heſſ. Gelehrten - Geſchichte, Bd. XVI.
und Sonnabend von 2 – 4 Uhr geöffnet, und daraus S. 244 f. -
- "* - - - * - - - - : -
L HT E RA R I S C H E AN z E I GE N.
- - * .
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I„ Verlage des Buchhändlers Joh. Georg Heyſe
in Bremen iſt erſchienen und durch alle gute Bach-
handlungen Deutſchlands zu haben: '' -
Der letzte Minſtrel. Ein Gedicht in ſechs Geſängen
vºn Walter Scott. Aus dem Engliſchen von Dr.
Ad. Starck, Profeſſor in Bremen. 8. -
Preis: das Exemplar auf Velimpapier ſauber
- - geheftet 1 Rthlr. 8 gr.
Är. Druckpap. geheftet 1 Rthlr-
gr.
Dieſes treffliche Werk des berühmten Scott iſt in
der Versart des Originals nach der dreyzehnten Ori-
ginalausgabe überſetzt. Die Namen des Verfaſſers
und des Ueberſetzers ſind beſonders durch die mit
ſo vielem Beyfall aufgenommene Dichtung: „Das Fräu-
leim am See" bereits ſo berühmt geworden, daſs die
Anzeige der Frſcheinung des Jetzten Minſtrel in ei-
mer höchſt gelungenen deutſchen Ueberſetzung den
Freunden da?ſchönen Literatur gewiſs ſehr angenehm
ſeyn wird. -
-
In unſerm Verlage iſt erſchienen:
3ames Johnſon's Abhandlung über den Einfluß de
bürgerlichen Lebens, des häufigen Sitzen und der gei-
figen Verfeinerung auf Geſundheit und Wohl des Men-
-, ſchen. Aus dem Engliſchen überſ. und mit einer
Vorrede und Anmerkungen begleitet von Dr.
Breslau, praktiſchem Arzte in München-
Es iſt dieſs ein Werkchen, welches ſich durch
reifes Urtheil, eigne Erfahrung des Verfaſſers und
- SIE
----- 78 / 488 -----
135
136
A. L. Z. Num. 125. MAY 182 o.
eine originelle Darſtellung vor andern ähnlichen Ver-
ſuchen in der populären Medicin vortheilhaft auszeich-
net. Es iſt nicht allein ſehr belehrend, ſondern auch
intereſſant und unterhaltend. Der Herr Ueberſetzer
hat die deutſche Ausgabe durch eine Vorrede und hin-
zugefügte Anmerkungen bereichert. Wir glauben,
daſs das Büchlein verdienen könne, gebildeten Nicht-
ärzten empfohlen zu werden, zumal da ſchon einige
Aerzte es mit vielen Intereſſe geleſen zu haben ver-
ſichern.
Weimar, den 4. April 1820.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
- - -
II. Vermiſchte Anzeigen.
Er r ung
Meine Schrift, die unter dem Titel:
Domitii Ulpiani, quae in primum Digeſtorum ihrum
migrarunt fragmena. Textuad Codd. MSS. re-
cognito edidit Dr. Carolus Bucher. XXVIII und
127 S. gr. 8. (Mit einer die Schriftzüge aus vier
Codicib. enthaltenden Kupfertafel)
im vorigen Jahre erſchienen iſt, wurde von ſachkundi-
gen Männern nicht ohne Beyfall aufgenommen, wie
dieſes, auſser den Briefen meiner gelehrten Freunde,
die öffentlichen Urtheile in den Göttinger gelehrten An-
zeigen, in den Wiener Jahrbüchern der Literatur und in
der Leipziger Literaturzeitung beweiſen. – Auf drey
Bamberger Handſchriften des Digeſtiveteris, welche vor-
her faſt gar nicht bekannt und benutzt waren, machte
mich zuerſt Herr Profeſſor Roßhirt (gegenwärtig zu
Heidelberg) aufmerkſam, und durch deſſen gütige Ver-
mittelung erhielt ich dieſelben von dem Herrn Biblio-
thekar Jäk zu Bamberg, deſſen Gefälligkeit allgemein
bekannt iſt. In den Heidelberger Jahrbüchern macht
mir nun Hr. Prof. Roßhirt den Vorwurf, daſs ich ſeiner
dabey gar nicht erwähnt habe. Wahrlich nicht aus
Undankbarkeit, die meinem Charakter fremd iſt, über- Norbergs Arbeit ſeyn. Der Vf, hat mich gebeten,
ging ich die gütigen Bemühungen, ſowohl des Hn.
Prof. Roßhirt, als des Hn. Bibliothekar's Jäk mit Still-
ſchweigen, ſondern weil mir – wie ich als ehrlicher
Mann verſichern kann und wie ſich auch Hr. Prof. Roß-
hirt wohl noch errinnern wird – zur ausdrücklichen
Pflicht gemacht wurde, bey der Benutzung jener Hand-
ſchriften durchaus nicht öffentlich bekannt werden zu
laſſen, auf welche Art ich zu dem Beſitze derſelben
gelangt ſey. Mit Vergnügen ſtatte ich dieſen Männern
meinen Dank auch hiermit noch öffentlich ab! -
In der ſogenannten Münchner Literaturzeitung, die ich
weder halte noch leſe, ſoll ſich eine krächzende
Stimme der Miſsgunſt haben hören laſſen, die aber
von einem in der Litteratur wenig bekannten Manne
herrührt, und daher keiner Widerlegung bedarf. Aber
in der Jenaiſchen Literaturzeitung iſt ein intereſſantes Re-
cenſenten-Stückchen enthalten, worauf ich beyläufig auf.
merkſam zu machen, nicht unterlaſſen kann. Es findet
ſich nämlich darin eine ziemlich weitläuftige Anzeige
eines einzelnen völlig umgedruckten und mit meiner Schrift
gar nicht in den Buchhandel gekommenen Bogens, worüber
ein, nach dem Inhalte der Recenſion zu urtheilen,
in der Kritik und Exegeſe des Civilrechts eben nicht
ſehr bewanderter Recenſent ſein Gift und ſeine Galle
auszuſchütten, ſich die Freude gemacht hat. – Schmä-
hungen und Nichtswürdigkeiten der Art werden mich
nicht abhalten, auf dem Wege der Wiſſenſchaft ruhig
fortzugehen, und, den Wünſchen meiner Freunde ge-
mäſs, ſobald meine überhäuften Berufsgeſchäfte es ge-
ſtatten, eine Fortſetzung meines Ulpian's zu liefern.
Erlangen, den 1. May 1820.
Hofrath Dr. Bucker.
Der berühmte Orientaliſt, Kanzleyrath und Rit-
„ter des Königl. Schwed. Nordſternordens, Dr. Nor-
berg, bisher Profeſſor der morgepländiſchen Sprachen
in Lund, jetzt zu Hernöſand in Nordſchweden, hat,
nach ihm aus Conſtantinopel mitgetheiten gedruckten
und ſchriftlichen authentiſchen Nachrichten, einen
„Auszug des Merkwürdigſten aus der Türkiſchen Geſehichte,
nach Originalurkunden” angefertigt; derſelbe wird in
Schwediſcher Sprache, in zwey Hälften 1821 u. 1822 er-
ſcheinen, ungefähr 2oo Bogen ſtark; der Bogen wird
den Subſcribenten zu noch nicht 1 Groſchen berech-
net. Bis auf die letzten 50 Jahre iſt das Werk allein
aus Türkiſchen Quellen bearbeitet; für dieſe neueſte
Zeit fehlten letztere, der Verfaſſer hat aber für die-
ſen Zeitraum aus den reichhaltigen Amtsberichten der
Schwediſchen Geſandtſchaft in Conſtantinopel geſchöpft.
Ein ähnliches Werk über die merkwürdige Geſchichte
des Ottomanniſchen Reichs exiſtirt noch nicht; nur
Weniges war bisher von der türkiſchen Geſchichte be-
kannt, und dieſes Wenige oft unrichtig oder unzuver-
- läſſig--Deſte willkemmener wird allen Geſchichtsfor-
ſchern, die der Schwediſchen Sprache kundig ſind,
Subſcription anzunehmen, und erſuche ich alle, wel-
che unterzeichnen wollen, mir ihre Abſicht gefälligſt
vor dem 31. Dec. 182o. zu erkennen zu geben.
- Da vor Kurzem in einem öffentlichen Blatte von
den Forſchungen des Hrn. Dr. Norberg über den Ur-
ſprung der Griechiſchen Sprache, nach einzelnen in
Lund erſchienenen, aber keineswegs das Ganze um-
faſſenden Diſſertationen die Rede war: ſo will ich bey
dieſer Gelegenheit auf eine ſich vollſtändig über die-
ſen Gegenſtand verbreitende Schrift des Hrn. N, die
nach einiger Zeit unter dem Titel: Etymologia linguae
graecae, a Semiticis originibus repetita, erſcheinen wird,
im Voraus aufmerkſam machen.
Greifswald, am 29. März 1829. -
Dr. W. v. Schubert.
----- 79 / 488 -----
37
«:
– 126 ---
13s
ALLG E ME IN E LIT
E RAT UR - zE IT U N G
May
ERDB ES CHREIBUNG.
BERLIN, b. Mittler: Einblicke in England und
London im Jahre 1818 von Pilh. Bornemann, Ge-
neral-Lotterie- Director. 243 S. 8.
D vf, liefert in dem Buche, das wir vor uns
haben, eine ausführliche Bearbeitung der von
ihm früher in der Berliner Haude- und Spenerſchen
Zeitung mitgeheilten Bruchſtücke, und zwar auf
achtbare Folerungen, das ſtückweis Zerſtreute in
ein GanzÄ z. falſen. - -
* Hr. B. ging, das Geſchäft der Preuſsiſchen, in
.. London gemachten, Anleihe von 5 Mill. Pfd. Sterling
vollends in Richtigkeit zu bringen, hinüber, beglei-
1et von ſeinem Sohne, der des Engliſchen Ä
war, mit welcher Sprache fºlglich der Vf, ſelbſt
nicht vertraut ſeyn muſste. Allein auch ohne dieſs
ändigen ſchon die erſten Seiten an, daſs nicht ein
unbedeutender beobachtender Fabrikenmann, Ge-
ehrter oder dergl., ſondern ein Geſchäftsmann reiſe,
der eine wichtige Angelegenheit zu verhandeln ha-
be; denn auſser dem Meer, das den Vf, nicht ſo ganz
artig empfing, hat jedermann vor ihm den gebühren-
den Reſpekt, und wo er hinblickt, ſtehen ihm Thür
und Thor offen, was in England nicht vor jedem der
* Fall iſt. – Trotz der Wichtigkeit der Sendung,
gelobt der Vf. dennoch, im Vorwort, ohne Prunk
j Flittern dem Leſer darzuſtellen, was er geſehen;
allein es ſcheint, daſs es ihm nicht habe gelingen
vollen, Wort zu halten, denn wir ſtoſsen im Ver-
folge der Schilderungen auf Manches, das eben nicht
den Stempel der Schlichtheit trägt, und an Flittern
(wenn es auch nur unechte ſind) iſt auch kein Man-
gel- Zu dieſen müſſen wir vor allen die wohlgewähl-
n Kraftworte zählen, in denen ſich des Vfs., wie
ſcheint, ſehr körnige Natur ausſpricht, als da ſind
s blaue Püffe» Ä Antlitz, Köter und Tölen,
euchtig , u. dgl. " an denen man ſich in Menge wei-
ÄÄÄn, und die an den eben ſo ausgeſuchten Stil
in einem Werke ähnlicher Art, den Erinnerungen
ler Frau Jo. Schopenhauer, erinnern. Liebhaber von
zarten Vergleichungen, wie z. B. einer belaſteten
Stage-coach mit einer Kröte, und von Anekdoten,
wieder S 179 aus Polkwitz, finden in Hn. B's. Bu-
che ebenfalls ihre Rechnung.
- Der Vf. landete, nachdem er eine ſehr beſchwer-
liche Ueberfahrt von Cuxhaven überſtanden, glück-
ich in Harwich. Hier kommt der ehrliche Gaſt-
wirth zu den three cups Hr. William Bull (gegen die,
auch von dem Vf, gemachte, Aſſimilation ſeines Na-
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
1 32 O.
mens mit dem General-Namen ſeiner Nation, pre-
teſtirt er immer beſcheilentlich ) gleich ſehr übel
weg; denn Queckſilber Lebendigkeit und Ohrwurm-
freundlichkeit werden als ſeine hervorſtechenden Ei-
genſchaften angegeben. Deſto gröſseres Lob erhal-
ten indeſs die (auch wirklich vortrefflichen) Kutſchen
nur daſs der Vf, darin zu voreilig urtheilt, daſs j
meint, die dieſsfälligen (bey Beſchädigungen in Kraft
tretenden) Geſetze, „welche mit unerbittlicher Stren-
ge in Anwendung kommen, wirken löchſt wohlthä-
tig auf allgemeine Sicherheit, und Beſchädigungsfälle
ſind – ſehr ſelten." Dieſs iſt keinesweges der Fall;
denn beynahe in jeder Zeitung findet man Klage
auf Entſchädigung wegen gehabter Unglücksfälle be
dem Umwerfen einer Landkutſche, und obgleich
jene, wenn namentlich dadurch Unfähigkeit zu aller
Arbeit ins Zukünftige entſtanden iſt, mitunter ſich
auf 3–6oo Pfd. Sterling und noch mehr beläuft; ſo
beobachten dennoch die Kutſcher keine gröſsere Voj
ſicht; ja ſie werden, beſonders wenn der Unglücks-
fall dadurch entſtanden iſt, daſs ſie der mit ihnen
rivaliſirenden Kutſche den Rang ablaufen wollten
ſogar noch von ihren Herren entſchädigt, falls Ä
ſie ſelbſt, wegen zu augenſcheinlicher Schuld am Un-
glücksfalle, zum Schadenerſatz verurtheilt. – Der
Vf. findet es auffallend, daſs die Wege nicht mit
Fruchtbäumen beſetzt ſind; allein theils dürften die-
ſe auſser dem Schatten, der Zugänglichkeit der
Früchte willen, wenigen Nutzen gewähren, theis
auch manche - Cwie Kirſchbäume), ohne beſondere
Pflege nicht fortkommen. S. 22 ſagt der Vf. „man
driſcht nach Erfoderniſs und Verbrauch des“Vj
kaufs, und erſpart ſo die Koſten für den Bau und
Erhaltung der Scheunen." Hätte der Vf, ſich mehr
im Lande umgeſehen, ſo würde er Scheunen in Men-
ge, und mit einer ſehr guten Einrichtung angetrof-
en haben; – Nebel aus Steinkohlenqualm vergön-
ne nur ſelten, meint der Vf, den Ueberblick von
London. Rec. hat ihn ſelbſt im Herbſt öfter gehabt
aber freylich nicht von der Harwicher oder j
chen Seite, ſondern entweder von Dullwich und Green-
wich im Süden, oder von Highhate im Norden.
Von beiden Orten ausgeſehen, verwirrt ſich aber die
unermeſsliche Gebäude- und Häuſermaſſe in ein
dunkles Chaos, aus dem nur die Kuppel der St
Paulskirche majeſtätiſch hervorragt.–S. jj
wähnt der Vf, einen Portland-Square, über welchen
die neue, von Carleton-houſe nach Portland - place
und dem Regents- Park hinführende Straſse gehen
ſoll, und ſagt, in einer Anmerkung, daſs es der
sºg“ mit Gärten in der Mitte u. ſw. etwa 70 in
OI1“
-
----- 80 / 488 -----
139
«I4O
ALL G. LITE BRATUR
- zEITUNG
London gäbe. Einen Portland -ſquare giebt es gar
nicht, ſondern nur die oben erwähnte (herrlich brei-
te) Straße, Por land- place und von jenen 7o ſind nur
25 eigentliche Squares; die übrigen kleine, unbedeu-
tende freye Platze, mitunter nicht gröſser als der
Hof eines Hauſes bey uns. Ueber die Bauart der
Häuſer iſt hier manches Beluſtigenle zu finden, ſo
unter andern, daſs ein Hausbewohner den andern,
wenn ſich dieſer an die Wand lehne, mit der Nadel
wegſtacheln könne, weil die Wand bloſse Papier-
wand ſey. Dieſs möchte doch wohl nicht ſo ganz
leicht ſeyn, weil die Seitenwände ebenfalls das ihrige
zur Unterſtützung der ſehr ſchwachen Balkenlage
beytrag n müſſen und deswegen nicht ganz von Ta-
ete ſeyn können: Daſs übrigens an Lagen ſtarker
Ä in einem Lande nicht zu denken ſey, wo das
Mahagonyholz wohlfeiler iſt als Eichenholz, iſt wohl
leicht zu begreifen. Der Vf, behauptet, daſs bey
Häuſern eine Höhe von mehr als 3 Stockwerken zu
den ſeltenen Ausnahmen gehöre. Dieſer Ausnah-
xnen hätte er zu Hunderten und Tauſenden finden
können, wenn er nur etwas um ſich geſchaut.
Der Vf. nennt die Ausſicht auf die St. Paulskir-
che von der Black-friars Brücke einen nothdürftigen
Anblick. Rec. hat ihn keinesweges ſo, vielmehr ſo
groſsartig gefunden, daſs er ſehr oft ausdrücklich
deswegen auf die Brücke gegangen iſt, um von dort
aus die majeſtätiſche Kuppel der Kirche ſich mit der
Häuſermaſſe erheben zu ſehen, welche die kleinli-
- chen Verhältniſſe des Unterbaues derſelben verdeckt
und dem Auge des Beſchauers entzieht. – Hr. B.
bezweifelt, daſs die Kunſtarbeiten Berliniſcher Tiſch-
ler in England Glück machen würden, da man dort
nicht gern von dem einmal eingeführten alten Brauch
abginge. Der Engländer iſt indeſs in den Moden
ſeines Hausraths keinesweges ſo unwandelbar, als
man nach dieſer Aeuſserung glauben dürfte. Als
Sir /V. Hamilton ſeine Ä und Tournley
ſeine Antiken nach London brachte, hatten alle Mö-
bel griechiſche Form. Zur Zeit der Expedition von
Aegypten und kurz nachher, muſste alles ägyptiſch
ſeyn ; dann brachte die Vorliebe des Regenién für
chineſiſche Formen dieſe in die Mode; Murphy's
Werk über die mauriſchen Alterthümer Spaniens
führte den mauriſchen Geſchmack ein, und jetzt
wird überall dem gothiſchen Schnörkelwerk gehul-
digt, dem jedoch bald der franzöſiſche Geſchmack
den Rang ablaufen dürfte. Von , Möbelmagazinen,
von denen Hr. B. nichts bemerkt haben will, dürfen
wir ihm nur Morgans und Saunders ungeheures,
drey neben einander ſtehende Häuſer, in Katharine-
Street, Strand, einnehmendes und Oakley's in Boad-
Street anführen. – Den Bewohnern Londons, die
man, wie der Vf. ſagt, von jeher der Ungefälligkeit
beſchuldigt hat, wird kein unparteyiſcher Fremder
fie (wie auch der Vf, nicht thut) jetzt Schuld geben
können. Nur warnt man, mit Recht irgend jeman-
den auf der Straſse um Zurechtweiſung zu bitten,
weil man leicht in die Hände eines neckenden oder
- gar argliſtigen Tagediebes gerathen kann, der falſche
den zu haben.
---
Auskunft giebt, und empfiehlt ſtatt deſſen, in den
nächtet Kaufladen zu gehen, wo man ohne Aus-
nahme init groſser Freundlichkeit zurechtgewieſen
wird, - Der weſtiehe liei Londons, behauptet
Hr. B., würde auch die Weitminſter - Seite genannt,
ſo ſagt man nie, ſondern gewöhnlich the weſ-end,
oder kurzab Weſtminſter. -
Der Beſuch eines Arztes, oder vielmehr Apo-
thekers im Hauſe, giebt dem Vf. Gelegenheit, ſich
über arztliche Behandlung, und namentlich über die
Koſtſpieligkeit der Verteilung der Mittel in viele
Ä Portionen, zu äuſsern. Der Hauptfehler
in der englichen Medicinal - Verfaſſung liegt aber
darin, daſs allen Mitgliedern des College of Surgeons
und des College of Phyſicians es erlaubt iſt, ſelbſt zu
dispenſiren, und daſs Mittel, welche ſich nicht in
dem Arzney - Vorrathe des Verſchreibenden finden,
leicht ungebraucht bleiben dürfen. – Der Vf. be-
hauptet, daſs kein Arzt, der den in ſeiner Wohnung
ſich anmeldenden Patienten Rath ertheile, dieſs um
fonſ tie. Rec. kann mehrere Beyſpiele vom Ge-
entheile anführen, denn Aſtley- Cooper, Lawrence,
allte u. a.thun es. -
Der junge Baumeiſter, welcher das neue Cuſtom-
houſe erbaut hat, iſt David Laing, der auch ein ei-
genes Werk (London 1818 Fol., mit vielen erläu-
ternden Kupfern darüber herausgegeben hat. – Ä
Erwähnung der Get le von Büchern (weswegen ſo
viele Bücher eingelmuggelt werden ſollen) iſt ein
Irrthum eingeſchlichen; das Pfund gebundener Bü-
cher wird nämlich mit mehr als 9 Pence verzollt,
der Qentner gebundene Bücher zahlt 5 Pf. 9 Sh. 4P.
der Centner ungebundene 4 Pf. 1 Sh. 6 P. – S. 47.
Bey Gelegenheit der Erwähnung der Poſtkutſchen
ſagt der Vf., daſs das Einſchreiben der Paſſagiere
in England nicht gebräuchlich ſey. Allerdings iſt
es aber gebräuchlich; denn nicht nur die Na-
men, und die Wohnung, eines jeden Paſſagiers
werden in dem Office der Coach, worin man
abgeht (bey den ganz nahen Orten ausgenommen)
eingetragen (bocked), ſondern auch das Gewicht und
die Bezeichnung der Packete; und ohne ſeinen Na-
nennegeben zu haben, darf niemand aufſteigen.
Die Roſſe zu leiten auf den Landkutſchen, ift keine
Beluftigung der mitfahrenden Frauen; allein der
Kutſcher giebt, wenn er auf einige Minuten vom
Bocke abſteigt, Packete abzugeben, gewöhnlich dem
neben ihm ſitzenden Paſſagier die Zügel; und da der
Bock der bequemſte Sitz auf der Auſſenſeite iſt, ſo
wird dieſer gewöhnlich von Frauenzimmern geſucht,
oder ihnen überlaſſen, und ſo kommen ſie denn oft
zu der Ehre, auf einige Minuten die Zügel in Hän-
Die groſsen Pferde, welche die
Frachtwagen ziehen, ſind nicht etwa eingeführte nor-
männiſche Gaule, wie der Ausdruck des Vfs. S. 48
vermuthen läſst, ſondern von der ſchweren Torkshi-
reſchen Zugpferd - Raſſe, welche allerdings urſprüng-
lich aus der Normandie kam.
Die Stelzen der Frauenzimmer, wie ſie der Vf.
nennt (pattens), werden überhaupt nur von Individuen.
- - AUS
----- 81 / 488 -----
I4 : " " Num. 126.
MAY 1820. 142
aus den niedrigſten Klaffen , Dienſtmädchen u. dgl.
etragen. Ihr Gebrauch iſt an manchen Orten der
Stat nicht erlaubt, beſonders da, wo Spaziergänge
ſind, und der Boden mit ebengeſtampftem Kies be-
deckt iſt, z. B. in den drey Parks, wo die am Ein-
gange ſtehenden Schildwachen jeden eintretenden
Frauenzimmer das ſie trägt, andeuten, ſie abzuneh-
-1X1E1l. . ." - - . ."
- Bey dem Berichte vom Boxkampfe ſind dem Vf.
auch ein Paar Menſchlichkeiten begegnet: Erſtlich
überſetzt er ganz treuherzig, fair play durch ſchön
Spiel und denkt dabey wahrſcheinlich an a fair face.
Fair heiſst aber auch ehrlich, aufrichtig (man ſagt
- z. B. that's not fair, und im Gegentheil von fair,
unfair) alſo fair play, wo alles ehrlich zugeht. Dann
verwechſelt er ſparring (von ſpar) fight, einen
Scheinkampf, ſham fight, mit ſparing (von ſpare) ei-
– nen ſchonenden Kampf, wobey man einander nicht
ſo hart zu Leibe geht. „Wer darauf geht (beym
Boxen) ſtirbt in ſeinem Beruf." Die engliſchen Ge-
ſetze nehmen indeſs die Sache nicht ſo leicht und
ziehen jedesmal den zur Rechenſchaft, welcher mit
dem geboxt hat, der ſein Leben dabey einbüſste,
nur daſs, wenn alles richtig zugegangen j, und man
dem Ueberlebenden nicht beweiſen kann, feinen
Gegner, als er ſchon wehrlos war, Streiche verſetzt,
- oder ihn auf hinterliſtige Weiſe um das Leben ge-
bracht zu haben, die Handlung als in der Hitze der
Leidenſchaft begangen, angeſehen und nur als Todt-
Ä (manslaughter) betrachtet wird. (Blackſtone
IV. 191.). - - - - - - - - -
Was der Vf, über die Koſt der Engländer ſagt,
iſt reichlich mit Anſpielungen und Kraftausdrücken
durch würzt, die eben ſo derb ſind, als die Gerichte,
welche er beſchreibt. Ei.fälle, wie der National-
kloß (der Pudding) findet man ſchon, ehe man zum
Deſſert gelangt, und der Waidmann läſst ſich auch
hier iñ kundiger Beſchreibung des Haſen ſehr deut-
Jich erkennen – Hr. B. ſchildert übrigens ein eng-
liſches Diner, wie man es in der City findet, wo
man (vielleicht in ſeinem Boardinghouſe) über Tiſch
nur Porter trinkt, und erſt bey dem Deflert ſpani-
fcier und franzöſiſcher Wein aufgetragen wird. An
den Tiſchen der Bewohner des Weſtend iſt es gera-
de umgekehrt. Hier wird der Wein vom Anfange
der Mahlzeit an, wie bey uns, getrunken, und Porter
und Ale erſt bey dem Deſſert, als etwas Seltenes,
Ä das letztere, das, wenn es lange
gelegen und dadurch bedeutende Stärke erlangt hat,
dem Weine gleich geſchätzt wird. – Das Geſund-
heittrinken in der Reihe herum iſt in den höheren
Zirkeln nicht mehr gebräuchlich.
- Dem deutſchen Kunſtſinn will der Vf, bey der
Beſchreibung einer Darſtellung in der engliſchen
Oper ein Kompliment machen. Hier beluſtigte Hr.
Ä (ein faſt unbekannter Komiker, der neben
dern ausgezeichneteften in dieſer Art, Matthews, gar
nicht in Betrachtung kommt) die Zuhörer - durch
Stimmennachahmung; und ſogleich hören wir: „deut-
fcher Kunſtſinn würde dergleichen kaum im Kaſper-
le - Theater an ſeiner Stelle finden." Der deutſche
Kunſtſinn hört indeſs geduldig, und noch dazu mit
groſser Gemüthsergetzung an, wenn in Stücken-
wie Kotzebue's Schauſpieler wider Willen und ande-
re dergleichen Burlesken, Sachen der Art ohne En-
de producirt werden. – Hr. B. erzählt uns am
Ericſe: in England gebe es gar keine Baſſiſten. Reg-
hat deren mehrere ſowohl in den Schauſpielen als
auch in den zur Faſtenzeit aufgeführten Oratorien
ſingen hören, und will hier darunter nur die Herren
Smith und Tinney nennen. Auch entſinnt er ſich, in
der ſogenannten Society of Choral friends ſehr gut
einſtimmige Sachen von zwey Tenoren und zwey
Bäſſen vortragen gehört zu haben.
, Bey Erwähnung der Käſe folgt Hr. B. dem ge-
wöhnlichen Gebrauch, den in Deutſchland ſo belieb-
ten engliſchen Kaſe Cheſter Käſe zu nennen. In
der Stadt Cheſter bereitet man ihn nicht, wohl aber
in der Grafſchaft Cheshire, wonach er Cheshire chee-
ſe heiſst. – Bey der Erwähnung der zu 12oo (Rec-
Ä die Zahl 1296 auf einem derſelben gefehen zu
aben) angegebenen Miethswagen, hackney coaches-
iſt dem Vf. ein arger Miſsgriff begegnet. Er ſagt
nämlich „die feſtgeſetzte Anzahl der Miethskut-
ſchen bezeichnet von allen Seiten" (nur an beiden
Schlagen und auf einer Meſſingplatte Ä:
nicht bloſs mit Numern, ſondern auch mit dem Na-
men und Wohnort ihrer Führer." Unſtreitig muſs
Hr. B. das G. R. (George Rex) für die Anfangsbuch-
ſtaben des Namens des Führers gehalten haben, al-
lein wenn gleich dieſe einen Mann bezeichnen, der
einſt ſeinen Staatswagen ſehr wohl zu führen wulste,
ſo haben ſie doch nichts mit dieſen Lohndienern zu
thun, als ihr Privilegium zu bezeichnen. (Bey Stage-
Coaches findet man oft die Namen der Eigenthümer
vollſtändig, in goldnen Lettern, auf den Schlägen
der Kutſche). – Einer ſehr zweckmäſsigen Ä
richtung gegen Uebervortheilung von Seiten der
Mieths-Kutſchen zu ſichern, erwähnt der Vf, nicht.
Wenn man nämlich glaubt, daſs der Kutſcher zu un-
verſchämt fordere, ſo braucht man ihm nur eine
Hand voll Silber hinzuhalten, und ihm zu ſagen, er
möge ſich ſo viel davon nehmen als ſeine Fuhre be-
trage, und gewiſs wird er dann nur ſo viel herausfu-
chen, als ihm zukommt, weil er im entgegengeſetz-
ten Fall ſogleich eines „fraud" ſchuldig wird. Ein
eigenes Bureau (das hackney, coach office in Eſſex -ſtreet,
Strand) erkennt über alle Unbilden, welche dem
Publicum von den Mieths-Kutſchern zugefügt wer-
den, beſtraft die Kutſcher mit Geld- oder Gefängniſs-
ſtrafe, und läſst in den Zeitungen regelmasig be-
kannt machen, (mit Angabe der Numer der Kutſche)
#º- abermals, und um wie viel geſtraft worden
Il 1 , 1 " - - - - - - - -
Bey Gelegenheit des Soldatenweſens macht der
Vf, eine Bemerkung, welche eines berichtigenden
– Zuſatzes bedarf.-- Er ſagt nämlich „in der City
wird man nicht leicht eine Uniform erblicken." Dies
iſt wahr, jedoch mit Ausnahme des Detaſchements,
welches alle Abend um 5 Uhr in die City "Ä
chirs
----- 82 / 488 -----
143
- 44
A. L. Z. Num. 126. MAY 182 o.
ſchirt die Bank zu beſetzen- Dieſe Einrichtung be-
fteht ſeit dem J. 1789, wobey den groisen Auftancie,
js Volk die Bank ſtürmen und plündern wollte.
Äſs es übrigens, (wie der Vf. ſagt) den Engländern
unerklärbar ſey» wie es für die preuſsiſche Ä
nur eines Winks vom Throne bedurft habe, der Fah-
ne zu folgen, iſt eine wahrhaft ehrenrührige Benner-
kung für eine edle, groſsfinnige Nation, die gar wohl
j, was es heiſst, pro gris et focis zu fechten und
aus vollem Herzen den Heldenmuth derer #
j ehrt, die für König und Vaterland freudig ihr
Blut vergoſſen! - - -
Der Vf. ertheilt bey der Aufzählung der Merk-
«Ä in der Ä Abtey dem lten
Ärmſjn dem Lobſpruch, daſs er», bºy der Ä
nungsſtuhle der alten Könige, durch das Unterſtopfen
eines ſchweren Felſenſtücks dafür geſorgt habe, º.
das Sitzbrett nicht einbreche. Ein Blick in die Pic-
-
ture (oder den Picture- Ä B. ſagt) von London
Ähn belehren können, daſs dies Felſenſtüce-
Ä ſey, welche Edward I., mit dem Krö-
jüngsſtühl, in J: 1297. Trophäe aus Schottland
jd die für denſelben Stein gehalten wird,
Ä Jacob ſchlief, als er ſeinen Traum hatte:
- ſet-houſe," ſagt der Vf. wird ſeit mehre-
ren Ä # von der königlichen Familie
Ä“ Das jetzige, im J. 1775 aufgeführte Ge-
jde dieſes Namens diente nie zºº Wohnort der
öniglichen Famiº! ſondern wurde ſogleich zum
er verſchiedenen Staatsbehörden einge-
Ä. (nebſt der Kunſt -Akademie und den
beiden erſten gelehrten Geſellſchaften Englands, der
royal-Society und der Society ofÄ Ä
jje haben. In dem älteren Gebäude, welches ad
Ä§jdes jetzigen Somerſet houſeſta. Ä
Ähjem Beſitzer, dem Herzog von Somerſ
jm Edwards VI. feinen Namen führte, war
Jetzte königliche Bewohnerin, die Gemälin Karl lI.
ÄÄennt die Vauxhall-Brücke unbedeutend
jeh iſt ſie 809 Fufs lang und ihre Ä
Ä jcht weniger als 300.000 Pfd. Sterl.Auc
jmmt ſie ſich mit ihren zierlichen 9 eiſernen Bogen
ſehr wohl aus.
- - s dem Bullochfchen Muſeum iſt auſserdem,
was Ä Muſeum erkauft worden, ſehr
jeles in das Ausland gegangeº. und vornehmlich
jp.js, Amſterdam und Berlin, durch einen von
Hñ. Cuvier eigends dazu nach London geſandten
ÖÄmmiſſionär, ſo wie durch die Hn. Temminck und
Prof. Lichtenſtein, welche beiden letzteren ebenfalls
jch zu dieſer wichtigen Verfteigerung nach
London gereiſt waren:
- - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - -
Von der Art des Ausſto-
- . . - - -
pfens, welche Hr. B. ſehr preift, wollen die Käufer
eben nicht viel Gutes ſagen - -
Bey der Beſchreibung der Britiſchen Muſeums
ift Hr. B. abermals mit ſeiner Gelehrſamkeit auf das
Eis gerahen. Wahrſcheinlich hatte er von der Iſis-
tafel (der von Pignori beſchriebenen, welche in Turin
im Muſeum aufgeſtellt war, von dort durch die Fran-
zoſen nach Paris geſchleppt wurde, und jetzt wie-
derum auf die alte Stelle zurückgekommen iſt) ge-
hört, die von Laſurſtein und mit ſilbernen, einge-
legten Hieroglyphen bedeckt iſt. Für dieſe hielt er
die Inſcription von Roſette, welche von den Englän-
dern, in dem Feldzuge nach Aegypten, den Frak-
zoſen abgenºmmen und von ihnen nach Europa ge-
bracht wurde. Sie iſt bekanntlich auf eine Granit-
platte Ä und enthält in ſyriſcher und grie-
chiſcher Sprache ſo wie in Hieroglyphen-Schrift
ein Dekret der Prieſter, wodurch Pelémäus V. we-
gen ſeiner dem Vaterlande geleiſteten Dienſte, in
das heilige Priefer-Collegium aufgenommen wird,
(ſ, die Abbildung der Inſchrift in den von der Society
of antiquaries, herausgegebenen vetuſa Monumenta,
und einen beſonderen Abdruck des griechiſchen
Theils von Granville Penn. Lond. 1802. 8.)–Die
neueren engliſchen Geſchirre haben nicht, wie der
Vf, ſagt, von der berühmten Portland-Vaſe allein h-
re Geſtalten entlehnt, (wiewohl die Zuſammenſtel-
lung der Farben blau und weiſs, Grund und Figuren,
zu Wedgyoºds ſogenanntem jaſper den Anlaſs gab)
ſondern ſind überhaupt nach den man nichfaltigen,
klaſſiſchen Formen der trefflichen Hamiltonſj
Sammlung gemodelt worden. . . . . . .
So gern Rec. auch ſeine Landsleute an der Ehre
Theil nehmen laſſen möchte, Aufſeher einer ſj
deutenden und koſtbaren Sammlung, als das briti-
ſche Muſeum es ift, zu ſeyn; ſo muſs er doch Hn. F.
darin widerſprechen, daſs dieſe meiſtens deutſche
Gelehrte ſind. Der Ober-Bibliothekar Hr. pj P
iſt zwar ein Schweizer (aus Chur in GÄ
aber ſchon ſeit langer Zeit in England, die übrigen
Bibliothekare und Aufſeher aber Baber, Ellis, Con-
be (eigentlich nicht Bibliothekär, ſondern Aufſehjr
der im Muſeum aufgeſtellten Antiken - und Münz-
Sammlung; Ellis hat die Handſchriften unter ſeiner
Äuhtºnd Baber die gedruckten Bücher) jl
Bean ſind ſämmtlich geborene Engländer: Hr. Schi-
tegrall, ein Sohn des Gen. Secretärs der Münchjr
Aka. der Wiſſenſchaften, war nur auf einige Zeit
bey dem Muſeum angeſtellt, die deutſchen, zu d
v. Mohsſchen Bibliothek (welche bekanntlich für das
Muſeum angekauft worden) gehörigen Bücher zu
katalogiren, und iſt, ſo viel wir wiſſen, bereits wie-
der nach Deutſchland zurückgekehrt.
(Der Be/ehlu/s folgt.) *
----- 83 / 488 -----
I45
146
*-
– I27 --
ZEITUNG
-
LLG EM E IN E LITERATUR -
May 1 32 o.
/
ERDBE scHREIBUNG.
BERLIN, b. Mittler: Einblicke in England und
London im J. 1818 von Will. Bornemann u. ſ. w.
(Be/öhluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
B; der Beſchreibung der Londner Bettler hat Hr.
B. einen der intereſſanteſten übergegangen, den
Rec. ſehr oft, beym Vorübergehen, auf ſeiner ge-
wohnten Stelle ſitzen ſah. Es war dieſs ein Menſch
von mittleren Jahren, vollen und blühénden Anſe-
hens, dem beide Beine fehlten 11nd der auf einem
Brete, das einer Mulde ähnlich ſah, befeſtigt war.
Sein ſtattliches Anſehen und ein gewiſſer Ä
der ihm eigen zu ſeyn ſchien (er ſprach namentlich
niemanden an), hatten ihm den Titel: the King of
heggars (der König der Bettler) verſchafft, und er
gehörte, wie jener von Hn. B. beſchriebene gewiſſer-
maſsen zu den public Charakters von London-
Der Vf, ſucht die Sparſamkeit der Engländer
unter andern auch im Papier, das man nicht eher
Ä5 bis es kreuz und queer beſchrieben ſey.
Dieſe Oekonomie findet indeſſen nur bey Briefen
ftatt, wo man, um nicht doppelte Briefe machen,
und mithin auch doppeltes Porto bezahlen zu müf-
fen, die bereits geſchriebenen Reihen noch einmal in
anderer Richtung und gewöhnlich mit anderer Tinte
überſchreibt. - - - - -
Was der Vf, über die Lancaſterſche Methode
hinwirft, daſs ſie, „als ein mechaniſcher, bloſs in
dem engen Wirkungskreis des Knaben beſchränkter
Unterricht, unmöglich dem eines gebildeten erfah-
renen Lehrers gegenüber geſtellt werden könne"
dürfte leicht einer guten Sache, groſsen Schaden
bringen. Die Lancafterſche Methode iſt zum Un-
terricht der Individuen des gemeinſten. Standes be-
ftimmt, und beſchränkt ſich, einzig und allein dar-
auf, die Kinder in möglichſt kurzer Zeit, und mit
Är Erſparniſs von Koſten (ſowohl durch
wohlfeiles Material, wie auch durch vermindertes
Lehrerperſonal) Leſen, Schreiben und Rechnen zu
lehren. Für höhere, weiter ausſehende Zwecke, ſo
wie für die höheren Stände, Ä es in England Lehr-
anſtalten genug, und gebildete Lehrer (erfahrene,
d. h. durch langjährige, monotone Uebung blind-
Hings ihren Lehrgang zu gehen gewohnte, mag es
eher geben) für eine Trivialſchule haben zu wollen,
wird kein Vernünftiger verlangen, noch – vergeb-
lich in Deutſchland danach ſuchen wollen. Uebri-
ens würde Rec. Hn: B. gerathen haben, die Be-
- A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
kanntſchaft des Vorſtehers der National ſchool im
Borough road zu machen, indem er einen, ſeinem
Fache vollkommen gewachſenen und ſehr wohl un-
terrichteten jungen Mann gefunden haben würde.
– Für ſeine Kinder einen wohlfeilen, ſchnellen und
dabey doch genügenden Unterricht zu erhalten, iſt
Ä. auch bey uns der aufrichtige Wunſch des ge-
meinen Mannes, der ſchwerlich auf einen zweck-
mäſsigeren Wege ſeine Erfüllung finden dürfte, als
durch die Lancalterſche Methode. – Was Hr. B.
über die höheren engliſchen Lehranſtalten ſagt, iſt
nur zum Theil wahr. Körperliche Züchtigungen ſind
allerdings in ihnen noch gebräuchlich, aber wer die
engliſche Judend und den Geiſt, der ſie beſeelt, kennt,
wird wiſſen, daſs es eine feſte Hand fodert, eine
ſtark beſetzte engliſche Schule im Zaum zu halten.
Nicht nur Latein und Griechiſch (und beides tüchtig
und gründlich) wird gelehrt, ſondern auch Mathe
matik, Geographie, neue Sprachen uſw.; nur daſs na-
mentlich für den letzteren Unterrichtsgegenſtand oft
noch eine auſserordentliche Zulage gefodert wird.
Der Student in Oxford iſt keinesweges ein Sklave
der Profeſſoren, ſondern frey und vollkommeu Herr
ſeiner Zeit; nur daſs er, will er in dem unausbleib-
lichen Examen mit Ehren beſtehen, ſie wohl anwen-
den muſs. – Dem Vf. erſcheinen die Zöglinge der
Londner milden Stiftungen, wie z. B. Chriſt-Hoſpi-
tal, welche einen blauen Mönchsrock tragen, ſonder-
bar: er ſcheint alſo die Zöglinge ähnlicher Ä
in katholiſchen Ländern namentlich in Böhmen,
nicht geſehen zu haben, die mit unbedeutenden Äj
nahmen völlig den engliſchen Stiftungszöglingen ähn-
lich gekleidet ſind, und der Engländer, der ungern
etwas in den öffentlichen Formen ändern mag, hat
die urſprünglich katholiſche, Schultracht aus jenen
Anſtalten nicht verbannen mögen. _.
Bey Gelegenheit des engliſchen Theaters, über
das es, wie es ſich verſteht, derb hergeht, wird ſo
gleich mit Wahrheiten debütirt, und geſagt, daſs
man auf den Ankündigungen der Schauſpieler auch
diejenigen Perſonen nahmhaft mache, welche als
Löwen, Bären u. ſ. w. erſcheinen. Rec. hat, auſser
in den ſogenannten Weihnachts- Pantomimen, jene vier-
füſsigen Schauſpieler ſelten auftreten ſehen, dann aber
(ſo ſehr vielleicht eine ſolche Ankündigung gelockt
haben Ä ihre Namen nicht bemerkt. Hat
aber Hr. B. dem menſchlichen Löwen in Shake-
ſpeare's Sommernachtstraum es nicht gönnen wollen,
em Publicum bekannt zu werden; ſo thut uns das
leid; denn Rec. hat er in Emery's Perſon im-
II1.ET Fir viel Vergnügen gemacht. Mit dem Aus-
WSL-
----- 84 / 488 -----
L4? ZEITUNG
ALLG. - - - - -
* wendigwiſſen des Shakeſpeare bey den Engländern,
das Hr. B. als Gegenſatz gegen die verhältniſsmäſsige
Unbekanntſchaft der Deutſchen mit Güthe's, Schiller's
u. a. Werken ſo heraushebt, möchte er wohl nicht
zu ſehr prunken dürfen, denn auſser dem Cyklus-
der bekännteren und auf ihren Bühnen häufiger wie-
derholten Stücke Shakeſpeare's : Hamlet, Macbeth,
Otello, Richard III., Romeo un! Fulie, nuöchten die
Engländer wohl mit ihrem Barden weniger vertraut
ſeyn, als die Deutſchen ... - -
“Bey Gelegenheit der Verſendung des Porters
macht der Vf. die Bemerkung, daſs der Porter, ſo-
wohl vom Faſſe (draught porter) als auch in Flaſchen
(bottled porter) in England bey weitem beſſer ſchme-
ke als in Deutſchland. Rec. kann in Geſchmacksſa-
ehen überhaupt mit Hn. B. ſelten auf ein Reſultat
kommen, und iſt daher auch hier verſchiedener Mei-
nung, glaubt auch die Erfahrung für ſich zu haben;
indem man allgemein behauptet, daſs Porter und
Madeira durch Reiſen beſſer werden. Die Porter-
flaſchen, die wir in Deutſchland bekommen, hätten,
meint der Vf, ihre Form ſchwerlich von britiſchen
Händen empfangen , , Rec. hat ſie ſelbſt, zur Ver-
fchickung in das Ausland, in Newcaſtle, Leith u. a.
Orten machen ſehen.
Eine Bemerkung des Vfs., welche den Charakter
der ehrbaren engliſchen Frauen ſehr leicht in übeln
Ruf bringen dürfte, müſſen wir hier ernſtlich wider-
legen. Hr. B. ſagt, daſs in den Converſationsſälen
(löbbies) der Schauſpielhäuſer, wo ſich die Frauen-
zimmer leichter Tugend (wie ſie der Brite nennt) ver-
ſammeln, britiſche Familien, Mütter und Töchter,
ohne Anſtand zu nehmen herumwandelten. Dieſs
ift eine grobe Unwahrheit: Nie wird man in dieſen
Orten, wo man weiſs, daſs man nur Beſucherinnen
jener Klaſſe zu finden erwarten kann, auch nur ein
Äuſtändiges, verheirathetes oder unverheirathetes
Frauenzimmer finden; ja man hat bey dem zuletzt
erbauten Theater Drurylane (das neüe Schauſpiel-
haus von Drury Lane ſteht ſeit 1811, Covent Gar-
den ſeit 1809), die Einrichtung getroffen, daſs der
erſte Rang Logen, den, wie in Covent-Garden, die
öffentlichen Frauenzimmer nie betreten dürfen, ei-
nen eigenen Zugang hat, ſo daſs man ſogar der Mög-
hichkeit vorgebeugt hat, daſs anſtändige Frauen mit
ihnen im Innern des SÄ zuſammen-
treffen können. Hn. B's. Bemerkungen bey der
Schilderung dieſer Schattenſeite der Schaufpielerhäu-
fer Londons ſtehen übrigens mit dem Tone , der in
den Lobbies herrſcht, in recht gutem Einklange. –
Hr. B. meint, es gäbe Ä Kuchenladen in London
und der Deutſche ſchiene ihm näſchiger zu ſeyn als
der Brite. Sollte Hr. B. abermals nach Londön ge-
hen, ſo räth ihm Rec. ſich im Strande, Fleet-ſtreet,
Leiceſter- Square, Charing - Cross ein wenig umzuſe-
hen, und er wird bemerken, daſs die Engländer dar-
in hinter uns nicht zurückblieben. Beſonders ange-
zogen von dieſen Läden ſcheint ſich das ſchöne Ge-
ſchlecht zu fühlen, denn Rec. hat ſehr oft 4 – 6
Frauenzimmer, ohne alle männliche Begleitung, AUS
LITERATUR - - Y48
- - - -
einem Wagen ſteigen und ſämmtlich in einen ſolchen
Laden zum Frühſtück ſchlüpfen ſehen. . . . . . . .
Hr. B's. Abſchnitt über die engliſche Bühne
zu leſen iſt in der That höchſt ergötzlich. Hier ur-
theilte der, der Sprache nicht kundige, Vater wahr-
ſcheinlich rein nach dem Aeuſseren, und der Sohn
muſste aushelfen, wo jener nicht Stoff genug zum
Tadeln fand, und überſetzen, ſo gut es in der Eilge-
hen mochte. Was Miss O'Neill, Miss Somerville,
Mrs. Daviſon und die Hn. Kean, Toung, Kemble und
Farren im Tragiſchen leiſten, (deſſen nicht zu ge-
denken was Matthews, Liſton, Harley, Hones, Emery,
Knight, Munden, Oxberry als komiſche Schauſpielers
ſind) dürfte die Bühne von Berlin, welche Hr. B.
der engliſchen weit vorzieht, wohl nie dem Zuſchauer
ewähren; allein man kann auch das durchdachte
Ä aller jener darſtellenden Künſtler nur dann erſt
würdigen, wenn man vollkommen der Sprache
Meiſter iſt. Indeſs hat Rec. ſelbſt Ausländer, die
nur ſeit kurzer Zeit in London waren, und eine nur
ſehr mangelhafte Kenntniſs der engliſchen Sprache
beſaſſen, von dem trefflichen Spiele der Miss O'Neill
und Keans ſo hingeriſſen geſehen, daſs ſie keinen
Abend das Theater zu beſuchen verſäumten, wenn
dieſe ſpielten, und dieſe Abende zu den genuſsreich-
ften zählten, welche ſie in London zugebracht hatten.
Ueber die Feuerlöſchungsanſtalten in London
Ä der Vf, eine ſehr unvollſtändige Nachricht. So
ehr dieſe von den Engländern geprieſen werden, ſo
wenig verdienen ſie dieſen Ruhm, und ſie ſcheinen,
in der That, eine der ſchwächſten Seiten der Londo-
ner Polizey zu ſeyn. Die Löſchanſtalten werden
nämlich einzig und allein von den verſchiedenen Aſ-
ſecuranzgeſellſchaften unterhalten (die Spritzen der
Kirchſpiele hat Rec: wenigſtens nie bey Ä geſe-
hen, obgleich ſie da ſeyn ſollen), welche dabey das
meiſte Intereſſe haben, da jedes Haus in London (ſo
wie überhaupt wohl in ganz England) verſichert iſt.
Die zu dieſen Aſſecuranzanſtalten gehörigen Feuer-
und Spritzenlente, welche ſich Ä beſondere Uni-
formen - und durch groſse auf dem linken Arme be-
feſtigte Meſſingſchilder: mit dem Zeichen der Ge-
ſellſchaft, kennbar machen, gehen Tag und Nacht
in den Straſsen der Hauptſtadt umher, zu ſehen, ob
auch nicht irgendwo Feuer ſey. Entſteht dieſs, ſo
ſchickt man (wie auch der Ä ſagt) nach dem näch-
ften Spritzenhauſe irgend einer Feuerverſicherungs-
anſtalt, da ſich alle dieſe nöthigen Falles einander
unterſtützen. Bey aller dieſer Bereitwilligkeit legt
indeſs die Art wie man zu dem Waſſer gelangt oft
Schwierigkeiten in den Weg. Die Röhren der Waſ-
ſerleitungen: durch welche London mit Waſſer ver-
ſehen wird, haben beſondere Ausgangsröhren auf die
Straſse, theils um die Waſſermaſſe durch Ausſtrömen
reinigen zu können, theils um bey Feuersgefahren
den erfoderlichen Waſſervorrath gleich bey der Hand
zu haben. Dieſe Röhren, deren Mündungen mit
dem Straſsenpflaſter in gleicher Linie liegen, ſind mit
Schrauben verſehen, zu welchen gewiſſe Polizey-
beamte, die man turncocks nennt Candreº?
e
- -
–81 - - - - - -
- - - -
----- 85 / 488 -----
I49 -
150
Num. 127. MAY 1820.
den Schlüſſel haben. Sobald Feuer entſteht, werden
dieſe herbeygeholt, die Röhren, welche ſich in der
Nähe des brennenden Hauſes befinden, aufzuſchrau-
ben (nicht aber, wie Hr. B. ſagt, das Pflaſter aufzt-
reißen) und die Schläuche anzulegen. Oft aber trifft
es ſich, daſs der mitgebrachte Schlüſſel nicht paſst,
oder daſs ſich Schmutz in die Schraube geſetzt hat,
und ſie nicht weichen will, ſo daſs eine geraume Zeit
vergeht, bis man Waſſer erhält, und ſehr oft das
Dach des Hauſes in vollen Flammen ſteht, ehe man
ſich den Zugang zum Löſchmaterial verfchafft hat.
Daher iſt es ſehr häufig der Fall, daſs Reihen von
Häuſern (von denen freylich jedes nºr 2 – 3 Fenſter
breit iſt) abbrennen, und Pec. ſelbſt fah in Holborn
Häuſer neben einander in Flammen aufgehen; eine
Ä der man erſt ſpät am 2ten oder 3ten
Tage Herr werden konnte. – Aber nicht der
Feuersgefahr wegen allein (wie der Vf, behaupten
will) ſchicken die Kaufleute den Banquiers ihré Pa-
iere, Wechſel u. dgl. fondern auch um ſich vor
ÄäÄ zu ſichern und dieſs geſchieht namentlich
Sonnabends, wo die meiſten Einwöhner von London
aus den Handelsſtande, die Landhäuſer haben,
ſich auf das Land begeben, um dort ihren Sonntag
zuzubringen. Daher ſieht man, bey allen Banquiers,
am Sonnabend einen Burſchen oder Diener nach dem
andern anlangen, der das Käſtchen bringt, welches
die Baarſchaft ſeines Herrn enthält, und das, mit
den andern, in dem feuerfeſten Gewölbe des Banquiers
verwahrt wird. - - - - - - -: T. - - -
„Es war natürlich, daſs Hr. B. den Sonntag und
die Stiiie, welche an demſelben herrſcht nicht unbe-
merkt hingehen laſſen würde. Des Sonntags ſollen
freylich alle Läden geſchloſſen ſeyn, allein in vielen
Konditorläden ſind wenigſtens die Fenſterläden halb
offen, ſo daſs man daraus ſehen kann, es ſey jemand
im Laden, der es mit der Sonntagsfeyer nicht ſo ge-
nau nehme. Die Kaffeehäuſer genieſsen, ohne Ausnah-
me, des Vorrechts, offen bleiben zu dürfen und wer-
den gerade an dieſem Tage reichlich befucht. Der
Sonntag mag überhaupt wohl dem ziemlich ſtill vor-
kommen, der keine Bekannten hat; wer aber ſich ei-
nes ausgebreiteten Kreiſes derſelben erfreut, bringt
in der Regel den Sonntag bey ihnen auf dem Lande
zu, und beſucht bis dahin die Kirchen (deren Ar-
chitektur dem Fremden ſchon manche Unterhaltung
gewähren kann, wenn er ſich, als Deutſcher nicht
von den ſehr erbaulichen Kanzelvorträgen der Her-
zen Schwabe, Steinkopf u. a. deutſche Prediger in
Lºndon zum Beſuche der deutſchen Kirchen veran-
aſst fühl). Uebrigens beurkundet ſich auch in der
Sonntagsfeyer die Verſchiedenheit des Tones in der
City und dem Ä der Stadt, denn hier ſieht
an auch an dieſem Tage groſse Geféféhafén, hät
Concerte, Spielpartien u. f. v. was man in der City
als einen Frevel ohne Gleichen betrachtend ver.
abſcheuen würde. Wie wenig übrigens der Vf, ſich
in London umgeſehen hat, beweiſt Äuch die an ſeine
-- 8-–( Rthlr–12 gr.) -----
London nicht ſehr liebe und daſs nur wenig ſoge-
nannte Schnapsläden vorhanden ſeyn.“, Rec. hat in
den gröſseren, beſonckers aber in den kleineren Stra-
ſsen und Gäſschen der Ä und des öſtlichen Theiles
von London deren unzählige geſehen, an welchen
man ſtrong cordials und ſpirituºus liquors mit
groſsen Buchſtaben angeſchrieben findet, und wie
viele giebt es deren nicht, worin, dem Zeichen (dem
ſchachbrettartig gewürfelten Schilde an der Laden-
thür) nach, ſo wie der Inſchrift zufolge nur Porter
und Ale, in der That aber auch Gin (Wachholder-
branntwein) Whisky u. a. Branntweins verkauft wer-
den, (ſ. die Minutes of evidence on the Police of the
Metropolis Lond. 1816. 8. Ä – Das Fahren
der Särge iſt nicht ſo ungewöhnlich, wie es der Vf.
laubt. Der Leichenwagen ſieht den moderneren in
)eutſchland ähnlich, nur fteht das Behältniſs, worin
ſich der Sarg befindet höher als bey uns und nicht
auf Federn. ---- . .
So breit Hr. B.bey der Beſchreibung des Mayor-
feſes geweſen, ſo ſchmal iſt er über das Kapitel von
den Finanzen und dem Schulden geſen Engländs. Wenn
man gleich zu ſeiner Vertheidigung anführen könn-
te, er habe nicht längſt bekannte Dinge wiederholen
wollen, ſo hätte man doch erwarten können, daſs er
(der ohnehin nur mit Staatsgeſchäften zü than hatte
und auch nicht unterläſst, den Leſer, wo es nur ir-
gend thunlich iſt, daran zu erinnern), etwas Neues
über ein, ihm ſo vertrautes Feld zum Beſten gegeben
hätte. Allein danach ſehen wir uns vergehen uns
und werden mit allgemeinen Redensarten Ä eift
(die wenigen Worte über die Armentaxe enthalten
nur das Bekannte.) Der Vf, eilt nun, ſich einzu-
ſchiffen um – daheim zu erzählen, was er Neues
und ſonderbares gehört, geſehen und er ren
MAINz, b. Kupferberg: Bemerkungen eines Ruſſen,
über Preußen und deſſen Bewohner.“ gefämmelt
auf einer im Jahre 1814 durch dieſes Land un-
ternommenen Reiſe. Nebſt Auszügen aus dem
Tagebuch eines Reiſenden über Norddeutſchland?
und Holland, von P. Roſenwall. 1817. Xu. 398 S.“
Der Vf, angeblich ein Ruſſe, wie er ſich auf dem
Titel uncbag.ch S. 38. 124 º. . w. nennt - benutzte
eine Reiſe im Jahr 814 dazu "Preuſsen, das er eine
terra incognita nennt, genauer kennen zu lernen,
und theilt Ä. Reſultateffainer Beobachtungen
mit, die er aus Briefen gezogen hat, welche er an
einen Freund in Kurland ſchrieb. - In 16 Briefen be-
ſchreibt er die Städte Memel, Tilfit; Königsberg,
Schippenbeil, Lyck, Angerburg, Wehlaus Heiligen-
beil, Frauenburg, Marienburg Grandénzuºſ w.
mit hÄ und theilk S 29 in Ahhan-
ge Bemerkungen über Berlin, förès der Hälle, Mag-
deburg, Hamburg, Bremen, Amſterdam u. f.ºw.“
mit, die aber nur längſt bekannte Gegenſtände ſchil-
Bemerkungen über die Stille des Sonntags fich rei-“dern:TTF. Roſenwati hoffte S. V. daſs die humane
hende, »daſs man den Branntwein überhaupt in
Preuſsiſche Regierung das Verzeichniſs der verbote-
I1EIB
----- 86 / 488 -----
I51
A. L. Z. Num. 127. MAY 182 o.
nen Bücher nicht mit ſeinem Büchlein vermehren
werde, und zwar mit Recht; denn das Buch ent-
hält ſo unſchuldige Nachrichten, daſs ſich die Regie-
rung nicht um daſſelbe bekümmern wird, und Pri-
vatangelegenheiten wie S. 5 über die Frauenzimmer
in Memel, die ihm gar nicht zu gefallen das Unglück
haben und S. III. über den ehemaligen franzöſiſchen
Generalconſul Clerembault in Königsberg gehören
nicht vor dieſe Behörde. Die Briefe Ä übrigens
gut geſehrieben, und wenn ſie auch nicht... neue
Wachrichten enthalten, ſo ſind dieſe doch vielleicht
manchen Leſern neu. S. 23S declamirt der Vf. bit-
ter über die Kälte der Königsberger, die Kant kein
Standbild und Denkmal ſetzten; und doch führt er
ſelbſt S. 87 die gut Ä marmorne Büſte die-
fes groſsen Philoſophen im Univerſitätsſaale an. Bey
dem Buttermilchthurm in Marienburg S. 283 erzählt
Hr. R. die Sage, daſs Bauern eines niedrungiſchen
Dorfes, die, durch ihren Reichthum zum Ueber-
muth verleitet, einen Prieſter verſpotteten und miſs-
handelten, zu Ende des 14. Jahrhunderts auf Befehl
eines Hochmeiſters Ä gebaut und ſtatt des
Waſſers den Mörtel mit Buttermilch verdünnt hät-
ten. Allein die Feſtigkeit dieſer und andrer Marien-
burgiſchen Gebäude Ä darin, daſs ſie gröſstentheils
mit Gyps gemauert ſind. - -
, -
, MATHEMATIK.
Leipzig, Ä b. Glück: Der geſchwinde Feld-
meſſer ohne mathematiſche Kenntniſſe , Ein Ta-
fchenbuch zum Feldmeſſen durch Schritte und
mit der Meſskette zºº landwirthſchaftlichen
Gebrauch", mit XV ſehr nutzbaren Tabellen
und XVII Kpft. erläutert, von C. F. Quell. 8.
(1 Rthlr) - - --
Feldmeſſen ohne mathematiſche Kenntniſſe, kann
höchſtens nur in einem mechaniſchen Verfahren be-
fiehen, das für jeden einzelnen Fall eine beſondre
Vorſchrift enthalten muſs. Da nun aber ſchon in
der niedern Geodäſie die vorkommenen Aufgaben
Ä die gegebenen Bedingungen und
-
- 3 : - 4 . . - -
: -- - . . . . " - S
- - - - - -, . r RAR s CH s
" x . . . . . . . . . . . . . . .
Beförderungen. :
. . . . . .“ . . . . . fr
D.. als gelehrte Theolog und Kanzelredner rühm-
lichſt ausgezeichnete Hr. M. Röhr, Prediger zu Oſtrau
bey zeitz iſt von Sr. König: Hºheit, den Groſsherzo-
j von Weimar, an der Stelle des verewigten Dr.
rauſe zum Oberconſiſtorialrath in Weima ernannt
worden. " -
- . - - >
- - -
154
auf die Form der Länderey unbeſtimm - r-
kann eine ſolche AÄ immer Ä. º
e Fälle enthalten. Wer mit der auf Ä
enntniſſe egründeten Theorie unbekannt iſt Ä
daher ſehr leicht veranlaſst werden, Mifsjºf
thun und dadurch zu fehlerhafj Reſultaten Ver ZU
laſſung geben: – Aus dieſem Gruj Rec Ä.
mals mit ſolchen bloſs werkmäſsigen Anwjn en
einverſtanden; ſie machen weder die Ä
ººt gemeinnütziger, noch viel weniger entbehrlich.
Will man aber nun einmal ein ſolches Rece j
haben; fa iſt nicht zu leugnen, daſs je Ä ende
Schrift manches Gute enthält, und die Ä
Ännen in einzelnen Fällen wohl brajbj fevn.
Warum hat es aber dem Vfwöh gefallen, ſchj
ºgsweiſe der Schritte, die doch j unſicheres
laaſs ſind, zu ſeinen Hängenbeſtimmungen zu be-
dienen? Hätte er nicht beſſer gej Feldzir-
sei das ſo einfache Inſtrument zu erläjj def-
en Gebrauch anzuempfehlen? Äuch j
ſtimmungen nach Scheffel und Miezenjaj RIZ
unſicheres Maaſs, das ſich nach Gewohnheit, Lan-
descultur und örtlichen Verhältniffj rij allen
Geſetzen der Mekunſt entgegen. Wje Ä
heit Ä Wird» zweifelhaft iſt, wie kann
ma, zuverläſſige Reſultate erwarten? Ojs liegt
m Ä der Geometrie manches, was j
reichen der heorie hindert, und man ſoij
ja nicht ſchwankende und zweifelhafte Beſtimmungen
annehmen. - Der Schritt iſt in der Meſskunſtjº
bey Pperatiºnen die ſchnell bewirkt wejlj
wie, bey militäriſchen oder bey ſochenjº
ſondere Genauigkeit nichts ankommt, geſtattet; be
Feld- und Wieſenflächen würde man durch §Ä
mitunter ſehr von der Wahrheit abweij
bekommen. Die gute Abſicht die der Vj
Bearbeitung des Werks gehabt haben mag, Ä
wirthen und Dorfgerichten die Art und Weiſj-
zugeben, wie ſie bey, der Würderung von FÄhj
raumen zu verfahren haben, iſt gar nicht zu verkj
nen nur wollen wir Ähj, daſs der zu erwar-
tende Nutzen ſeinen Beſtrebuj entſprechen möge.
T - T- – -
- - - - - - - - - - - - -
N A c h R 1 c HT EN -
- - - - - - - rº : . . . . . . . .
Bºy der Univerſität Berlin iſt Hr. Dr. zzi…
Ä Meklenburgiſcher Ä
Än re. * Arzneygelarthe er-
Der durch ſeine Ueberſetzung des Arioſts und ei-
gene Dichtungen rühmlich Ä Ä Hr.
Streckfuß zº Merſeburg iſt geh. RegRÄund vor
tragender Rath im Miniſterium des Innern zu Berlin
geworden. . .“ - -
ſ:
. . . . . . - - - - 8-:- - - - -
----- 87 / 488 -----
-
- - - - - -
I53. - - - -
AL -
. ." -- 3. -
– 128 –
- - - - I54
: . . . ."
K -, * -
- - -
-
-
- -
I. Neue periodiſche schriften.
Fºn. Journal. Fortſetzungen ſind bey uns erſchfe-
nen und verſendet worden: -
1), Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1 320. iſtes, 2tes, 3tes Stück.
2) Oppoſitionsblatt, oder Weimar'ſche Zeitung. 1820.
Februar-, März-, April-Heft.
- 3) Fortſetzung des allgem. deutſchen Garten-Maga-
zins. 4ten Bdes 5tes Stück.
? 4) Neue allgem. geogr. Ephemeriden. 6ten Bandes
4tes Stück. - -
5) Neueſte Länder- und Völkerkunde. 21ſten Bdes
1ſtes u. 2tes Stück. -
6) Vorwärts! Flugſchriften politiſchen und wiſſen-
r
%
-
-
ſchaftlichen Inhalts. 1ſten Bdes 1otes Stück. -
Weimar, im April 182o. s:
Gr. Herzogl. S. prº Landes - Induſtrie-
- Comptoir.
- 0 :
Von dem :
Journal für Chirurgie und Augenheilkunde, herausge-
geben von C. F. Gräfe und P. v. Walther,
iſt des 1ſten Bandes 2tes Heft erſchienen, und ent-
hält: . . - - -
1) Ueber die Harnſteine ihre Entſtehung und Claſ.
- 1 ſification, von Ph. v. Walther. -
- 2) Ueber die Unterſcheidung der Entzündung nach
den verſchiedenen Syſtemen, oder Urgebilden;
von Dzondi.
3) Verſuch einer näheren Beſtimmung der Indica-
- tionen zur Amputation der gröſsern Gliedmaa-
S. ſsen u. ſ. w.; von W. Wagner. (Schluſs)
4) Ueber die Harnbeſchwerden von verminderter
Capacität der Urinblaſe; von v. Winter,
5) Fall eines Aneurisma der Carotis; von Holſeher.
6) Merkwürdige Augenverletzung, entſtanden durch
Verpuffen des Knallſilbers, von Walter in Stral-
fund. . . . - - - -"
Neben dieſen gröſsern Abhandlungen ferner, un-
ter 7 - 14, verſchiedene kleinere Aufſätze, Aus.
züge, Notizen n. ſ. w. -
4. L. Z. 182o. Zweyter Band.“ -
- - -
LG EM EINE LITERATUR - z
4 . - - Mºººº - - - -
- -
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 GE N.
-
IT UNG
- -
-
*-
-
Vier ſolche Hefte, welche, ohne ſich an beſtimm-
te Friſten zu binden, im Jahre ungefähr erſcheinen
ſollen, werden einen Band ausmachen, der durch alle
Buchhandlungen und Poſtämter für 4 Rthlr. zu haben
iſt. Einzelne Hefte koſten 1 Rthlr. 8 gr. *:
Duncker und Humblot in Berlin.
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Oſiander in Tübingen iſt erſchienen
und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Oeffentliches Recht des deutſchen Bundes, von L.
nº: Dreſch, Doctor der Philoſophie und beider
Rechte, Profeſſor und Oberbibliothekar an der
Univerſität zu Tübingen, K. d. K. lit. L. B. C.
gr. 8. I82O. - - - - s
- - - Auch unter dem Tite 1: . . .
Oeffentliches Recht der deutſchen Bundes und der deut:
- ſehen Bundeſtaaten u. ſ. w. Erſter Band. gr 8.
1 Rthlr. 16 gr. - -
Das hier angezeigte Buch iſt der erſte Theil eines
Werkes, in dem der Herr Verf. ſich vorgeſetzt hat,
ein vollſtändiges öffentliches Recht des deutſchen Bun-
des und der ihm angehörigen Bundesſtaaten zu lie-
fern. Der vorliegende Band enthält bloſs das öffent-
liche Recht des Bundes, als ein Ganzes betra h'et,
und in Beziehung auf die einzelnen Bundesſtaaten nur
das, was vom Bunde ſelbſt ausgehend, als allgemein
gültig, und als Geſetz des Bundes zu betrachten iſt.
Die beiden folgenden Bände (denn drey ſoll das ganze
Werk umfaſſen) liefern das öffentliche Recht der ein
zelnen Bundesſtaaten, und zwar der zweyte Band dia
Darſtellung der Verfaſſungen in den einzelnen deut-
ſchen Staaten, der dritte die allgemeinen Grundſätze
über Verwaltung, und die merkwürdigſten Verwal-
tungsformen. Jeder der drey beſchriebenen Bände
macht zugleich ein beſonderes Werk für ſich aus, und
wird auch beſonders verkauft. Was den erſten Theil,
das öffentliche Recht des deutſchen Bundes, betrifft,
ſo hat der Herr Verf. ſich vorgenommen, um ſeiner
Arheit dauernde Brauchbarkeit zu verleihen, zu je-
mem von Zeit zu Zeit, wie die neuen Materialien es
erfodern, Fortſetzungen zu liefern, die ſich ſowohl
bey dem Plame, welcher der Darſtellung zu Grunde
liegt, leicht an das ſchon. Vorhandene werden anrei-
hen in auch durch ein vollſtändiges Regiſter
- - - ſol-
----- 88 / 488 -----
155
f56
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſollen leichter überſehbar und zugänglich gemacht
werden. Und ſo wird, ſobald die Reſultate der Wie-
ner Confarenzan bekannt ſind, ſofort die erſte Fort-
ſetzung den Inhalt derſelben darlegen. Der Verleger
glaubt ſchlieſslich der literariſchen Welt ein Werk vor-“
zulegen, welches bey den vielen Veränderungen, die
Deutſchland in kurzer Zeit erfahren hat, wahres Be-
dürfniſs und noch durch durchaus kein anderes über-
flüſſig oder entbehrlich geworden iſt.
% - C. F. Oſiander.“
*
"
. . . . . . . . . . . . . . :
Bey F.A. Helm in Halberſtadt iſt erſchienen:
Biographie des K. Pr. Conſiſtorialraths, General-Su-
-- perintendenten, Ephorus und Directors der Dom-
ſchule zu Halberſtadt, Doctors der Theologie,
3. C. C, Nachtigal, von ihm ſelbſt geſchrieben,
und mit einigen ſeiner Schulreden über intereſ-
ſante Gegenſtände herausgegeben von Dr. Hache,
Conſiſt. Rathe u. Superintendenten. 13o S. gr. 8.
Broſch. Preuſs. 12 gr.-
5.
Biographieen ſolcher Männer, die ſich um die
Wiſſenſchaften und die gelehrte Bildung vieler Jüng-
Hinge ſo verdient gemacht haben, wie Nachtigal, ſind
eine intereſſante und lehrreiche Lectüre für alle Klaſ.
ſen von Leſern. Der Herausgeber hat ſeinem verſtor-
benen Freunde und Collegen hierdurch ein herrliches
Denkmal geſetzt, und unter andern die immer noch
verzögerte Einrichtung der von Gleim legirten und mit
der Domſchule in Halberſtadt zu verbindenden Huna-
nitätsſchule mit Freymüthigkeit öffentlich darin zur Spra-
chegebracht. ““ .“ “
Nachtigal's groſse Verdienſte um die Domſchule
ſind allgemein anerkannt, und iſt es zu wünſchen,
daſs der Herausgeber, dem Nachtigal ſeinen ganzen
literariſchen Nachlaſs vermacht hat, Zeit und Muſe
habe, mehreres Intereſſante daraus dem Publicum mit-
zutheilen.
-
-
-
Verlagsartikel des literariſchen Comptoir = Rennarz
Eiſenſchmidt, G. B., Licht und Salz, oder der da-
mit bemerkbar gemachte hohe Beruf eines chriſtlichen
Predigers, nach Anleitung der Worte Jeſu Matth. 5,
13. 14. bey Gelegenheit einer Synodalverſammlung. 8.
9.gr. – Eiſenſchmidt : G. B., das religiös-ſittliche Le-
ben des chriſtlichen Predigers, nach Pauli Anweiſung
und Johann Hoornbeek's Leitung. Ein Handbuch für Pre-
diger und ſolche, die es werden wollen. 8. 1 Rthlr.
12 gr. – Eiſenſchmidt, G. B., über Kirchenregiment
und Kirchengewalt. Für Freunde der Wahrheit aus al-
lerley Ständen. 8. NB. Dieſes Werk erſcheint gleich
nach der Oſtermeſſe. - Erinnerungen aus einer Reiſe
von Curland aus durch Dänemark und einen Theil des
nördlichen Deutſchlands nach Ronneburg im Spät-
ſommer 1818. Von Dr. W. G. K. 8. 16 gr. – Hahn,
Dr. 3. Z. H., des Feindes Sturz, der Deutſchen Auf-
ſchwung. Einige Vorträge über die, ſeit dem Wiener
Congreſs bis zur abermaligen Entthronung Napoleons
in der bürgerlichen Welt Ä groſsen Ereigniſſe
mit beſonderer Äg * neue Ä
verfaſſung. gr. 8: 8 gr. – Defen Ode auf die hohe
deutſche Bundesverſammlung. Dazu eine Herzens-
ergieſsung über die herrlichſte gedenkbare Tripelal-
lianz: Ä Moral und Religion im heiligen Bunde –
nebſt einigen andern Anmerkungen, als Nachwort. 4.
8 gr. - Klotz, 7. Chr., Beſchreibung der Herrſchaft
und Stadt Gera; 8. 15 gr. (In Commiſſion.) – Nün-
del, 3. G.,- Geiſtes- ja Herzenskinder. 8. 16 gr.
(In Commiſſion) – Schuderoff, Dr. 3., über den
innerlich nothwendigen Zuſammenhang der Staats-
und Kirchenverfaſſung. Nebſt einem Sendſchreiben
an den Hrn. Ober-Präſidenten des Herzogthums Sach-
ſen? Friedrich von Bülow in Magdeburg. 8. 9 gr. –
Deſſen Altarreden bey Pfarreinführungen, nebſ eini-
gen Kanzelvorträgen. 8. 1 Rthlr. 4 gr– Deſſen wiſ-
ſenſchaftliche Beurtheilung der Recenſion einiger
Schriften über das Verhältniſs des Staats zur Kirche
in der Leipziger Literatur-Zeitung. 8. sgr. – Senf
3. D. G., Gelegenheits - Predigten an verſchiedenen
Orten gehalten. gr. 8. 8 gr. –– Sörgel, E. A., Ge-
ſchichte und Statiſtik des ſpaniſchen Amerika.gr. 8.
NB. Dieſes höchſt intereſſante Werk ſollte ſchon zur
Oſtermeſſe 1819 erſcheinen, allein, der durch ſeine
frühern Schriften rühmlichſt bekannte Verfaſſer wurde
an der Vollendung behindert. Nun können wir die
Verſicherung ertheilen, daſs die Verſendung dieſes
Werkes bald erfolgen wird, da der Druck deſſelben
raſch von Statten geht. -
A - - -
- - - -
T. Edw. Bowdich Eſq.
Miſſion der Engliſch Afrikaniſchen Compagnie von Cape
Coaſt Caſtle nach Aſhantee, mit ſtatiſtiſch-geogra.
phiſchen und anderen Nachrichten über das Innere von
Afrika. Aus dem Engliſchen von Dr. C. Fl.
Leidenfroſt. Mit 1 Karte.
Auch unter dem Titel -
Neue Bibliothek der neueſten und wichtigſten Reiſebe-
ſchreibungen u. ſ. w... geſammelt und herausgege-
ben von Dr F. 3. Bertuch. XXI. Band. Preis
2 Rihlr. 6 gr. oder 4 Fl. 3 Kr.
Dieſe Reiſe in einem bisher ganz unbekannten
Theile des Innern von Africa, ohne Widerſpruch eine
der intereſſanteſten, welche in neueren Zeiten vorge-
nommen worden iſt, iſt nunmehr fertig und in allen
Buchhandlungen des In- und Auslandes zu bekommen.
Weimar, den 20. März 1820.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes
. . . . . " Comp toir."
- -
-- 3 - - -
- C
- - Induſ trie-
- " –
. . . . . . . . . . . .
Im verlage der unterzeichneten Handlung er-
ſcheint nächſtens die Fortſetzung des von dem verſt.
Hrn. Prof. Barth. von Siebold herausgegebenen Chiron.
Der Plan dieſer Zeitſchrift wird, um mehrern Anfo-
derungen. Genüge zu leiſten, auch auf Geburtshülfe
- - - - - - - - dUS-
----- 89 / 488 -----
57 * -
158
Num. 128. MAY 182 o.
sosgedehnt werden, und ſich vorzugsweiſe mit der
Bearbeitung der deutſchen Chirurgie und Geburtshülfe
in ihrem ganzen Umfange beſchäftigen. Hr. Hofrath
and Profeſſor Dr. Textor in Würzburg hat, in Ver-
Bindung mit mehrern ausgezeichneten Wundarzten
Deutſchlands, die Redaction dieſes Werkes über-
In Onnnnen.
Sulzbach im Regenkreiſe Baierns,
- den 17. April 1820.
J. E. Seidel'ſche Buchhandlung.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Etwas über den künſtlichen After und die Einſchneidung
der Aponeuroſe des großen Bruſtmuskels mit einigen
- Bemerkungen gegen den Quietismus in der Wiſſen-
ſchaft.
So lange es Recenſenten giebt, muſs man ihnen
nachſehen, wenn ſie nicht nur ihre Bizarrerieen,
ſondern auch oft ihre eigne pathologiſche Verſtimmung
des Gemüths in ihre Arbeiten mit hinübertragen; er.
lauben müſſen ſie aber auch, ſobald ein unverkenn-
bares Streben zum Quietismus in der Wiſſenſchaft aus
denſelben hervorleuchtet, ſich ihnen nach Kräften ent-
gegenſetzen zu dürfen.
, Nachdem vier Recenſionen in den Heidelberger
Jahrbüchern - der medic.chir. Zeitung, den med. Än-
malen und Hufeland'r Bibliothek meine Schrift „über
die Krankheiten der Geſichtsknochen und ihrer Schleim-
häute, Halle 1 81 8" beyfällig recenſrt hatten, gefällt
es einem Leipziger Recenſenten in Nr. 7o u. 7 . d. J.
zu behaupten: »daſs der Verf. im Ganzen nichts Neues
vortrage, und es zu wünſchen fey, derſelbe werde
ſeltner durch eine blühende Phantaſie fortgeriſſen und
gebe ſeinen Ideen mehr den Stempel der Wahrheit
und Gründlichkeit." Er bezweifelt ferner das Factum,
daſs eine ſo ſchwer Operirte, wie die Dürbeck in Mer-
ſeburg, durchgekommen ſey, und dergl. mehr.
Da nun die Leipz. Lit. Zeitung in ihrer kritiſchen
Ueberſicht der Medicin vom Jahr 1801 bis 181o. in
Nr.1. 3, 15-16. 31. 35. 37. Jahrgang 1815. mein Lob
ſehr oft ausgeſprochen, ſo hätte man es leicht geſche-
hen laſſen können, in ihr einmal getadelt zu werden;
allein ein öffentlicher kliniſcher Lehrer iſt nicht nur
beſtimmt, das Ueberlieferte in der Wiſſenſchaft zehn-
mal wiederholend vorzutragen, ſondern ſie auch ſelbſt
fördern zu helfen, und ſein ganzer Lebenszweck iſt
vernichtet, wenn ſeine Erfindungen, Entdeckungen
und Parºllungen neuer Lehren in praktiſcher Än.
ſcht ein Werk der Phantaſie genannt und ihm hier.
durch die Gabe der Naturforſchung auf dem Wege der
Beobachtung und Erfahrung geradezu abgeſprochen
wird; ja der Staat, dem er dient, kann ſogar fodern,
daſs er ſich, wenn auch nicht gegen jedes Geſchwätz,
doch gegen ſolch eine Behauptung öffentlich verthe
dige, ſeine Sache iſt die Sache aller fleiſsigen Beför.
-
derer des menſchlichen wiſſens, welche der coloſfa-
len Oligarchie der Quietiſten in der Wiſſenſchaft als
ein kleines, aber muthiges Heer gegenüber ſteht.
Die innere Lüge ſoll von der inneren Wahrheit
geſchieden, d. h. der Gegner ſoll gezwungen werden,
ſeine innere Ueberzeugung, die er zurückbält und
nur die Kehrſeite giebt, auch an den Tag zu legen,
es ſoll überhaupt günſtig gewogen werden. - So ge-
wiſs nun meine Anwendungsart des verfüſsten Queck-
ſilbers in der Syphilis und andern Krankheiten neu
iſt und Vielen bereits das Leben gerettet hat (ſ. d. Geiſt
der neueſten medic. Schriften Deutſchlands und Ruſ'r
treffliche Heil verſuche im Charitékrankenhauſe zu
Berlin), eben ſo gewiſs ſind die Einſetzungen der
künſtlichen Choanen, die Einſchneidung der Aponeu-
roſe des groſsen Bruſtmuskels zur Hebung faſt unheil-
barer und veralteter Verrenkungen des Oberarms, die
Anwendung der Haarſchnur bey dem künſtlichen Af-
ter und der Kothfiſtel, ſo wie die neuerlich gelungene
Durchbohrung einer verhärteten Vorſteherdrüſe zur
Herſtellung des Harnabfluſſes – Kunſfonds – welche
durch die Macht der Wahrheit ſtets ihren ſelbſtſtän-
digen Werth behaupten werden: denn ſie ſind hervor-
gegangen aus treuer Pflege und Mühe am Kranken-
bette, aus andauernder Beobachtung und gründlicher
Erforſchung des kranken Organismus – und ſollte
denn nach ſolchem Säen nicht eine Frucht erwachſen *
und gedeihen? - -
Daſs der Unterzeichnete beobachten konnte,
muſste der Rec. wiſſen, wenn er ſein Beurtheiler
ſeyn wollte: denn noch ehe ein phyſicaliſcher Jour-
naliſt in Deutſchland etwas von Zamboni's Säule mel-
dete, zeigte er ſchon im Febr. 1812 in ſeinen „phyſ-
ealiſchen Verſuchen über den Magnetismus und den
elektro- chemiſchen Proceſs in der Natur" an: daſs,
wenn man eine Bouſſole zwiſchen zwey Voltaiſchen
Batterieen ſtelle, ein Hin- und Herſchwanken, ein
Anziehen und Abſtoſsen der Magnetnadel erfolge –
er muſste wiſſen, daſs, ehe noch Larrey ſeine Beob-
achtungen über die Entſtehung des leeren Raums in
der Bruſthöle nach groſsen Lungenverletzungen be-
kannt machte, dieſer Raum ſchon von ihm durch
Krankheitsgeſchichte und Section am Maler Donner
factiſch nachgewieſen war (ſ. Hufeland's Journ. Jahrg.
1812. St. 12.), und noch ehe wir Wardrops Anſichten
über das Markſarkom und den Fungus haematodes kann-
ten, hatte er ſchon 181o in ſeinem Buche „über die
Krankheiten der Hyghmorshöle" evident gezeigt: daſs
der Krebs des Auges gröſstentheils ein nervöſer Krebs
ſey und aus dem Sehnerven hervorgehe, daſs es einen
vegetativen Krebs gäbe, der Schwammgewächs, Fun-
gus, genannt werden müſſe, wenn wir in der Heilart
nicht ſtets irren wollten. Was Ruiſch, was Sandfort
van Suiten und Maunoir früher beobachtet, war treu-
lich angeführt. Alles dieſes würde hier nicht wieder-
holt werden, wenn es nicht nothwendig wäre, Sol-
che, die ftets bereit ſind, durch ſchiefe Beurthei-
lungen die Verdienſte Anderer herabzuſetzen, da-
durch aufzufodern, auch von ihren Werken vor Ä
EU-
----- 90 / 488 -----
159
MAY I 82 o. 1éo
A. L. Z. Num. 128.
Leuten etwas leuchten zu laſſen, da wir des Glaubens
ſind: daſs nur derjenige, welcher jemals die Schwie-
rigkeit gefühlt, ein ſelbſtſtändiges Buch zu ſchreiben,
ein ſolches beurtheilen könne; daſs nur derjenige,
welcher jemals durch Forſchung etwas gefunden, ei-
nen Begriff davon haben könne, was es ſey, auch
nur etwas Geringes zu erfinden.
Um dieſe Anſicht noch mehr zu begründen, ſo
nehmen wir unſern Recenſenten mit an das Kranken-
bette und führen ihn z. B. drey Perſonen mit ausge-
renktem Oberarm vor, an welchen ſeit 6, 1o und
15 Wochen alle Extenſionsverſuche zur Zurückbrin-
gung des Kopfs des Oberarms in ſeine Gelenkpfanne
vergeblich waren; als Quietiſt kann er nur die Un-
vollkommenheit der Kunſt beklagen und drey verkrüp.
pelte Menſchen mehr herumlaufen ſehen; ſind wir
nun aber mit einer ſolchen Gemüthsruhe nicht zufrie-
den und, nehmen die Sache etwas ernſter, ſo ſehen
wir bey fortgeſetzter Beobachtung, daſs bey allen
drey Subjecten die Verkürzung des groſsen Bruſt-
muskels das eigentliche Haupthinderniſs der Einrich-
tong des Armes in ſeine naturgemäſse Lage iſt, und
endlich muſs der Gedanke hervorkeimen: wie wäre
es, wenn man durch einen Einſchnitt die Verkür-
zung höbe, dadurch Raum gewönne, den Gelenkkopf
durch Hülfe der Ausdehnung in ſeine Pfanne brächte
und die kleine Wunde der Kunſt nach heilte? Hierzu
gehört nach reiflicher Erwägung nur ein entſchloſsner
Kranker, der zwiſchen lebenslänglicher Verkrüppe:
lung und dieſer kleinen Operation die richtige Wahl
ergreift; wir finden ihn in dem Stud. Theol. Herrn
Friedr. Flügel aus Frankfurt a. M., welcher bey Erfurt
mit der Poſt nm warf, hierbey den rechten Oberarm
ausrenkte und ſo vier Wochen als ein bloſs Gequetſch-
ter behandelt wurde. Nach fünf Wochen meldete er
ſich in unſrer Klinik, wir entdecken die verkannte
Ausrenkung des Arms und finden den Oberarmkopf
tief in der Achſelhöle nach vorn zu ausgewichen; nach-
dem durch Einreibungen und Bäder die Geſchwulſt
und ausgeſchwitzte Lymphe gröſstentheils zertheit iſt,
bemühen wir uns einen ganzen Monat hindurch durch
alle Arten von Extenſionen vergeblich, den Arm in ſeine
alte Lage zurückzubringen, und finden wiederholt,
daſs der groſse Bruſtmuskel, ſo lange auſser Thätigkeit
geſetzt, faſt um drey Viertel Zoll verkürzt iſt; nach
gebildeter Hautfalte wird er nun da, wo ſeine äuſsers
Sehne zur Aponeuroſe wird, etwa 8 Linien tief ein-
geſchnitten, der Kranke in die Extenſionsmaſchine
geſetzt, und ſo durch eine nach und nach verſtärkte
Ausdehnung der Gelenkkopf endlich glücklich in ſeine
natürliche Lage zurückgebracht, wie dieſes in der Diſ-
ſertation meines vormaligen Aſſiſtenten, des Dr. Med.
Zwanzig, genauer angegeben iſt. (Diſſing. med. de
luxatione oſſis humeri, er ineifone aponeuroſeos muſculi
pectoralis majoris etc. Halae, 1 819)
Betrachten wir nun nochmals jenen brandigen Na-
belbruch mit ſeinem künſtlichen After, von welchem
Hºrnee und die vorzüglichſten Schriftſteller ſagen:
daſs die Operation des eingeklemmten Nabelbruchs faſt
immer unglücklich abgelaufen ſey, und daſs ein künſt-
icher After am Nabel, wegen ſeiner Nähe am Magen,
den Tod durch Entkräftung nothwendig herbeyfühje
müſſe, ſo wird uns der Rec. Wahrheit ünd Gründlich-
keit fernerhin nicht abſprechen, wenn er erfährt, daſs
wir durch Beharrlichkeit und Nachdenken einen ſol-
chen Fall überwunden und die Kranke innerhalb
dreyer Monate, wie ſehr Viele wiſſen, wirklich her-
geſtellt haben: Nachdem weder Deſaul's Compreſſion
einige Hülfe leiſtete, noch Dupuytren's Verfahren bey
ſo heftiger Entzündung anwendbar war, kein natür.
licher Abgang mehr erfolgte, und ſich dié genoſſenen
Speiſen faſt ſtündlich zur Oeffnung am Nabel heraus-
drängten, ſo muſste jeder Kunſtverſtändige nach der
Definition eines Richter, Scarpa u. a. m. dieſe Oeffnung,
für einen ausgebildeten künſtlichen After erklären.
Durch den ſteten Abfluſs der Feuchtigkeiten wurden
die Bauchdecken excoriirt und entzündet, die Ab-
magerung und das Zehrfieber der Kranken nahm ſo
ſchnell überhand, daſs der Tod unbedingt erfolgen
muſste, wenn die Kunſt nicht baldige Hülfe ſchaffte –
ich ſage die Kunſt, weil hier die Ohnmacht der Natur-
hülſe ſichtbar vor Augen lag. Zu allererſt war es hier
nothwendig, die brandige Oeffnung des Darms zu.
ſchlieſsen, und da etwa anderthalb Zoll von der grö-
ſsern eine kleinere ſich gebildet hatte, ſo kam ich auf
die Idee, durch einen Theil des dünnen Darms eine
Haarſchnur durchzuführen, um beide brandige Oeff-
nungen zur Verſchlieſsung zu reizen, was auch ge-
lang: denn die Wundränder wurden lebhaft roth und
heilten trefflich, zugleich bildete ſich aber auch an der
kranken Stelle eine Darmverengerung aus, welche
ſich durch erneutes Erbrechen und Anſchoppung von
Flüſſigkeiten verrieth; um nun mit der Haarſchnur zu-
gleich den Zweck der Erweiterung der verengerten
Stelle zu erreichen, wurden zwey Contre-Sindöns am
Fäden geknüpft durch beide Oeffnungen ſo in die ver-
engerte Darmſtelle mittelſt einer krummen ſilbernen
Röhre eingeführt, daſs dieſelbe nach und nach wie-
der erweitert wurde, worauf das Frbrechen nachlieſs,
der natürliche Abgang ſich wieder einſtellte und der
künſtliche After ſo heilte, daſs die Geneſene bald dar.
auf glücklich entbunden werden konnte. . .
Wenn nun alles dieſes keine Verdienſte um chirur.
giſche Kunſt und Wiſſenſchaft ſind, nun ſo mögen ſie
keine ſeyn, ich will dem Ehrgeizigen und dem klein-
lichen Neider gern aus dem Wege treten, er laſſe mir
nur das Bewuſstſeyn, das Beſte redlich gewollt zu ha-
ben: denn ſo wie in der bürgerlichen Welt die Frey-
heit der Perſon, des Eigenthums und der Preſſe nie-
mals gänzlich aufgehoben werden kann, eben ſo darf
in der moraliſchen die Freyheit des Denkens, der
Ueberzeugung und der Mittheilung durch Quietismus
und Obſkurantismus nicht gefährdet werden. -
Halle, im May 1820. Weinhold.
----- 91 / 488 -----
16r -
162
– I20 -
-
ALLGEM EIN E LITERATUR - z E IT U N G
May 1 32 o. --
-
-
.. GESCHICHT E.
1) BovRDEAUx, b. Beaume: Hiſtoire des Cortés
d'Eſpagne. Par M. Sempers, de l'Academie de
l'hiſtoire de Madrid, ci - devant Procureur du
Roi en la Chancellerie de Grenade, et Membre
honoraire du Conſeil des Finances d'Eſpagne.
1815- XV u. 415 S. 8. -
2) BERL1N, b. Chriſtiani: Spaniens Staatsverfaſ
fung durch die Cortes, aus der Urſchrift überge
tragen und herausgeg. von Friedr. von Grunenthal
und Karl Guſt. Dengel. 1819. XVI u. 84 S. 8.
(I4 gr).
B- der Anfrmerkſamkeit, welche gegenwärtig
panien auf ſich zieht, durch den neuerdings
mit gewaffneter Hand erhobenen Streit über die
Function und die Befugniſſe des Königes und der
Cortes, iſt es ſehr wichtig, die Geſchichte dieſer
letzteren richtig zu kennen, und daraus abzuneh-
men, in wie weit die Behauptung wahr ſey, daſs
die in der neueſten Conſtitution der Cortes ihnen
zugeſchriebene Stellung und Rechte, auf altem Her-
kommen beruhe und wohl hergebracht ſey. Die Ge-
ſchichte keines Landes, beſonders die ältere, iſt ſo
in Dunkel gehüllt als die Spaniens. Ein groſser
Theil der wichtigſten Urkunden aus den Zeiten der
Reſtauration iſt ganz vorſchwunden, und die Ge-
ſchichte der Erhaltung des Ueberreſtes der Gothen
in Afturien und des allmählichen Wachsthums deſſel-
ben bis zur Vereinigung von Leon und Caſtilien ken-
nen wir nur nach zwey ganz entgegengeſetzten Sagen.
Natürlich muſste alſó gerade zu der Zeit, als die
ſpaniſche Nation ſich mit der gröſsten Anſtrengung
dem ihr aufgedrängten Bonaparte widerſetzte und zu-
leich für die Begründung innerer politiſcher Frey-
eit begeiſtert wurde, jede Nachricht und Nachwei-
fung uralter Theilnahme der Nation an den Regie-
rungsrechten und an der Souveränität willkommen
ſeyn und begierig aufgenommen werden. Unter al-
len Schriftſtellern, welche jene Zeit hervorgerufen
hat » iſt Mariana, in ſeiner 1812 zu Madrid er chiene-
nen Theorie der Cortes, derjenige geweſen, der mit
der lebendigſten Beredſamkeit den glücklichen Zu-
ſtand des Volks unter den alt-gothiſchen Geſetzen und
Einrichtungen ausgemalt und den Cortes groſse Be-
fugniſſe hiſtoriſch windicirt hat. Gegen ihn tritt nun
Sempere auf (Nr. 1.), mit dem nicht ungegründeten
Vorwurfe, daſs er, von einſeitigem Streben verblen-
det, Manches übertrieben und häufig den Zuſtand
der Dinge ganz anders dargeſtellt habe, als ſie wirk-
A. L. Z. 182o. Zweyter Band. - -
--
lich geweſen, und mit dem Verſprechen, eine beſ-
ſere, unparteyiſchere und vollſtändigere Geſchichte
der Cortes zu liefern, wozu er die Materialien zu
ſammeln, durch ſeine Amtsverhältniſſe vorzügliche
Celegenheit gehabt habe.
Er fängt mit der älteſten Geſchichte Spaniens
unter den Römern an, und mit der Schilderüng des
olitiſchen Zuſtandes der Gothen, bevor ſie in dieſs
and kannen», die desfallſigen Nachrichten jedoch
lediglich aus dem Strabo, Diodor und Tacitus ſchö-
pfend. Indeſſen ſind doch zwey Bemerkungen höchſt
wichtig, welche der Vf, hier macht. Die eine iſt,
daſs die Conventus juridici, welche zu der Römer
Zeiten Statt fanden, weſentlich verſchieden geweſen
ſind von den nachherigen Concilien und den Cortes,
und daſs die unvorſichtige Vergleichung der Anord-
nungen und Einrichtungen verſchiedener Völker und
entfernter Zeiten die Quelle der gröſsten hiſtoriſche
Irrtüme ſey, wie wir neuerdings bey uns bey der
dreiſten Behäuptung erlebt haben, däſs die Jury in
Deutſchlands Wäldern heimiſch geweſen ſey. Die
zweyte wichtige Bemerkung iſt, daſs das Anſéhn der
Geiſtlichkeit die Haupturſache der Umgeſtaltung der
germaniſchen Staatsverfaſſung der Ä geworden
iſt. Bey allen deutſchen Völkern haben die Prieſter
die gröſste Würde und Einfluſs gehabt, ſelbſt in ih-
ren Volksverſammlungen. Denn obgleich ſie daſelbſt
weder als ein eigner Stand, noch für ihre Perſon ein
Stimmrecht auszuüben hatten: ſo wurden doch alle
Volksverſammlungen unter dem Schutze der Gott-
heit gehalten, welche die Geſammtheit erleuchtete
und Ä das Beſte zu beſchlieſsen. Der freye
Deutſche - in der Volksverſammlung Niemanden über
ſich erkennend, fügte ſich nur aus Ehrfurcht vor
Gott in die Ordnung, ohne welche die Verſammlung
nicht beſtehen konnte. Daher war es das Amt deſ
Prieſter, dieſe Ordnung zu erhalten, Ruhe zu gebie-
ten und Strafen aufzulegen. Nur von dem Diener
der Gottheit duldete der Deutſche Schläge. Unter
allen deutſchen Völkern aber waren es vorzüglich
die Gothen, welche vorzüglich ihre Prieſter in Ehren
hielten, vielleicht darum, weil ſie ein Nomadenvolk,
überhaupt noch die kindlichſten Vorſtellungen heg-
ten. Dieſe Geſinnung blieb bey ihnen auch, als
das Chriſtenthum angenommen hatten, und ſtieg
noch höher, nachdem ſie vom Arianismus zur katho
liſchen Kirche übergegangen waren. Der Unter-
ſchied der Geiſtlichkeit, ſelbſt trug dazu nicht wenig
Ä Denn, wie Gibbon bemerkt, in Frankreich
nahm dieſelbe die Sitten der Layen an, in Spanien,
wo das arianiſche Glaubensbekenntniſs länger, vor-
X hielt,
----- 92 / 488 -----
163
Nö4
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
hielt, blieb ſie bey ihrem Berufe und bey dem aus-
ſchlieſslichen Beſitze gelehrter Kenntni Dieſer
letztere machte ſie bey der Verwaltung der Staats-
geſchäfte unentbehrlich. Am meiſten aber bewirkte
die Uebereinſtimmung ihres Intereſſe mit den Ab-
fichten der Könige eine Urngeſtaltung der ſtaatsrecht-
lichen Verhältniſſe. Auf den langen Heereszügen
waren die allgemeinen Volksverſammlungen Ä
Gebrauch gekommen; eine militäriſche Disciplin
war an die Stelle der bürgerlichen Gleichheit getre-
ten. Die Herzöge und Grafen, als die nächſten mili-
täriſchen Befehlshaber, waren allein auch die Rath-
Ä und Gehülfen in den Regierungsſachen. Die
önige, welche ihre Unabhängigkeit ſtets zu vermeh-
ren ſtrebten, hüteten fich wohl, die Volksverſamm-
kungen wieder herzuſtellen; ſie waren mit der Geiſt-
Hichkeit einverſtanden, daſs diejenigen Angelegenhei-
ten, welche ſonſt auf jenen verhandelt werden muſs-
ten, auf den Concilien mit verhandelt wurden, wel-
che die Geiſtlichkeit ohnedies hielt, und welche in
Folge der vorerwähnten juridiſchen Convente an vie-
len beſtimmten Orten zweyma des Jahres Stattfanden.
Dieſs ging ſo weit, daſs den Biſchöfen geſetzlich das
Recht beygelegt wurde, aaf erhobene Beſchwerde
die Rechtsfprüche der Grafen aufzuheben, und mit
Vorbehalt des Recurfes an den König, abzuändern.
Waren indeſſen allgemeine Angelegenheiten zu ver-
handeln, fo beriefen die Könige die geſammte hohe
Geiftlichkeit des Landes in ein Generalconcilium nach
Toledo, deren in 2oo Jahren aber nur 18 geweſen
ſind. Zu tiefem wurden denn zwar auch Layen ein-
berufen, jedoch weder alle Freye, noch auch alle
Edle; ſondern nur diejenigen vön den königlichen
Miniſterialen (Palatinenſern), welche dazu vom Kö-
nige eine Einladung erhielteu oder eben am Orte ge-
genwärtig waren. Daher iſt nicht nur die Anzahl
dieſer Layen immer bey weitem geringer, als die
der Geiſtlichen; ſondern es iſt auch bey der Unter-
fertigung der Concilienbeſchlüſſe ausdrücklich verſe-
hen, daſs die Väter der Kirche den Beſchluſs gefaſst
haben, die weltlichen Fürſten aber nur deſſen Zeuge
und damit zufrieden geweſen ſind. Lediglich die Kö-
nigswahl ſtand geſetzlich den Fürſten und Biſchöfen
in ihrer Geſammtheit zu. Man darf nicht meynen,
daſs die Gothen dieſe Vernichtung ihrer bürgerli-
chen Freyheit gleichgültig mit angeſehen haben. Eine
rofse Menge ihrer Könige hat in dem Streben nach
nabhängigkeit, und wegen des Miſsbrauchs der-
ſelben, Thron und Leben eingebüſst. Allein dieſe
Unordnungen, welche nur factiſcher Widerſtand Ein-
zelner waren, konnten um ſo weniger etwas in dem
Zuſtande Dinge ändern, da das Intereſſe der Staats-
diener, die meiſtentheils zugleich königliche Haus-
und Hofbeamte waren, von dem der übrigen Edlen
und Freyen ſchon getrennt war, und jenen der ein-
geräumte Vorzug nicht übel behagte. So viel ergiebt
ſich hieraus, daſs die Toledaniſchen Concilien we-
der allgemeine, noch repräſentative Volksverſamm-
lungen waren; und daſs vielmehr, auſser den Bi-
fehöfen und Aebten, die Könige diejenigen ernann-
ten, die dabey erſcheinen und zu Rath gezogen wer-
den ſollten. Ganz veränderten ſich die Verhältniſſe,
als der Ueberreſt der Gothen von den Mauren nach
Aſturien und Navarra zurückgedrängt war, und
nach Erlöſchung des königlichen Stammes der Ama-
ler diejenigen, die durch Waffenthaten das Reich
wieder herſtellten, die tapferſten Anführer zwar als
Könige erkannten, ſogar die königliche Würde als
erblich anerkannten, zugleich aber auch, durch die
Noth beſſer verbunden, mit dieſen ihren Anführern
berathſchlagten und nur nach altdeutſchem Rechte
mitthaten, wo ſie mitgerathen hatten. Daſs in eben
dieſer Zeit der Ohnmacht des Königsthumes die Gro-
ſsen, und überhaupt der kriegeriſche Adel täglich
ſein Anſehen und Ä Vorrechte mehren muſste,
konnte nicht fehlen. So zeigt ſich denn nach der
Wiederherſtellung der chriſtlichen Königreiche nicht
bloſs ein ganz andres und ſehr verſchiedenes Verhält-
niſs der Stände des Landes unter ſich, ſondern ins-
beſondre auch eine ganz andre Stellung der Groſsen
zum Könige und zum Staate. Sie waren nicht bloſs
im Beſitze aller angeſehenen Staatsämter, ſondern
auch aus eignem Rechte Mitglieder der Nationalver-
ſammlungen, welche zwar bis ins 15te Jahrhundert.
noch den Namen der Concilien behalten, auf denen
aber die Grafen und Fürſten (das Rangverhältniſs
war damals umgekehrt) eben ſo, wie die Biſchöfe
und Aebte, Sitz und Stimme hatten. Je höher aber
die Macht der Groſsen und des Adels ſtieg, deſto
mehr war das übrige Volk, das meiſtentheils nur
aus Leibeignen und Zinsbauern beſtand, ihrer Will-
kür überlaſſen, welche in Caſtilien ſogar vom Ge-
ſetze ausdrücklich anerkannt wurde. Dieſer Zuſtand
muſste das gemeine Volk immer tiefer beugen und
die ohnehin ſchwache Bevölkerung immer mehr ver-
mindern. Insbeſondre waren die meiſten Städte in
den Kriegen zerſtört worden. Um nun den Einwoh-
nern einen neuen Reiz und Trieb zu geben, ſich in
denſelben anzuſiedeln und ſolche wieder aufzubauen,
blieb nichts übrig; als den einzelnen Städten beſon
dre Stadtrechte zu ertheilen, welche, ſo abweichend
fie auch in vielen Stücken waren, doch ſämmtlich
darin übereinſtimmten, daſs die Bürgerſchaft der Ge-
walt des Adels entzogen und ermächtiget wurde,
ſich ſelbſt ihre Obrigkeit zu wählen, ihr Vermögen
ſelbſtſtändig zu verwalten, und durch Repräſentanten
ihre Angelegenheiten bey der Regierung zu betrei-
ben. Dieſe letzteren hatten jedoch darum noch nicht
Zutritt bey den Cortes. Die erſte Verſammlung der
Cortes, bey welcher Ä der Städte, neben
der Geiſtlichkeit und den Baronen 2 angetroffen wer-
den, iſt, nach dem Vf. , die zu Leon vom J. 1188-
nachdem 1o Jahr vorher zu Salamanca noch ein Conr
cilium ohne Beyſeyn dergleichen Deputirten gehal-
ten worden war. Doch bemerkt er, daſs in dem-
ſelben Jahre auch in Caſtilien 48 Städte und Flecken
den Ehevertrag der Berengella mit dem Herzºge Kon-
rad aufrecht zu halten gelobten. Hiernach würde
Spanien unter allen germaniſchen Staaten Schwe-
den ausgenommen, zuerſt die Repräſentation.
" . . rit-
----- 93 / 488 -----
zés c, Num. 129.
MAYI 82 o. . . 166
dritten Standes, oder des Volkes, durch Aufnahme
je ſtädtiſchen Deputirten, in die Natiºnalverſamm-
ijg, nach langer Unterdrückung deſſelbe, wie er
eingeführt haben. Denn wenn auch Kraſen Deutſch-
an ſchon unter Friedrich I. einige Städte Ä
Reichstage vertreten läſst: ſo war dieſs doch nichts
Allgemeines. Dagegen iſt in Spanien gewiſs, daſs
anfänglich dieſes Repräſentationsrecht nicht ange-
wiſſe beſtimmte Städte gebunden war - wie ſpäterbin-
ſondern daſs jeder Ort nach Belieben ſeine Depu-
tirten ſchicken konnte. Ob aber die erſte Erſchei-
nung ſolcher Repräſentanten vom Könige veranlaſst,
oder von den Städten ſelbſt, in Folge der unter ein-
ander geſchloſſenen Schutz- und Trutzbündniſſes als
ein altes, nur bisher nicht ausgeübtes Recht wie
der in Anſpruch genommen worden iſt, darüber weiſs
der Vf, keine Auskunft zu geben - - - - -
Indeſſen regierte ſchon Ferdinand der Heilige
faſt ganz ſelbſtſtändig und ohne die Cortes zu be-
fragen.
der Localverſchiedenheiten und beſondren Privile-
gien, zur Umänderung der Conſtitution und Ver-
mehrung der königlichen Macht. Sein Sohn Alphons
verfolgte dieſen Plan. Aber deſſen Sohn Sancho der
Tapfere machte, um ſich in der Empörung Ä ſei-
nen Vater Anhang zu verſchaffen, alle deſſen Schritte
wieder rückgängig; er bereicherte nicht nur den
Adel, und ſtellte alle Privilegien wieder her, ſon-
dern machte auch die meiſten hohen Staatsämter erb-
lich, führte die Patrimonial- Jurisdiction ein, und
geſtand den Städten ausdrücklich das Recht zu Bünd-
niſſen unterei nder. Der ſolchergeſt It zu Medina
im J. Ä loſſene Bund erlangte von dem Kö-
nige die Erklärung, daſs jede Commune zu den Cor-
tes zwey Deputirte abſchicken ſolle. Nie ſind die
Verſammlungen der Cortes in Caſtilien ſo häufig ge-
weſen, als unter dieſem Könige. Während der -
mündigkeit Alonfo's XI. wuchs der Einfkifs des Adels
und der Städte noch mehr, beſonders durch eine im
J. 1315 geſchloſſene Conföderation. Noch weiter
als Sancho trieb Heinrich II. ſeine Freygebigkeit und
ſeine Bewilligungen, um ſich Anhänger für ſeinen
Kronenraub zu verſchaffen, verſprach auch inſon-
derheit den Städten, 12 Mitglieder des Geheimen-
Raths aus ihrer Mitte zu nehmen. Allein nach dem
Tode ſeines Bruders ſchlug er im J.1371 dieſener-
neuerten Antrag ab, und ſetzte dafür den höchſten
Gerichtshof (Azdienza) ein, der ſeitdem die gröſste
Stütze des königlichen Anſehns geworden iſt, zu
deſſen Aufrechthaltung auch die Coreggidores (Miſſ-
regiº 2 nicht wenig beygetragen haben, indem beide
die Unabhängigkeit der Städte und Groſsen in Juſtiz-
ſachen beſchränkten, die ſie nach und nach erlangt
hatten. Vorzüglich geſchah dieſs durch die Erhe-
bung und Verbreitung des römiſchen und kanoni-
ſchen Rechts, welche der monarchiſchen Gewalt un-
leich günſtiger waren: als die gothiſchen Geſetze.
# mehr jene in Aufnahme kamen, deſto mehr ge-
riethen dieſe in Vergeſſenheit und mit ihnen zugleich
die darauf gegründeten beſondren Stadtrechte und
Er machte ſogar den Plan zur Abſtellung
die Feudalrechte. Mit dieſen aber erloſch auchler
Einfluſs der Groſsen, des Volks und der Core
Schon Alonſo der Weiſe hatte durch ſeine veranſtal
teten Sammlungen von Geſetzen (den föro Real u,
die Partida) dieſen Zweck beabſichtigt, und Alonſo
der Xlte ihn weiter verfolgt, indem er jene Samm:
lungen fanctionirte- - -
- Indeſſen hatten die Könige ſchon ſeit Ferdi-
nand IV. zu ihren Räthen häufig ausgezeichnete Bür
ger gewählt, ſo daſs die Geiſtlichkeit und der Ad
nicht mehr ausſchlieſslich im Beſitz dieſer einfluſs
reichen Stellen waren. Das auſserordentliche Con-
ſeil, welches 1313 den Vormündern Alonſos XI.
durch die Gortes an die Seite geſetzt wurde, beſtand
aus vier Prälaten und ſechszehn Edelleuten und Bürº
gern. Nach dem Verluſte der groſsen Schlacht von
Aljubarrota errichtete Johann I. im J.1385 wirklich
einen neuen Staatsrath, beſtehend aus vier Biſchöfeps
vier Rittern und vier Bürgern, welchem alle Staats-
angelegenheiten bis auf die Geſchäfte der Audienza
und einige namentliche Reſervate übertragen wur-
den. Nebenbey blieb jedoch der alte Geheime Rat
beſtehen, deſſen geborne Beyfitzer die Biſchöfe und
Groſsen waren. Indeſſen war der neue Staatsrath
in den Beſitz faſt der ganzen executiven Gewalt des
Königs inſtallirt, ſo daſs jener nur noch als eine Eh-
renauszeichnung beſtand. Ja in feinem Teſtamente
verordnete König Jöhann noch, daſs die ernannte
Regentſchaft, während der Minderjährigkeit ſeines -
Sohnes, nichts ohne Genehmigung eines Conſeils
vön ſechs Bürgern aus den Städten Burgos, Toledo,
Leon, Sevilla, Cordova und Murcia ſolle vorneh-
men dürfen. Dieſs iſt die Zeit des gröſsten Einfluſſes
und Anſehns des Bürgeritandes in Spanien geweſen-
Doch gilt ſolches nür von den königlichen Städten,
nicht von der weit gröſseren Anzahl der Mediat-
ſtädte welche von ihren Herren vielmehr aufs äu-
fserſte gedrückt und tyranniſir wurden, ſo daſs Kö-
nig Johann zu ihrer Erhaltung ſehr ſtrenge Vorſchrif-
ten gegen die willk Ä ungen des
Adelsergehen zu laſſen ſich genöthigt Indie-
ſer Periode ſind denn auch die Verfammlungen der
Cortes am gröſsten und zahlreichſten. In der zu
Madrid vom J. 139o befanden ſich 28 Deputirte von
48 Städten. Die Deputirten von Burgos erhielten,
nach heftigem Streite mit denen von Toledo, das
Amt des Sprechers des dritten Standes.
Aber fchon unter Heinrich III. fiel dieſes Anſehn
gar ſehr. Da die Cortes 1402 den Etat der Kriegs-
bedürfniſſe zu dem Kriege gegen die Mauren mit zu
groſser Strenge Ä und herabfetzten, ſo
ſetzte der König es durch, daſs die Auflagen ohne
Einwilligung der Cortes dennoch erhoben wurden,
So Ä auch die Bürgerlichen, ausgenom-
men einige Doctoren, aus dem Staatsrathe und aus
der Regentſchaft, welche nach dem Tode Heinrichs
die Regierung für Johann II. führte. Vergeblich be-
fchwerte ſich der dritte Stand hierüber auf den Cor-
tes von 1419: ſo wie ſelbſt die Beſchwerde, daſs die
ÄÄÄ und der König» gegen Hererº Ä
eClf»

----- 94 / 488 -----
167
168
A. L. Z. Num. 129. MAY 182 o.
Recht, Staatsangelegenheiten ohne Zuziehung der
Cortesentſchieden, nur eitle Verſicherungen, ſolches
nicht zu beabſichtigen, zur Folge hatte. „Nur bey
groſsen Gefahren des Staats unterſucht man, unt
würdiget mit wahrhafter Theilnahme, die Rechte
der Menſchheit und die Grundlagen der bürgerlichen
Geſellſchaft." Als die Städte Ä ihre Depu-
tirten in den Cortes nichts mehr auszurichten ver-
mochten, weigerten ſie ſich, ferner die Auslöſungen
derſelben zu bezahlen. König Johann II. befahl,
dieſe Ausgabe aus dem königlichen Schatze zu be-
ſtreiten. Eine Folge davon war, daſs unter dem Vor-
wande der Erſparniſs, die Zahl derer vermindert
wurde, denen die Regierung Rechenſchaft von ihrer
Verwaltung geben ſollte: den Cortes bey der
Thronbeſteigung Heinrichs IV. wurden nur noch
die Städte Burgos, Toledo, Leon, Sevilla, Cordova,
Murcia, Jaen, Zamora, Segovia, Avila, Salamanca
und Cuenza einbeordert; allen übrigen Städten aber
aufgegeben, ihre Vollmachten einem der Deputirten
jener Städte zu erteilen: Dieſs iſt in der Folge ſtets
obaehtet, und es als eine Gnade des Sauveräns an-
geſehen worden, zur Deputation zu den Cortes zu-
zulaſſen, was nur gegen bedeutende Aufopferungen
geſchah, ſo daſs bis zum 16teuJahrhundert nur noch
die Städte Toro, Valladolid, Soria, Madrid, Gua-
dalaxara und Grenada dieſes Privilegium erlangt ha-
ben. Nicht allein die Krone und die beiden übrigen
Stände verhinderten die Wiedereinführung des Ä
Repräſentationsrechtes, ſondern ſelbſt die Eiferſucht
und der Stolz der im Beſitz gebliebenen Städte. Erſt
165o, nach vieler Mühe und Koſten konnte die
Hauptſtadt von Gallizien dieſes Vorrecht erlangen.
Nachdem die Zahl der Deputirten ſo herabgeſetzt
war, fiel es dem Hofe nicht ſchwer, die Städte dahin
zu bringen, von jenem deſignirte Perſonen dazu zu
ernennen, worüber ſchon äuf den Cortes von 144z
Beſchwerde geführt wurde.
- (Di - Fortſetzung fest. Sº - - -
- , " 2 ) 1 - - ce -
- - - –---
“ – " , , , - : - - . .“ - :: " - "! : " ..
. . . . . . . . . . . -, - o - , . . . . . . - ,
- -
, t“: LI TERARI SC H E NA C H RICHT EN. . . .
: - - :: - "
Univerſitäten
- . . ."
.. Marburg. –
- - " -
ls Bevollmächtigter unſerer Univerſität iſt ein Mit-
glied der hieſigen Regierung, Hr. Reg. Rath Ludºv. Adolph
Hein, ehemal. Zögling dieſer Lehranſtalt, ernannt."
Unter dem 6. Jan. d. J. ertheilte die hieſige juriſti
ſche Facultät dem würdigen Hn. Geheimen Rathe und
Ober- Appellations- Rathe, Chriſtian Heinr. Wilh. Hom-
bergk zu Vach, zu Darmſtadt, der vor 42 Jahren zu
Marburg, nach öffentlich verheidigter Diſſertation:
de fatijſtatu, er conditione uſ fructa materni in Haſſia,
die juriſtiſche Licentiaten- Würde erhalten hatte, ab-
welend die juriſtiſche Doctorwürde.
Am 26. Febr. erhielt gleichfalls die juriſt. Doctor
würde Hr. Karl Friedmann Chriſtoph Friedrich Vollgraf,
aus Schmalkalden, Procurator an der Regierung zu
Marburg, nachdem er öffentlich über Theſes diſputirt,
nnd eine Inaug. Diſſert.: de lege Aquilia in ſpecie vero
degradu culpaeac diligeneiae quem obligati ſibi invicem
praeſare, tenentur eingereicht hatte. Seit Oſtern d. J.,
hält derſelbe juriſtiſche Vorleſungen.
Am 8. März wurde dem Hn. Karl Kaſpar Stammel
aus Fritzlar die medie. Doctorwürde errheilt, nach-
dem er über Theſes diſputirt, und als Diff. Expoſitio.
ne, nannullide febre puerperarum obſervationibus quibur-
Unter dem 11. März wurde dem verdienten Ha-
chenburg-Naſſauiſchen Wundarzte, Hn. Friedrich Sar-
sorius, die medio. Doctorwürde abweſendertheilt.
An demſelben Tage erhielt dieſelbe Würde Hr.
Karl Friedrich Speyer, aus Kaſſel, nachdem er über
Theſes difputirt, und eine Diſſert: Quatenus organis--
mus humanu in morbis, praeſertin eontagiºſi, a natura
externa pendeat, eingereicht hatte.
- Am 20. März wurde die medic. Doctorwürde dem
Hn. Joh. Dän. Hasbach, aus Dhuna in Bergiſchen, er-
theilt, nachdem er über Theſes diſputirt, und eine
Inaug. Diſſ.: de distorſionibus columnae vertebralis in ge-
nere, der Facultät übergeben hatte. - - -
Unter dem 8. April erhielt abweſend die medic.
Doctorwürde Hr. Joh. Heinr. Endres, aus Kaſſel, mach-
dem er eine Diſſ.: de ſolutione placentae artefacta, ein-
gereicht hatte. -
Der dieſsjährige Catalog, der im Sommer-Halben-
jahre 182o zu haltenden akademiſchen Vorleſungen iſt,
wie gewöhnlich, mit einem lateiniſchen Prologe des
Profeſſors der Eloquenz, Hn. Dr. K. Fr. Chr. Ä
verſehen. -
zur Prüfung der Zöglinge im akademiſchen Päda-
gogium in Marburg, den 24. und 25. März d. J., lud
der erſte Lehrer des Päda: «giums, Hr. Prof. Dr. Fr.
Börſch, durch eine Abhandlung ein, welche die Frage
beantwortet: Hat die lateiniſche Sprache einen Optariv“ z
dam illuſtr. eingereicht hatte. (Marburg. 2 3 S. 4) -
- - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - . ? . . . . . . . - -
! - - - -- . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
-
----- 95 / 488 -----
163 - - - -
- – I30 – - zº
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T UNG
–
: ,
May 1 32 o.
GESCHICHT E.
1) BouRDEAUx, b. Beaume: Hiſtoire des Cortés
d'Epagne. Par M. Sempere etc.
a) BERLIN, b. Chriſtiani: Spaniens Staatsverfaſ
fung durch die Cortes –– herausgeg, von Friedr.
v. Grunenthal und Karl Guſt. Dengel u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion )
Der Urſprung der Cortes in Arragonien iſt noch
weit mehr in Dunkelheit gehüllt, als der der
caſtilianiſchen, hauptſächlich wegen des Verluſtes
des Archivs von St. Johann von Pegna im Feuer.
Namentlich iſt der Umfang des Geſchäftskreiſes und
der Gewalt des arragoniſchen Groſsrichters in den
älteren Zeiten ſehr ungewiſs. Als fabelhaft ſtellt der
Vf. diejenigen Nachrichten dar, nach welchen jener,
gleich den Volkstribunen in Rom, oder den Epho:
ren in Sparta, eine vom Könige unabhängige, und
ſogar aufſehende Autorität beſeſſen haben ſoll. Je-
doch giebt er zu, daſs die Verfaſſung von Arrago-
nien von Anfang an weniger ariſtokratiſch, und
freyer geweſen iſt, als in Caſtilien. Er ſucht den
Haüptgrund hiervon in der Politik Jakobs I, welcher
den dritten Stand begünſtigte, und ſeinem Schwie-
gerſohne den Rath hinterlieſs, „daſs in allen Fällen,
wo er nicht alle ſeine Unterkhanen zufrieden ſtellen
könne, er der Kirche und dem Volke nur genügen
ſolle, wornächſt es ſich mit dem Adel von ſelbſt ge-
ben würde." Die Theilung ſeiner Staaten, und die
Kriege, die daraus unter ſeinen Nachfolgern ſich ent-
fpannen, zerſtörten aber viel Gütes, was er geſchaf-
# " Um der Parteygänger und Aufruhrſtifter hab-
aft zu werden, wurde Arragonien in fünf Militär-
abtheilungen (Funtas) getheilf. Eben dieſe Juntas aber
Ä bald den revolutionären Geiſt fort, wider-
etzten ſich dem Könige und behatpteten die wahren
öder angeblichen Freyheiten der Nation. Sie dran-
en dem Ä Peter III: 1283 das Generalprivile-
um ab; kraftdeſſen die Cortes ſich alle Jahr von
ſelbſt verſammeln ſollten, und der König ohne ihre
Zuſtimmung in der Geſetzgebung und Verwaltung
nichts von einiger Bedeutung unfernehmen durfte
Im , 1387 wurºedej Nation überdieſs ausdrücklich
das Recht zugeſtanden, ſich zur Vértheidigung ihrer
Ver ſſung und Gerechtfanne zu vereinigen und die
Waffen zu ergreifen. Nachdem aber die Groſsen
dieſes Privilegium öfter zur Erregung innerer Unru-
hen gerniſsbraucht hatten, wurde daſſelbe auf den
Cortes von 1348 feyerlich wieder abgeſchafft, und
Ä mit allen Abſchriften verbrannt. Nichts
A. L Z 182o. Zweyter Band. -
deſto weniger war dadurch ein ſolcher Geiſt der Vor-
liebe für die Verfaſſung und der Eintracht für ihre
Erhaltung erweckt worden, daſs Ferdinand der Ka-
tholiſche oft ſagte: „Es gehöre ein eben ſo auſseror-
dentliches Talent dazu, die Caſtilianer zu vereinigen,
als die Arragonier zu veruneinigen." Im J. 13oy
wurden die einjährigen Cortes in zweyjährige ver-
wandelt. Von Anfang an findet man auf denſelben
Deputirte des dritten Standes, obgleich die Zahl der-
ſelben unbeſtimmt war. Der Rang derſelben in den
Sitzungen der Cortes wurde 1371 feſtgeſetzt. Dage-
gen hatte die Geiſtlichkeit noch im Anfang des 14ten
Jahrhunderts keinen Sitz in den Cortes, ſondern
dieſe beſtanden aus den drey Ständen der Groſsen
(Ricos - hombres), des Adels und der Bürgerſchaft.
König Jakob I. hatte durch ein beſondres Geſetz die
Einführung der römiſchen Geſetze und Dekretalen
in weltlichen Gerichten verboten und dadurch den
Einfluſs der Geiſtlichkeit verhindert. Das alte Recht
blieb deshalb in Arragonien in Würden. Ganz vor-
züglich hat zur Erhaltung der Freyheiten in Arrago-
nien die Einrichtung eines beſtändigen Ausſchuſſes
der Cortes, auſser deren Verſammlungen, beygetra-
gen, wovon in Caſtilien erſt im Jahre 1525, nachdern
mehrmals ein desfallſiger Antrag vergeblich gemacht
worden war, und zu einer Zeit eine Nachahmung
gemacht wurde, als die Cortes nur noch einen Schat
ten von Anfehn hatten. Im Jahr 1495 erhielt dieſer
Ausſchuſs eine neue Organiſation. Unter andern be-
ſaſs er die wichtige Befugniſs, auſserordentliche Cor-
tes zuſammen zu berufen. Dennoch haben die nach-
folgenden Regierungen ſich verſchiedentlich Eingriffe
in die Gewohnheiten des Landes und die Rechte der
Stände erlaubt. Die wichtigſte Unternehmung der
Art war die Errichtung eines oberſten Gerichtshofes
im Hoflager des Königs, unter Ferdinand und Iſa-
belle, wodurch das Provinzialrecht von Arragonien
oft auſser Anwendung geſetzt und umgangen Äurde.
Dieſer Gerichtshof dehnte ſeinen Wirkungskreis denn
auch bald auf die adminiſtrativen Angelegenheiten
aus. Karl V. reformirte zwar dieſe Behörde 1522 :
ſeiner urſprünglichen Beſtimmung gemäſser; machte
aber auf der andern Seite neue Eingriffe durch Er-
nennung von Special-Commiſſionen. Da die Üeber-
tretungen des Provinzial-Rechts und der Verfaſſung
immer häufiger wurden, ſo ſchickte der Ausſchuſs
1525 eine Deputation zur Feſtſtellung der Ordnung
an den Kaiſer, die aber unverrichteter Sache wieder
nach Hauſe kam. Seit der Vereinigung Arragoniens
und Caſtiliens, der Beſiegung und Vertreibung der
Mauren und der Entdeckung von Amerika, haben
Y - über-
----- 96 / 488 -----
171
172
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
hängigkeit des Throns.
überhaupt die Könige Mittel und Macht gefunden,
ihre Gewalt zu befeſtigen und dieſen Zweck unab-
läſſig verfolgt. Es ſind zwar die alten Namen der
übrigen Autoritäten geblieben, aber ihre Stellung,
ihr Einfluſs und ihr Anſehn hat ſich gar ſehr verän-
dert. Die Anarchie, welche in Caſtilien überhand
genommen hatte, muſste Ferdinand den Katholiſchen
und ſeine Nachfolger auffodern, zur Wiederherſtel-
Jung der Ordnung und Ruhe die Burgen und Schlöſ-
ſer des übermüthigen Adels zu zerſtören, und Hein-
rich IV., zur Verfolgung der Verbrecher, die hei-
lige Verbrüderung ins Leben zu rufen, durch wel-
che dem Geſetze und der Regierung Gehorſam ver-
ſchafft wurde. Die Vereinigung des Groſsmeiſter-
thums aller geiſtlichen Ritterordern mit der Krone
trug nicht wenig dazu bey, deren Glanz zu erhöhen,
und viele Perſonen des höhen und niedern Adels von
ihr abhängig zu machen. Die Abneigung der Spa-
nier gegen Ackerbau und Handwerke, vermehrt
durch unweiſe und verkehrte Geſetze, drängte eine
Menge Menſchen dazu, ſich den Studien zu widmen,
um dadurch Lebensunterhalt und Ehre zu gewinnen.
Dieſe Ueberzahl von Theologen und Juriſten, ſo un-
einig ſie unter ſich über die Örenzen der Kirchenge-
walt waren, kamen doch alle darin überein, den
Gehorſam gegen die Obrigkeit zu predigen. Je mehr
ihr Einfluſs auf die Vorſtellungsart der Nation ſtieg,
deſto mehr befeſtigten ſie das Anſehn und die Unab-
Die Könige, dieſs wohl
wiſſend, ermangelten nicht, den Juriſten die anſehn-
lichſten Stellen zu übertragen, und ſowohl in dem
Staatsrathe, als dem höchſten Gerichthofe die Zahl
der Doctoren des Rechts zu vermehren. Dieſe Col-
legien erhielten unter Ferdinand und Iſabella eine
neue Geſtalt, indem man den Groſsen des Reichs
zwar die alten Titel lieſs, ſie aber von den Geſchäf-
ten entfernte. Der Staatsrath, oder hohe Rath von
Caſtilien, wurde mit den Cortes in die innigſte Ver-
bindung geſetzt, indem der Präſident von jenem es
auch bey dieſen wurde; ſo wie die Mitglieder des
Staatsraths zugleich Beyſitzer in den Cortes, deren
Petitionen ſie Ä im Staatsrathe in Ueberle-
ging nahmen und dem Könige die Antwort unterleg-
ten. Nichts deſto weniger ſcheuten die Monarchen
die Verſammlungen der Cortes und ſuchten ſie deſs-
halb möglichſt zu vermeiden. Die Spannung zwi-
ſchen der Regierung und dem Volke, welche die
Folge gegenſeitigen Miſstrauens und beiderſeitiger
Anmaaſsung ſeyn muſste, brach endlich in Thätlich-
keiten aus. Die Communen zogen ins Feld gegen
Karl V., unterlagen aber in der Schlacht bey Villalar,
weil der Adel, obgleich er ſie aufgereizt Ä ſie
verlieſs; indem er ihr Streben nach reiner Demokra-
tie noch mehr fürchtete, als den Druck der Monar-
chie. Indeſſen wurde ſogleich nichts in der Verfaſ-
fung der Cortes geändert. Als aber Karl von den
Cortes zu Toledo (1538) die Bewilligung einer neuen
allgemeinen Acciſe im Lande verlangte, und der Adel
ihm darin heftig entgegen war, lieſs er dieſem be-
fehlen, auseinander zu gehen; und ſeit der Zeit
ſind Adel und Geiſtlichkeit nicht wieder einberufen
worden, ſondern bloſs die D
teten Städte, mit denen der Hof jedoch wenig Um-
ſtände gemacht, ſondern auf ihre Anträge und Be-
ſchwerden jederzeit erwiedert hat, was ihm eben gut
däuchtete. Höchſt merkwürdig iſt es, daſs eben
dieſe ſtädtiſchen Deputirten auf den Cortes von Cor-
dova (157o) den Antrag machten, daſs künftig zu
den obrigkeitlichen Aemtern in den königl. Städten
nur Perſonen von Adel ſollten ernannt werden dür-
fen, mit Ausſchluſs aller derer, die ein bürgerliches
Gewerbe trieben, oder deren Aeltern ein ſolches be-
trieben, indem darunter die Beſorgung der öffentli-
chen Geſchäfte und die Achtung des Volkes zu ſehr
litten. Die königliche Antwort lautet: „es ſollen
zu den Aemtern nur ſolche Perſonen gewählt wer-
den, die dazu geſchickt und tauglich ſind." Im J.
165o wurde, ebenfalls auf den ÄÄ der Cortes,
feſtgeſetzt, daſs keine Stadt noch Provinz weiter, als
bisher, auf denſelben durch Deputirte zugelaſſen
werden ſolle. Allein ſchon im folgenden Jahre er-
theilte die Regierung der Provinz Eſtremadura und
der Stadt Palencia zwey Stimmen für 8oooo Du-
Caten.
Die Deputirten zu den Cortes müſſen übrigens
ſchwören, keine Inſtructionen von ihren Commit-
tenten, auſser den überreichten Vollmachten, zu
haben und alle Verhandlungen bis zum Ende der
Sitzung geheim zu halten. Dieſer Zuſtand derſelben
hat gedauert, bis Napoleon die Familie Bourbon des
Thrones entſetzte. Das vorzüglichſte Recht des Aus-
ſchuſſes der caſtilianiſchen Cortes beſtand in der ihm
überlaſſenen Verwaltung der auſserordentlichen Be-
willigungen und Auflagen, wogegen die Cortes vergeb-
lich Rechenſchaft über die Verwaltung des Schatzes
und der Finanzen ſeit dem 16ten Jahrhunderte ver-
langt haben, ſo wie denn auch ſeit eben der Zeit ihre
Theilnahme an der Geſetzgebung und ihr Einfluſs auf
die Verwaltung faſt ganz verſchwunden iſt. Phi-
lipp II. im J. 1586 und Philipp II. im J., 1607 ant-
worteten auf die desfallſigen Beſchwerden bloſs:
„ Man werde thun, was geſchehen könne;" ohne
ſich weiter darum zu kümmern. Die Könige und
der Rath von Caſtilien haben nach ihrem Gefallen
verfügt, ohne die Cortes zuzuziehen - und in den
Ausfertigungen öfter erklärt: », daſs dieſelben eben
die Kraft haben ſollten, als wenn ſie in den Cortes
erlaſſen worden wären." . \
Dieſs iſt der Abriſs der Geſchichte der Cortes,
welche Sempere geliefert hat, und welche durchge-
hends mit guten Quellen belegt iſt. So weit er als
Geſchichtſchreiber erzählt, iſt ſein Vortrag nich-
tern, unparteyiſch» gründlich und zuſammenhäº-
end; wo er aber Reſultate zieht, iſt es faſt unbegreif-
Ä er mit einem Male auf Behauptungen kommt,
je eignen Darſtellung ganz entgegen ºd-
Änjerſchieden ſich auch Aragonien und Caſi-
jäusgebildet haben, und ſo viel mehr ein, republi-
j Geiſt dort immer vorgewaltet, hat als
j ſo iſt es doch eine unläugbare Wahrheit» Ä
- - ** - - -
- - - - - -
ulirten der bevorrech-
----- 97 / 488 -----
173 Num. 13o.
174
MAY I 82 o.
die Könige der Gothen nie, dem Rechte und der
That nach, unumſchränkt regiert haben, daſs deren
Nachfolger nur nach und nach die Stände aus dem
Beſitze ihrer Theilnahme an den Regierungsrechten
geſetzt haben, und daſs inſonderheit der dritte Stand,
in alten Zeiten zwar vom Adel und der Geiſtlichkeit
verdrängt, nachmals aber in ſeinem Rechte wieder
hergeſtellt, trotz der Uebermacht und der Uſurpa-
tionen der Regierung, doch ſeine Anſprüche nie auf-
gegeben hat.
Das merkwürdige Document der
Ä Staats-
verfaſſung durch die Cortes (1812) (
r. 2.), das ſchon
einmal hiſtoriſche Antiquität geworden war, und ge-
enwärtig aufs neue ins Leben gerufen wird, ver-
dient ſchon darum die gröſste Aufmerkſamkeit des
Politikers, weil es die einzige Verfaſſungsurkunde
iſt, welche lediglich durch Repräſentanten des Vol-
kes redigirt worden iſt. Es thut daher auch in bloſs
theoretiſchem Betrachte nichts zur Sache, daſs die
Legitimation der Verfaſſer zur Redaction in ſchr er-
hebliche Zweifel gezogen werden kann. Denn wenn
man auch in der Zeit, wo die Nation verwaiſt war,
die Befugniſſe der oberſten Junta von Sevilla zur Zu-
ſammenberufung der Cortes nach Cadix nicht in Ab-
rede ſtellen, ja ſogar zugeben wollte, daſs dieſelbe
ermächtiget geweſen ſey, für die vom Feinde be-
ſetzten Örte die Depuíirten aus ſolchen Mitbür-
gern derſelben zu ernennen, die eben in Cadix an-
weſend waren: ſo kann man doch dieſer auſseror-
dentlichen Verſammlung nicht die Befugniſs beyle-
Ä , ein neues umfaſſendes Reichsgrundgeſetz zu
chaffen. Zwar iſt die von derſelben verfaſste Con-
ſtitution hiernächſt von den Cortes zu Madrid ge-
nehmiget und ſanotionirt worden; allein eben dieſe
Cortes waren ſchon in Gemäſsheit jener Conſtitution
erwählt, und gründeten daher ihre eigne Vollmacht
auf dieſelbe. Ä iſt freylich zu erinnern, daſs,
nach Ausweis der Geſchichte, alle unmittelbare Ort-
ſchaften, und nicht bloſs die nachher privilegirten
21 Städte, Recht und Befugniſs hatten, bey den Na-
tionalverſammlungen zü erſcheinen; aber zu eben je-
mer Zeit waren auch der Adel und die Geiſtlichkeit
im vollen Beſitze der Reichsſtandſchaft, und niemals
haben die Beſchlüſſe der Concilien und der Côrtes,
ohne königliche Genehrigung, Geſetzeskraft ge-
habt, noch haben dergleichen Beſchlüſſe von ihnen
ſelbſt bekannt gemacht werden dürfen. .
Die der Conſtitution ſelbſt vorangeſchickte Ein-
leitung verſichert zwar, daſs jene nichts Neues ent-
halte, nichts, was die politiſche Geſchichte von Spa-
nien nicht bereits aufzuweiſen habe oder doch we-
nigſtens aus den daraus zu entnehmenden Grund-
ſätzen unmittelbar folge. Allein dem iſt keineswegs
ſo Mit demſelben Rechte, wie die ſämmtlichen Or-
fchaften des Landes ihr Repräſentationsrecht reca-
miren können, ſind auch die Geiſtlichkeit und der
Ackel befugt, ihre Landſtandſchaft zurückzufodern.
Niemals hat im ſpaniſchen Staatsrechte der Grundſatz
Statt gefunden, daſs dem Volke die Souveränität we-
ſentlich anklebe. Niemals haben den Cortes alle die
Befugniſſe zugeſtanden, welche ihnen der 7te Ab-
ſchnitt des dritten Hauptſtückes beymiſst, an we-
nigſten den caſtilianiſchen. Denn es iſt bekannt,
wie ſehr verſchieden zu allen Zeiten die Verfaſſungen
von Arragonien und Caſtilien geweſen ſind, und man
darf, weil beide Reiche unter der Krone von Spa-
nien vereint ſind, darum noch nicht behaupten, daſs,
was in Arragonien Rechtens geweſen iſt», es nun
auch für ganz Spanien ſeyn müſſe. Ueberhaupt iſt
es höchſt verwerflich, bey der hiſtoriſchen Deduction
der gegenſeitigen Rechte dem Grundſatze zu folgen:
daſs, was je einmal Rechtens geweſen, oder wohl
gar nur als ein Recht ausgeübt worden iſt, auch wie-
der in Anſpruch genommen werden könne. Es
kommt dabey darauf an, ob etwas wirkliches Recht
jemals geweſen ſey, oder nur eine Anmaaſsung der
Gewalt; demnächſt ob das, was früher als Recht galt,
nicht auf rechtsbeſtändige Art wieder abgeſchafft
worden. Allerdings haben die Stände von Spanien
die nicht zu bezweifelnde Befugniſs, alle eigen-
mächtige Abänderungen der Verfaſſung und Erwei-
terungen der königlichen Macht, welche die Regen-
ten des Ä Hauſes in jenem Lande vor-
genommen, und die Bourbons fortgeſetzt haben,
nicht als gültig anzuerkennen und auf die Erledi-
gung der Beſchwerden zu dringen, welche Karln V.
auf den Cortes von 152o, und nachher von den in-
ſurgfrenden Gemeinheiten übergeben, auch ſpäter-
hin auf den Cortes von 1548, 1555 und 157o vorge-
bracht wurden. Dagegen aber können auch dieje-
nigen Conceſſionen, welche die Stände von Uſurpa-
toren der Krone erlangt haben, wenn ſie nachher
nicht von der geſetzlichen Macht beſtätiget worden
ſind, oder die von ihnen zur Zeit innerer Unruhen
und königlicher Ohnmacht angemaaſsten Handlun-
gen, nicht als gültige Rechtstitel angeführt werden.
Die ganze Geſchichte von Spanien bis auf Karl V. iſt
nur ein Gemälde fortdauernden Kampfes gegenſeitiger
Anſprüche und der Ausbildung des inneren Staats-
rechts. Es würde äuſserſt ſchwer ſeyn, daraus ir-
end ein einigermaaſsen vollſtändiges Rechtsſyſtem
hiftoriſch zu entwickeln. Hierzu kommt, daſs man
in der Geſchichte ſelbſt nicht Verhältniſſe verwech-
feln darf, die, wenn ſie gleich Aehnlichkeiten mit
einander haben, doch auf ganz verſchiedenen Funda-
menten beruhen; noch darf man auf Zeiten zurück-
gehen, in denen eine durchaus andre Verfaſſung im
Innern beſtand. Man muſs dieſe letzteren kennen,
um die geſchichtliche Entwickelung der nachfolgen-
den Zuſtände zu begreifen, aber nicht um auf längſt
untergegangene und nicht mehr exiſtirende Dinge
noch fortdauernde Rechte zu gründen. So wird es
keinem vernünftigen Menſchen einfallen, die Theil-
nahme eines heutigen Spaniers an der Souveränität
auf das Stimmrecht aller freyen Gothen in ihren
Volksverſammlungen zu ſtützen. Alle deutſche Völ-
ker zu den Zeiten des Tacitus lebten wohl in einem
bürgerlichen Verein, bildeten aber noch keinen
Staat, der ſich nur erſt ſehr allmählich entwickelt
hat. Das Weſen des Staats beſteht in der ors Ä
OR
----- 98 / 488 -----
175
176
A. L. Z. Num. 13o. MAY I 82 O.
tion eines allen Bürgern unwiderſtehlichen Gemein-
willens, mithin in einer vom übrigen Theile der
Nation unterſchiedenen (phyſiſchen oder morali-
ſchen) Perſon, deſſen Entſchlieſsungen als allgemei-
nes Geſetz verbinden und zur Ausführung gebracht
werden. Dieſer ſouveräne Wille muſs eben deſshalb
fortdauernd ſeyn und alle Angelegenheiten des Staats,
und alle Ä deſſelben anf ſeine Bürger um-
faſſen. Hierdurch unterſcheidet ſich der Staat von
einer Geſellſchaft von Menſchen, die bloſs über be-
liebige Punkte ſich zu gemeinſchaftlichen Regeln ver-
binden und allenfalls ſelbſt Obrigkeiten zu deren
Handhabung beſtellen.
Laſſen wir daher die weitläuftige und unfrucht-
bare Unterſuchung, in wie weit die in Rede ſtehende
Verfaſſung dem geſchichtlichen Rechte entſpreche,
auf ſich beruhen! Wenn das menſchliche Geſchlecht
in ſeiner Entwickelung und Ausbildung Vorſchritte
machen ſoll, kommt ohnehin weit weniger darauf
an, was ſchon geweſen iſt, als darauf, was noth-
wendig und nützlich ſey, und, wie ſolches aus der
Gegenwart am leichteſten, gefahrloſeſten und ſicher-
ften hervorgerufen werden könne. Der Ä.
fche Gehalt der vorliegenden Conſtitution iſt aus die-
fer Urſache unbedenklich der wichtigere. Gleich
vorne herein ſtoſsen wir in dieſer Beziehung auf die
hochwichtige Erklärung: „die höchſte Gewa t wohne
weſentlich dem Volke bey, und mithin ftehe ihm
auch ausſchlieſslich das Recht zu, ſich ſeine Grund-
geſetze zu geben." Ueber dieſen Punkt iſt ſchon ſo
ünendlich viel geftritten worden, und doch fcheint
deſſen Entſcheidung ungemein einfach zu ſeyn - wenn
man ſich nur über die wahre Bedeutung der Worte
vereiniget, beſonders des Wortes Volk. Dieſes
Wort iſt eins von den vielbedeutenden, welche gar
keinen abſoluten, ſondern nur einen relativen Sinn
haben, indem der weſentliche Charakter deſſelben
eine Ausſchlieſsung, Abſonderung, Gegenſatz an-
zeigt, ohne jedoch das Entgegenſtehende zu benen-
nen. Unter Volk iſt immer eine Maſſe von einzel-
- –
L I T E RA R I SCHE
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
D. Kaiſer von Oeſterreich hat die Profeſſur der rei-
nen Mathematik an der philoſophiſchen Lehranſtalt
zu Görz Hn. Anton Louſchin, und die Profeſſur der Phy-
ſik an derſelben Lehranſtalt dem St. Lambrechter Be-
nedictiner-Stiftsprieſter, Hn. Johann Joachim Suppan,
verliehen.
Der Kaiſer von Oeſterreich hat den Profeſſoren
an der Univerſität zu Padua, Hn. Dr. Valeriano Luigi
Breda und Hn. Dr. Floriano Caldani, die denſelben zu-
geſandten Diplome als auswärtige Mitglieder der Aka-
- - - - T=– –
--
nen Menſchen zu verſtehen, die durch gemeinſchaft-
liche Eigenthümlichkeiten ſich von andern Menſchen
unterſcheiden oder unterſchieden werden. Hiernach
wird das Wort Volk in einer vierfachen Abſtufun
Ä Denn I) zeigt es den Inbegriff der Men
chen von einer gemeinſchaftlichen Abſtammung und
mit einer gemeinſchaftlichen Sprache an, wodurch
fie ſich von Menſchen andren Stammes und andrer
Zunge unterſcheiden. In dieſem Sinne hat das Wort
Volk gar nichts Staatsrechtliches in ſich, ſondern
nur eine völkerrechtliche Bedeutung. In dieſem
Sinne ſind die Fürſten und Regenten ein Theil des
Volkes. 2) Wenn aber die Menſchen gleichen Stam-
mes in Staatsverhältniſſen leben, ſo werden nun Re-
Ä und Volk einander entgegengeſetzt, und Volk
egreift hier alle Landeseinwohner in ſich, die nicht
Theil an der Regierung haben. 3) Zerfallen dieſe
letzteren in mehrere Klaſſen, von Ä einige durch
Vorrechte ausgezeichnet ſind, ſo werden dieſe letz-
teren derjenigen Klaſſe entgegengeſetzt, die daran
keinen Theil hat, und deren Mitglieder das Volk
ausmachen. Da endlich 4) der Menſch von Natur,
ſinnlich iſt und nur durch die Ausbildung und Uebung
ſeiner Geiſteskräfte die Herrſchaft über die Sinnlich-
keit, und die moraliſche Freyheit erlangen kann;
welche die Würde der Menſchheit ausmacht, ſo wir
der kleinere Theil der Menſchen, denen dieſe Würde
zugeſtanden wird, von dem groſsen Haufen der übri-
gen unterſchieden, welche von der Sinnlichkeit, den
Begierden und Leidenſchaften regiert werden, und
das Volk heiſsen. Die ſchlechteſten, ungebildetſten
und zügelloſeſten unter dieſen heiſsen die Hefe des
Volkes. Bleiben wir nun bey den beiden erſten Be-
deutungen ſtehen: ſo ſpringt in die Augen, daſs in
der allererſten von gar keiner höchſten Gewalt die
Rede ſeyn kann. Denn da alle Menſchen mit glei-
cher Nätur und Eigenſchaften geboren werden, ſo
muſs auch ihr Verhältniſs zur Natur und zu einander
gleich ſeyn. -
- (Der Beſchluſs folgt.)
NACH RI C H T EN.
demie der Wiſſenſchaften der Reale Societa
zu Neapel anzunehmen bewilligt.
Die k. k. mähriſch-ſchleſiſche Geſellſchaft zur Be-
förderung des Ackerbaues, der Natur- und Landeskunde
zu Brünn hat den Doctor beider Rechte und Wirth-
ſchafts-Beſitzer in Namieſt, Hm. Franz Xaver Ammann,
wegen ſeiner ausgezeichneten Kenntniſſe im Gebiete
der rationellen Landwirthſchaft und deren gemein-
nützigen praktiſchen Ausübung, zum correſpondiren-
den Mitgliede ernannt. - - -
Die philharmoniſche Geſellſchaft zu Laibach hat
unter andern auch den berühmten Tonſetzer in Wien,
Hn. Ludwig van Beethoven, zum Ehrenmitgliede ernannt.
- - - - - - - - - - - -
Borbonica
----- 99 / 488 -----
177
178
***-* IZI -- --
r . - -
- - - - - - - - - >
m - -
sº, - i- - - - - - - - - - - - - - - - - -
:: “: ! -
ALLG E MEINE LITERATUR - zEIT UN G.
-
-
“ - - - - - -
– - * ) - - -- - -
- 1 - .. May 1 82 O.
f - - - - –
-1 –T-------- - :
- - -«. . . . «-f" - : - - - :
- GEs CHICHT E. . . . letztere die Pflicht, Ä befehlen
1) BournEAUx, b. Beaume: Hiſtoire des Corts
d'Epagne. Pär M. Sempéré etc.“
2) Berlin, b. Chriſtiani: Ä
fung durch die Corte –– herausgeg, vºn Friedr.
v. Grunenthal und Karl Guſ Denge u. f w:
(Beſchluſs der im vorigen Seuck abgebraehenen Regenſion),
as verſchiedene Maaſs der körperlichen und gei.
– ſtigen Eigenſchaften, und die Verſchiedenheit
er Macht, welche daraus erwächſt, kann keine Ver-
Ä begründen, weil alle Rechte
nur in der Vernunft, nicht in Thatſachen wurzeln,
Äern nur auf dieſe angewendet werden können.
m Ä der Macht, wohl die
Bedingung der Ausübung allgemeiner Pflichten, mit
hin auch derjenigen Rechte werden, welche jenen
entſprechen, aber eben dieſe Rechte können auch
eben darum nur in den Kreis jener Ä fallen
und die Macht kann nur das Mittel, die Bedingung
aber nicht die Quelle ihrer Ausübung Ä Zuſtändig
keit ſeyn: Eine Gewalt Ä enſchen kann
nur die Folge Ä ſeyn,
entweder durch Be Ä oder durch Ä
jenem Falle erſtreckt ſich jedgch das Recht nicht,
weiter, als bis zur Äufhebung der Beleidigung; mit
hin kann daraus nie eine Befügniſs entſtehen, andre
Menſchen zum Gehorſam gegen ſeine Befehle zu
zwingen. Ein ſolches Recht kann nur vorhanden
ſeyn, in ſofern die Andren die Pflicht des Gehor-
añns über ſich genommen und den angebornen
Rechte der freyen Ä entſagt haben. Wie und
in welcher Form ſolches geſchehe, ob durch Worte
oder Handlungen, iſt gleichgültig; aber ohne gegen-
ſeitige Einwilligung Ä kein Recht zu befehlen bei
ſtehen. Ä es klar, daſs die Mitglieder eines
Voiks in der erſten Bedeutung des Worts nur durch
ihre Unterwerfung unter einen allgemeinen Willen
Tºnterthanen eines andren Menſchen werden können,
und Ä Ä Ä# Ä Ä
ermächtiget ſind, wer der Befe e ſeyn, und wie
Ä luſs gefaſst und Ä Ä
werden ſoll. „Die Bildung der Grundgeſetze eines
neuen Staats hängt daher unbedenklich von dem Gut-
befinden des Volkes ah: Keineswegs aber die Abän-
erung oder Umgeſtaltung Ä eines
beſtehenden Staats. Denn durch den Grundvertrag
haben alle Bürger die Ä der ver-
Ä. en Obrigkeit zu gehorchen, ſo wie die
. . . -
1820- eyter Band.
Jeder neu eintretende Bürger aber giebt durch ſeinen
Eintritt ſelbſt, Ä Ä die beſtehende
Verfaſſung und ſeine Unterwerfung zu erkennen.
Mithin kann kein Theil für ſich die erfaſſun um-
geſtalten, ſondern nur durch gemeinſchaftliche Üeber-
einſtimmung des Regenten und des Volks können
Grundgeſetze umgeändert werden. Ferdinand VII.
hatte hiernach Fug und Recht, die einſeitig von den
Cortes entworfne Conſtitution zu verwer en; aber
er Ä zu weit, indem er ſich eine willkürliche
Herrſchaft erlaubte, die Wiederherſtellung der al-
ten unbeſtreitbaren, verfaſſungsmäſsigen Äechte
nicht anerkannte und wegen der zweifelhaften ſich
Ä eIl Ä ſetzte, mit
einem Worte die Erfüllung ſeines Verſprechens, in
Gemeinſchaft mit den Cortes eine andré Conſtitution
zu errichten, verſchob. Es gereicht zu keiner Ent-
uldigung, aſs die beſtehende Unruhe keine gün-
ige Zeit zu einem ſolchen Werke dargeboten habe.
enn die Unordnung kann nicht durch eine andre
Ä gehoben, die Annaaſsungen der Dema-
Ä t durch die Willkür der Regierung be-
chwichtiget, und der Erwartung eines geſetz- und
Ä Zuſtandes nicht durch leere Ver-
rechungen ein GenügeÄ werden, von deren
# nglichkeit und
à
nzuläng nſicherheit die Geſchichte
zu viele traurige Beyſpiele aufzuweiſen hat.
. Eben ſo wenig konnte Ferdinand VII. ſich zudem
Geſtändniſſe bequemen, daſs das Volk der Inhaber
der höchſten Gewalt im Staate ſey. Denn hier wird
das Wort Volk offenbar in der oben erwähnten zwey-
ten Bedeutun genommen; und es enthält einen in-
Ä Ä enbaren Widerſpruch, daſs diejenigen,
welche den Regenten gehorchen ſollen, Ä e-
genten ſeyn ſollen. Nicht einmal Theilnehmer de
Ä kann das Volk aus dieſem Grunde
eyn. Sehr wahr ſagt deshalb der König in dem De-
crete vom 4ten May i815: „Die Ä eben ſo-
wohl ihre natürlichen und unverbrüchlichen Rechte,
als das Volk." Die Verfaſſung kann wohl beſtim
men, daſs die geſetzgebende Gewalt von einem erb-
lichen Monarchen in Gemeinſchaft mit einem wähl-
baren Collegium ausgeübt werden ſoll. Dann iſt aber
dieſer Senat in ſo weit Mitregent, als es die Verfaſ.
fung beſtimmt, Ä das Volk, das deſſen Mit-
glieder wählt, ſo wenig als das Volk in einem Wahl-
Feiche durch den gewählten König regiert. Reprä-
engſten des Volks können jene geſetzgebenden De-
pu-
----- 100 / 488 -----
179
1Zo
ALLG. LTERfºFER - zEITUNG
Ä nur darum genannt werden, weil ſie die
ernunft und Weisheit in der Geſetzgebung, und dasT verdienen. Dem Ausſc
daſs ſie nicht verſammelt ſind, können nur Beyfall
ſe liegt vornehmlich ob,
allgemeine Beſte der Nation bewahren ſollen, in deh- über die Aufrechthaltung der Verfaſſung zu wachen,
ſelben Sinne, wie jede Regierung den Repräſentan-_ und Ä Gefahr oder Thronerledigung auſser-
CIl
ten der Geſammtheit des Staats ausmacht. Kein De-
Putirter vertritt alſo diejenige Gemeinheit oder Ab- ſchäftigun
heilung von Bürgern, vo
e Cortes zuſammen zu berufen, deren Be-
einzig in der Ä des Gegenſtan-
ordentli
- - - - - - Ä–Ä inberufung beſteht. Dagegen ſcheint die
iſt, ausſchlieſslich, ſondern ſie alle insgeſammt ver-Talljährliche Haltung der Cortes, Ä die zweyjäh-
treten die Geſamuntheit des Staats. Daher iſt es eine
- Ä , dieſe Deputirten an Inſtructio-
nen ihrer Wahlcollegien zu bilden, den einzigen Fall
äusgenommen, wo von Abänderungen der Verfaffun-
gen die Rede iſt. Obgleich aber auch in dieſem letz-
fern Fafle die Ä Ä an ſich zuläſſig
iſt, ſo möchte doch die Staatsklugheit wegen der Unº
chkeit, eine groſse Menge von Köpfen unter
einen Hut zu Ä und wegen des Uebérgewichts
der Sinnlichkeit vor der Vernunft bey dem Volke,
in der 4ten Bedeutung dieſes Worts, dagegen ſehr
viel einzuwenden haben. Es kann alſo nicht als ein
Ä der Conſtitution der Cortes anerkannt wer-
# aſs darnach Inſtructionen vorgeſchrieben ſind,
bgÄch, daſs für die Änderung der
Conſtitution. Förmlichkeiten vorgeſchrieben werden,
welche für deren leidenſchaftloſe, Ä e und reif-
iche Ueberlegnng Bürgſchaft leiſten. In jedem Falle
iſt der erſte Satz des # 131, unr º aus
wenn er heiſst: Zu den Rechten der Cortés gehört
es, Geſetze vorzuſchlagen und zu geben; ſie auszu-
Ie Äpiätfzuheben: - - -
Fºtº: r““TF“ a e . . - o.- º.-o.
; Só wie wir das Grundprincip; von welchem die-
fer ſtaatsrechtliche Geſetzentwürf.ausgegangen iſt,
änzüfechten nicht umhin gekonnt haben; ſo müſſen
wir auf der andern Seite auch demſelben die Gerech-
tigkeit widerfahren laſſen, daſs deſſen Ausführur
groſse Beſonnenheit, Conſequenz und echte Vater-
landsliebe zeigt. Beſonders verdient es Lob, daſs
iicht bloſs die Rechte des Volkes, der Bürger, der
rtes und der Regierung, ſondern auch namentlich
Ä ihre Pflichten angegeben worden nd,
wenn gleich der §. 6, welcher die Ä eines
echten Spaniers beſchreibt, nicht hieher gehört, weil
fberhaupt die Geſinnungei kein Ä der Ge-
ſetzgebung ſeyn können. Nicht minder löblich iſt die
- Ä und Ausführlichkeit der Vorſchriften
über die Form der öffentlichen Wahlen und über das
Verfahren in den Cortes ſelbſt, endlich die Abſtu-
fung nach Parochial-, Kreis- und Provinzial-Junten,
deren Stelle für das ganze Land die Cortes einneh-
men. Die Beſtimmung der Zeit des Zuſammentritts
und der Dauer der ordentlichen Cortes, die Siche-
rung der Freyheit der Wahlen und Berathſchlagun-
gën gegen alſe Einmiſchung der executiven Gewalt,
Zudem Ende das eigne Ermeſſen in der Beſtimmung
des Ortes der zu haltenden Cortes, die Oeffentlich-
keit derſelben und die Unverletzlichkeit der Depu-
tirten, endlich die Ä5 und Stellung eines blei-
benden Ausſchuſſes der Cortes während der Zeit,
- -
Ä.
# durch alle Abſtufungen fortgehende Erneuerung
aller Ä Ä Unter den den
rtes beygekegten Rechten iſt das der Ernennung,
Ä bloſs der Regentſchaft, ſondern Ä Ä.
Ä Ä Königs, ſo wie das Recht
der Genehmigung der Angriffsbündniffe, dasjenige,
ÄÄ ſich gegrün Ä Erinnerungen machen laſ-
ſen. enn daſs die Béftimmung der Verwaltungs-
Formen und Ordnungen der geſetzgebenden Gewalt
zugeſchrieben, und nicht mit der Aus Ä
Verwaltung ſelbſt verwechſelt worden ſind, möchte
ſich wohl rechtfertigen laſſen und guten Grund ha-
ben. Hingegen iſt es ein Miſsgriff, daſs die Provin-
zial-, Kreisind Parochial- erwaltungsbehörden
lediglich von den Junten, und nicht von der vollzie-
hencen Macht ernannt und controllirt werden; und
da n dieſe Verwaltungsbehörden zugleich in ih-
rem Sprengel beſchlieſsende und vollziehende Macht
vereinigen, da ſie doch zu ihren reſpectiven Junten
in demſelben Verhältniſſen Betreft der Communal-
an. Ä a ſtehen ſollten, wie der König Ä
Cortes, in Betref er Vollziehung der Landesangele
Ä
# feyn müſſen. Unanſtändig iſt es, daſs der,
Ä thet wird über das ihm zugeſchrie-
bene Recft, Krieg und Frieden zu ſchlieſsen, Re-
chenſchaft abzule Wenn der König unverletz-
ich ſeyn ſoll und müſs; ſo kann ihm Ä
fchaft abgefodert werden, ſondern alle Verantwort-
Hchkeit muſs auf die Miniſter fallen. Dieſe iſt auch
in der Conſtitütfön ausgef Ä und noch über-
dieſs zweckmäſsig angeordhet, daſs die Cortes mur
die Anklage zu beſchlieſsen, ckagegen das Erkennt-
niſs dem höchſten Gerichtshöfe überaffen haj;
aber es nicht angegeben, worauf die Anklage gj
det werden kann. Daſs die Mglieder des Staatsrath
von den Cortes vorgeſchlagen und von dem Ä.
eins von drey präſentirten Ä lt werden
ſoll, dazu dürfte hinreichender Grund fehlen, da es
dem Könige wohl überlaſſen werden muſs, welche
Rath er zu hören würdig findet, und auf der andrea
Ä e Verantwortlichkeit der Räthe ſie ſelbft auf
ihre Pflicht verweiſet. Es iſt noch nachzuholen, daſs
die Cortes auch nach dieſem Verfaſſungsentwurfe
nur eine Kammer bilden ſollen, wie ſolches in Spa-
nien ſtets der Fall geweſen iſt, und daſs nur allein
erwählte Abgeordnete, aber keine erblichen Mitglie-
der in derſelben Platz Ä Daſs dieſs hiſtoriſch
unrechtlich iſt, iſt ſc on ºben erwähnt worden.
Aber auch politiſch läſst ſich dagegen wie ſagen.
Wenigſtens lä t die ſpaniſche Geſchichte keinen
- - - - - - - - - - - * * * Zwei-
----- 101 / 488 -----
18r
182
. ?Num. 131. MAY 18 o."
Zweifel zu, daſs die Cortes érft ſeit der Zeit älle po
litiſche Bedeutung verloren haben, ſeitdem der Adel
von ihnen entfernt worden iſt, welcher die Rechte
der Stände als eignes, nicht bloſs als zu verwaltendes
Gut, betrachtete und verfocht.
Die Ueberſetzung iſt flieſsend und ein Beweis
der Vertrautheit der Ueberſetzer mit der Sache. In
der Einleitung iſt eine kurze Ueberſicht der Grund-
zige der Verfaſſung gegeben. Es würde noch mehr
Dank verdient haben, wenn die Namen der Mitglie-
der der Redactions-Commiſſion und die Geſchichte
der Redaction ſelbſt umſtändlich angegeben worden
wären. - - - - - - - - " -
: " - - - - - : - "; -
MARBURG u. CAsser, b. Krieger: Die Vorzeit.
. Ein Taſchenbuch für das Jahr 182o. VI u. 26 S.
- kl. 8. (Mit 3 Kpfrn. u. 2 Steinabdr.) 1# Rihl.
- Ein der vaterländiſchen Geſchichte geheiligtes
hrbuch iſt wohl nie dringenderes Bedürfniſs gewe-
en, als in dem gegenwärtigen Zeitalter, wo es eines
Theils hier und da Noth thut, den Funken der Va-
terlandsliebe, wenn er nicht erlöſchen ſoll, durch
treffende Hinweiſungen auf das Gute in der Vorzeit
anzufachen - und wo es andern Theils zu den wohl-
thuenden Zeichen der Zeit gehört, daſs der Ge-
ſchmack an der Geſchichte überhaupt und der Sinn
für vaterländiſche Geſchichte inſonderheit immerle-
bendiger und allgemeiner wird. Weiſs der Heraus-
geber des hiſtoriſchen Taſchenbuches, und wiſſen
die Mitarbeiter deſſelben, eine ſolche Wahl der Gº
genſtände zu treffen, und dieſe ſo zu behandeln, daſs
weder die deutſche Vaterlandsliebe, dieſe groſsher-
ige und hochheilige, der provinziellen (wenn es er-
Ä iſt, die Liebe zu irgend einem deutſchen Länd-
ehen, zur Unterſcheidung von jener, ſo zu benen-
nen), noch die Letzte der Erſten bey irgendeinem
Leſer, wenn er nur mit und in deutſcher Zunge
richt, den geringſten Abbruch thut, daſs viehmehr
jede für ſich, und beide durch Wechſelwirkung auf
einander, friſches Leben und neue Kraft erhalten:
ſo ſind dergleichen Jahrbücher nicht zu den epheme-
riſchen Erſcheinungen der Literatur, ſondern zu den
bleibenden Denkmälern der Zeit und ihres Geiſtes
zu zählen und verdienen áls ſolche die günſtigſte Auf-
nahme- ", -
--- Rec. kennt den (in dieſen Blättern r8r6 Nr.73f.
Ä 1814-1 §7)
in däniſcher Sprae e; er kennt das (in Hieſer Zeit-
ſchrift demnächſt anzuzeiger.de) Hiſtoriſt Mmern,
med Fºº (Stockh: 8i6.) iſ ſchweäiſcher Spr.
che; ihm iſt die ſchützbare (mit der vojliegenden
nicht zu verwechſelnde) Zeitſchrift: Die Vorzeit (Er
furt»-1816 ff.) in deutſcher Sprache, nicht unbekannt:
aber er müſste ſeiner Ueberzeugung widerſprechen,
wenn er nicht dieſem, dem Vernehmen nah, vom
THn. Gen. Sº
gegebenen, Taſchenbuche: Die Vorzeit genannt, den
- ----
Vorzug vor allen ihm bekannten ähnlichen periodi-
fchen Schriften einräumen wollte. Unter den meh-
reren, hier nicht zu erörternden, Gründen, die ihn
zu dieſem Urtheile beſtimmen, führt er nur den Ein-
zigen an: ſoll eine ſolche Schrift auf Dauer rechnen,
ſo mi“en die darin behandelten Gegenſtände ein all-
Ä Intereſſe haben und wirklich belehrend
eym; aber ſie müſſen auch durch Sprache und Ein-
kſeidung anziehen und eine angenehme Unterhaltung
gewähren. Beide dieſe Eigenſchaften zeichnen das
vorliegende Taſchenbuch auf eine Art aus, die kaum
etwas zu wünſchen übrig läſst; und wenn es ſich in
letztem Betrachte hoch über ſeinen däniſchen Gefähr-
ten erhebt: ſo ſteht ihm in erſter Hinſicht ſein ſchwe-
diſcher Zeitgenoſſe weit nach. Reichhaltiger und
man nichfaltiger in der Materie, als die Vorzeit, mag
der Hiſtoriſk Kalender ſeyn; aber deſſen trockne Er-
zählung und bloſse Documentirung der bekannt ge-
machten Bruchſtücke der Geſchichte iſt nicht das
Mittel, dem groſsen Publicum in die Länge zu ge-
fallen: und eben ſo mag Ton, Sprache und Einklei-
dung in dem Hiſtoriſkt Muſeum vor der Vorzeit eine
gewiſſe franzöſirende Leichtigkeit und Gewandtheit
in witzigen Anſpielungen u. dgl. zum Voraus ha
ben; aber das Gemiſch von Gegenſtänden, deren
flüchtige Behandlung und die faſt gänzliche Beyſeit-
ſetzung des vaterländiſchen Intereſſes iſt ſicher nicht
dazu geeignet, der Schrift ein längeres Beftehn zu
verbürgen. Es möchte nicht leicht ſeyn, zu beſtim-
men, ob bey der hier anzuzeigenden Vorzeit-mehr
das Materielle oder mehr das Formelle derſelben, ihr
zur Empfehlung gereicht; für den Rec. leiſtet ſie viel-
mehr in beider Rückſicht den Anſprüchen, die er an
eine Ä -hiſtoriſche Schrift dieſer Art macht,
ein gleich groſses Genüge. - « : -
- -
- -
Ueber den Zweck und Inhalt derſelben giebt die
kurze Vorerinnerung folgende Auskunft: „ºhne ge-
lehrten Prünk und Flitterſtaat werden einige Freunde
der Vorzeit die Reſultate ihrer geſchichtlichen und
alterthümlichen Bemühungen von Zeit zu Zeit mit-
theilen und einzelne merkwürdige Denkmäler unſe-
rer Vorfahren in getreuen Abbildungen liefern."
Der Plän der Herausgeber (die zu wechſeln ſcheinen)
umfaſst alſo alle der Vorzeit angehörigen ausgezeich-
nete Männer, Kunſtſachen, Denkmäler und Ereig-
niſſe; und weil auf ein gemiſchtes Publicum Rück-
ficht genommen wird: ſo ift nicht nur die Form ei-
nes Taſchenbuches gewählt, ſondern zugleich alles
weggelaſſen worden, was nur für den Gelehrten ge-
hört und für den Geſchichtsforſcher von Profeſſion
ein Intereſſe hat. Sehr natürlich! Da dieſem, um
ſeinem Berife zu folgen, gänz andere Mittel zu Gebot
fehn und er nicht nöthig hat, erſt nach einem Ta-
ſchenbuche zu greifen; der groſse Leferkreis hinge-
gen, ungeachtet alles Äjejej welches für ihn
die Geſchichte haben kann, bey nichts weniger, als
erintendenten uſtizu Marbarg heraus- bey geehrren Citationen, abgedruckten Documen-
ten, tief eingehenden Unterſuchungen ſchwer Ä
Ö-
----- 102 / 488 -----
183 A. L. Z- Num. 131. MAY I82 O- 184
löſender hiſtoriſcher Aufgaben u. dgl. ſeine Rechnung
findet. Genug, daſs eine ſolche Schrift von bewähr
ten Geſchichtskennern verfaſst, dabey auf Quelle und
Grund des Bearbeiteten kurz hingewieſen ünd in ihr
aus der Vorwelt nichts mitgetheilt wird, das der
Theilnahme der Mitwelt und Nachwelt nicht völlig
würdig iſt. Statt Vorzeit hätte daher Rec. dem an-
ziehenden Werkchen auch lieber die Benennung Vor-
evelt gewünſcht; zumal der Begriff von Zeit für
viele Ä etwas Abſtractes enthält, das dem von
Welt nicht eigen iſt. Doch das iſt eine Kleinigkeit.
Vortrefflich in jedem Betrachte und äuſserſt an-
zichend iſt der erſte, über die Hälfte des Ganzen (S. 1
bis 176.) füllende, Aufſatz: Der deutſche Ordensſtaat
in Preußen. Eines Auszuges iſt dieſe feſt zuſammen-
hängende Darſtellung nicht fähig; er würde nur als
das dürre Skelet eines ungemein lieblich anſprechen-
den Ganzen erſcheinen. Wem es aber um einen be-
lehrenden Beytrag zur gerechten Würdigung des deut-
ſchen, nur zu lang und zu oft verkannten, Mittel-
alters zu thun iſt; wer aus der an groſsen Ereigniſſen
und Thaten ſo reichen vaterländiſchen Geſchichte
eine Folgenreihe von Begebenheiten, die, wie es mit
Recht in dem Vorworte (S. 9.) heiſst, »die ſo wun-
derbar in ihrem Urſprunge, als bedeutungsvoll in
ihren Wirkungen Ä von unbezweifeltem Einfluſſe
auf die gegenwärtige europäiſche volksthümliche Bil-
dung, wie auch auf die Staatenverhältniſſe geweſen
ſind”, näher kennen lernen will; wer ſich davon
überzeugen will, daſs ſich in der Geſchichte des Staa-
tes der Kreuzherrn ſo viel, ja mehr, wie irgendwo
der eigenthümliche Charakter der Deutſchen in ſei-
ner ganzen Wirkſamkeit und mit allen ſeinen gro-
ſsen, ruhm würdigen Vorzügen ausſpricht; wer fer-
ner bey der gegenwärtigen, oft nur zu leidenſchaft-
lich geführten, Fehde zwiſchen dem Adel und Bür-
gerſtände einen mit Ruhe und Unbefangenheit verr
Faſsten Beytrag zur Geſchichte des deutſchen Adels,
wofür die Geſchichte des deutſchen Ordensſtaates in
Preuſsen allerdings gelten kann, leſenswerth findet;
und wer ſich Ä über die nicht unwichtige, jetzt
öfter, als jemals, behandelte Frage: ob Ä in wie
fern Preuſsen in Hinſicht ſeiner Einwohner und ſei
ner ſtaatsrechtlichen Verhältniſſe für ein deutſches
Land zu halten ſey, oder nicht? zu orientifen und
dieſelbe befriedigend und vorurtheisfrey beantwor-
tet zu ſehen wünſcht: dem darf Rec. dieſe Arbeit
des ungenannten Vfs zuverſichtlich empfehlen. Zwey
fein geſtochene Kupfer, wovon das Eine die Kirche,
das Andere den Ä des Schloſſes zu Marien-
burg in Preuſsen, das letzte zugleich einen feyerli-
chen Einzug der Kreuzherrn in dieſen Saal, darſtellt,
geben dieſem ſchätzbaren Aufſatze ein deſto gröſse-
res Intereſſe. –_. Züge aus dem Leben Conrads,
Landgrafen von Thüringen und Hochmeiſters des deut-
-
u dem nächſtvorhergehenden Sti
ſchen Ordens (S. 177–198.); ein Ä Pendant
G
iaconus Uſener in Marburg zum Vf. hat und eine zu-
Ä und nähere Begründung,
deſſen enthält, was derſelbe Vf. als Bruchſtücke aus
dieſes ausgezeichneten Fürſten Leben in der 2oſten
Fortſetzung der Nachrichten von dem ev. Luth. Wai-
ſenhauſe zu Marburg, 18o8, mitgetheilt hatte. Hr. U.
hat für ſolche biographiſche Schilderungen von Män-
nern der Vorzeit Talent; möge er dieſe Zeitſchrift
öfter mit ſeinen Beyträgen bereichern. Als Nachtrag
zu dieſem Aufſatze ſteht S. 196f. noch eine Be-
ſchreibung des Begräbnißdenkmals dieſes Fürſten, von
ſ wie ſolches in dem mittäglichen Chore der St.-
Eliſabeth-Kirche zu Marburg, zur linken Seite des
Hochaltares befindlich iſt, nebſt einer lithographi- .
ſchen, ſehr getreuen, Abbildung dieſes Denkmals
von C. F. Müller in Karlsruhe. Philipp der Groß-
mithige, Landgraf zu Heſſen (S. 199–24o). Der un-
genannte Vf, hat zwar, wie ſchon die geringe Seiten-
zahl erwarten läſst, das Ä Wirken dieſes
hochherzigen Fürſten, in welchem nicht bloſs die
Kirchenverbeſſerung in Heſſen, ſondern vielmehr die
gute Sache der ganzen Reformation, einen ihrer eif-
rigſten und wirkſamſten Beförderer, die letzte ſogar
ihren Retter, dankbar zu verehren hat, nur nach
den Hauptereigniſſen deſſelben geſchildert; was er
aber davón ſagt, das iſt der Wahrheit gemäſs und zu-
Ä gut vorgetragen. Mit Gft nennt der Vf. Mar-
erg alhilipps Geburtsſtadt ( Heſſ. Denkwürdigk.
Bd. 4. Th. 1 S.432.), im Widerſpruche mit Winkel.
mann, der Felsberg dieſe Ehre zuerkennt (f. Beſchr.
von Heſſen ff. Brem. 1697. Th. 1. S. 255.); das letzte
erhält dadurch einige Gläubwürdigkeit, daſs Philipps
Vater, Landgr. Wilhelm II., nach einer allgemeinen
Sage, in der bey Felsberg liegenden Domäne Mittel-
hof geſtorben ſey. Philipps Bruſtbild, gezeichnet und
geftochen nach einem ÖÄ aus den frü-
iern Lebensjahren des Fürſten, gereicht als Titel-
kupfer eben ſo, wie das Titelblaft in Steinabdruck
von Müller, dem Werkchen zur wahren Zierde. –
Der Chriſtenberg in Oberheſſen, vier Stunden von Mar-
burg, beſchrieben von Dr. K. W.
Auch nach dem, was derſelbe Vf. in f. Heſſ. Denk-
würdigkeiten (Th. . S. 254. und Th. 2 S. 1–54 ff.)
über dieſen von Seiten der Natur, wie von Seiten
der uralten Kirche, die auf ſeinem Gipfel ruht,
gleich bemerkenswerthen. Berge beygebracht hat -
wird man dieſe neue Ä#
deſſelben mit Vergnügen leſen. Die, von 9. M.
Keßler gezeichnete, lithographiſche Abbildung
Berges und ſeiner Kirche (S. 240.) giebt von bei
neben der anziehenden Darſtellung des Vfs., ein
deſto lebendigere Anſchauung. – Des Verlegers Of-
ficin macht dieſes auch äuſserlich ſchön ausgeſtattete
Taſchenbuch alle Ehre.
-
e
– : .
:: . . . . . . . . . . . - -- - - - - -
e, der den Archi-.
ſ (S. 24–258).


----- 103 / 488 -----
185
186
-
ALLG E M E 1 N E LI T E RATUR - Z EIT UN
May 1 82 O. -
– -
-
- -
KIRCH EN GESCHICHTE.
Müncrew, b. Fleiſchmann: Antons v9" Bu-
er ſämmtliche l'erke, geſammelt und heraus-
gegeben von Hoſeph von Kleiſing (dem jüngern).
#er Band. Mit dem Bildniſſe des Vfs. 89.
XXVIII u. 273 S. Zweyter Band. Mit 25 Um-
riſſen. 1819. XVI u. 544 S. 8. -
Auch unter dem Titel:
Die Jeſuiten in Baiern: vor und nach ihrer Aufhe-
bÄg. Zum Beſten des Vaterlandes. Erſter und
zweyter Band.
D- Vater des Vfs., ein Wapenmaler», ward im
- J. 1745 von dem Kurfürſten Max Soſeph in den
Baierſchen Adelſtand erhoben; ſein Sohn Anton
ward geboren zu München am 11ten Jan-1746; „Die
ſer wärd in Jeſuitenſchulen unterrichtet, und Ingol-
adt war die Hochſchule, in welcher er ſich der
Theologie und der Rechtskunde befleiſsigte, und
durch innern Trieb, die Gegenſtände zu durchden-
ken, ſich von den Feſſeln gangbarer Vorurtheile los-
riſs. Im J. 1768 war er Prieſter un Kaplanºey
der Hoſpitalp arrkirche zum heil. Geiſt. Von dem
Canonicüs Braun empfohlen, erhieit er hernach das
Rectorat der deutſchen Schulen - und nach der Auf-
hebung des Jeſuitenvereins im J. 1773 das Rectorat
des Gymnaſiums und Lyceums ſeiner Vaterſtadt.
Durch Behutſamkeit, Klugheit und Mäſsigung ebnete
er in dieſem Berufe manches Hinderniſs, das ſeine
Wirkſamkeit erſchwerte, und ſeine nicht gemeine
Lehrgabe erwarb und erhielt ihm die Achtung und
Liebe ſeiner Zöglinge. Als Vorſteher und Prediger
einer ſogenannten Congregation konnte er freylich
dem gewöhnlichen Looſe derer, die in irgend einen
Fache das Herkömmliche verbeſſern wollen, nicht
entgehen; doch fand er Schutz bey ſeinem Landes-
ein. Nach deſſen Tode fand er es aber gerathen,
die Pfarre zu Engelbrechtsmünſter ſeinem bisherigen
Berufe vorzuziehen; doch ward er im J. 1784 mit
Beybehaltung dieſer Stelle als Geiſtlicher und Schul-
directoria- Rath nach München berufen, nachdem er
ein Jahr vorher in die dortige Akad. der Wiſſenſchaf-
ten aufgenommen worden war. Nach einer 36jähri-
gen Amtsführung, ſah er ſich endlich, erſchöpft
Äurch die Laſten langer Kriege, und geſchwächt
durch zu groſse Anſtrengung des Geiſtes, genöthigt,
je Entlaſſung von ſeiner Pfarre nachzuſuchen, er-
hielt hierauf einen Ä Jahrgehalt nebſt ei-
ner Pfründe bey einer Pfarre zu München, und ſtarb
A. L. Z. 1820. Zweyter Band. - -
-
daſelbſt am 8ten Januar 1817. Sein ausdrucksvolles
Bildnifs wird auch denjeniden, die den Mann im Le-
ben nicht kannten, willkommen ſeyn.
Der Herausgeber »v. Kl., bemerkt in der Vor-
rede, den bisherigen Werken über die Jeſuiten in
Baiern mangle es an einer ganz durchgeführten rück.
ſichtloſen Freymüthigkeit, wie man ſie der Nachwelt
ſchuld ſey, auch fehle es noch an Nachrichten und
Geſchichtsbeyträgen . . betreffend die Ereigniffe
Schickſale und Umtriebe der Baierſchen Jeſuiten j
der Auflöſung ihrer Geſellſchaft, und dieſes leiſte
v. B. in ſeinem Nachlaſſe. Für Baiern ſey es aber
von einigem Belange, die Verbindungen zu erfahren
welche je Jeſuiten in dieſem Lande unterhalten Ä
ten, und man möge ja nicht wähnen, -
Wahrſcheinlichkeit Ä. wÄ
ſtalt in Bayern vorhanden ſey, darum weijr UI -
aufhaltſam f ſchreitende Zeitgeiſt dieſs nicht mehr
vertrüge. . »Die Perſonen ſind untergegangen, nicht
aber die Sache; die alten Vorſchriften, die geheimen
Regeln und Einrichtungen der Jeſuiten beſtehen noch
in ihrem Buchſtaben und ſind keineswegs vertilgt.
Die Subjecte finden ſich, ſo wie ein äuſserer Antrieb
ſie heryorruft, oder ſo bald eine Regierung ſie dul-
det. Ihre Verbindungen ſind augenblicklich wieder
geſtellt, denn ſie unterhielten Ä #
im Stillen; und an offenen Armen, ſie zu empfangj
fehlt es in keinem Lande; denn wo Ä Ä
nicht der Anhänglichkeit an das Alte, oder der Vor-
liebe für das Unerwartete? Rückſchritte ſind da,
wo die Aufklärung noch nicht ihr höchſtes Ziel er
reicht hat, eben ſo leicht möglich, als ſ ("
höcluſten Standpunkte der öÄ
me berühren können. Und was den Zeitgei be-
trifft, ſo müſsten die Jeſuiten nicht Jeſuitjnſeyn
wenn ſie ſich nicht in denſelben zu ſchicken Ä
um ihre Zwecke zu erreichen, zumal da ihnen j
fails ihre Moral ſo Vieles erlaubt." - Was die j
Ä zwey Bände enthalten, ward ſchon vor 20
ahren entworfen; der damalige Zeitpunkt mag aber
dem Vf. nicht geſchienen haben, j zur Bekannt-
machung ſeiner Arbeit zu eignen, und vielleicht
hielt er ſie abſichtlich auf ſpätere Jahre des wieder
erwachenden Jeſuitismus zurück. Denn er gab ſei-
nen Aufſätzen das Mºtto:, Data tempore profunt
Eine chronologiſche Geſchichte des Bjhej
tismus ſoll ſo wenig von dem Vf, erwartet werden
als eine ſtreng hiſtoriſche Verfolgung ſeines Öj
es ſev ihm, heiſst es, mehr darum zu thun geweſen
die Tendenz des Ordens (fint, ut ſunt, aut j
aufzudecken, ihren Geſellſchaftsgeiſt darzuſtellen und
Aa bey
----- 104 / 488 -----
- - -
187
die eigentlichen Quellen der Beſchwerden gegen ſie
zu beleuchten; und es habe nicht leicht jemand ſo
viele und langjährige Gelegenheit gehabt, zu dieſem
Zwecke Beobachtungen und Belege zu ſammeln.
(Wahrſcheinlich ſtand er auch mit Schlözer und
Friedr. Wicolai in Verbindung.) Wenn ſonach Rec.
den Herausgeber recht verſteht, ſo geht deſſen Mei-
nung dahin, daſs die Bekanntmachung und Verbrei-
tung des Vorliegenden da von Nutzen ſeyn könne,
wo man etwa Luſt haben und damit umgehen könnte,
die Jeſuiten wieder einzuſchwärzen, damit man, be
der Unveränderlichkeit des Zwecks dieſes Vereins, fic
doch bedenke, ehe man ein ſolches Inſtitut in einem
Staate ſich wieder aufrichten laſſe. Und darin iſt
Rec. mit ihm einverſtanden, ob er gleich nicht ber-
gen kann, daſs ihm dieſe Werke des Hn. v. B. äu-
ſserſt nachläſſig und unordentlich, dabey oft bey-
1ahe unausſtehlich breit und geſchwätzig Ä
ben zu ſeyn ſcheinen, und ob er gleich auf ſich be-
ruhen läſst, was in denſelben von dem noch leben-
den Hn. Prof. Mich. Sailer und von deſſen Lehrer,
Benedict Sattler, geſagt wird. Es gereicht dabey
der Liberalität der Königl. Baierſchen Regierung zu
hohem Ruhnne, daſs ſie kein Bedenken trug, den
Druck dieſes Werks zu erlauben, und es läſst ſich
hieraus ſchlieſsen, daſs, ungeachtet dieſer ſüddeut-
ſche Staat mit dem römiſchen Stuhle für ſeine katho-
liſchen Unterthanen ein Concordat abgeſchloſſen hat,
und ungeachtet ein päpſtlicher Nuntius da, wo dieſe
Schrift erſchien, anweſend iſt, dennoch vor der
Hand gar keine Gefahr obwaltet, daſs man dort ei-
nem ſo geſchilderten Inſtitute eine Wiederaufnahme
bcretan werde. Denn alles in dieſer Schrift iſt dar-
auf berechnet, von einer ſolchen verkehrten Maaſs-
regel abzuſchrecken, weil es bey dem Jeſuitismus auf
nichts als auf Gründung und Befeſtigung eines Reichs
der Dummheit, der Ä der An-
dächteley, des Aberglanbens, der Unſittlichkeit und
felbſt der Irreligioſität unter Ä einer, das Ge-
entheil beſagenden, anlockenden Firma angeſehen
jey. Wenn aber Baiern ſelbſt, mit deſſen Bewilli-
gung dieſs Gemälde des Pfaffenthums öffentlich aus-
gefëllt wird, weit entfºn iſt, dem Papſte zu Ge-
allen, den durch die Bulle: Sollicitredo omnium,
die Geſellſchaft Jeſu den Staaten, die früher auf de-
ren Aufhebung gedrungen hatten - wieder von
neuem beliehen will, einen ſo falſchen Schritt zu
thun, ſo erwirbt es ſich gern das Verdienſt, dieje-
nigen Junker, Miniſter und Geſandten ſogar in der
evangeliſchen Kirche aufzuklären, die – turpe di-
etu! – als echte Römlinge, wenn ſie nur das Voll-
bringen wie das Wollen hätten, alle Schulanſtalten,
wenn nicht ſogleich, den Jeſuiten doch für einmal
der Obſcurantenpartey unter den Proteſtanten ad
majorem Dei gloriam ganz und allein anzuvertrauen
gar nicht abgeneigt wären. „Es giebt keine ſolche
Verblendete, ruft man vielleicht entgegen. Als
wenn es nicht wieder von neuem einer Menge von
Junkern, Staatsmännern und Diplomaten unaus-
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
bey dem unbeſtimmten Gerede wider die Jeſuiten,
188
ſprechlich zuſagte, was eine jeſuitiſche Schulordnung
von 569 für Ober- und Niederbaiern (S., Ant. v. Br.
Werke. B. I.S. 38) mit vieler Salbung einſchärft:
„Die Schüler," heiſst es, „ſollen altgläubig, ein-
fältig, demüthig und ſo gehorſam erzogen werden,
daſs ſie frühzeitig lernen, es ſeybey unſrer heiligen
Religion mehr, um Gehorſam als Eigenwillen (eignes
Denken!), mehr um demüthige Einfalt, als um ſpitz-
findige, freche, vermeinte Wiſſenheit und Verſtand zu
thun, daſs wir vielmehr mit gefangenem Herzen und
Verſtand glauben und bekennen, als daſs wir ergrün-
den und ausrechnen ſollen, oder auch mögen." Für
diejenigen, die hier ihre Hände freudig zuſammen-
ſchlagen und laut bekennen, daſs eben ſolchen Schul-
männern, die in Allem das Alte wieder herſtellen,
und der lieben Einfalt wieder aufhelfen wollen, ihre
Herzen entgegenwallen und daſs es nicht werde beſ-
ſer in Staat und Kirche werden, als bis ſolchen Got-
tesmännern die öffentliche Erziehung wieder ganz
übergeben werde, iſt dieſe Schrift geſchrieben; ih-
nen und Solchen hält ſie einen Spiegel vor und
ſpricht: „Wiſst Ihr wohl, was Ihr herbey wünſchet
und herbeyführen möchtet? Kennet Ihr die Jeſui-
ten auch recht? Verſtehet Ihr nur ihre Sprache?"
Alſo, wie ſchon angedeutet worden iſt, obgleich an
der Form dieſer Schrift viel auszuſetzen wäre, ob-
leich die Anordnung des Ganzen durchaus anders
Ä müſste, wenn das Werk als Kunſtwerk gefal-
len ſollte, obgleich der gute Geſchmack auch durch
die Schreibart eben nicht überall befriedigt wird,
was wir jedoch dem verewigten Vf, nicht anrechnen
wollen, dem es nicht einfallen konnte, ſeinen er-
ſten rohen Entwurf von 18oo ohne eine neue Durch-
ficht bekannt gemacht wiſſen zu wollen: der Stoff
dieſer Schrift iſt dennoch aller Aufmerkſamkeit
werth, indem ſie lehrt, worauf die Jeſuiten in
Baiern von Anfang an bis zur äuſserlichen Aufhe-
bung ihres Ordens beſtändig hingearbeitet haben,
wie ſich der Geiſt der Geſellſchaft auch ſeitdem fort-
gepflanzt hat, und was das für ein Segen iſt, der ei-
nem Lande oder Ländchen beſcheert wird, in wel-
chem Feſuiten als Lehrer und Erzieher der Jugend
wieder von neuem oder zum erſten Male gepflegt
werden ſollen.
Erſter Band enthält Briefe über die Seſuiten in
Baiern, und eben die gewählte Briefform verleitete
den Vf, ſich in Abſicht auf Ordnung und Ausdruck
zu vernachläſſigen, und in Weitſchweifigkeit ſich ge-
hen zu laſſen. „Ich ſchreibe ja an einen nachſichts-
vollen Freund, nicht für die groſse Welt, nicht für
das Heer der Recenſenten, die immer fertig ſind, dir
jede Schrift zu ſchänden." (Recenſenten und ſchänden,
ſoll ſich reimen.) Richtig wird jedoch erinnert,
daſs die Jeſuiten aus Schmähungen ohne Angabe be-
ſtimmter Thatſachen nur Nutzen ziehen; darum will
der Vf. Thatſachen anführen. Die Jeſuiten lieſsen
ſich bitten, nach Baiern zu kommen; im J. 1559 ka-
men nur acht; 156o hatten ſie ſchon 3oo Schüler; in
wenig Jahren brachten ſie alle Hauptkanzeln der
Stadtkirchen an ſich, und erlangten Macht, alle
- Ke-
----- 105 / 488 -----
-- * -
189
Ketzer unter Bedrohung, daſs das Land meiden
nüfste, wer es nicht thäte, zu bekehren. Bey
Hofe wurden ſie die Alles Geltenden, und der Her-
zog Albrecht, der ſein Volk nach der Religion regie-
ren wollte, ſprach zu ihrem Rector: „Ihr ſollt meine
Miniſter feyn in Allem, was geiſtlich iſt; wachet für
mich, und ſollte ich Fehlwege einſchlagen, ſo warnet
mich!" Dem zufolge ruhten auch die Ehrw. Väter
nicht, bis zu Ingolſtadt der Profeſſor der Mathema-
tik, Apian, der ſich ſtandhaft zur Augsburg. Confeſ
ſion bekannte, aus dem Lande gewieſen wurde. Nur
nach Caniſii Katechismus durfte die Jugend unter-
richtet werden; auch die nichttheologiſchen Schrif-
ten Melanchthons wurden verboten; die „heidni:
fchen" alten Autores zur Verſtümmlung verurtheilt;
zierliches Latein, hieſs es, könnte auch bey chriſt-
lichen Poeten gelernt werden. Die Wallfahrten ka-
men von neuem in Blüthe und Herzog Wilhelm
ging dieſsfalls ſelbſt mit ſeinem Beyſpiele voran. In
den Hundstagsferien verbrannten die jeſuitiſchen Stu-
denten 2ooo ketzeriſche Bücher, und verurtheilten
nach gehaltenem Halsgericht Luthers Bildniſs zum
Galgen. Billig fraterniſirten päpſtliche Nuntien mit
ſolchen Jugendbildnern; ja der Regent machte Schul-
den über Schulden, um die St. Michaelskirehe herr-
ljch und Ä aufzurichten und auszuſtatten,
und vertheidigte die frommen, auch durch Anord-
mung von Geiſselungen unter den Sodalen das Volk
erbauenden Patres gegen ſeine Frau Mutter. In die
neuerbaute Kirche ward ein reicher Schatz von Re-
liquien gebracht - unter andern faſt von allen 11,ooo
Jungfrauen aus der Geſellſchaft der heil. Urſula we-
nigſtens ein Knochen. Andachten ſelbſt zu den hei-
ligen Haaren der Mutter Gottes, ja ſogar zu ihrem
amme wurden eingeführt. In die Marianiſche So-
dalität lieſs ſich bald nach ihrer Errichtung auch der
Prinz Wilhelm aufnehmen, und ganz auferbaulich
war die Tugendlehre, die für dieſen Verein aufgeſetzt
wurde. Hier muſs nun Rec. auf das Buch ſelbſt
verweiſen, das eine groſse Anzahl von Aktenſtücken
auch aus dem 17ten und 18ten Jahrhundert in Bezie-
hung auf die Wirkſamkeit der Jeſuiten in Baiern
beybringt! - - -
Ä (NB. ſchon vor 20 Jahren!), daſs dieſe „Sanit-
ſcharen nicht bloſs des Papfles, ſondern auch der
Großen," nicht ausſterben. „Die Kragen werden ſie
wohl ſtutzen, auch kürzere Kleider anziehen; aber
immer werden ſie die Alten bleiben, an Höfen amtiren,
wie vorhin, intrigiren, cabaliren, verfolgen, wo
fe nur können: Erwünſcht wirſt du immer denje-
Ä: Ä Ä die da ſagen: daſs
der 2/E CI1e e mit weit mehr
cas Ä Ä Geduld trage, als
er zweyte Band beſteht aus zwey Abtheilungen.
Der Vf. hatte verſprochen, das Wirken Ä
in Baiern in den nächſten Zeiten nach der Aufhebung
ihres Ordens bekannt zu machen; ihre erſte Wirk-
ſamkeit in dieſer Hinſicht zeigte ſich in den Prieſter-
häuſern zu Dorfen und Regensburg und da v. B. die
Vorſteher und Lehrer in dieſen Seminarien kannte,
Num. 132. MÄx 820.
Am Schluſſe dieſer Briefe behauptet der
19e
ſo kam er auf den Gedanken, eine Gallerie von die-
ſen Männern und von einigen andern merkwürdigen
Loyoliten aufzuſtellen, und als Sohn eines Künſtlers
verband er mit dieſen Notizen eine Anzahl von
Bildniſſen, die dem Leſer einen Theil der Geſchi-
derten veranſchanlichen ſollten. Vier und zwanzig
Umriſſe geben uns ſonach die Geſichtszüge von eben
ſo viel Jeſuiten, mit denen uns der Vf, bekannt
macht; auſserdem erinnert er noch an ſechszehn an-
dere Genoſſen dieſer Zunft, unter andern auch an
einen Schweizer, der dem Pater Frank, Beichtvater
Karl Theodors, ſtets in die Hand gearbeitet haben
ſoll, nämlich an Sjoſeph Anton Weiſſenbach von Berem-
garten, Chorherrn zu Zurzach. Wir können nur
von einigen dieſer Ehrenmännern etwas melden.
P. Ä Demelmair, Prof. zu Dorfen, ſagte:
„Der König von Preuſsen (Friedrich II) ſchätzt die
Jeſuiten ſo ſehr, daſs er katholiſch werden will.
Und kurios, ſeine Kutſchenpferde ſind vor dem hoch-
würdigen Gut, das ein Prieſter zu einem Kranken
trug, auf die Kniee niedergefallen! Et ecce, dieſe hº-
ben dem Könige das Licht angezündet. Die ruſſi-
ſche Kaiſerin (Katharina Il.) iſt ohnehin auf unſrer
Seite, ſie, eine Schismatikerin ! P. Baptiſt Seidel, ein
jeſuitiſcher Theaterdichter, machte unter andern
Ä ſatiriſch ſeyn ſollende Knittelverſe auf die
pröteſtantiſchen Univerſitäten und wiſſenſchaftlichen
Akademieen: - - - -
Lugduni Batavorum - -
Eſt patria doctorum. -
. . Marburgi, Jenae, Lipfine, --- -
- uaerendae ſumt ſcientiae. . . - - -
Helmſtadii, Londini,
Tubingae, Berolini,
Halae apnd Sarones,
(!)
Libertas femtiendi - . "
Eft prima lex ſciendi.
, Si jura dat religio,
Captiva jacet rätió.
Qui vinculis romanis
Ligatur inſtar canir,"
Nunquam mentem erigit,
Nunquam, ſenil ſoire, ſcit.
Dieſer Magiſter noſter lieſs auch in einem Singſpiele
das alte Baiern zu dem neuen Baiern ſagen, es ſollte
der Wittelsbacher eingedenk ſeyn, die mit ihrem
Schwerte die Türkiſche und die Lutherſche Hyder zu
Boden geſchlagen hätten, und der Baierſchen Ge-
lehrten, die mit ihrem Kiele die Ungeheuer der Ke-
tzereyen bekriegt hätten. -
His gladiis
Repelle gladios! -
His calamis
Retunde calamos!
Sic ſalva res,
Sic tuta es.
Derſelbe wir obſcurus ſtellte Luthern unter dem Bilde
eines ſchwarzen Bocks als das fünfte -apokalyptiſche
Thier vor, und lieſs eine Heerde Bauernjungen zu
deſſen Ehre ſingen: -
",
Ibi fiunt homines.
---
Dä
----- 106 / 488 -----
19. A. L. Z.
I92
Num 132. MAY 1 82 o.
„ Dä Luthä iſt ä Evangelift,
Der Bock muſs Zeng ſeyn, daſs ers iſt.
Wär mit ſein Evangeli, -
So würd kain Menſch aus.uns feli. - - -
Drum ruffn wir dich alleſamt a»
Dutheurä und ganz goldnä Ma; -
Bhüt uns vor's Teufels Rachä
Und was noch mehr dergleichä Sachä. -
Schick uns in Stall braf Kölbä und Kei, (Kühe)
Gieb uns im Kellä Brandwein und Bei, (Bier)
Gieb uns braf Brot und Buttä,
So biſt und bleibſt ä bravä Luth4.
Derſelbe lieſs in einem Spiele Gellert verbrennen und
deſſen Leſer mit der Aſche einäſchern. P. Frz. Xa-
ver Gruber verſprach in einer Predigt ein guter Kir-
chenhund gegen die Ketzer zu ſeyn, und ſie mit den
Zähnen des Glaubens redlich zu beißen. Des Paters
Ignanz Frank Exc. fchwur, nicht zu ruhen, bis er
die Baierſche Akademie der Ä geſprengt
hätte. P. Solanus Bürzer ſchmiſs einſt in einer Pre-
digt ſein Biret von der Kanzel, ſprechend: „So wird
Gött einen Illuminaten nach dem andern in die Hölle
ſchmeiſsen." – . . - , -
(Der Beſchluſs folgt.)
- . . . . . . .
ERDBeschREIBUNG.
DREsDEN, in der Arnold. Buchh.: Karte vom Kö-
nigreich Sachſen mit Ä vollſtändiger An-
gabe ſeiner topographiſch aufgenommenen Gren-
zen, nicht nur nach dem Friedensſchluſſe zu
Wien 1815, ſondern auch nach der neueſten
zwiſchen den K. S. und K. Pr. Höfen getroffe-
nen Uebereinkunft vom K. S. Hauptmann Becker.
(16 Gr.)
Wer ein möglichſt genaues Bild der Sächſiſch-
Preuſsiſchen Grenze haben will, wird ſich durch
dieſe Karte hefriedigt änden. Es iſt jeder im Grenz-
verbande liegende Ort treu angegeben und alle Wen-
Äungen der Grenze ſelbſt bezeichnet. Eine je grö-
fsere Sorgfalt hierauf verwendet worden iſt, deſto
leichter findet man alles übrige in der ganzen Karte
behandelt. Sie iſt ohne alle Gradation und ohne Be-
grenzungslinien nur ſkelettirt gezeichnet. Die in-
nern Grenzen der Kreiſe, ſo wie die der Schönbur-
giſchen Herrſchaften, vermiſst man. Von den Ge-
birgen ſind nur wenig einzelne Punkte, wie z. B. der
Winterberg, der CuImberg, der Fichtelberg angege-
ben; um deſto mehr befremdet es, von Wildeffs
bis in die Gegend von Fraunſtein mit groſser Schrift
zu leſen: im Erzgebirge, da weder das Gebirge
ſelbſt angegeben, noch die Grenze des erzgebi-
giſchen Kreiſes bezeichnet iſt. Dagegen findet
man eine, deſto gröſsere Mühe auf die Angabe der
groſsen Waldungen, des Landes verwendet, wobey
aber alle namentliche Angabe vermiſst wird. Só
z. B. hätten die Schwarzenberger, Friedewalder und
Hubertsburger Waldungen wohl namentlich ange-
Ä ſºyn können. Die in der Karte befindlichen
rtſchaften anbelangend, ſo vermiſſen wir das Städt-
chen Ä Lichtenſtein, Ernſtthal bey Ho-
henſtein. Buchhºlz iſt zu weit ab von Annabergge-
zeichnet. Der ſo bekannte Fabrikort Olbernhau
hätte ſo gut wie Seifen einer Bezeichnung verdient.
Eiſenberg findet man mit ſo groſser Schrift wie Ra-
deberg ünd Radeburg geſchrieben, und bekanntlic
iſt dieſes ein ganz unbedeutender Flecken; ſo ſind
die Schlöſſer Moritzburg, Hubertsburg und Pillnitz
aufgeführt, dahingegen fehlt Auguſtusburg, Gril-
lenburg und Sedlitz. Farbig findet man auf der Käre
die Grenzen und (ſonderbar) die Seen. – Da die
ganze Karte nicht geſtochen, ſondern bloſs radiert
iſt, ſo ſieht die Schrift ſehr rauh aus; und da der
Künſtler» um Platz zu gewinnen, die Ortsnamen in
verſchiedenen Richtungen geſchrieben hat, ſo ſtört
dieſes die Harmonie, die man immer unter Zeich-
nung und Schrift auf einer Karte finden muſs. Der
Preis von 16 Gr. iſt wohl zu hoch angeſetzt. -
- - L IT E RA R I s C H E
-- ,ºr -, - - - - - - - - - - - - - -
Todesfall.
- S. *,
Am 5ten December v. J. ſtarb zu Leipzig der au-
ſserordentliche Prof. Medic., Dr. Joſeph Wilh. Knob-
lauch. Er war zu Weiſsenfels am 7ten Nov. 1781 geb.,
hatte zu Leipzig ſtudirt, wurde daſelbſt Magiſter, und
war im J. 1811 nach Vertheidigung ſeiner Inaug. Diſſ.:
Phaenomenorum hominis aegrori expoſitio, Doctor der
Arzneykunde geworden. Im J. 18 8 erlangte er eine
auſserórdentliche Profeſſur. Als Schriftſteller hat er
ſich durch eine Abhandlung von den Mitteln und
Wegen, die mannichfaltigen Verfälſchungen ſämmt-
N A CH R I C H T E N.
-, * ... (s,
icher Lebensmittel auſserhalb der geſetzlichen Un.
terſuchung zu erkennen (Leipzig 18 o. 2 Bde.), und
durch ſein: Epidemion, oder Ännalen der Epide-
mieen, Contagien, Conſtitutionen und des Genijr
Krankheiten (Leipz: 8 4. 18152 Hefte) bej ge-
macht. Auch befindet ſich in Hufeland's Journal jer
prakt. Heilkunde- Bd. 35. St. 10.S. 3 ff.: und St. .
S. 52 von ihm eine Abhandlung: Von den jährlichen
auf nothwendigen Naturgeſetzen beruhenden Involu-
tcnen und Evolutionen des Lebens und den dadurch
entſtehenden Umlaufe der Krankheiten, -
----- 107 / 488 -----
193.
I94
– I33 --
ALLc eMe INE LITERATUR - zEIT UNG
May
KIRcH EN GESCHICHT E.
Müncrew, b. Fleiſchmann: Anton * v9" B“-
erfämmtliche Werke – – von Goſeph von
Kleſſing (dem jüngern) u. ſw-
Auch unter dem Titel:
Die Jeſuiten in Baiern, vor und nach ihrer Aufhe-
bung u. ſ.w-
(Beſchluſs der im vorigen Seück abgebrochenen Reoenſſon)
D zweyte Abtheilung des xweyten Bandes hat den
beſondern Titel: Ä jeſuitiſcher Eulen-
ſpiegel in einem geiſtlichen A BC, enthaltend auserie-
ene miraculöſe Tropfen vom Sal ſapientiae, ſonſt
Eſelsmilch genannt, abgezogen aus dem Brunnen der
gelehrteſten Väter der Geſellſchaft Jeſu. Mit einem
(ſatiriſchen) Kupfer und einer Dedication an ein hoch-
anſehnliches Paar Große (Ohren?) . Geſammelt und
herausgegeben von der Familie Hans Kaſpar Puff Bey
der mannigfaltigen Beleſenheit des Vfs. in der jeſuiti-
ſchen Literatur ſtöſst der Leſer dieſes alphabetiſchen
Allerley's bald auf alte Bekannte, bald auf weniger
bekannte Naunen von Loyoliten, die der Vf, der ih-
nen angewieſenen Stelle würdig zu Ä glaubte.
Was den Rec. betrifft, ſo glaubte er bald in den
Epiſolis obſcurorum virorum, bald in dem Leben hei-
liger Seelen zu leſen, das ebenfalls vor wenigen Jah-
ren von München aus verbreitet worden iſt. Andere
werden wie in einem Bedlam oder Irrenhauſe zu
wandeln glauben, indem ſie in dieſem Eulenſpiegel
blättern. Hier können auch davon nur einige Pro-
ben gegeben werden. . Nach S. 234 beſuchte der
Teufel einen zum Tode verdammten adligen Räu-
herhauptmann in ſeinem Gefängniſſe, und verſprach
ihm Befreyung, wenn er Chriſtum verleugnete. Dazu
verſtand ſich auch der Delinquent ohne Schwierig-
keit, erklärte aber zugleich, daß er die Mutter Got-
tes nie verleugnen würde, weil er bis dahin täglich
ein Ave Maria gebetet hätte. Als er nun auf dem
Wege zum Rabenſteine vor einem ſteinernen Ma-
rienbilde Ä wurde und er ſich vor dem-
ſelben niederwarf, umfaſste die ſteinerne Maria den
PRäuber und lieſs ihn nicht los, bis er begnadigt
wurde. Dieſe Tendenz haben überhaupt mehrere
abenteuerliche jeſuitiſche Märchen, das Ä glau-
ben zu machen, daſs für Sünder und Sünderinnen
auch im Zeitlichen immer noch bey Maria Hülfe zu
finden ſey, wenn auch an keine andere Hülfe zu
denken wäre, und daſs ein Gebet zu Maria bey wei-
tem mehr vermöge, als ein Gebet zu Gott oder zu
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
182 o.
Chriſtus. Der Pater Kaderus machte den Freygei-
ſtern und ſchlechten Chriften Vorwürfe darüber,
daſs ſie ſich in der Faſtenzeit nicht an das Faſtenge-
bot der Kirche kehrten, da doch Diſpenſation ſo
leicht zu erhalten wäre. »Denn," ſprach er, „war-
um haben wir päpſtliche Nuntien in Deutſchland, und
warum haben dieſe ihre Facultäten? Die Taxe ſoll-
ten die Leute nicht achten, da ſie die himmliſche
Mahlzeit verſcherzen, wenn ſie ohne Diſpenſation
Fleiſch eſſen. Siedendes Pech iſt dann in der Hölle
ihre Suppe, Baſilisken, Krokodile und Drachen ſind
ihr Ä enfleiſch, Wildpret und Braten, Schlangen
ihre Forellen, Teufelsküchen ihr Confect." P. Pon-
tanus wuſste ſich nichts Schöneres zu denken, als
die Brüſte, der Mutter Gottes, nichts Süſseres als
ihre Milck, nichts Herrlicheres als ihren Bauck.
„O du herrlicher Bauch," rief er aus, „du biſt der
Sitz Gottes geworden. Ade, Wein und Malvaſier;
was aus den Brüſten unſerer Mutter rinnt, iſt jei
delicater. Maria, an deinem Bauche und an deinen
Brüſen haſt du der Welt. Etwas gegeben, das alle
Annehmlichkeiten übertrifft. : P. Suarez beweiſt
methodo mathematica, daſs Maria ohne Wachgeburt ge-
boren habe, und P. Betz meldet, daſs die ehrwür-
dige Schweſter Agnes, die ein Verlangen nach der
Vorhaut Jeſu Chriſti hatte, an einem Neujahrstage
bey der heil. Communion dieſs Häutchen auf ihrer
Zunge empfunden und daſs daſſelbe ihr eine himm-
liſche Süſsigkeit verſchafft habe. Des heil. Franz
Borgia, Soc. Jeſu, Liebesſeufzer, aus dem Italieni-
ſchen ins Deutſche überſetzt, ſind gar brünſtig; ſo
ſeufzt er z. B.: „Durch deine Brüſte bewege deinen
Sohn, daſs er alldorten mein verſchon! Vermiſche
deine Milch mit ſeinem Blut. Das iſt für mich das
höchſte Gut!". Ueber die Demuth dieſes Mannes
Gottes ging vollends nichts unter der Sonne (als et-
wa die des ſchäbigten Labre). Als ihm einſt die
Kardinäle nach römiſcher Sitte ihre Maulthiere au-
ſser Rom entgegen ſchickten, # er: „Ach ich
bin ſelbſt nichts anders als ein Mauleſel; ich werde
am würdigſten von Mauleſeln empfangen." Er ver-
ſicherte, daſs er unwürdig wäre, von Sudas Iſcha-
rioth mit Füſsen getreten zu werden. Es freute ihn,
als ihn ein Schlafkamerad einſt, ohne es zu merken,
eine Nacht hindurch immer anſpie; denn er wäre,
ſagte er, der unwürdigſte Spuckkaſten auf Erden."
PÄ ein Spucknäpf zu ſeyn!) Ja unter den
eufel felbſt wollte er ſich erniedrigen. (Dieſs Tu-
endbeyſpiel iſt noch im J. 1764 von einem Ordens-
Ä unter der Autorität ſeiner Obern den Chri-
ſten in Baiern zur Verehrung aufgeſtellt worden.)
Bb - Aber,
----- 108 / 488 -----
-r95
196
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Aber, wird man ſagen, wie läſst es ſich denken,
daſs die neuen Jeſuiten es wagen werden, in unſern
Tagen wieder mit ſolchen Ä hervor-
zurücken? Antwort: Gleich anfangs wohl nicht;
im Gegentheilfiſtula dulce canet, wie wir oben ſahen,
von Zurückführung der Glaubens einfalt, des Kinder-
ſinns, der alten frommen Lehre; - aber laſst ſolche Vä-
ter nur einmal bey uns erwarmen, und Einfluſs auf
das Schul- und Religionsweſen bekommen, und ſie
werden nach und nach, ſo wie vormals die Phari-
ier, eine Menge von Menſchenſatzungen als einen
Zaun um das Geſetz einführen, und uns ſolche und ähn-
liche altvetteliſche Fabeln zu geben belieben, um uns
daran im Glauben an ihre Hierarchie zu üben. Bey
dieſer Art iſt es immer zuerſt um Verdächtigma-
chung, dann um Verdifferung der Vernunft zu thun,
und laſst ſie nur einmal unter uns ein Uebergewicht
bekommen, und wir werden ſehen, was ſie nach-
gerade uns bieten wird; ihr Syſtem sird ſich ganz ſy-
Jiematiſch je mehr und mehr ve ...bern. Wir haben
in der proteſtantiſchen Kirche ſeit etwa fünf Jahren
erlebt, wie übermüthig eine gewiſſe durch die Noth
der vorhergegangenen Zeit begünſtigte Obſcuranten-
zunft, als hätte ſie ſchon das Reich erobert, unter
uns ſich vernehmen zu laſſen angefangen hat und
wie ſtolz ſie ſchon auf Kirchen- und Schulkanzeln
aufgetreten iſt. Zuletzt durfte uns ein Claus Harms
ſogar ſein vom Papſtthum gar nicht ſo weit abliegen-
des, crafſes, die Vernunft höhnendes Lutherthum
als die allein ſeligmachende Lehre predigen, und
wie des Wandsbecker Boten Goliath uns zurufen:
„Wer iſt der Mann? Wer wagts mit mir? Sey Va-
ter oder Sohn, er komme her, der Lumpenhund,
ich bax' ihn nieder auf den Grund." Und was
durfte uns zuletzt der Neophyt des Katholicismus,
Friedr. Leop. Stolberg, in ſeiner Geſchichte der Reli-
gion Jeſu Chriſti aus Gottesfurcht anzunehmen zu-
muthen! Man ſehe die Anzeige des funfzehnten
TBandes dieſes Werks in den Erg. Bl. zur A. L. Z. 1819.
TNr. 107. Darum glaube niemand, daſs der Jeſuitis-
mus, wenn er einmal irgendwo feſten Fuſs gefaſst
Thätte, mit ſolchen groben Attentaten gegen Vermunft
und guten Geſchmack nie wieder das Herz haben
durfte, herauszurücken. Was dürfte er nicht wagen,
wenn er einmal, nnterſtützt von Machthabenden,
die guten Köpfe, als der Feindſchaft gegen die Reli-
gion verdächtig, mundtodt gemacht hätte? Darum
ziehe man dieſe Ausgeburten der Finſterniſs ohne
Verſchonen an das Licht der Publicität, und ob es
auch vom Vatican her ſchalle: Sint, ut funt? Re-
fituantur, ut fuerunt, ſo vereinige ſich überall un-
ter uns Deutſchen, wer es mit Gott und Menſchen
redlich meint, zu dem liberum Veto: Won ſint!
RECHTS GELAHR TH EIT.
FREYBURG, in d. Herder. Buchh.: Theorie ei-
mes allgemeinen Wechſelrechts zum Behufe aka-
demiſcher Vorleſungen. Von Friedrich Leo-
pold Weiſſegger – von Weiſſeneck, Doctor der
Rechte und Legens an der Univerſität Freyburg.
1818-19 I S. 8. -
Der Vf. dieſer Schrift kenpt weder die Literatur
ſeines Faches, noch das Wechſelrecht ſelbſt prak-
tiſch. Was Runde, Scherer, Martens, Danz Änge-
führt haben, bringt auch er ohne Prüfung, eigene
Beurtheilung und Klarheit vor. In der Vorrede er-
klärt er, daſs die Bearbeiter des Wechſelrechts vor
ihm vorzüglich ihre Tendenz auf die Entwicklung
der Grundſätze des Wechſelrechts einzelner Staaten
Ä; und hauptſächlich die in Deutſchland üb-
ichen Wechſelgeſetze berückſichtigt hätten, daſs ſie
daher zu ſpeciel geworden ſeyen; darnach will er
ein allgemeines Wechſelrecht aufſtellen, welches all-
gemein und an jedem Orte, wo das Wechſelinſtitut
eingeführt ſey, Anwendung finden könne; er will
das Ganze in einem beſondern Theile vortragen; die
vorliegende Schrift enthält bloſs den allgemeinen
Theil. Nach dieſer Erklärung des Vfs. haben daher
die bisherigen Bearbeiter des Wechſelrechts gefehlt,
daſs ſie ſich an die deutſchen Wechſelgeſetze gehalten
haben, er Vf. wii!, wie es ſcheint, ein philoſophi-
ſches Wechſelrecht conſtruiren, zu welchem die po-
ſitiven Geſetze nicht benutzt zu werden brauchen;
Rec. geſteht nun freylich, daſs ihm ein ſolches Ä
loſophiſches Wechſelrecht ein Gräuel iſt, und ſchon
deswegen kann er von der Arbeit des Vfs. nichts
Gutes erwarten; möge der Leſer ſelbſt urtheilen,
wenn Rec. die vorliegende Schrift prüfend durchgeht.
Nach der Anführung der Meinungen einiger Wech-
ſelrechts - Lehrer über die Exiſtenz eines allgemeinen
Wechſelréchts nennt (S. 8.) der Vf, das allgemeine
Wechſelrecht den Inbegriff von Rechtswahrheiten,
die vermittelſt der Vernunft aus der Natur und dem
Zwecke des Wechſelinſtituts, wie es in ſeiner heu-
tigen Ausbildung bey uns beſteht, hergeleitet wer-
den. Wir wollen nicht darüber ſtreiten, ob die
Vernunft ſich mit den Wahrheiten des Wechſelrechts
beſchäftige; ſo viel aber iſt gewiſs, daſs ein ſolches
allgemeines Wechſelrecht nur ſehr leurz und auf ein
Paar Sätze beſchränkt ſeyn würde; das Wechſelrecht
iſt ein durchaus poſitives Inſtitut; nur die Geſetze
und gleichgeachteten Quellen dürfen den Richter
leiten; verläſst man ſich hier auf die Natur des
Wechſelinſtituts zu viel, ſo dreht man ſich entweder
im Zirkel, indem man zuerſt aus willkürlich ange-
nommenen Sätzen ein Ganzes, einen Begriff und die
ſogenannte Natur bildet und dann wieder als Folge-
ſätze daraus ableitet, was man zuerſt in den Begriff
zu preſſen für gut befunden hat, oder man liefert ein
willkürliches Räſonnement ohne Wahrheit, hey deſ
ſen Anwendung der Juriſt überall anſtöſst. will
man aber auch mit Hilfe der verſchienen Wech-
ſelgeſetze ein Ganzes bilden, ſo ſcheitert diefs an dem
Umſtande, daſs nicht einmal in den Hauptgrund-
fätzen und den Fundamenten des Wechſelrechts die
Geſetze der verſchiedenen Länder oft übereinſtim-
men, z. B. in Anſehung der Gültigkeit der eigenen
Wechſel, in Rückſicht der Wechſelabigkeit und ih-
----- 109 / 488 -----
197 r Num. I33-
MAY 182 o. 198
rer Ausdehnung. Wie ganz anders haben ſich die
allgemeinen Provinzialwechſelordnungen und wie
verſchieden von den Wechſelordnungen bedeutender
Handelsſtädte gebildet, in welchen das Wechſelrecht
nur als ein mit der Handlung zuſammenhängendes
und unter Kaufleuten vorkommendes Inſtitut er-
ſcheint, während in andern Ländern nur eine Art
des Darlehns iſt, und eben wegen der Ausdehnung
ſeine Grundbedeutung verliert. – Nach einer un-
bedeutenden und ohne Einſicht in das Weſen der
Handlung geſchriebenen Ausführung über Noth-en-
digkeit und Nutzen des Handels (S. Io – 15) excer-
pirt der Vf. (S. 19) Martens bekannte Schrift, und
Ä den Urſprung des Wechſelrechts in Italien.
Auch nicht die Spur einer eigenen Forſchung des
Vfs. findet ſich hier, ungeachtet über die Geſchichte
des Wechſelrechts manche intereſſante Notizen ſich
hätten angeben laſſen; ſo hätte die Ausbildung und
Nachweiſung der erſten Spuren des Wechſelinſtituts
in den deutſchen Städten, wozu Gmeiner in ſeiner
Regensburg. Chronik II. S. 6, Krenner über die Sie-
gel der adligen Bürgergeſchlechter S. 7o, manche
Beyträge hätten liefern können, eine Anführung
verdient. Unter den Quellen des Wechſelrechts
(S. 33) ſind nicht einmal die Parere's der Kaufleute
und die Vorſichtsmaaſsregeln bey Benutzung derſel-
ben erwähnt. LDie Literatur, wo ſie der Vf. nicht
aus den bekannten Sammlungen entlehnt hat, iſt un-
vollſtändig. Unter den Sammlungen der Wechſel-
ordnungen (S. 41) hätte Zimmerl vollſt. Sammlung
der Wechſelgeſetze aller Länder. Wien 1809–13.
3 Bde., und Dr. Grattenauer Samml. aller ältern und
neueren Wechſelgeſetze alphabetiſch in v. Kamptz
Jahrbüchern. Heft XIV. S. 263 angeführt werden
ſollen. Unter den Syſtemen und Handbüchern ver-
miſst man Sonnleithner Handels- und Wechſelrecht.
Wien 1808, Sof. E. v. Boſet der Wechſelcontract
nach ſeiner hiſtor. und teleol. Anficht. Prag 1812,
Nieht fehlen ſollte die Anführung des Code de Com-
merce, und der hiezu gehörigen Werke, in welchen
der Juriſt treffliche Erörterungen findet, als, auſser
Locre's bekanntem eſprit du Code de Commerce, vor-
züglich Detvincourt inſtitutes de droit commercial.
2 Vol. Paris 18 1c, Pardeſſus élémens de la jurispru-
dence commerciale. Paris 181 1, Par de /ſus traité du
contrat et des lettres de change. 2 Vol. Paris 1809,
Sanfour che - I. a porte le nouveau Valin ou code
commercial et maritime. Paris 1869, und Sanfour-
she Sjurisprudence commerciale, 4 Vol. Paris 808 –
1809. Auch der nicht unwichtigen Materialien zu
einem Handelsgeſetzbuche für die Stadt Frankfurt
1811 hätte Erwähnung geſchehen ſollen. – Unpaf-
ſend ausgedrückt iſt es auf jeden Fall, wenn (S. 48)
der Vf. vom oberſten Grundſatze des Wechſelrechts
ſpricht, und nun die Frage über den Grund der
echſelſtrenge erörtert, wobey er faſt wörtlich aus
dem Danzſchen Handbuche ausgeſchrieben hat. Eine
klare Vorſtellung von der Natur des Wechſelinſti-
tuts, welches durchaus mit kaufmänniſcher Ehre
und dem Kredite zuſammenhängt, und ohne dieſs
Fundament ein bloſses Beſtärkungsmittel von Ver-
bindlichkeiten begründet, hat der Vf. nicht; wie
wenig er aber weiſs, was ein oberſter Erkenntniſs-
grund ſey, zeigt der Vf. , wenn er (S. 62), als ſol-
chen den Satz aufſtellt: jeder, welcher ſich einer
Wechſelverbindlichkeit unterzieht, iſt gehalten, die
ihm obliegenden Verpflichtungen mit der gröſstmög-
lichen Genauigkeit und Pünktlichkeit zu erfüllen.»
widrigenfalls muſs gegen ihn die ſchleunigſte Execu-
tion eintreten. Im Iſ Hauptſtück (S. 66) führt der
Vf, die längſt bekannten Bedeutungen des Worts:
Wechſel an unbedeutend und ohne Gründlichkeit
entwickelt iſt auch die Erörterung, ob zu dem
Wechſelvertrag eine ſchriftliche Urkunde gehört,
wobey der Vf, ſich immer mit der Vorſtellung eines
allgemeinen Wechſelrechts quält, (S. 79) ob durch
Uebernahme, der Wechſelverbindlichkeit von Seiten
Mehrerer eine Correalverbindlichkeit entſtehe u. f.
w. Wie wenig der Vf, in das Weſen des Wechſel-
inſtituts tief eingedrungen iſt, beweiſet er (S. 85)
durch die Abhandlung über Wechſelfähigkeit, wo er
die Regel aufſtellt: jede Perſon, die fähig iſt, Rechte
durch Verträge zu erwerben, iſt activ wechſelfähig.
und jede contractsfähige Perſon, die freyes Diſpo-
ſitionsrecht über ihr Vermögen hat, paſſive wech-
ſelfähig. Wie kann jemand, der ein allgemeines
Wechſelrecht ſchreiben will, ſo ſehr dem Zuſammen-
hang des Wechſels mit dem Handel verkennen?
weiſs der Vf. nicht, daſs urſprünglich das Wechſel-
inſtitut nur auf handeltreibende Perſonen ſich bezog,
daſs noch jetzt an vielen Orten Wechſelfähigkeit mit
Betreibung des Handels zuſammenhängt, und daſs
wichtige Gründe die Wechſelfähigkeit möglichſt ein-
zuſchränken rathen?, Wie übrigens der Vf, in ſei-
nem allgemeinen Wechſelrechte äus der Vernunft ab-
leiten kann, daſs Geiſtliche, Militärperſonen und
Beamte nicht wechſelfähig ſeyen, Ä“ einzu-
ſehen. Bey der Eintheilung der Wechſel (S. 97)
legt der Vf, die unrichtige und ſelbſt im praktiſchen
Leben Irrthümer erweckende Eintheilung der eige:
nen Wechſel in bloſs eigene und eigen traffirte Wech-
ſel zum Grunde, wogegen ſchon mit Recht Grat-
tenauer in ſeinen Beyträgen zur Erläuterung des
Wechſelrechts (Berlin 1862), S. 38, 120, 130 ſich
kräftig erklärt hat. Ebenſo wenig ſcheint der Vf.
eine Vorſtellung von dem wichtigen Unterſchiede
zwiſchen trockenen Wechſeln und Tratten an eigne Or-
dre zu haben. – Die übrigen bekannten Einthei-
lungen der Wechſel (S. 97 – 113) ſind aus den ge-
wöhnlichen Handbüchern oft wörtlich genommen.
Ohne alles Verdienſt iſt Hauptſtück IV S. 115. von
dem nothwendigen Inhalte des Wechſelbriefs, und
ermüdend iſt z. B. die Erörterung: ob das Wort,
Wechſel weſentlich zur Gültigkeit des Wechſelbriefs
gehöre. Es zeigt auch keinen Sinn für richtige An-
ordnung und Stellung, wenn der Vf. ſchon hier
(S. 148) im allgemeinen Theile, wo er von den zu-
fälligen Theilen eines Wechſelbriefs handelt, die
Lehre von der Wechſelbürgſchaft, von dem Ayal
vorträgt. Eben ſo wenig gehört die oberflächlich
- - behan-
G z.
----- 110 / 488 -----
199 -
2QO-
A. L. Z. Num. 133, MAY 1829
behandelte Lehre von dem Indoſſamente (S. 154)
hieher; die ſchwierige und wichtige Unterſcheidung
des eigentlichen Indoſſaments und des ganz unrichtig
bezeichneten indofſammentum per procura (worüber
Grattenauer in der Schrift über die Wechſelprocura-
Berlin 18oo fö viel Gutes geſagt hat) ſcheint dem Vf.
ganz fremd zu ſeyn. . Den Schluſs der Schrift ma-
Ehen einige Formularien von Wechſeln. Wie wenig
die Wiſſenſchaft durch die vorliegende Schrift ge-
wonnen hat, und wie wenig Gewinn von der Fort-
ſetzung zu erwarten iſt, glaubt Rec. durch die bis-
herige Anzeige bewieſen zu haben.
GESCHICHTE,
LucERN, b. Meyer: Recit de la conduite du régi-
ment des gardes Suiſſes à la journée du 1o Aout
1792. Par le colonel Pfyffer d'Altishoffen, che-
valier des ordres militaires de St. Louis et de
St. Maturice et Lazare. 1819. 36 S. 4 geheftet,
mit einem ſinnbildlichen Umſchlage.
Da den tapfern Schweizern, die ſich zu Paris am
1oten Auguſt 1792, als ihrem Dienſteide und ihrer
Fahne getreue Ä vergehens dem Tode weih-
ten, um den unglücklichen Ludwig XVI. zu verthei-
digen, zu Lucern nach einem Modell von Thorwald-
ſei ein Denkmal errichtet wird, ſo foderte die Aus-
führung dieſes Entwurfs die Ä Heraus-
gabe einer getreuen und ungeſchmückten Erzählung
jer Heldenthaten jener unbeftechlichen Männer, die
an den Stufen des Thrones umgekommen ſind, den
ſie geſchworen hatten, zu Ä wäre der
Monarch zu retten efen, ihr Muth hätte ihn ge-
rettet. Von dem Generalſtabe ſind fünf Officiere in
der Conciergerie ermordet worden; ein Chirurgien-
Major blieb auf dem Kampfplatze; der Generallieu-
tenant von Bachmann ſtarb unter der Guillotine.
Von Officieren der Compagnien ſind 18 theils in der
Conciergerie ermordet worden, theils auf dem
Ä umgekommen. Das Verzeichniſs der
getödteten Unterofficiere und Soldaten konnte nicht
# vollſtändig gegeben werden, weil die Regiſter
ich verloren haben; doch glaubt man nach einer ge-
machten Schätzung annehmen zu dürfen, daſs zwi-
ſchen 6oo und 7oo ihr Leben an demſelben Tage ein-
gebüſst haben. Die Namen der Gefallenen und de-
rer, welche dieſs Schickſal überlebten, find, ſo weit
ſie ſich noch auffinden lieſsen, angegeben; nur dre
von den 22 Cantonen der Schweiz (Uri, Schafhau-
ſon und Appenzell) hatten, wie es ſcheint, keine
Leute unter dieſen Garden; die meiſten ſind aus den
Cantonen Freyburg und Solothurn. Von den Offi-
cieren ſind die Verzeichniſſe vollſtändig, und die
Ueberlebenden mit aufgeführt. „Ainſ," ſagt der
Text: ,,finit le régiment des gardes Suiſſes du roi de
France, comme l'un de ces chénes robuſtes dont l'exi-
fence ſéculaire a affronté cent orages et qu'un tremble-
ment de terre a pu ſeul déraciner. Il eſ tombé le jour
mms oi 'antique monarchie françaiſe ſeſ écroulée;
il comptait um Ä. et demi de ſervices fidèles, rendur
à la France." Ein Fac - ſimilie zeigt die Züge der
Handſchrift des Königs in einem noch aus der Na-
tionalverſammlung dadirten Befehle an die Schwei-
zer, auf der Stelle die Waffen niederzulegen und
ſich in ihre Caſernen zurückzuziehen, während
dieſe ſich noch mit dem Bajonett vertheidigen woll-
ten. In der Nacht vor dem 1oten Auguſt war der
Maire Pethion in den Tuilerien, wollte ſich aber um
die Zeit, als die Sturmglocke angezogen werden
ſollte, wegbegeben; Grenadiere Ä ihn als Gei-
ſel zurückbehalten; doch der König befahl dem
nachher in der Conciergerie ermordeten Hn. von
Salis-Zizers, ihn zu geleiten; dieſer, an der Spitze
eines Commando's, nahm ihn unter den Arm; die
Nationalgarden bedrohten ihn; Pethion entfärbte ſich
und zitterte. Da ſagte Hr. v. Salis in gutmüthigem
Tone zu ihm: Soyez tranquille Mr. P.; je vous pro-
mets que le premier, qui vous t« era, ſers
t ué le moment après. -
- ---
:
LI T ER A R I SCH E
Tod es fäl 1 e. ?
Am x 1ten Fehr. ſtarb zu München der durch die
Erbauung des daſigen National-Theaters berühmt ge-
wordene Baurath, Heinrich Karl v. Fiſcher, Prof. bey
der daſ Akademie der bildenden Künſte. Er war zu
Mannheim (am 19ten Sept-) 1782 geboren-
Am 15ten Febr. ſtarb zu Stockholm der als Dich-
ter rühmlich bekannte Canzleyrath, Friedr. Leopold,
Mitglied der Königl. Schwediſchen Akademie der Wiſſ.
Am 24ſten Febr. ſtarb zu Wolfenbüttel der Hofr.
und Bibliothekar, Ernſt. Theodor Langer, im 77ſten
N A C H R I C H T E N.
J. ſ. A. (Er war zu Breslau 1744 geb.) Wenig be-
kannt durch eigene Schriften lieferte er eine Reihe
von Jahren hindurch Recenſionen, beſonders biblio-
graphiſchen Inhalts, in die Allg. Deutſche Bibliothek»
und ſpäter in unſre A. L. Z. und die Gött-gel. Anzei-
gen, die das unverkennbare Gepräge ſeines origina-
len Geiſtes tragen,
In demſelben Monate Febr. ſtarb zu Leyden der
berühmte Arzt, Prof. Dr. Kpey, und zu Stockholm
der berühmte Botaniker, Erich Acharius, und der
Ä ſeine Karte von Schweden bekannte Baron Her-
IfElf.
----- 111 / 488 -----
2OL,
262
– I34 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
-- May 182 o.
A „f
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
MAINz, b. Kupferberg: Memoria caſus rari in
ynaeceis praecipus adnotardi; cum uteri antica
Ä omenti margo ex aliquaparte coaluerat:
praegnans facta» medium gravdatis non aſſº-
čuta inopinato moritur; a S. P. Weidmann, M.
D. 1818 11 S. kl. Fol. m. Kpfn. (14 Gr.)
- -
Eſ mit Meiſterhand leicht entworfene Kranken-
und Sections-Geſchichte. Der Gegenſtand der-
ſelben iſt eine angeſehene, 29 Jahr alte, und vorher
eſunde und wohlgeſtaltete Frau. Sie hatte zwey
Mal glücklich geboren, und ihr blieb, wie ihr ver-
reiſt geweſener Mann nach einer faſt einjährigen Ab
weſenheit zurückgekehrt war, am 8ten September
1802 der ſonſt regelmäſsig erfolgte Monatsfluſs wie-
der aus. Sie bekam hierauf läſtigen, und immer zu-
nehmenden Kopfſchmerz, gegen den ſie aber nichts
ebrauchen wollte. Der Monatsfluſs zeigt ſich dar-
Äuf bald von freyen Stücken, bald hört er wieder
auf; nach einigen Wochen aber entſteht Erbrechen,
wodurch Schleim und die genoſſenen Wahrungsmit-
tel, bisweilen auch Galle ausgeleert werden. Das
Uebel verſchlimmert ſich jetzt von Tage zu Tage,
und keine beſänftigenden Mittel helfen dagegen.
Dabey ſinken, ohne daſs eine Urſache zu finden wä-
re, die Kräfte, und es kommen ſo groſse Beängſti-
gungen hinzu, daſs die Schwangere ihren Tod au-
genblicklich erwartet. Gegen Ende Octobers ſieht
der herbeygerufene Hausarzt dergleichen Anfälle
von groſser Angſt nach freyen Zwiſchenräumen öf-
ter wiederkehren, wobey die Vollheit und Stärke
des Körpers abnehmen, und beſonders die Unter-
fchenkel ſichtlich abmagern. Arzneyen ſcheinen
mehr zu ſchaden als zu nützen. Die paſſendſten
Nahrungsmittel aber werden ſogleich durch Erbre-
chen ausgeworfen. Die Kranke muſs hiebey bald
liegen, bald kann ſie auſser dem Bette ſeyn, und
fahren und gehen, doch kehret die groſse Angſt zu
unbeſtimmten Zeiten wieder zurück. Am 5ten Nov.
wurde Hr. W. gerufen. Die Kranke klagt jetzt über
ein Gefühl von Schwere im Kopf, und von Taubheit
der Zunge und der ganzen Haut. Die Fingerſpitzen
-haben ihre Empfindlichkeit verloren, die Augen ſind
trübe, und in den Praecordien wird ein höchſt äng-
ftigendes Klopfen geſpürt, wobey die Kranke wie-
derholt wie eine Sterbende jammert und klagt. Die
Aerzte halten die Schwangerſchaft zwar für die Ur-
ſache dieſer Uebel, doch fürchten ſie die Mitwir-
kung einer fehlerhaften Lage der Gebärmutter, oder
M. L. Z. 182o. Zweyter Band.
-
abgemagert.
s
eines andern Fehlers derſelben. Die Unterſuchung
zeigt jedoch alle fühlbare Theile, wie ſie im dritten
Monat der Schwangerſchaft zu ſeyn pflegen. Hier-
aus wird neue Hoffnung geſchöpft. Gegen den
28ſten Nov. tritt Fieber ein, anfangs ſchleichend,
doch ſtets wachſend, ſo daſs innerhalb zweyen Tagen
der ganze Körper brennt, beſonders Kopf und Bruſt,
und mit einer ſtarken, Scharlach ähnlichen Röthe
überzogen iſt, wobey die Kranke wüthet. Am 1ſten
December läſst das Fieber nach, das Bewuſstſeyn
kehrt zurück, und der Körper wird wieder bleich.
Unten in der Bauchhöhle ziehen Schmerzen umher,
doch minder heftig wie zuvor, und ohne einen fe-
ſten Sitz anzunehmen. Die Kranke, die vorher
ſtets krumm mit angezogenen Schenkeln gelegen
hatte, lag nun öfter auf dem Rücken. Gegen Abend
werden das Fieber, der Andrang von Säften nach
dem Kopf, die Röthe und das Delirium wieder ſtär-
ker, die zwar gegen die Mitte der Nacht nachlaſſen,
doch mit einem übeln ſtarken Schweiſse, der die
Kräfte gänzlich erſchöpft. In den Werkzeugen des
Athmens häuft ſich Schleim an, der nicht ausgewor-
fen werden kann. Es wird jetzt noch Hr. Dr.
Strack d. Aelt. zu Hülſe gerufen. Doch finden ſich
keine andern Hülfsmittel, als die bereits angewand-
ten, und die Kranke ſtirbt am 2ten Dec. Abends.
Der Gatte, erzürnt auf die Aerzte, die ſeine Hoff-
nung getäuſcht hatten, begehrt die Section der Lei-
che, die am zweyten Tage nach dem Tode in Ge-
genwart mehrerer Aerzte vorgenommen wurde.
Der Körper war, ausgenommen die Waden, nicht
Der Bauch nicht aufgetrieben noch
hart, oberhalb der Schaam war die usdehnung in-
deſſen merklich, und man fühlte inwendig etwas
Hartes. Die Baucheingeweide fand man durchaus
geſund. Der Uterus Ä das ganze kleine Becken
ein, an einem kleinen Theile nur von der Krüm-
mung des Kolons, die links in die Höhe ſteigt, be-
deckt , In demſelben bemerkte man beym Berühren
eine Schwappung von Feuchtigkeit. In die Bauch-
höhle waren etwa drey Unzen lymphatiſchcr Feuch-
tigkeit ausgetreten. Das Netz an ſeinem freyen
Rande wie eine Binde verlängert und verdünnt, ge-
gen das Ende zu aber wieder breiter geworden, ſaſs
an der vordern und hintern Fläche der Gebärmutter
feſt. An dieſer zeigte ſich da, wo nach rechts die
hintere und vordere Fläche zuſammentreffen, ein
ſchwärzlicher Fleck, der ſich nach oben und vorne
und nach hinten und unten und allenthalben dahin
verbreitete, wo das Netz angewachſen war. Gegen
die rechte Mutterröhre hin wurde dieſer Fleck
Cc ſchwär-
----- 112 / 488 -----
-293
2O4 .
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchwärzer. Am Uterus theils im Bauchfelle, theils
in ſeiner Subſtanz, konnte man Tuberkeln, die Hr.
W. ſeatomata nennen möchte, ſehen und fühlen. Vom
Saum der rechten Trompete lief eine dünne Sehne,
gleich einem abgetrennten Nervenfaden, zur obern
vordern Fläche des Uterus, wo ſie ſich feſt angehef-
tet hatte. Das Gefäſsnetz in den ſogenannten Fleder-
znausflügeln war mit blau ſchwarzem Blute ange-
füllt. Nachdem das Netz losgetrennt war, zeigten
ſich die dünnen Gedärme geſund, aber leer; die di-
sken waren mit harten Unreinigkeiten und Luft
angefüllt, der Maſtdarm aber von der Gebärmut-
ter zuſammengedrückt. Der Magen war ſchlaff,
und lag tiefer unter der Leber als gewöhnlich. Am
Zwölffingerdarm zeigte ſich nahe am Pförtner ein
ichwarzer Fleck. Wie der aus der Bauchhöhle ge-
Inommene Uterus an der hintern Fläche, wo der
Mutterkuchen feſtſaſs, aufgeſchnitten wurde, floſſen
acht Unzen Kindeswaſſer aus, die einen eben ſo
ſchweren, 7 Zoll langen Foetus umgaben. Die
Bruſteingeweide waren geſund, eben ſo das Gehirn,
doch war zwiſchen der Spinnweben - und der wei-
ehen Hirnhaut ein wenig Lymphe ergoſſen. Der
Uterus wurde aus der Ä mit dem anhän-
enden Netze herausgenommen und abgezeichnet.
iefe ſchöne Zeichnung iſt in einem gar trefflichen
Kupferſtiche dem Buche beygefügt.
Die Urſache aller Uebel, welche die Kranke
trafen, findet Hr. W. in der Verwachſung der Ge-
bärmutter mit dem Netz, und vermöge deſſen, mit
dem Magen und Kolon. Er glaubt, man hätte, wenn
man ſie deutlich erkannt hätte, dieſe Verbindung
durch das Meſſer trennen können, doch zweifelt er,
daſs in ähnlichen Fällen die Zeichen eines ſolchen
Zuſtandes deutlich genug ſeyn möchten, um dieſe
Operation zu unternehmen. In dem vorliegenden
Fälle ſcheint die tödtliche Verwachſung ſchon in
dem letzten Wochenbette zu Stande gekommen zu
ſeyn, in welchem die Verſtorbene von dem Kindbet-
terin - Fieber befallen wurde, und wegen heftiger
-Schmerzen in dem geſchwollenen Bauche die Schen-
kel beſtändig gegen den Bauch in die Höhe gezogen
hatte. Die Schmerzen hatten nachher zwar nach-
elaſſen, doch war ein läſtiges Gefühl im Unterleibe
zurückgeblieben, das zwiſchen durch in lebhaften
-Schmerz überging, beſonders wenn ſich die Kranke
plötzlich ausſtreckte, oder im Liegen ſich hinten
überbog. Wahrſcheinlich hatte alſo eine Entzün-
dung der Baucheingeweide die angegebene Verwach-
fung zur Folge gehabt. - Hr. W. fodert nun alle in
Behandlung der Weiberkrankheiten erfahrene Aerz-
te, beſonders aber den berühmten Engländer H. Hel,
auf, über Mittel nachzudenken, wodurch einem ſol-
chen Uebel vorgebeugt, oder das ſchon gegenwärtige
geheilt werden könnte. – So weit der Vf. Wir
ätten gewünſcht, daſs es dem würdigen Manne gar
fallen hätte, dieſer Kranken und Sectionsgeſchichte
ausführliche Bemerkungen beyzufügen, die gewiſs
Lehr lehrreich ausgefallen ſeyn würden. Rec. ſind
jetzt noch manche Zweifel geblieben, ob es mit der
Entſtehung der Verwachſung und mit ihren Einfluſs,
den W. für tödtlich ilält, ſich wirklich ſo verhalten
haben kann, als derſelbe annimmt. Daſs Entzün-
dungen Verwachſungen zur Folge haben, iſt gewiſs,
daſs aber in dieſem Fall die Entzündung der Einge-
weile des Unterleibs gerade die ausſchlieſsliche Ver-
wachfung des Netzes mit der Gebärmutter bewirkt
haben ſollte, ſcheint doch noch ſehr zweifelhaft.
Es ſteht ja die Gebärmutter andern Theilen viel
näher, als dem Netz, ja indem das Netz in einen ge-
krümmten Lage herabgedrückt wird, wird dié Ge-
bärmutter zugleich nach hinten gepreſst, und da-
durch vom Netze wieder entfernt. Rec. möchte dieſe
Verwachſung für einen Fehler in der erften Bildung
halten, und ihr au ſich keine ſo groſse Nachtheile
zuſchreiben. Hierin beſtärkt ihn ein Fall bey Mor-
gagni (47ſter Brief) von einem 14jährigen Mäd-
chen, wo gleichfalls das Netz mit dem Gebärmut-
ter - Grunde verwachſen war, obgleich dieſe noch
ganz ſo klein war, wie ſie bey einem unausgebilde-
ten Mädchen zu ſeyn pflegt. – Wäre indeſſen auch
durch die Entzündung die Verwachſung hervorge-
bracht, ſo iſt doch nicht wohl einzuſehen, wie die -
ſe, bey einer neuen Schwangerſchaft, ſo gefährlich
werden konnte. Anfangs hätte das Sinken der Ge-
bärmut er zwar ein Ziehen und Zerren des Netzes
zur Folge haben können, doch iſt dieſs, wie man
weiſs, dehnbar, und kann ohne Schaden ungemein
verlängert werden, wovon wir bey groſsen Brüchen
viele Beyfpe finden. So wie die Gebärmutter grö-
ſser wurde End in die Höhe ſtieg, hörte ja ohnedieſs
das Ziehen auf, und damit hätten dann die krank-
haften Beſchwerden auch verſchwinden müſſen, wel-
ches nicht geſchahe. Die ſchwarzen Flecke am
Zwölffinger- Darm- und an der Gebärmutter bewei-
fen deutlieh eine vorhergegangene Entzündung, die
den Brand zur Folge hatte. Dieſe Entzündung
konnte zwar durch die Verwachſung begünſtigt
ſeyn, aber nicht allein dadurch bewirkt werden:
denn die Verwachſung war ja ſchon früher da, ohne
daſs heftige und gefährliche Zufälle hervorgebracht
wurden, und in der Schwangerſchaft lag zu ſol-
chen an ſich kein Grund. Vermuthlich wirkten
noch andere Entzündungsurſachen, die überſehen
worden ſind. Sollte nicht vielleicht ein zu oft wie-
derholter Beyſchlaf kurz nach der Empfängniſs die
Schuld haben? Rec. hat jetzt eine ebenfalls 29jäh-
rige Frau unter Augen, ". der alle Zufälle ſchon
ſeit langer Zeit auf eine Verwachſung des Netzes
mit der Gebärmutter ſchlieſsen laſſen, und dennoch
hat dieſe Frau fünf Mal glücklich geboren, und ſich
während der Schwangerſchaft beſſer befunden, als
im ungeſchwängerten Zuſtande. Gänzliche Enthal-
tung vom Beyſchlaf während der ganzen Schwanger-
ſchäft, und ein ſehr antiphlogiſtiſches Verhalten im
Anfange derſelben, ſind die Mittel geweſen, die
dieſe ſonſt ſchwächliche Frau gegen alle Nachtheile
eſchützt haben. – Durch dieſe wenigen Berner-
Ä glaubt Rec. dem Aufruf des VfS. ſeiner Seits
- - - - ElI1.
----- 113 / 488 -----
205
aes
Num. 134. MAY 182 o.
ein Genüge geleiſtet zu haben. Möge es dem würdi-
gen Manne doch gefallen, auch ferner durch ſeine
gehaltvollen Arbeiten unſere mediciniſche Literatur
wahrhaft zu bereichern. Der Druck der Schrift
iſt, bis auf einige Druckfehler, vortrefflich, das
Kupfer ſehr ſchön, und der Preis verhältniſs-
mäſsig billig-
- G C SC H 1 C H T E.
QUEDLINBURG u. LE1pzig, b. Baſſe: Die Urwelt,
oder Beweis von dem Daſeyn und Untergange von
mehr als einer Porwelt von F. G. $. Ballenſtedt,
Prediger zu Pabſtdorf im Herzogthum Braun-
ſchweig. Erſte Abtheilung: Ärchäologiſche
Abhandlungen. 236 S. Zweite Abtheil.: Geolo-
giſch - naturhiſtoriſcle Abhandlungen. 2co S.
Dritte und letzte Abtheil.: Hiſtoriſch - antiqua-
riſche Abhandlungen. 240 S. Zweyte ver-
mehrte und verbeſſerte Auflage. 1818. 8.
Der Vf, hat die gute Abſicht, ſeine Mitmenſchen
aufzuklären, und hofft, daſs ſein Name nicht von
Obſcuranten verketzert werden möge, was in auf.
geklärten Staaten nicht zu fürchten iſt. Er bemüht
fich, in einer Reihe von Abhandlungen zu zeigen,
daſs dem jetzigen Zuſtande der Erde mehrere Welt-
alter vorhergingen, deren Produkte, Menſchen,
Thiere, Pflanzen durch groſse Naturrevolutionen
begraben wurden. Die aufgefundenen Ueberreſte
von groſsen jetzt unbekannten Thieren, Bäumen,
Pflanzen, ſelbſt lebendige Thiere, Kröten und In-
ſekten, und Kunſtprodukte, eiſerne Ringe, Anker,
Hesphaken, Keulen : Beile, Kleidungsſtücken von
Haaren ohne Nath, Schuhe und dergleichen, bilden
die Grundlage, auf welche der Vf. feine Behauptung
einer präadamitiſchen Vorwelt zu ſtützen ſucht. In
dem er die Moſaiſchen Nachrichten von der Schö-
pfung, dem erſten Menſchenpaare, für Mythen er-
Ä deren einfachen Sinn er ſelbſt in Be lagen zu
entwickeln unternimmt. ferner die Jüdiſche Zeit-
rechnung für unzureichend und die Noachiſche Flut
ifür partiel anſieht, und aus den fünf bekannten For-
mationen eine längere Zeit, als gewöhnlich die
Chronologen annehmen, folgert, bähnt er ſich den
Weg zu jener vorhiſtoriſchen Periode, die er auf
mehrere hundert tauſend Jahre ausdehnt und ſeiner
Betrachtung unterwirft. Sein Reſultat iſt: daſs jene
koloſſalen Thiere und Pflanzen, von denen noch Ue-
berreſte gefunden werden, in der vierten Epoche
entſtanden - welche eintrat, als Urgebirge, Ä
gangsgebirge - Flözgebirge, bereits abgeſetzt waren
und durch Zurücktreten des Meeres in Ufer weite
Flächen Landes entblöſst wurden. Da habe die Erde
in üppiger Zeugungskraft den Mammuth, Elephan-
ten, Rhinoceros, Höhlenhär, die hohen Palme und
Farrenkräuter und, wie er darzuthun ſich bemüht,
auch rieſenhafte Menſchen hervorgebracht, von wel-
chen letztern jedoch bis jetzt kein zuverläſſiges Ske-
–
"den iſt, unbekannt geblieben ſind.
lett aufgefunden iſt. Dieſe Rieſenwelt ging unter,
weil entweder ein Komet an die Erde ſtreifte, wel-
che Meinung jedoöh an ande:n Stellen zurückge-
nommen wird, oder in der ſüdlichen Halbkugel
groſse Länder verſanken, und eine Flut - von Süden
gegen Norden ſtrömend, die Oberfläche der Erde be-
deckte und angeſchwemmte Gebirge zurücklieſs.
(Bekanntlich laſſen andere auch eine groſse Flut von
Oſten nach Weſten ſtrömen.) Nach dieſer Kataſtro-
phe wurden neue Pflanzen, Thiere und Menſchen
nach einem verjüngten Maaſsſtabe geſchaffen, wie ſie
noch gegenwärtig ſind, und zwar in verſchiedener
Ländern verſchiedene Geſchlechter, wie ſolches von
Home bis Mannert herauf von Vielen behauptet wor-
den iſt. Nach einer künftigen Erdrevolution, wird
nach des Vfs. Vermuthung, ein noch zarters und
feineres Geſchlecht von Menſchen und Thieren ent-
ſtehen. Nebenher verbreitet er ſich über andere Ge-
enſtände der Urgeſchichte, über Traditionen, alte
Ä alte Sprachen, und berührt mancherley
längſt aufgeworfene Fragen, ohne ſie jedoch befrie-
digend zu beantworten.
*Die Schrift, in welcher dieſelben Gegenſtände
vielfach wiederholt werden, enthält nichts Neues
und kann, nur für diejenigen beſtimmt ſeyn, welche
mit dem, was von foſſilen Merkwürdigkeiten der
Thier- und Pflanzenwelt zu Tage gefördert und dar-
über in neueren Zeiten öffentlich geſprochen wor-
eitungen und
Tagesblätter, z. B. Allg. Anz. d. Deutſchen 2. Ju-
gendzeit., Hamb. öoj, Haude und Spen. Zeit.»
Zeit. f. d. eleg. W., d. Freymüthige, d. Morgenbl.»
d. polit. Journ., Weſtph. Ä d. Muſeum d.
Wünderv., Kotzebue's litt. W., auch kritiſche Blät- -
ter und andere viel bekannte Schriften ſind die Quel-
len, aus denen er die wichtigſten Nachrichten von
ausgegrabenen Ueberreſten der alten Thier- und
Pflanzenwelt abgeſchrieben und mit eigenen Bemer-
kungen begleitet hat. In letztern offenbart er ſich
zwar als einen aufgeklärten Mann, dringt aber wer
der tief in die Sachen ein, noch ſtellt er eine neue
Iclee auf, welche mehr Licht über die Vorwelt verr
breitete. Daneben hat er die Schriften mehrerer
Naturforſcher, wenn gleich die meiſten, wie es
ſcheint, auch nur in Auszügen benutzt, um die Ver-
ſchiedenen Meinungen der Gelehrten über jene Vºr-
welt darzulegen und entweder ihre Haltbarkeit oder
Unwahrſcheinlichkeit zu zeigen, oder noch öfter fie
mit einander zu vereinigen. Dieſe Neigung zu ver“
ſöhnen veranlaſst, daſs dieſelbe Idee bald verfoch-
ten, bald beſtritten und überhaupt ein Schwanken
der Anſichten bemerkbar wird, wie unvermeidlich
iſt, wenn ein Schriftſteller keine eigne Selbſtſtändig-
Jeit hat, ſondern zwiſchen dem, was andere gedacht
haben, hin und her denkt. So z. B. läſst er die je-
tzigen Menſchenraffen näch Untergang der Mam-
müts Periode entſtehen, anderwärts wieder glau-
ben, daſs ſie vielleicht von den Ueberbleibſeln der
Urwelt herſtammen, anderwärts wieder, daſs zwi-
- - ſchen
----- 114 / 488 -----
207
º I 82 6. 208
A. L. Z. Num. 134.
A. A 7 A v*
fchen jener Periode und der neueſten Schöpfung
noch eine und die andere Periode eintrat, in denen
auch ſchon Menſchen lebten, ehe an uns die
Reihe kam.
Der Vf. hat in ſeiner Umgebung viele foſſile
Merkwürdigkeiten durch eigene Anſchauung ken
Ägelernt und mancherley Kenntnie auf dieſem
Wege erworben, die er auch gewandt anzubringen
weiſs. Seine Darſtellung iſt populär», oft ſehr naiv
j auf ein Publikum berechnet, welches wenig na-
jwiſſenſchaftliche und hiſtoriſche Kenntniſſe be-
ſitzt. Daher werden eine Menge Sachen ſo weitläu-
ſig vorgetragen, als würden ſie zum Än Mabº
Ännt gemacht und Meinungen und Behaptungen
Äſtritten, die längſt widerlegt, oder durch neuere
Forſchungen verdrängt ſind. Dieſs kann man ihm
nachſehen, da er für das groſse Ä
ſchreibt. Wenn er aber diejenigen, welche andere
Hypotheſen aufgeſtellt haben - mit Lebhaftigkeit an-
greift, ſo hätte er bedenken ſollen, daſs er, oder die-
jenigen, deren Idecn er verarbeitet, auch nur Hypo-
theſen geben, über deren Werth erſt anderweitige
Entdeckungen und Forſchungen künftig entſcheiden
können.
So ſehr ſich der Vf. anſtrengt und alle Autoritä-
ten zu Hülfe ruft, um ſein Hauptthema durchzu-
führen, daſs die foſſilen Gebeine groſser, jetzt in un-
fern Gegenden nicht vorhandener Thiere aus einem
Weltalter ſtammen, welches dem unſrigen vorher-
ging, ſo wenig hat er doch die Nothwendigkeit ar-
jetſän, dieſen Satz für unzweifelhaft, zu halten.
Er beſtreitet vorzüglich diejenigen, welche jenegro-
ſsen Thiergerippe, Bäume und Pflanzen aus entlege-
nen Gegenden durch eine groſse Waſſerflut herge-
ſchwemmt glauben. Ob gleich Rec. kein Anhänger
dieſer Meinung iſt, ſo iſt ſie doch nicht ſo leicht zu
beſeitigen, weil die Kraft einer ſolchen Flut nicht zu
ermeſſen iſt, und wenn dieſe, wie viele Geognoſten
annehmen, ſo groſs war, daſs ſie das Erdreich vor-
züglich gegen Norden zuſammendrängte, ſo iſt er
Gedanke, daſs mit ihr auch ſüdliche Produkte dahin
geſchwemmt ſeyen, um ſo weniger geradezu ver-
jerflich, als mit gewöhnlicher Seeſtrömung Treib-
holz und andere Dinge an die nördlichſten Küſten
Europas und Aſiens Ä Aber auch die Mei-
nung, daſs die koloſſalen Thiere und Pflanzen in der
Gegend, wo ihre Trümmer gefunden werden, ge-
lebt haben, wird von dem Vf. nur mit der Voraus-
ſetzung angenommen, daſs die Temperatur durch
eine andere Ä der Erde gegen die Sonne wär-
mer geweſen ſey. Nicht zu gedenken, wie ſchwer
es ſey, dieſe andere Stellung zu beweiſen: ſo wür-
de, wenn eine wärmere Temperatur angenommen
werden müſste, dieſe aus einer einfachern Urſache,
z. B. aus dem höhern waſſerflande, wahrſcheinli-
cher abzuleiten ſeyn. Rec. ſcheint es aber über-
haupt noch gewagt, alle groſse foſſile Thiergattan-
gen, die nicht mehr da, wo ſie vorkommen, le-
bendig gefunden werden, nur einem heiſsen Klima
zuzuſchreiben, da offenbar ein Miſsverhältniſs
zwiſchen den groſsen Landthier-Geſchlechtern der
§Ä nördlichen Zone und der ſüdlichen
tatt findet. Daraus, daſs jetzt keine Elephanten,
Rhinoceroſſe, Auerochſen in Deutſchland und an-
dern Gegenden mehr gefunden werden, folgt nicht
nothwendig, daſs beſondere Gattungen dieſer Ge-
ſchlechter im Anfange unſerer jetzigen Erdperiode
daſelbſt fehlten. Wenigſtens iſt nicht ſo leicht,
wie der Vf. thut, Cäſars Nachricht von der Hand
zu weiſen, nach welcher der deutſche Urus ziem-
lich die Gröſse des Elephanten hatte, ob gleich
ſchon damals dieſem Thiere lebhaft nachgeſtellt
wurde, ſo daſs wohl ſelten eins das äuſserſte Al-
ter und die äuſserſte Gröſse erreichte. Die grö-
ſseſten Thiere muſsten bey der Jagdluſt der alten
Völker zuerſt ausgerottet und der Ueberreſt in
nördliche Gegenden verſcheucht werden, wo ſie
von ſelbſt untergingen. Wie viel derſelben konn-
ten auch durch frühe Localüberſchwemmungen
vergraben werden, wenn Seen aus Gebirgen oder
hohen Landſchaften, wie z. B. Böhmen, Graf-
ſchaft Glatz, Fürſtenthum Jägerndorf, die früher-
hin unſtreitig groſse Waſſerbecken waren, plötz-
lich herausbrachen. Und wenn der Vf. der Erde
in der Mammutperiode gröſsere Productivität oder
gröſsere Wärme beylegt, ſo ſieht man nicht ein,
warum dieſe Eigenſchaften der Erde im Anfange
des jetzigen Zuſtandes gefehlt haben ſollten. Wa-
ren dieſe aber vorhanden: ſo konnten Palmenwäl-
der und überhaupt groſse Erzeugniſſe der Thier-
und Pflanzenwelt entſtehen, die, als ſich die Ei-
genſchaften der Erde durch tiefere Senkung des
Mleeres, Verlöſchung einer Menge Vulkane, durch
verſchiedenartige Miſchung der jetzigen Erdober-
fläche änderten, ausſtarben und andern Gattungen
Platz machten. Lebendige Kröten und Inſekten,
die man in Steinſchichten oder Braunkohlen ge-
funden hat, unter die Präadamiten zu zählen und
als Beweis dafür zu halten, iſt eben ſo auffallend,
als Ringe, Anker, Beile und dergleichen, auf oder
an Bergen oder in beträchtlichen Tiefen gefudene
Menſchengerippen einem vorhergegangenen Welt-
alter zuzuſchreiben, da dieſe Dinge zunächſt dar-
auf führen, daſs viele Gegenden früherhin noch
Seen waren, die ſpäterhin einen Ausweg fanden,
hinter ſich fruchtbare Thäler und Ebenen lieſsen,
vor ſich aber furchtbare Verheerungen anrichte-
ten und was ihnen im Wege lag, darunter be-
gruben.
----- 115 / 488 -----
809
2 IO
- I35 -
ALLG EM EIN E LITERATUR
May 1 Z2 O,
zEITUNG
L I T E RA R I S C H E
I. Univerſitäten.
Münſter, vom 21. April.
(Aus der Preuſs. Staatszeitung, 55- St.)
D. durch öffentliche Blätter bereits bekannt gewºr-
dene verfügung des daſigen General-Vikars Ä* Fe-
bruar, durch welche den Theologen ſeiner Diöces un-
verſagt werden ſoll, ſich den theolog. Studien auf ei-
jÄndern Univerſität zu widmen, hat das König-
Ober- Präſidium, höheren Befehlen zufolge, zu nach-
ſtehender öffentl. Bekanntmachung veranlaſst: -
In Folge des, an die Theologie-Studierenden hier
felbſt ergangenen Verbotes, andere als die hieſigen
theolog. Vorleſungen zu beſuchen, wodurch die theo-
log. Facultät in eine ganz unbefugte Oppoſition mit den
übrigen ähnlichen Unterrichts-Anſtalten des Staates
geſetzt worden, hat das hohe Miniſterium der Geiſt-
chen- und Unterrichts - Angelegenheiten, auf den
Grund einer allerhöchſten Kabinetsordre vom 6ten
d. M. befohlen; bis auf weitere Verfügung jede Thätig-
keit der hieſigen theologiſchen Facultät zu ſuſpendiren
und die Eröffnung und Fortſetzung der theológ. Vor-
leſungen zu unterſagen. -
Dieſe Maaſsregel gegen ein Verfahren, welches
die würde des Staates durchaus nicht zu dulden ge-
attet, iſt nicht ohne vorhergegangene Anhörung der
Behöráe, welche das oben genannte Verbot erlaſſen
hat, verfügt, und eben dadurch bis je ÄÄÄ wor-
den; da ſich dieſelbe aber auf keine Weiſe zur Milde-
rung ihres, die Würde des Staats und ſeiner übrigen
Lehranſtalten verletzenden Benehmens bewegen laſ-
ſen: ſo muſste endlich die unangenehme Folge dieje-
nige Anftalt treffen, zu deren Gunſten jene Verfügung
eraſſen war. Denn eine Lehranſtalt, neben welcher
andre, vom König errichtete und beſchützte Anſtalten
an ihrer Ehre gekränkt werden ſollen, kann in dieſer
Anmaſsung nicht geduldet werden. Die weitere Ahn-
dung des Verſchuldens dieſer Störung durch das ge-
dachte Verbot hat ſich die höhere Behörde vorbe-
halten. - - -
- Es iſt um ſo mehr zu bedauern, daſs ein trauri-
ger Widerſtand, bey welchem für keinen auch nur ir-
gend ein Gewinn erwachſen kann, gerade in dem
Augenblicke eine Hemmung hervorbringt, wo die hö-
here Behörde wohlwollend damit beſchäftigt war, ſo-
wohl die theolog. als philoſophiſche Facultät durch Ge-
A. L. Z. 1820. Zweyter Band.
N A c H R I C H T E N.
währung neuer Hülfsmittel und Errichtung neuer Lehr-
ſtellen auszudehnen und in ſich ſelber feſter zu be-
gründen, ſo wie ebenfalls durch Einrichtung einer
- Chirurgenſchule einem allgemein gefühlten Bedürfniſs
abzuhelfen, ſo daſs Münſter in wiſſen "rhaftlicher Hin-
ſicht von neuen einen feſten Standpunkt einnehmen.
und behaupten konnte.
Die philoſophiſche Facultät wird indefs ihre Vor-
leſungen fortſetzen und die Chirurgenſchule hoffent-
lich binnen Kurzem eröffnet werden.
Uebrigens iſt höhern und allerhöchſten Orts vor.
neuem erklärt, daſs das, an die Studierenden erlaſ-
ſene Verbot als jej zu betrachten ſey, und
daſs der Beſuch einer andern Lehranſtalt künftighin
von keinen nachtheiligen Folgen für ſie ſeyn werde.
Sie mögen ſich überzeugt halten, daſs der Staat die er-
foderlichen Vorkehrungen, treffen werde, ihr äuſse-
res Wohl gegen jede unrechtmäſsige Verletzung zu
ſchützen, ſo daſs ſie jetzt getroſt den Weg der Bildung
verfolgen können, welchen ſie und ihre Angehörigen
als den angemeſſenen erwählen werden. ---
- Münfter, den 9. April 182o. - - -
- Königl. Preuß. Ober- Präſident U0%. Weſtphalen.
Wer wird ſich nicht über die Weisheit und Güte
dieſer Verfügung freuen, welche ſich ſo kräftig und
würdig einer eben ſo kecken als blinden Intoleranz
entgegen ſetzt ? .
- - - - - - - - -- - - - - - -
-
:
.. Die zu dieſer Univerſität ahgegangenen jungen
katholiſchen Theologen haben dort durch ihre Kennt-
miſſe, ihren Fleiſs und ſittlichen Wandel die Aufmerk-
ſamkeit der Lehrer auf ſich gezogen, und berechtigen
zu troſtreichen Erwartungen bey der Wahrnehmung
des tiefen Verfalls der religiöſen Bildung unter den
katholiſchen Einwohnern, aus Mangel an tüchtigen
Geiſtlichen. . . . . - -
Preuſs. Staatszeitung, 56. St.
- II. Stiftungen.
*
Bonn.
Hr. Geh. Rath Dr. Noſe in Endenich, welcher be-
reits im vorigen Jahre der Bibliothek der Univerſität
Bonn an 3ooo Bände aus den Fächern der Arzneywiſ-
ſenſchaft und Naturkunde geſchenkt hatte, hat dieſes
Dd ſeig
----- 116 / 488 -----
2II
2I2
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſein edles und preiswürdiges Geſchenk noch im vori-
gen Monate mit 600 Bänden mediciniſcher Schriften
vermehrt. . . . - - -
III. TO d es fäl I e.
Am 24. Febr. ſtarb zu Heidelberg Gottfr. Chriſtian
Lauter, Dr. der Theol. und Director des Gymnaſiums
daſelbſt, vieljähriger Correſpondent unſerer A. L. Z.,
im 56ſten Jahre ſeines Alters. . -
Am 16. März ſtarb zu Taucha bey Leipzig der da-
fige Paſtor M. Joh. Friedr. Köhler, Vf.mehrerer hiſto-
riſch-liter. Schriften, im 64ſten Jahre ſ. A.
-
Am 19. März ſtarb Georg Michael Klein, M. der
Phil. und ſeit Kurzem auſserordentlicher Profeſſor der-
ſelben auf der Univerſität zu Würzburg, in ſeinem
45ſten Lebensjahre.
Am 2. April ſtarb im 65ſten Jahre ſ. A. Johanner
Brunner, Pfarrer an der Hoſpitalskirche und Prof. an
der Kunſtſchule in Zürich. Er hat ſich in frühern Zei-
ten durch verſchiedene Schriften bekannt gemacht.
Am 19. April ſtarb zu Königsberg in Preuſsen der
Regierungsrath und erſte Profeſſor der Medicin, Dr.
Chriſtoph Friedrich Elsner, ausgezeichnet als Arzt, als
akademiſcher Lehrer und Schriftſteller. Er war zu
Königsberg 1749 geboren.
-
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I H. Ph. Petri's N. Berlin. Buchhandlung in Ber-
lin iſt erſchienen:
Mä hr e n un d T r ä um e
VOIl
Rudolph von Fraußade,
Verfaſſer der Krokodil - Eyer.
3. Preis geheftet 1 Rthlr. 8 gr.
«
So eben iſt folgendes Buch erſchienen, dem lange
mit geſpannter Erwartung, die es zur Freude der zahl-
reichen Pränumeranten erfüllen wird, entgegen ge-
ſehen wurde: - . . .
- - F. C. Kraft",
deutſch-lateiniſches Lexie on. -
Aus den Klaſſikern zuſammengetragen und nach den
neueſten und beſten Hälfmitteln Ä 1ſter Theil,
A-Jod. (66# Bogen gröſstes Lexiconsformat.) 2ter
Pränumerationspreis für beide Theile 4 Rthlr. sgr.
Dem bisherigen Mangel eines guten deutſch-la-
teiniſchen Lexicons, das für Gymnaſien, Studierende
und auch geübtere Stiliſten brauchbar ſey, hilft nun
dieſes Lexicon ab. Es zeichnet ſich vorzüglich aus:
durch Zurückführen der lateiniſchen Phraſeologie auf
klaſſiſche Autorität; durch beſſere Anordnung der
deutſchen Artikel und durch gröſsere Reichhaltigkeit
derſelben. (Es ſind allein im erſten Theile 2ooo nöthige
Artikel mehr als
buch.) - -
Daſs der Verfaſſer der Mann ſey, der vorzügliche
Fähigkeit zu einem ſo höchſt mühſamen Unternehmen
beſitze, haben die competenteſten Richter erklärt,
hat das gelehrte Publicum in den ausgegebenen Proben
erkannt und das Werk bis jetzt durch mehr als 1ooo
Präriumerationen unterſtützt; noch mehr wird man es
in dem vorliegenden Theile erkennen. Der ein ſol-
-
I - - -
1.
L 1 T E RA R I s C H E AN z E I GE N.
in Scheller's und Bauer's Wörter-
ches Werk ehrende correcte Druck, für den ſo wie
für ganz neue ſchöne Didot'ſche Lettern der Verleger
keine Koſten ſparte, gereichen dem Werke bey dem
billigen Prän. Preife, der bis zu Beendigung des 2ten
Theils gilt, gewiſs ſehr zur Empfehlung.
Ausführlichere Nachricht findet man in der an
alle Buchhandlungen verſandten Prän. Anzeige mit
Probe, ſo wie man mehrere und andere Proben er-
halten kann. -
Wer mit baarer Zahlung ſich direct an den Ver-
leger wendet, erhält auf 5 Exemplare das 6te frey.
Ernft Klein's literariſches Comptoir
in Leipzig am Grimm. Thor 676,
und in Merſeburg.
- Soeben hat die Preſſe verlaſſen:
Die Medicin in ihrem Verhältniſſe zur Schule, zu den
Kranken und zum Staat. In ſechs Abhandlungen
von Dr. L. Mende, Prof. der prakt. Medicin auf
der Univerſität zu Greifswald. 8. Preis 20 gr.
Der Herr Verf. wollte in dieſer Schriften, die
zum Theil ſchon in periodiſchen Blättern erſchienen
ſind, zum Theil aber einzeln abgedruckt wurden, und
nicht in das gröſsere Publicum kamen, auf mehrere
wichtige Fehler aufmerkſam machen, die in der Be-
handlung der Medicin und der Aerzte begangen wer-
den. Auf ſeiner faſt 25jähigen Laufbahn ſahe er, wie
er ſich ausdrückt, von allen Seiten Maaſsregeln er-
greifen, die der Medicin als Wiſſenſchaft und Kunſt
nur nachtheilig ſeyn konnten. Gegen dieſe, warnend
und mahnend, bald ermunternd und bald ſchreckend
aufzutreten, wie ſich die Gelegenheit bot, und wie er
auf Mehrere wirken zu können glaubte, war ſein Zweck
bey Entwerfung dieſer Schriften. Da dieſelben Um-
ſtände noch fortwirken, hat er die Sammlung aller die-
ſer kleinen Abhandlungen veranſtaltet. Was ſchon
Baco von Verulam beabſichtigte: »Ur medicinobiliores
animo: nonnihil erigant, neue roti ſine in curarum ſordi-
----- 117 / 488 -----
213 Num. 135.
MAY I 82 o. 2I4
bus, meque ſolam propter neceſratem homorentur, ſed fant
demum omnipotentiae et clementiae adminitri in vita homi-
num proroganda et inſtauranda; praeſertim cum hoc aga-
zur per vias zutas et commodas, et civiles, licet intenta-
rar," war auch die Abſicht des Herrn Vfs bey dieſer
neuen Ausgabe. -
(Greifswald, bey Kunik e.) In Commiſſion
bey Karl Löffler in Stralſund.
Bey mir iſt ſoeben folgende, nicht bloſs für die
Bewohner des Groſsherzogthums Weimar , ſondern
für alle Regierungen und Geiſtliche wichtige Schrift er-
ſchienen und durch jede Buchhandlung zu erhalten:
Andeutungen zur Verbeſſerung des evangeliſchen Kirchen-
- und Schulweſens. Mit beſonderer Rückſicht auf
das Groſsherzogthum Weimar und die neueſten
Landtagsverhandlungen daſelbſt. Von Dr. F. A.
Klein, Diaconus und Privatdocent zu Jena. 8.
Geheftet 12 gr.
Auch iſt folgende Journalfortſetzung an alle Buch-
handlungen verſandt worden:
Für Chriſtenthum und Gottegelahrtheit. Eine Oppoſ-
*ionsſchrift u. f. w. 3ten Bdes 2tes Heft. gr. 8.
I 5 gr.
Jena, den 4. Februar 182o.
, - Friedrich Mauke.
„ Bey Friedrich Schimmelpfennig in Halle
ift herausgekommen und in allen guten Buchhandlun-
gen Deutſchlands zu haben:
Beyträge zur gerichtlichen Pſychologie, von A. Meckel.
1 ſtes Heft.
- Auch unter dem Titel:
Einige Gegenſtände der gerichtlichen Medicin. 2tes Bänd-
chen. 8. 182o. 2o gr.
Bemerkungen über die vorzüglichſten Krankheiten des
Maßdarms und des Afers, beſonders über die Ver-
engerung des Maſtdarms und der Hämorrhoidal-Au-
ºüchſe und die Afterfel. Von Thomas Copeland.
Aus dem Engl. überſetzt von 7. B. Friedreich,
der Phil. u. der Arzneykunde Doctor. 8. 18 19.
16 gr.
, Bºy Hayn in Berlin iſt erſchienen, und fo-
wohl bºy ihm als in allen guten Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben:
Die Gerichtsverfaffun
und das gerichtliche Verfahren in # Königlich-
Preuſsiſchen Rhein-Provinzen. Aus authentiſcher
Quelle. -
In den Königl. Preuſs. Rheinlanden beſteht ge-
genwärtig eine dreyfache Gerichtsverfaffung: die wie-
- der eingeführte alte Preuſsiſche, die beybehaltene
deutſche und die beybehaltene franzöſiſche Gerichts-
verfaſſung; in welchen Bezirken, durch welche Be-
hörden und nach welchen Formen die eine und die
andere dieſer Verfaſſungen verwaltet werden, erfah-
ren wir aus dieſer kurzen, jedoch vollſtändigen Dar-
ſtellung. Die Competenz und der Inſtanzenzug die-
ſer Gerichte wird überall nachgewieſen. In Civil-
Sachen beſtehen: Friedensgerichte, Tribunale erſter
Inſtanz, Handelsgerichte, Appellationshöfe und der
Caſſationshof. In Criminal- Sachen: Die Aſſiſen- oder
Geſchwornen - Gerichte und die Special - Gerichte.
Auch lernen wir hier die merkwürdige Einrichtung
des öffentlichen Miniſteriums, das Verfahren bey Ge-
genſtänden der freywilligen Gerichtsbarkeit und das
Inſtitut der Gerichtsvollzieher kennen. Allgemeine
Bemerkungen machen den Beſchluſs dieſer intereſſan-
ten Schrift, in welcher uns über die Rheiniſche Rechts-
verfaſſung eben ſo gründliche als zuverläſſige Beleh-
rungen mitgetheilt werden.
Ferner ebendaſelbſt:
Das Whiſt-, Boſton-, Caſino- und Imperial-Spiel,
nach den geprüfteſten Regeln und allgemein gelten-
- den Geſetzen zum Selbſtunterricht. Abgedruckt
aus Abendſein's Spielalmanach zweyter verb. Aus-
gabe. -
Taſchenausgabe der ausländiſchen Klaſſiker.
Im Verlage der Unterzeichneten ſind neu erſchie-
nen und verlegt:
Calderon de la Barca, Comedias. 4 Vol. - :
Lord Byron's poetical Works. 9 Vol.
Walt. Scott's Works. 4 Vol.
Rob. Southey's Poems. 2 Vol.
Witt. Alfieri Tragedie. 4 Vol.
Guarini, G. B., il Paſtor fido. 2 Vol.
Franc. Petrarca Sonetti e Canzoni. 2 Vol.
Voltaire, Candide. 1 Vol.
Charles XII. 2 Vol.
Delille, 'homme des champs. 1 Vol.
Moliere Théatre. 2 Vol.
Marot, Oeuvres choiſies. 2 Vol.
Jedes Volumen dieſer ſchönen Ausgaben iſt im
Durchſchnitt 2oo Sedezſeiten ſtark, mit einem Titel-
kupfer, einer Biographie des Dichters, oder einer
Kritik ſeiner Werke verſehen, und koſtet roh 8 gr,
in buntem Umſchlage ſauber broſchirt 9 gr., wofür es
durch jede Buchhandlung verſchrieben werden kann.
Der Druck iſt aus neuer Schrift auf das ſauberſte und
correcteſte ausgeführt, und das Papier aus Schweizer
Fabrik kann nicht weiſser ſeyn. Der Preis iſt übrigens
ſo niedrig, daſs er nicht den vierten Theil (ja bey den
engliſchen Werken oft nicht dem zehnten) deſſen be-
trägt, was die ausländiſchen Originale koſten. Die
Sammlung wird, da der Beyfall der Kenner ſie ſichert,
ununterbrochen fortgeſetzt. Wer bey uns ſelbſt we-
nigſtens 5o Bändchen auf einmal beſtellt, erhält einen
billigen Rabatt, Gebildete jeden Standes, beſonders
aber
----- 118 / 488 -----
2 IS
MAY I 82e. 216
A. L. Z. Num. 135.
aber junge Studierende auf Univerſitäten und Schulen,
Lehrer der ausländiſchen Sprachen und ihre Zöglinge,
auch die der Handlung ſich widmenden Jünglinge kön-
nen ſo für wenig Geld das Beſte und Trefflichſte er-
halten, was die gröſsten Geiſter des Auslandes bis jetzt
geliefert haben.
Zwickau in Sachſen, den 1. May 1820.
Gebrüder Schumann.
So eben iſt erſchienen und durch alle Buchhand-
ungen zu haben:
C. Suetonii Tranquilli vitae XII. Imperatorum.
Erläutert von 3 oh. Heinrich Bremi. Zweyte
umgearbeitete und berichtigte Ausgabe. gr. 8.
Zürich, bey Ziegler und Sohn. 182 o.
2 Rthlr. 6 gr.
Der durch mehrere mit allgemeinem Beyfall auf-
genommene Schriften rühmlichſt bekannte Herausge-
ber äuſsert ſich in der Vorrede alſo:
„Ich darf dieſe Ausgabe mit Recht eine umgearbei-
„rete und berichtigte nennen. Jede Anmerkung iſt ei-
„mer ſtrengen Kritik unterworfen worden, und bey-
„nahe keine iſt ohne Verbeſſerung geblieben. Die In-
„dividualität des Schriftſtellers wurde überall berück-
„ſichtigt, und Sprache und Vortrag aus ihm ſelbſt er-
„läutert und beleuchtet. Die Verſchiedenheit der Les-
„arten wurde fortdauernd geprüft; die Bemühungen
„der neuern dankbar benutzt, und nichts geſpart,
„um das Ganze ſeinem Zwecke ſo nahe als möglich
»zu bringen.” -
Auf gefälligen Druck und Papier hat die Verlags-
handlung möglichſte Sorgfalt verwendet, bey der be-
trächtlich vermehrten Bogenzahl iſt ſolche aber genö-
thigt worden, den Preis dieſer 2ten Auflage in etwas
zu erhöhen.
Bey H. Ph. Petri in Berlin iſt erſchienen:
Die beiden Gut 1 h errm.
Luſtſpiel in 5 Aufzügen.
Von
Julius von Voß.
Mit dem Bildniſs des Fräulein Franz beym Königl. Hof-
theater zu Berlin, als Margarethe.
Preis geheftet 1 Rthlr. 8 gr.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Suum cuique.
Zu meinem Befremden erfahre ich von mehrern
Seiten her, daſs die Herausgabe der im Tauchnitz-
ſchen Verlage zu Leipzig erſcheinenden Suite grie-
chiſcher Autoren mir auch jetzt noch, nicht nur durch
mancherley Privatnotizen, ſondern ſogar, wie neulich
bey Gelegenheit des Strabo geſchehen iſt, in öffent-
lichen Blättern zugeſchrieben wird. Um mir nun nicht
fremdes Verdienſt anzueignen, erkläre ich hiermit,
daſs ich ſeit einigen Jahren am Druck jener Suite auch
nicht den entfernteſten Antheil habe.
Leipzig, den 9. May 1820.
Prof. G. H. Schäfer.
Dankſagung und Bitte.
Dem anonymen Verfaſſer des Aufſatzes in der
krit. Bibl. für das Schul- und Unterrichtsweſen, 182o.
Heft 4. S. 32 2 ff., überſchrieben: „Das Gymnaſium il-
luſtre zu Mitau", bin ich für das S. 324. über meine
ſtatiſtiſchen Arbeiten gefällte Urtheil ſehr verbunden,
erſuche ihn aber, ſich beſſere Quellen und parteyloſere
Gewährsmänner zu wählen, wenn es ihm künfti
noch gefällig ſeyn ſollte, Kurländiſche Gymnaſial- Hi-
ſtorien aus der Zeit meiner Amtsführung zu debitiren.
Leipzig, am 20. May 1820.
B. v. Wichmann,
vormaliger Schuldirector des Kurländiſchen
Gouvernements.
- - - - - - - - - - -
In den „Dramatiſchen Außellungen" von K. B. Tri.
nius (Berlin, b. Reimer, 1820.) ſind, auſser dem
dem Buche angehängten, wegen Entfernung des Druck-
orts leider ziemlich ſtarken, Verzeichniſſe von Druck-
fehlern noch folgende zu verbeſſern:
S. 22. Z. 12 v. u. ſtatt ſeinen lies ſeinem.
S. 43. Z.4 v. o. ſoll hinter ſo ein ? ſtehen.
S. 68. Z. 6 v. o. ſt. Eccho l. Echo. -
S. 74. iſt über die 9te Zeile: „faſst ſie am Arme
- und zeigt die Allee hinab" der Name Amalie
zu ſetzen. -
S. 89 Z. 8 v. o. iſt das Comma hinter dreymal weg-
zuſtreichen.
S. 92. Z. 1 1 v. o. ſt. ja l. gar.
S. 1oo. Z. 7 v. o. falle das Comma hinter Sie weg.
S. 149. Z. 7 v. o. ſtatt des zweyten Sie 1. fie.
S. 2 17. Z. 9 v. o. ſoll zwiſchen und und wohl ein
Comma ſtehn. (Hier entſtellt die unrichtige In-
terpunction den Sinn völlig!)
S. 22 1. Z. 4 v. o. ſt. den Britten l. der Britten.
S. 2 26. Z. 9 v. u. iſt hinter ſil ein Comma zu ſetzen.
S. 264 Z. 12 v. u. ſt. trat ſie hervor l. trat ich hervor.
S. 267. Z. 1 1 v. o. ſt. Stimme l. Stimmen.
Ebendaſ Z. 9 v. u. ſtehe hinter bewegt hat ſtatt des
Punctum ein Colon.
Geringere Fehler wird der nachſichtige Leſer ſelbſt
verbeſſern. -
----- 119 / 488 -----
. . ein
LTERATUR ZEITUNG
v 0 m a hr e 1 g 2 o.
- - -
U N 1 us
- -
Nr. 36- 63.
Ergänz. B. Nr. 5–72.
Preis des Jahrgangs
der g . Z auf Druckp. 4c Taler Sächſ od. 4 . 2 Krz R. Ged.
auf Schreibp. Zen Taler Sächſ, od. 8 : R. Ged.
der Ergänz. B. auf Druckp. Wer Thaler Säch, od. 7 f. zz Krz. R. Ged.
auf Schreibp. Fünf Taler Sächſ, od. 9 f. R. Ged.
- H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und
L E 1 P Z 1 G,
in der König . s er zeitung - Expe die sº
-







----- 120 / 488 -----
D Allgemeine Literatur-Zeig - ſeit gs zu Jena erſchien ſeit dem Jahre 894 ab.
zu Halle herauskºm- hjem are -, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgangs
es einen erweiterten Plan je verſchiedenen Stücken bequemere äuſsere Ein-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs aber wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch ause e, deren Künſten die übrigen ſchönen Künſte, in gleichen
alle Ä die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo - -
Recenſionen -
º) Wieſchºlerie: Regenſomen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Ärz-
ney geahrheit, Philoſophie, Pädagog: Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften: Mº-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, deonorie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, verrn ehte Schriften- - -
º) von Werken der ſºe“, redete energiſchen Küſte: Dichtkunſt, Redekunſt- Muſ
II. Nachrichten -
) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der W ſenſchaften,
Bücher.cenſur, Akademieen Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
jsen mediainiſche Anſtalten, botaneº Sº Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen, desgleichen Perſonalnotizen vºr Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Beohºsº n: Erenbezeugungen, Todesfälle u. ws er dich era-
feie Änalekten und Miſeelen- - - -
) A iſ ſche a) Von ſchönen Künen: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
Mälerey, Kupferſtecherkºſ der je Kiſte, der ſchönen Architectur und
Geunſt; desgleichen Perſonalrozeº º Künſtlern in allen dieſen Gattungen, auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen. Statiens ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlunº jee, ariſtiſchen Bemerkungen und Mºeller b) Von
haniſchen Küſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſteht: Schreibkunſt, Papier-
brication, Schriftgieſserey, Buchdruckere- Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
e, afronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen mediciniſcher chemiſcher
botaniſcher Apparate- -
II. Anzeigen des Buch - und Kººf - Ha ces. -
Als ) Ankündigungen der Verleger vor neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
jne herauszgebenden Landkarten Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daen, Büften u. T. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
verzehnfte. 4) Preisguranten von allen Kunſtfachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
e, Mode en Maerfarben muſikaliſchen: geometriſchen - mechaniſchen, optiſchen
omiſchen inſtrumenten chemiſcher - ganiſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
en Büchern, Kupferſtichen Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe
z) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher Naturalien- Knºta-
ja Heyer Hand zu verkaufen. g) Manuerptº- die zum Verlag angeboten werden
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern
--




----- 121 / 488 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Algen. Lit Zeitung aus drey Bän-
den , deren
erfer die Monate Januar – April, -
der zweite die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December -
ºn hält
Den vierten Band machen die Ergänzungstäter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich -
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Taler
Sächſ pränumerirt-
2) wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A Zeºrce aen -
wi, zählt für die gedruckte Zeile. Eine Groſchen sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren-
3) Hauptpeditionen haben, wie bisher, das könig pre. Grenz Paar zº, e- die kö-
nig.ä. Zeitung - Expedition zu Leipzig, das erzic Briefpoſant zu Gotha, die herz.
fic privilegirte Zeitung: Expedition oder ſel: Wer Ehen zu Gott, das preuß-
Hºgant in Berlin, das königl. preu. Polant zu Erfurt, das groß-herzog ſicſ Brief-
F. zu Eiſenach, die könig bayriſchen Ober- Poſtämter zu Würberg und Agsºrg; das
o-Pºa zu Fa/rt n Way, das könig wirtembergiſche öer-Poſtanz S-
at, das erzog. c Fººt zu 3ea. Doch wende jeder Abonnent mit der Be-
tellung und Vorausbezahlung je Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit he
in Eer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene
) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
äAcht Taler, die Allg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der übl. könig ſchſ Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt-
dieſsJournal für Acht-Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſäch Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig-
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ. erhält, leiſeau
die Zahlung an die königl. ſächſ- Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn. Buchhändler Kummer in Leipzig- wenden.
5). Zu Ä der Fracht für die ſämnatlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermº -
Frankfurt am May gemacht worden. -
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Kommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Grefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, sgleiche
für die Ä Schweiz, hat die Steiner - z- Buchhändlung in Wintertur- u.
Hr. Buchhändler Amanº König in Paris, Quades Auguſtins Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt-Commiſſion übernommen. -
) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, Ä an Hn. Buchhändler Sülicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Klönne in Weſe; für die kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Bufs-
and an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Brunner in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſſiren-
Halle, den 30. Junius 182o.
Expedition der Ag. Lt. Zeitung
Ver-




----- 122 / 488 -----
Verzeichnis der Buena
aus deren Verlag im Junius der A. L. - und der Ergänzungsblätter -
- Schriften angezeigt worden
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
A - in reau e ... ..
Advocae in Sion E. B. 63.
Akaem Buch in Kiel E. B. 6, 63.
Akadem Buchh, neue, in Marburg E. B. 52.
Ateer in Utrecht E. B. 68. - -
Anonymer Verlag 44 50 60. Es 63. 7.
rarecke in Eiſenach so.
Barth in Leipzig E. B. 64. -
Barcard Gebr., in Lauſanne E. B. 63-
Bonner in Kopenhagen E. B. 7. -
Borel in Neufchatel E. B., 63.
Chaſerau u. Hegart in Paris 162.
Coea. Buchh in Stuttgart u. Tübingen E. B. 6.
Croeker. Bachh. in Jena 155.
Davi u. Force in Waſhington 143
Daz, A, in Wien - B 69
Engelmann in Heidelberg 14.
Engelmann in Leipzig 149.
Fleiſchmann in München 16z.
Frommann in Jena E. B. 64. -
Fuchs in Venedig 158.
Gebauer u. Sohn in Halle E B 62
G / Buchh. in Leipzig. Es s.
Groos in Heidelberg 16c.
Grunert, Vat. u. Sohn in Halle 159-
Hay - Gebr., in Hannover 44-
Harmerie in Altona 33.
Hatleben in Peſh E. B. t.
Heinrich /- in Magdeburg E. B. 62.
Helwig, och in Haanse 5.
Heide in Halle 2.
Herma ºh in Frankfurt a. M. E. B. - -
Herd Brehl in Hamburg E. sº
Herold u. Wah/ab in Läneburg E. B. 66.
Heyer in Gieſsen 157. E. B. -
Hinrichs in Leipzig 143.
Holläufer in Breslau 11.
6.
Realſchulbuch Bein 39-
es in Schafhauſen . . . . .
Tests in Mass E. g. 2.
Jenni in Bern E. B. r
Köhler in Leipzig 136.
Kramer in Zerbſt 15.
Krieger in Marburg u. Caffe 15-
Krºl in Landsh. E. B. 65
Kupferberg in Mainz 47. 15. E. s. 6.
Laupe in Tübingen 53.
Löffler in Stralſund E. B. 63.
are in Bonn 36.
Maurer. Buchh. in Berlin E. B. o.
Zeugnon d. Ä. in Paris E. B. 72.
Meyer in Lucern E. B. 63.
Michaud in Paris E. B. o
Mohr u Zimmer in Heidelberg 153.
Niederö in Schwyz E. B. 63.
Oe, Füſsli u. Comp. in Zürich E. 8. 6
Otto in Chur E. B., 68.
G) -
Fanakoucke in Paris 13.
Fa/Ghoud in Genf E. B. 63.
iller in Freyburg B. B. 63.
Kes- u. Feste in rherg 62
sendete E. B. 3.
Scuore in Kºpenhagen 9.
Schulz Buch, in Oldenburg 6t.
Seeauſ in Efe es 3.
Serevoo in London .
Spez in Köln 17.
ees in Braunſchweig 16.
Wien suc. in Halle u. Re: 5.
Weidmann. Buch in Leipzig 18 B. B. 69.
. . Franºr a . Es g .
zliges 2 - in sº gen - sº






----- 123 / 488 -----
;)
- -
- . . . ."
-
-
- - - - - - - 218
217 -- IZ --- - . . . . . . . . 33 --
- - . . . - - - - - - -
-
- - - - - *
s!
- -
- Juniüs 1 32 o. - - - ,
- - - - PHILos OPH IE. . .
Ns, b. Marcus: Verſuch einer Begründung des
"Ä durch die Vernunftidee- Ein Beyra zu
- den neuern Anſichten über Naturrecht, Hec ts-
-- philoſophie (?)» Geſetzgebung, unechº
he Rechtswiſſenſchaft von Dr. L. A. Warnkönig
öffentl. ordentl. Prof. der R an der uſ-w- Uni-
verſität zu Lüttich. 1819- v. u: 8 S. 8.
- - --- T.
Titel dieſes Schriftchens bezeichnet nur die,
Dr. wenn auch gleich dem ÜÄ zum
Grunde liegende Abhandlung deſſelben. Aber er
ſpricht eine Anmaaſsung aus welche durch die Bitte
um Nachſicht nicht vermindert wird, indem es
ſcheint, als ob niemand vor dem Vf. einen kochen
Verſuch gemacht hätte. Dem widerſpielt nun
zwar der VF. gleich S. 1; aber er ſagt daſelbſt nicht
minder anmaaſsend, Ääf die verſchiedenen Verſu-
che, das Recht aus der Vernunft unmittelbar abzu-
leiten, alle hätten miſsglücken müſſen, Äeil ſie will-
kºrlich geweſen wären. Hieraus errät man nun,
daſs der Vf, von der Begründung des potive Rechts
ſprechen will. Der Vf. eht a er aºs von der Fra:
ge nach der Entſtehung des ######
Ferweiſt deshalb auf die Gefetze der menſchlichen Thä-
tigkeit, und insbeſondere des hºhen Begebungsver
mögens, die „als Elemente der Thaten Sitten und
Einrichtungen des öffentlichen, wie des Privatlebens
angeſehen werden müſſen.“ Er nimmt an Adrey
Grundzüge des menſchlichen Hººdºº -1) den
Trieb der Selbſtliebe ecÄghw.eas,
) das Geſetz der Gerechtigkeit, welches darin be-
Ä daſs der Menſch „etwas als nöthwendig 1ne-
dem Andern anerkennen.» achen ºn darnach die
fen hebandeln muß." Warum nur dieſe drey, und
inwiefern ſie Geſetze des höher. Begehrngsvermö
gens genannt werden follen, darauf geht, der Vf e
Ät in; er deutet nur an, daſs die ewöhnlichen
Syſteme des Naturrechts den Umfang er fi ht der
Anerkennung a priori zu beſtimmen verſucht ätten,
Ä einem irrigen Beſtreben, höchſt allge-,
mein gültige Rechtsſätze zu finden, entſtanden ſeyen,
wobey er ſich auf Hugo und Marezolberuft. Das,
„Anerkennen vorhandener Verhältniſſe (auch will,
jeher), als nothwendiger und üñantaſtbar r ,
dém Vf. das Anerkennen Ä
(cenſelben). Allein er macht nicht klar wie das .
Willkürliche nothwend g werde. Wenn die re1n-
menſchlichen Rechtsverhältniſſe Ä andern Völkern,
und zu verſchiedenen Zeiten verſchieden gebildet
A; L. Z. 18"o. Zweyter Band.
ſind, wie der Vf. ſich ausdrückt, ſo ſind eben dieſe
j hiedenheiten Formen, unter denen j
wendige erſcheint, die aber, gehalten an die Idee
eines reinmenſchlichen Rechtsverhältniſſes, mj
oder weniger von derſelben entfernt ſind. Äj
wir ſagen daher: in der Art der Anerkennung we-
chen die Meinungen der Völker von einander ab,
und, davon iſt die Verſchiedenheit des (poſitiven)
Rechts eine nothwendige Folge – wir ſej
darum nicht jede Art der Anerkennung aufgeche
Stufe, und halten ſie nur für relativ nothwendig.
Jene Geſetze nun (wir laſſen dahin geſtellt ſeyn,
inwiefern man z. B. den Trieb des Wohlwoiéj
ein Geſetz nennen darf) erklärt der Vf j
für Wettergeſetze, die in Verbindung oder einzej,
den Willen des Menſchen beſtimmen, der ſich den
ſelben hicht entziehen kann. Hierbey vermiſcht er
auffälend den Begriff der Natur- und Freyheitsge-
ſetze, da dieſelben Geſetze Geſetze des höher Ä
gehrun §vermögens». oder nach S. 18 Geſetze der
moraliſchen Natur des Menſchen # ſollen? –
Dieſe Geſetze ſollen auf eine harmoniſche Weiſe ne-,
bºn einander befolgt werden können, wenn ſie
gëch ſie gegenſeitig beſchränken. Das ÄÄ
tº'ºen weiſt der Vf, die Moral an, und ſo befij-
det.ſei der Leſer verlegen am Schlüſſe des ej,
Abfchnitts, welcher von einer allem Rechtlichen zu
Gºdlegenden Idee zu handeln verſprach, j
eſe bedenklich den Kopf, wenn er die Üej
hrift des gelten Abſchnitts lief j
# Ä. ) nothwendigen Begründung des
Saar- und der poſitiven Rechts.” Ajchj hjj
nichts weiter Ä als daſs die drey angeführten
Geſetze der menſchlichen Thätigkeit béyéj.
ke, „Wie Ä inzelnen, wirkſam ſeyn müſſen,»
vorzigjch er die „Idee des Rechts, die ſuum cui-
que tribiendi Ä die Art und Weiſe der Be-
Äng Äther Verhältniſſe aber hanjº
Ä gemeinſchaftlichen Denkweiſe (Biljaj
häup), derer ab, welche die Geſammtheit“bj.
Um ſo etwas aber zu beweiſen, bedurfj wj
keines neuen Verſuchs. Auch ſcheint der Vj.
inconſequent und auf unſerer Seite, indem er behau-
ptet, daſs bey höherer Bildung der Menſjj in
Ä en der Stempel der reinen Ideej
hervorg Ä (ſchlechtes Bild!) und der Staat j
der möglichſten
niſſe rechtliche Beſtimmungen enthalten werde.
Denn man muſs von einem Ideal des Staats und
Rechts» ſowie von einem unvollkommnen Rechte
(S. 2i vgl. S. 28) gar nicht reden, wej
Ee Wi]-
Vollkommenheit über alle Verhält-
----- 124 / 488 -----
219
A2C.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Recht nimmt. Uebrigens ſehen wir nicht ein, auf
welche gezwungene Weiſe die im Staate nothwenci-
gén Inſtitute für geiſtige (religiöſe, wiſſenſchaftli--
che u. ſ. w.) Bildung auf die drey vom Vf, ſogenann-
ten Grundgeſetze bezögen werden können; und wir
halten es daher ebenfalls inconſequent, wenn der
Vf. von einem organiſchen Staate redet, deſſen Zweck
Wiſſenſchaft und Tugend (S. 23) ſeyn ſoll. Der VF.
hat daher nach unſerer Anſicht weder gezeigt, wel;
ches der letzte Grund alles Rechts ſey, oder daſs
das Rechtliche (das poſitive Recrt) auf einer in der
menſchlichen Natur begründeten Idee beruhe –
denn die Antwort, dieſe Idee ſey ein Grundzug,
Trieb, Geſetz (alles Synonyme bey dem Vf), ge-
wiſſe Verhältniſſe als nothwendig, und darum als recht-
lich, anzuerkennen, iſt nicht die letzte, weil dieſe
Verhältniſſe eben felbſt erſt aufzuſuchen ſind, ſon-
dern wie ſich jedem Unbefangenen ergiebt, ein blo-
ſser Zirkel – noch hak der Vf. entwickelt, wie der
Staat und ſeine Einrichtungen (beſonders die politi-
fºken Geſetze vgl. S. 33) durch die Idee der Gerech-
tigkeit in Verbindung mit jenen Trieben begründet
werde. Und wenn er dieſe Aufgaben gelöſt zu haben
glaubt (S. 23), ſo kommt dieſs wohl daher, weil er
cen hier ſehr unklar verarbeiteten Anfichten ſeiner
Lehrer Hºgo und Schilze mehr Beweiskraft zutraü-
te, als ihnen ein groſser Theil der neuern philoſo-
phiſchen Kechtslehrer beylegt, welcher auf eine
minder ſchwankende Weiſe das poſitive Recht und
den Staat ebenfalls durch Vernuiftideen begründet
darſtellt. Dafs übrigens Geſetze, welche ein Sollen
ausſprechen, nicht als letzte, das heiſst doch zugleich
höchſte, nicht unmittelbare, Gründe des poſitiv“ in
Rechts anzuſehen ſeyen, hat der Vf, bloſs nachge-
fprochen. 7 , - –
Der dritte Abſchnitt verſpricht eine Darſtellung
der Entwicklung und Ausbildung alles poſitiveo
Rechts. Auch hier iſt, was die Principien anlangt,
alles im Schwanken, und es wird nicht viel mehr,
geſagt, als: welches die Häuptgegenſtände rechtli
Äher Beſtimmungen und Inſtitute ſind; daſs dieſe auf
Sitten und Gewohnheit beruhen, und durch neu
entſtandene Sitten verändert oder aufgehoben wer-
den. Wenn nun die Gerechtigkeit die Anerkennung
ſolcher Gewohnheitsverhältniſſe iſt, und die Ge-
wohnheitsverhältniſſe durch bloße Anerkennung un-
1er Mehreren ſchon zum Recht werden, ſo kann al-
lerdings auch der gröſste Unſinn, die höchſte Unge-
echtigkeit Rechtfeya – wiewohl wir nicht leug-
nen wollen, daſs ſie die Form des poſitiven Rechts
annehmen können. Es lieſs ſich bey ſolchen Vor-
ausſetzungen erwarten, daſs der Vf, auch die Sclave-
rey als ein rechtliches Verhältniſs anführen würde;
daſs er dagegen die Inquiſition tadelt, weil Zwang
bey dem religiöſen Menſchen als Mittel, das Rel-
iös- Wahre zu ſchützen, nie auch nur als möglich
edacht (!!) werden ſollte, iſt gewiſs eine Inconſe-
uenz, welche der Anſicht der entgegengeſetzten
S
, Willkürliche unbeſtimmt als nothwendig, und das
* Vorhandene, was Rechtens iſt, ſchlechthin für das
(wie er ſich ausdrückt gewöhnlichen) Naturrechts-
lehre ſehr das Wort redet: . . ., - _ *
Die Züge einer Geſchichte der Entwicklung des
Rechts (S. 29 ff.) enthalten manches Gute, aber auch
viel Schiefes, z. B. daſs jede Geſchichte einen reli-
giöſen, und darum fabelhaften Anfang haben müſſe;
der Satz: in der Jugend der Völker iſt alles Recht
öffentliches, d. h. Privatrecht und öffentliches Recht
iſt eins – letzteres gilt auch von den heutigen Zu-
ſtande, wie wohl das Privatrecht in den neuern Staa-
ten herrſchend iſt – die Juriſten und Philoſophen
hätten in neuern Zeiten faſt allgemein angenommen,
der Zwang ſey die Baſis, nicht bloſs die Garantie
des Rechts; daſs alles Recht im Urſprunge Gewohn-
heitsrecht ſey (Vieles wir wohl durch Vertrag aus-
dricklich beſtimmt); daſs ein Geſetz, welches die
rechtlich begründete Strafe erhöhe oder verringere
(kann der Grund davon nicht in gewiſſen beſondern
Eigenſchaften des Verbrechers liegen?), ein politi-
ſches, kein rechtliches ſey. Hieher ör auch die
Behauptung, daſs das den gelehrten Juriſten leitende
Princip, die Idee des Rechts, das ſtum cuique, es
ihm Ä mache, höchſte Rechtsſätze aufzufin-
den, welche die Grundlage der ganzen (doch wohl
poſitiven) Rechtswiſſenſchaft istnaciten. Man
möchte wohl fragen, wie kann das fuum cuique auf
eihmal ſo groſse Dinge thun ? Und doch müſſen,
heiſst es einige Zeile weiter, durch Analyſe ſeines
individuellen Charakters die höchſten Grundſätze aufge-
funden und zuſammengeſtellt werden. Welcher
Widerſpruch! Auf gleiche Weiſe äuſsert der Vf.
S. 21, daſs ein auch noch ſo unvollkommnes Recht
nicht weniger Recht ſey, als was durch die gebildet-
ſten Philoſophen als Recht feſtgeſetzt ſeyn ſollte,
und doch Ä S. 40) die rechtlichen Einrich-
tungen der höchſten Idee des Rechts näher gebracht,
und das Recht ſoll ſeiner Grundlage nach vollkomm-
ner werden, was nicht ohne Verriiſchung der ver-
enen Bedeutungen des Rechts geſagt werden,
Ill. -
Gegen die Epochen der Rechtsgeſchichte kann .
nichts eingewendet werden; hier iſt die meiſte Ord-
nung, Klarheit und manche ſchätzbare Bemerkung
über die materielle oder philoſophiſche Ausbildung
des Rechts in treffenden Worten ausgeſprochen.
Nur wird es dem Vf unmöglich ſeyn, zu beweiſen,
daſs die philoſophiſche, wie die hiſtoriſche oder
„techniſche" Ausbildung des Rechts das geſchichtli-
che Studium des vorhandenen Rechts zur Grundlage
habe; denn dieſes zeigt doch nicht für ſich allei,
was und nach welchen Grundſätzen das Vorhandene
verbeſſert werden ſoll. „
- in Abhandlung:
In der tierten von den ſºgenannten -
Naturrecht oder der Rechtsphiloſophie, beſtreitet, der
Vf, die in dem Naturrecht der Deutſchen herrſchen-
den Anſichten. Wenn er aber behäuptet, daſs die
vielen Lehr- und Handbücher, die wir beſitzen,
allein dern S. 47 oben geſchierten Sinne abgefaſst
ſind, ſo, zeihen wir ihn der Unkenntniſs, und ver-
weiſen ihn auf Fries, Dreſch, Wendt u. a., Hi
- - - N ier
- - - - - - - - - >
----- 125 / 488 -----
22 I - - -
222.
Nun 36. JUNI Us 820.
Hier ſcheint es, wollte der Vf, ſeine Meinung
klarer ausführen. Aber ſein „philoſophiſch wahrer
Grundſatz: ein der Ä Natur in walten-
...des Geſetz unſerer Vernunftthätigkeit (wie nnbehol-
fen ausgedrückt) nötige "uns als moraliſcher
Trieb, wie in uns ſelbſt, ſo in Andern das anzuer-
kennen, was durch beſtimmte Gründe (was ſind
dieſe Grünle?) das lhrige ihnen Zukommende ge-
worden iſt," würde, wie ihn der Vf. aufſtellt, höch-
ſtens eine pſychologiſche Erfahrung feyn. Am Ence
bleibt alſo von dieſem Satze nur das bekannte Geſetz
zurück: Erkenne das Seine eines andern an; und es
fragt ſich dann, wie alle vernünftige Naturrechtsleh
rer gefragt haben, wie etwas Mein und Dein iſt und
werden kann? welche Frage ſich auf Urrecht und
Erwerbung bezieht. In einem Verein Mehrerer,
fährt der Vf. fort, tritt aber dieſes Geſetz mit der
Foderung auf, daſs auf irgend eine Art beſtimmt
werde, was ſo als das ſuum cuique, alſo als Recht an-
zuerkennen ſey; – immer aber wird es dieſs Aner-
kennen. Aller ſeyn, welches dasjenige zu erzwingba:
rem Rechte macht, was ſonſt durch ſich ſelbſt auf
keine Weiſe (?) würde Recht ſeyn. lWie kann denn
aber der von dem Vf, als Geſetz aufgeführte Satz im
Verein der Menſchen mit der Foderung auftreten
(fodern), daſs beſtimmt werde, was als Recht an-
zuerkennen ſey, ohne aufzuhören, Grundſatz zu
feyn; denn die Beſtimmung deſſen, was als Recht
anzuerkennen ſey, muſs ja doch wohl, wenn ſie
vernünftig ſeyn ſoll, von Grüncken (Grundſätzen).
abhangen, und kann nicht ſchlechthin willkürlich
ſein. Die Anerkennung. Aller, behauptet daher Rec.
getroſt gegen den Vf., könnte an ſich das, was
durch ſich ſelbſt auf keine Weiſe würde Recht ſeyn, zwar
Rechtens, aber nimmermehr zum Rechte machen;
und ſonach iſt ſie zur Entſtehung des geltenden
Rechts und des rechtlichen Zwanges überall noth-
wendig und Bedingung der Geltendmachung, aber
nicht die Quelle jedes Rechts. Unel hieraus ſieht
man zugleich, wie der Vf, die Bedeutungen des
Rechts, des Rechten, der Gerechtigkeit und der Rechte
in dem Begriffe des Rechts nicht klar gefondert hat.
Was er ferner ziemlich weitläufig im Beyſpiele S. 49
fagt, gilt nicht gegen dieſe philoſophiſche Rechts-
lehre, ſondern nur gegen die veraltete Anſicht, wel-
che von materiellen Rechten im Naturſtande. redet.
Wenn, man aber auch die (vollkommne) Geltend-
machung der Urrechte außer dem geſellſchaftlichen
(birgerlichen) Zuſtande für möglich hält, fo folgt
daraus doch nicht, daſs es falſch ſey, die Urrechte
in dem geſellſchaftlichen Zuſtande als wirkſam an-
zunehmen, wie der Vf. apagogiſch, aber unglücklich
folgert- . Denn es müſste, Ä er, wenn ſie im
Staate nicht durch poſitives Recht anerkannt werden
(S. 51), dann ein abſolutes Unrecht vorhan*en, und
deshalb der ganze Verein ſelbſt widerrechtlich ſeyn.
Für's erſte iſt es unmöglich, daſs alle Beziehungen
des Urrechts in einem geſellſchaftlichen Zuftande
könnten verkannt oder unterdrückt werden;
wenn aber einzelne Beziehungen deſſelben, oder das
- --------
Urrecht in Hinſicht einzelner verkannt oder unter-
drückt wird, fo iſt darum das poſitive R>cht des
Vereins nicht abſolutes Unrecht, und er in Jeder Hin-
ſcht widerrechtſich; wenn der Vf nicht a dicta ſein“
dum quidad dictum ſimpliciter ſchieſsen will. Das
Reimenſchliche bleibt die Baſis jedes Rechtsvereins,
und in ſo weit dieſes unterdrückt wird, iſt er vºn
der Idee fern. Man müſste, fährt der Vfbeyſpiels-,
weife fort, es demnach als vollkommen rechtlich
fnen, wenn ehemals die römiſchen ſervi revoltir,
hätten, um ihre Menſchenrechte geltend zu machen.»
Allerdings ſagen wir, ſelbſt nach des Vfs. Worten;
denn das „Anerkennen Aller" gilt dºch dieſen
nicht. Dä folgende Beyſpiel aber beweiſt nicht
Der Vf, macht ſeiner Anſicht ſelbſt den kräftig".
ſten Einwand (S. 51), und es iſt auffallend: daſs er
das Matte ſeiner Widerlegung deſſelben nicht ein-
geſehen hat. Er ſagt, mit Rückſicht auf die bºi
Ängeführten f. g. Grundgeſetze, daſs die höhere
menſchliche Thätigkeit auch durch das angeborn
Streben nach immer gröſserer Verbeſſerung und
Vervollkommnung unſeres ganzen Zuſtandes geleitet
werde, welches auch bey der Bildung des Rechts
thätig ſey, das Recht zu vervollkommnen und der
Idee entſprechender auszubilden. Allein, letztere
Anſicht, die wir die hiſtoriſche nennen könnten-
dient dazu, die vergangenen Zuſtände der Menſch-
heit auf die Idee des Rechts zu beziehen und gleich-
ſam in einer Entwickelungsreihe zu betrachten; kei- .
nesweges aber iſt ſie die praktiſche, welche in der “
hiloſophiſchen Rechtslehre - doch vorherrſchend:
eyn föll. Die praktiſche kann nur cºhin ehen.
von der Idee aus zu zeigen, wie das Handeln des »
Menſchen als ein freyes eingerichtet werden ſoll. -
Hier iſt die Frage nach einem Sollen und Dºrfen,
und wer ſein Handeln, oder das Handeln der Natio-
nen nur nach jener Anſicht beſtimmen wollte, der
müſste das Ungerechteſte, wenn es die Anerken-
nung, oder die Form des Rechts zu erſchaffen -
weiſs, geſtatten, weil es doch nicht dauern kann.
und früher und ſpäter das Unvollkommene dem Beſ-
ſern weicht. Rec. feht ein, daſs die Einführung je-
ner theoretiſch-hiſtoriſchen Anſicht ſtatt der Ä
ſchen wieder nur mit den unbeſtimmten Begriffen.»
des Vfs. über Natur- und Moralgeſetze zuſammen-
hängt, von denen er die letztern in der Verrede u. -
a. O. als ſolche charakterißrt, „nach Xwelchen der
menſchliche Wille thätig ſeyn muß," und daſs er da-
durch zu dem Wahn verleitet wurde: die Rechts-
wiſſenſchaft muſs eine - Waturwiſſenſchaft werden,
um ihren „Rang im Kreiſe der Wiſſenſchaften zu be-
haupten." Dann aber würde ſie nur von dem ſpre-
chen, was geſchehen muß, nicht was geſchehen ſoll.
Nach dieſer irrigen Anſicht hält der Vf, die Geſetze
der Nothwendigkeit für die Urſachen der gleichmä-
ſsigen „Bildnng aller menſchlichen Dinge, und ſo der
Staats- und Rechtsformen.“ Nun iſt zwar in dem
Bildungsgange der Menſchheit die Nothwendigkeit
nicht abzuleugnen - welche das Thun des Einzelnend
umfängt und mit dem Ganzen verbindet, abºdieſe
- Ot
----- 126 / 488 -----
2232
224-
Nothwendigkeit kann nicht das Princip des Han-
delns für die Einzelnen feyn. Für das äuſsere Han-,
deln freyer Weſen in ihrem Verhältniſſe zu einan-
der iſt nur die Idee der Gerechtigkeit das wahre Prin-
cip, und als Idee muſs dieſe auch wirkſam werden.
Üñá wir ſagen daher faſt mit den eignen Worten des
Vfs gegen ihn ſelbſt wenn der höchſte Grundſatz
des Rechts nur ein formeller - nämlich der wäre:
nur zu achten, was als Recht Ä iſt (nicht
gerden ſoll), ſo wäre das Recht bloſs conventionell,
es wäre nur das Recht, was jedes Mal vorhanden iſt;
jnd es würde rechtlich ſeyn (nicht bloſs, Rechtens
ſeyn, was der Vf nirgends unterſcheidet), wenn es
auch noch ſehr der Idee der Gerechtigkeit zuwider
wäre. Der Vf, aber läſst die Idee, nur wirken zur
Änerkennung gewiſſer Verhältniſſe (welcher?) als
nothwendiger; daher das Reſultat . (S. 52) , es
hängt jedes Mal von der Beſchaffenheit der Verhält-
niſſe, und der bey, deren Ä wirkenden
jee (welcher?) ab, ob etwas rechtlich ſey oder
nicht“ – ein Satz, den der Vf, unter verſchiedenen
Wjdungen wiederholt, und theils nur in Hinſicht
der durch äuſsere Natur herbeygeführten Lagen ud
Verhältniſſe (z. B. Reife des Körpers, in ſo fern ſie
auf Rechtsverhältniſſe Einfluſs hat) mit einigem
Seheine behaupten , theils auf dem Standpunkte der
hiſtoriſchen Anſicht von dem Ä chte im
Ganzen, und in Beziehung auf das Ganze der recht-
lichen Cultur aufſtellen kann. Falſch aber iſt es zu
ſagen: es iſt unmöglich, ohne Vorausſetzung ſolcher
gegebenen Verhältniſſe (cer Vf- hatte von den indi-
jºellen Verältniſſen beſonderer Nationen geſpro-
chen), von der Beſtimmung irgend etwa Kee lichen
zu reden; denn ſo gäbe es nicht einmal eine allgº
meine Theorie des Vertrags und rechtliche Grund-
ſätze über denſelben, - Giebt es aber eine philoſophi-
ſche Vertragstheorie - ein Ä Kriminal-
recht u. ſ.w, ſo iſt ein philoſophiſches Recht kein
„ſchwärmeriſcher Traum a priori." „Im Uebrigen
hätte der Vf, wohlgethan, wenn er ſich bey ſeiner
geſchichtlichen An icht des alten Unterſchieds zwi-
ſehen formellen und materiellen Recht hätte erinnern
wollen. – Was er S. 55 ſagt, betrifft gröſstentheils
das politiſche Element Ä Ä Rechts, welches
Ä - hilo
fjych von vielen philoſophiſchen Rechtslehrern
zur Ungebühr vernachläſſigt worden iſt.
1 . (Der Beſchluſs folgt.) - . . .
- - - - - - - - - - - - - - -
- 1. 2
. . . . . . MATHEMATIK. . . . . . . ,
LEºzic, b. Köhler: Kurze Mittheilung eines prak-
tiſchen änd däbey leichten und ſichern Vortheils
bym Nivelliren oder Waſſerträgen von C. E. Mi-
chaelis. 1819.19 S. 8 m. Kpf. (8 Gr.)
Der Vf, glaubt, daſs es mit groſsem Vortbeile
beym Nivelliren verbunden ſey, wenn man ſich ſtatt -
der gewöhnlichen Zielſtange, an der ein Signalbret
herauf und heruntergefahoben werden kann - einer,
. 3 (", - - - - - *
" - /
----- –
andern bediene, wo das Bret ganz überflüſſig wird,
ſtatt deſſen, aber die Abtheilungen an der Stange in
Fuſse und Zolle dergeſtalt kenntlich und unterſcci-
bar gemacht ſind, daſs wenn das Niveau ſich horizon-
tal aufgeſtellt befindet, man mittelſt eines im Ocular
befindlichen Fernrohres, ſogleich ohne weitere Vor-
richtung», das Gefälle an der Stange ableſen könne.
Es iſt nämlich, dieſe Stange 1 rheinländ. Zoll ſtark,
2 Zoll breit, und ſo lang, als ſie ein jeder zu ſeinem
Gerauche mit oder ohne Verlängerungsſtücké nötig
zu haben glaubt, in Zolle getheidet, und in ſtufen-
förmlger Geſtalt aufweiſsen Grund ſchwarz gemalt.
Die Zahlen, ſº der Deutlichkeit wegen von zwey
zu zwey angeſchrieben, und zwar die der Zolle
ſchwarz und die der Fuſse zum Unterſchiede rotb.
Um Raum zu erſparen, iſt der Zahl 1o das Zeichen
GD gegeben. Iſt das Fernrohr aſtronomiſch, ſover-
ſtet ſich, daſs die Zahlen verkehrt angeſchrieben
ſtehen müſſen. Das Fernrohr, deſſen ſich der Vf.
bedient, vergröſsert 15 Mal, und hat damit ſehr
deiche Ecken der Eintheilung, folglich die
Zole in einer Entfernung von 20 bis 3o Rüthen noch
kenn ich gemacht. Mltteiſt dieſer verbeſſerten Ziel-
ſtange wird man daher nicht allein alles das leiſten:
können», was die bisherige gewährt, ſondern man
wird ſich dadurch auch noch folgende beſondere)
Vortheile verſchaffen: 1) beym Bergabnivelliren,
wo, nach dem gewöhnlichen Hergange, wenn der
Gehülfe, nachdem er das Zielbret in den Horizont
des Inſtruments geſchoben hat, daſſelbe nicht, ohne
die Stange herunter zu neigen, feſtſtellen, oder dies
Höhe beobachten kann. Durch dieſes Herunternei-
Ä Stange wird das Bret, wenn es an einer
Schnure hängt, leicht um etwas ſich ſchieben. Da
kein Schiebebret bey dieſer neu erfundenen Nivellir-,
latte nöthig iſt, ſo kann auch dieſer Umſtand nie-
mals eintreten; 2) gewährt ſie eine gröſsere Sicher-,
heit und Zuverläſſigkeit, als der Gebrauch der bis-
her üblichen Zielftange, indem die gefundenen Hö-
hen nicht mehr von den Gehülfen abgeleſen und auf-
ſchrieben zu werden bräuchen, welches oft bev.
Stromuivellements, wo vom entgegengeſetzten Ufer
nach dem diesſeitigen herüber nivelliret werden
muſs, oft unvermeidlich wird; 3) iſt dieſe Zielſtange
auch bequemer als die bisherige , da man nicht nö-
thig hat zum Gehilfen zu gehen, oder ihn kom-
- men zu laſſen, um die anviſirten Höhen zu erfah-
ren; 4) wird man beym Gebrauche dieſer Zielſtan-
ge, wenn es zuweilen nicht leicht gelingen folte, )
die Luftblaſe in die Mitte der Libelle einſpielen zu laſ-b
ſen, wie dieſes ſehr oft der Fall iſt, jederzeit von der
Gröſse des Unterſchiedes, welchen der unrichtige -
Stand der Luftblaſe verurſacht, unterrichtet werden,
und 5) iſt gewiſs auch Zeiterſparniſs damit verbunden,
indem da“ mehrmalige VW i.ken des Gehilfen und das
viele Hin- und Herlaufen defelber überflüſſig wird.
Was hier Ä iſt, mag prktiſche Geoineter
auf die Nützlichkeit der Eindung des Hn. M. und
auf die Schrift ſelbſt aufmerkſam machen. - -
1 - - -
-
--
----- 127 / 488 -----
225 --- I57 --> aaß
ALLG EM E IN E LIT
E RAT UR - zE IT UN G
Junius 1 Z 2 O.
PHILOSOPHIE.
Boxn, b. Marcus: Verſuch einer Begründung des
- Rechts durch die Vernunftidee. – – Von Dr.
L.A. Warnkönig u. ſ. w.
- es auſ." der im vorigen Stück -ser-en- Besenſon)
D Vf. ſtellt nun der Rechtsphiloſophie S. 56
- die Aufgabe: daſs ſie nach genauer Erforſchung
der Natur und aller (!) Verhältniſſe des Menſchenlebens
jrjyelches ihre rechtliche Seite ſey. Eine ſolche
Verhältniſslehre aber, deren Allgemeinheit auf einer
übertriebenen Zumuthung beruhen möchte, würde
im letzten Falle doch nur Politik oder das ſeyn, was
j Warnkönig in ſeiner Schule als Philoſophie des
poſitiven Rechts hat kennen lernen, und welche an
j Orten geprüft worden iſt. Was heiſst aber
die rechtliche Seite kennen lehren? Iſt das möglich
je Ableitung und Entwicklung der Rechtsidee?
-5j Vf, ſagt ja ſelbſt: (S:56) das Recht iſt ſeiner
NÄur nach einem beſtändigen Wechſel unterworfen,
je die menſchlichen Dinge überhaupt, was doch
nur von den poſitiven Rechtsverhältniſſen und Ge-
ſetzgebungen - kurz von dem erſcheinenden Rechte
gelten kann: - Wenn aber das Recht nichts bloß
jechſelndes ſeyn kann, da es ja mit dem unvergäng-
jÄn Weſen der Menſchennatur zuſammenhängt,
und es doch wohl etwas geben muſs, was in den po
-jen Rechten mehr oder minder vollkommen, und
j mannichfaltigen Störungen ſeiner Idee in der
Wirklichkeit erſcheint, mithin das Weſen alles be-
1fjern Rechts iſt, das in der Idee des Rechts uns
-jird: ſo muſs auch dieſe Idee, in Beziehung
- auf die allgemeinen und weſentlichen Verhältniſſe
-ſch in Begriffen entwickeln laſſen, und dieſe Ablei-
tung und Entwickelung iſt es, was wir die Rechts-
philoſophie nennen, die ſich ſonach als organiſcher
Ä der Philoſophie, als der Wiſſenſchaft der
Ideen, beurkundet. Von empiriſchen Verhältniſſen
aber kann die Philoſophie ihre Grundſätze nie ablei-
-ten. Die rechtliche Beurtheilung ſolcher Verhält-
- niſſe im Einzelnen kann ohne Kenntniſſe dieſer Ver-
-hältniſſe und Fälle nicht ſtatt finden, aber dieſe
Beurtheilung liegt nicht im Gebiete der philoſophi-
ſchen Rechtslehre, ſondern in dem der Fraktiſchen
Änwendung derſelben. Wenn der Vf, letztere Wiſ-
ſenſchaft auch als Lehre de optima republica bezeich-
j ſo iſt es nach unſerer Anſicht nur ein Theil der
philoſophiſchen Rechtslehre, nämlich das philoſo-
-phiſche Staatsrechts welches, und zwar nur von der
- A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
-
rechtlichen Seite, dieſes Ideal im Auge hat; nach des
Vfs. Specification S. 57. u. f- aber ebenfalls nur der
Zweck, auf welchen dieſe Diſciplin hinarbeiten ſoll.
Nach dieſer Specification ihrer Hauptlehren hat ſie
es mehr mit den Verhältniſſen als mit dem Rechte zu
thun, wie auch aus dem Obigen hervorgeht. Dieſe
Verhältniſſe werden ſogleich als Rechtsverhältniſſe an-
geſehen. Aus ihnen ſollen allgemeine Grundſätze ab-
geleitet – ( wir möchten wiſſen wie allgemeine
Grundſätze aus gegebenen Verhältniſſen folgten ohne
eine vorausgeſetzte Idee) – und in ein wiffenſchaf-
liches Ganzes geordnet werden – alſo bis dahin iſt
die Ä nicht Wiſſenſchaft?
– Fidlich (erſt Nr. ſoll man »die allgemeingül-
tigen Sätze ſuchen, die ſich aus der Entwicklung d-r
in der moraliſchen Idee der Gerechtigkeit enthalte-
- nen Foderungen ergeben und in Ä einzelnen
Rechtsverhältniſſen beobachtet werden ſollen, damit
dieſe der Idee entſprechen. – Alſo doch endlich ei-
ne philoſophiſche Ä in unſerm Sinne, aber
gleichſam als appendix zu der Rechtspolitik, die der
Vf. Ä Rechtslehre nennt, und ſo das
Hinderſte zuvorderſt und umgekehrt. Wir ſtimmen
aber ganz damit ein: eine philoſophiſche Rechtsleh-
re dieſer Art (in der That ein ſtatus in ſtatu) ift eins
(in inniger Verbindung) mit der Tugendlehre, und
ihr Ziel iſt, den Weg zu zeigen zur moraliſchen Vol-
lendung des poſitiven Rechts. Zu den Sätzen welche
hieher (in dieſen Theil der philoſophiſchen Rechts-
lehre) gehören ſollen, Ä der gerechnet, daſs
kein Rechtsgrundſatz auf Vernichtung der Idee der
Menſchheit im Einzelnen, oder ſeiner Moralität
keiner auch auf die gänzliche Aufhebung der j
vidualität des Einzelnen gehen dürfe. Allein iſt dieſs
etwas anders, als das f.g. Urrecht, und iſt damit
nicht auch die unbedingte Sklaverey dem Begriffe nach
ausgeſchloſſen? - -
Da nun der Vf, den letztern Abſchnitt ausge-
nommen, in die philoſophiſche Rechtslehre das Ä
litiſche wirklich aufnimmt, indem er es ihr zur
Pflicht macht, (S. 57) Gründe für und wider die ver-
ſchieden möglichen rechtlichen Einrichtungen auf-
zuſuchen, ſo kann auch die Politik des Rechts, von
welcher er in der fünften Abhandlung dieſer Schrift
redet, keine feſtbeſtimmte Grenze gegen jene haben.
Der Vf, ſagt zwar (S. 89) ſie ſolle, da Politik Wiſ-
ſenſchaft der Mittel ſey, die Mittel lehren, etwas
als rechtlich zu begründen, das rechtlich Vorhande-
ne ſchützend aufrecht zu erhalten und zu befeſtigen,
die Wege zeigen, auf welchen man am ficherſten
und ſchleunigſten zu einer immer ſteigenden Ausbil-
Ff dung
----- 128 / 488 -----
227
228
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
dung des Rechts gelangen könne," – allein wenn
wir auch Ä übergehen wollen, wie die Mit-
tel der Pölitik etwas als rechtlich bégründen können,“
ferner wie man nach der oben geäuſserten Anſicht
um Mittel, das rechtlich Vorhandene zu befeſtigen,
bekümmert ſeyn könne, da ja das Recht wechſeln
muſs, und indem das alte dem neuen Platz macht,
die Völker in dieſem Wechſel der Rechte ja von ſelbſt
zu höherer Rechtsentwickelung fortſchreiten; ſo
bleibt uns immer noch die von dem Vf. veranlaſste
Bedenklichkeit: wie kann die Rechtspolitik der Rechts-
hiloſophie untergeordnet ſeyn, und die Mittel zum
Zwecke des Rechts beſtimhmen, wenn letztre nicht we-
ſentlich und vornehmlich von dem Rechte, als Zwecke
menſchlicher Handlungen handelt, ſondern ſich nach
den obigen zunächſt mitgegebenen Verhältniſſen be-
ſchäftigt, die durch Anerkennung zu rechtlichen wer-
den? Und wenn die Rechtspolitik wirklich die Mittel
zur Herſtellung eines rechtlichen Zuſtandes in gegebe-
nen Verhältniſſen aufſucht und entwickelt, wie wir
nach unſrer Anſicht allerdings glauben, wie kann ſie
nach S. 59 befehlen? Wenn aber, was ſie beföhle, den
Foderungen dér höchſten Rechtsidee geradez« ent-
gegen wäre, wie der Vf. meint, dann müſste die
Äüfgabe der Rechtspolitik nicht bloſs ſchwer, ſon-
der der Zwieſpalt zwiſchen beiden Inſtanzen gera
dezu unmöglich zu heben ſeyn. Daſs dieſs aber auf
eine falſche Vorſtellungsart des Vfs. hindeute, ſehen
unſere Leſer von ſelbſt. Die Schwierigkeit, die Fo-
derung des Rechts in gewiſſen Verhältniſſen zu be.
ſtimmen und zu verwirklichen, führt noch nicht auf
die Nothwendigkeit mancher, der Idee des Rechts
- geradezu entgegenlaufender Geſetze und Verfügungen
jenn die Rechtspolitik daher (nach S. 69) die Auf-
gabe hat, zu zeigen, inwiefern ſolche Geſetze und
Verfügungen nothwendig, inwiefern ſie als die geeig-
meteſten Mittel dem Zwecke der Verwirklichung der
Rechtsidee förderlich ſind, ſo erſcheint ja dieſe
Rechtspolitik mit ſich ſelbſt im klaren Wierſprº-
che; dä es unmöglich iſt einen Zweck durch dieje-
nigen Mittel zu fördern, welche ihm geradezu ent-
gegenlaufen. Die weitere Ausführung dieſer Lehre
S. 61 u. f. iſt beyfalls würdig,- nur daſs es ſcheint, als
ob der Vf. (S. 62 unten) die allgemeine Rechtspoli-
tik von der Ausübung und Anwendung derſelben
-(Politik als Kunſt betrachtet) nicht unterſchiede
Am Schluſſe dieſer Abhandlung S. 63 erklärt der Vf-
-jene beiden Wiſſenſchaften im Grunde nur für eine
- und dieſelbe Wiſſenſchaft, die von verſchiedenen
Geſichtspuncten aus betrachtet werde. – Richtiger
meint Rec. ſie anzuſehen, als zwey eng verbundene
Wiſſenſchaften, die denſelben Gegenſtand, das Recht,
von verſchiedenen Geſichtspuncten aus betrachten.
– Ganz übereinſtimmend mit Rec. wird hier die
Beſtimmung der Rechtsphiloſophie auf das Vor-
nehmliche und Weſentliche – die leitenden Grund-
ſätze des Rechts bezogen, aber eben dadurch ſteht
der Vf, mit ſich im Widerſpruche, und hebt durch
ſeine Entwicklung der Aufgabe der Rechtspolitik,
die oben geſetzte Aufgabe der Rechtslehre, wenig-
- -
-
- -
raliſchen Naturgeſetzen
ſtens was die Stellung ihrer Lehren anlangt, wieder
auf. Die zwey letztern Abhandlungeo, welche der
Vf, als Zugabe betrachtet haben will, enthalten höchſt
abgeriſſene Bemerkungen_ 1) über die Aufgabe der
Rechtswiſſenſchaft und den Beruf der Juriſten im Staate.
Wir müſſen bemerken, daſs der Vf, hier von der
poſitiven Rechtswiſſenſchaft ſpricht. Begriff und
Anordnung derſelben iſt richtig ÄpÄ aber
wie kann der Zweckg, der ſich in ihrer Anwendung
beym Geſchäfte des Richters und Sachwalters offen
bart, ein niedriger ſeyn, oder niedriger, als der des
Philoſophen oder Geſchichtsforſchers, denn geht
nicht jene Anwendung auf die Bewirkung des recht-
lichen Zuſtandes ſelbſt, mithin auf Realiſirung des
Rechts, und würden wir den Richter und Ä
ter einen Handwerker nennen dürfen, der ſich „der
Rechtswiſſenſchaft als eines Gewerbes bediente?"
Auch kann die Rechtswiſſenſchaft als geſchichtliche
Wiſſenſchaft, wofür ſie der Vf, doch zu halten ſcheint,
nicht unmittelbar die Weiterausbildung des (poſitiven)
Rechts zur Aufgabe haben. Er ſagt zwar die (poſitive)
Rechtswiſſenſchaft muſs rein philoſophiſch, aber er
ſetzt hinzu ſie muſs Naturwiſſenſchaft werden. Das
Eine ſcheint gewiſſermaſsen das Andere aufzuheben.
Denn iſt wohl die Naturwiſſenſchaft, für ſich be-
trachtet, philoſophiſch? Sonderbar, daſs der Vf,
welcher die Rechtsphiloſophie oder das Naturrecht ſo
hiſtoriſch nimmt, die poſitive Rechtswiſſenſchaft dage-
gen zur philoſophiſchen machen will. Heiſst das nicht
die Sache auf den Kopf ſtellen? Ja wir glauben ſo-
gar, daſs die poſitive Jurisprudenz ſich in eine Kritik
des poſitiven Rechts oder in die Rechtsphiloſophie
-verliere, wenn fie lehren will, was in den Ä
niſſen der Menſchen peremtoriſch Recht ſey, ja wohl
gar die Erkenntniſs der menſchlichen Natur und al-
ler ihrer Foderungen (S. 69) zu ihrem Ziele macht
u. ſ. w. – Sie muſs darum lehren, fährt der Vf.
fort, auf welchen Wegen im irdiſchen Leben der
Menſchen der rechtliche Zuſtand, den höchſten mo-
entſprechend, auf eine
dauernde Weiſe (das Recht iſt ja nach dem Vf. wech-
ſelnd) könne gebildet werden. – Wahrſcheinlich
hat er dabey vergeſſen, was er von der Aufgabe ei-
ner Rechtspolitik geſagt hat, wenn er nicht etwa die-
fe ſelbſt unter dem philoſophiſchen Theil der Rechts-
wiſſenſchaft verſteht. – Endlich handelt der Vf.
in der ſiebenten Abhandlung von der Aufgabe der höch-
ften Staatsgewalt in Beziehung auf das Recht. – Hier
werden gröſstentheils die Gegenſtände angeführt,
auf welche das philoſophiſche Staatsrecht als ange-
wandte philoſophiſche Rechtslehre hinzuweiſen pflegt.
Was aber der Vf, von der Sorge des Staats (der
Staatsgewalt) für die Beförderung und Erweckum
- „des lebendigen Rechts, " oder der rechtlichen Geſin-
nung unter den Bürgern ſagt, die durch wiſſenſchaft-
- liche und moraliſche (hoffentlich auch religiöſe)
Bildungsanſtalten, und –– durch Anordnung einer
höchſten, nach Schrader gefoderten Behörde, welche
den rechtlichen Zuſtand leiten, oder wie es heiſst,
„dem ganzen rechtlichen Zuſtande ſeine º.
- - - * - QI1-
----- 129 / 488 -----
229
230
Num. I37. JUNIUs 1s 20.
-
–“
--
Richtung geben foll," zu bewirken fey, diefs hat
dem Rec. vollkommen gezeigt, wie wenig klar ſich
der Vf. die Frage des philoſophiſchen Staatsrechts
beantwortet hat, auf welche Weiſe die Staatsgewalt
auf das geiſtige Leben des Volks in den Grenzen
des Rechts einwirke. Nach Rec. Meinung würde
die Sorge für die Ausbildung und das Fortſchreiten
des poſitiven Rechts im Theoretiſchen den Rechts-
lehrern und Volkslehrern, in praktiſcher Hinſicht
der Geſetzgebungscommiſſion, welche mit den Ständen
und Richtern in Beziehung ſteht, anheimfallen. Der
Vf, zeigt ſich, indem er eine ſolche Behörde für noth-
wendig hält, als Gegner derer, welche die Nothwen-
digkeit allgemeiner Ä behauptet haben.
Allein ſchwerlich möchte er, ſowohl in dieſer Hin-
ficht als auch in dem, was er gegen die Abſchaffung
des franzöſiſchen Rechts in einigen Staaten mit flüch-
tigen Worten ſagt, Ueberzeugung bewirken. –
Was die Darftellung in dieſer Schrift anlangt, ſo iſt ſie
zwar nicht ganz rein wiſſenſchaftlich beſtimmt, aber im
Ganzen würdig und edel.
GE SCHIGH TE.
PARIs, b. Panckouke: Correſpondance inthe officielle
et confidentielle de Napoleon Bonaparte avec les
* cours etrangères, les princes, les miniſtres et les
généraux Français et etrangers, en Italie, en Alle-
magne et en Egypte. 1819 u. 182o. 7 Voll. gr. 8.
Dieſe Sammlung iſt nicht allein intereſſant durch
den Mann und die Ereigniſſe welche ſie berührt, ſon-
dern auch von groſser Wichtigkeit für die Geſchich-
- te, beſonders die des Kriegs; man blickt oft in die
innere Werkſtatt groſser Ereigniſſe und erhält über-
dieſs eine Maſſe von Notizen über Märſche, Stellungen
und deren Veranlaſſung, welche in andern franzöſi-
ſchen Quellen gemeiniglich ganz vergeblich geſucht
werden.
Ueber die Echtheit dieſer Briefe u. ſ. w. wird
1xein mit der Geſchichte Vertrauter einen Augen-
blick im Zweifel ſeyn, der Garant der innern Glaub-
würdigkeit ſpringt zu ſehr in die Augen; der in ei-
ner Zeitſchrift für Geſchichte und Politik enthältnen
unbegreiflichen Aeuſserung: das Ganze könne wohl
eine Buchhändlerſpeculation ſeyn, läſst ſich nichts er-
wiedern, daſs ſich ſchwerlich ein Mann von ſo viel
Talent und Kenntniſs finden werde, um eine ſolche
Fiction ſo durchzuführen, wenigſtens könnte er
durch ehrenvollere Thätigkeit und mit weniger MIü-
he mehr Ä Ueber die Entſtehung der Samm-
lung wird glaubhaft folgendes erzählt. Man fand in
Marſeille (oder einem andern Hafen, ich bin darüber
nicht gewiſs). mehrere auf Bonapartes Befehl dahin
eſchaffte und wahrſcheinlich vergeſſene Kiſten mit
Papieren; ſie wurden nach Paris gebracht, wo ſich
der Gen. Fonini ihrer zu bemächtigen wuſste, und
- nun aus dieſem Archive von B's. Cabinett das vorlie-
gende Werk Ä Leicht macht es ſich der Hr.
General, denn die Anordnung iſt nicht die beſte,
die Zeitfolge bleibt oft unberückſichtigt und manche
Briefe ſind zweymal abgedruckt. Zur gehörigen Be-
nutzung für die Geſchichtſchreibung wäre bey jedem
Bande ein genaues Regiſter wünſchenswerth, dieſs
fällt aber freylich einem Franzoſen nicht ein, derbe
dem lucrativen und doch mühelofen Geſchäft nichts
als die Neugier der Zeitgenoſſen im Auge hat.
Dieſs iſt die allgemeine Ueberſicht des Inhaltes.
I. Livraiſon. Italie I. II. L. Veniſe. III. L. Suite
de Veniſe, Traité de Campo Formio. Affaires de Genes.
IV. L. Italie 2. V. L. Egypte I: VI. L. Egypte 2.
VII. L. ohne beſondere Bezeichnung des Inhalts,
über den wir weiterhin ſprechen werden.
Der erſte und zweyté Theil iſt bereits ins Deut-
ſche überſetzt, wovon der erſte Theil in den Ergänz.
Bl. (182o. Nr. 13.) angezeigt worden; wir können
daher raſch darüber hingehen, und wollen nur be-
merken daſs ſie ſehr viele und höchſt ſchätzbare No-
tizen für die Geſchichte des Feldzugs von 1796 in
Italien enthalten, an welchen es noch ſehr mangelt;
für uns gute Deutſche hat bisher immer noch das
auſserordentlich ſchlechte Buch eines gewiſſen Gen-
Pommereul treulich herhalten müſſen. Dritter Theil.
Iſt mehr für die diplomatiſche als die Kriegsgeſchich-
te wichtig; Friedensunterhandlungen mit Ä
Maaſsregeln gegen Venedig; Bearbeitung von Genua;
Berthiers unblutige Expedition gegen Rom. Boma-
parte hat ſchon keine Ruhe mehr, eine Armee von
England iſt gebildet, er deutet aber bereits auf Aegy-
ten hin. Mit den Italienern wird gar viel intriguirt,
Ä der als Oberbefehlshaber zurückgelaſfën
fich ſehr zu langweilen ſcheint, ſchreibt an B.: Sje
me battrai comme ſoldat tant que la patrie aura des en-
memis à combattre; mais je ne veux pas me mäler de la
politique révoloutionaire. Vierter Theil enthält die
zweyte Abtheilung des Italieniſchen Feldzugs von
179 # und zwar von dem Treffen bey Roveredo bis
zum Waffenſtillſtande von Leoben. Eine ſonderbare
Anordnung der Materien, da die beiden vorherge-
henden Theile ſchon einer ſpätern Zeit angehören-
Man findet übrigens hier viel Detail über die Ope-
rationen, den Zuſtand und die Organiſation der franz-
Armee; ſonderbarerweiſe wird eine förmliche Rela-
tion von der Schlacht bey Arcole ganz vermiſst.
Nicht minder findet ſich Vieles über die damaligen
olitiſchen Verhältniſſe zu den übrigen italieniſchen
taaten, und man erkennt ſchon hier den Mann den
bey der Wahl ſeiner Mittel nur ihre Zweckmäſsig-
keit leitet mit gänzlicher Hintanſetzung von Ehre
und Gerechtigkeit. Fünfter und Sechster Theil. Die
Expedition nach Aegypten und zwar von den erſten
Ä zur Zuſammenziehung des Corps bis zur
Rückkehr Bonapartes nach Euröpa. Ueberaus ſchätz-
bares Detail über die Zuſammenſetzung und Aus-
rüſtung der Expedition, ſo wie über die bey der
Verwaltung von Aegypten genommenen Maaſsregeln.
Eigentliche Relationen finden ſich wenige, deſto mehr
Befehle zu Bewegungen u. ſ. w. die für den Geſchicht-
ſchreiber gröſsen Werth haben müffen; nur von dem
Feldzuge Deſaix's in Ober- Aegypten ſteht am Schluſ-
fe des 2ten Bandes eine einigermaſsen befriedigende
ZUM“
----- 130 / 488 -----
231 A. L. z. Num. 137. JUNIUs 1820. 232
zuſammenhängende Darſtellung. Von der ſo viel be-
fprochenen Vergiftung der Kranken kein Wort,
jhaber eine Menge Befehle wegen angemeſſenen
Transports der Kranken und Verwundeten der Ar-
mee in Syrien; über die Ermordung der in Haffa
jachten Gefangenen ſchreibt B. ganz gelaſſen an
Kleber (aber auch nur an ihn ): La Ä de Haffa
jede 4ooo hommes; 2ooo ont été ués datº a ve
et près de 2ooo ont été fuſlls entre kieretatjourd hui.
HÄmals muſste B. noch bisweilen die Stimme der
jzten Ehre vernehmen und ertragen - wie fol-
gender intereſſante Zg beweiſt; er hatte Kleber
wegen der groſsen Adminiſtrationskoſten von Äexan-
drjÄn – wo dieſer Gouverneur war - Vorwürfe e.
jacht, darauf ſchreibt ihm dieſer Wous avex oublié,
citoyen général, lorsquevo ºe écrit cette lettre, que
jteiex en main le burin de l'hiſtoire et que vo**
jviez à Klber. Je ne préſumé pºurtant Pasº
vous ayez eu la moindre arrière" penſie, on, ne va
jrait pas. Bonaparte ºhne auf die Sache ſelbſt
einzugehen erwiedert: Sie erai “e ºººººº ſoyons
un penbrouillés; o* ſeriez injuſte ſ vos dote. de
Ä eine que j'en prouverais. Ä le ſol de l'Egypte
juages : lorsqu'ily en a3 paſſen daº ſix heures de
joncoté, ſ'il y en avait» is ſerient aſs dans trois.
jzuleſen iſt's wie B. mehrmals den Tag der
Einnähme von St. Sean d'Aere vorausbeſtimmt und
dann abzieht – weil die Peſt darin herrſcht. Seine
Thätigkeit, Conſequenz und Spannkraft iſt übrigens
ijeſem orientaliſchen Feldzuge nicht, minder, bº“
jswerth als im italieniſchen. Siebenter Theil.
je Nachleſe von Papieren aus verſchiedenen
Zjjmen. Der erſte Abſchnitt enthält lauter
jefe an Bonaparte während des kurzen Zugs gegen
jey Aboubir gelandeten Türken 3. über welchen
jn durch dieſe Relationen ziemlich ins Klare
jm. Derzweyte Abſchnitt bezieht ſich ganz
-jen Frieden von Campo Formiº» und iſt deshalb
-hauptſächlich für die diplomatiſche Geſchichte VOIl
-jkeit; eine Stelle wird die Leſer jede Standes
jen; B. ſchreibt unterm 10. October 1797
- nes tagelöhnermäſsigen
ſehr ſentimental an das Directorium: I ne me refle
plus qu'à rentrer dans la foule, reprendre le ſoc de
Cincinnatus et donner 'exemple du reſpect pour les ma-
giſtrats et de l'averſion pour le régime militaire, qui
a détruit tant de républiques et perdu pluſieurs états.
(Utin am D Der dritte Abſchnitt: Supplément à la
correſp. générale gehört auch meiſt jener Zeit an, und -
iſt nicht ſehr intereſſant. B. ſchreibt einmal an den
Cardinal Mattei: La Cour de Rome commence à ſe mal
conduire, weil ſie den öſterr. Gen. Provera zur Aus-
bildung der päpſtlichen Truppen herbeygerufen.
Höchſt intereſſant iſt der vierte Abſchnitt: Fragmens
de la corr. générale, indem er die neueſte Zeit be-
rührt. Mehrere Briefe von dem G. H. von Baden
und an ihn ſind zwar unwichtig, einige andre an
Rheinbundsfürſten wegen der Rüſtungen Oeſterreichs
im J. 1808 u. 1809 bereits bekannt, aber wir finden
auch Sachen die uns gar ſehr angehen; z. B. ein
Rapport Savary's aus dem J. 1807, wo er Geſandter
Il FÄ war; einen überaus intereſſanten Brief
des Hn. v. Linden, damaligen Weſtfäliſchen Geſandten
in Berlin – die Sendung des Oeſterr. Oberſt von
Steigenteſch an den König von Preuſsen im J. 1809
betreffend; es iſt rein unbegreiflich was er als von
dem Hn. v. St. gegen ihn ausgeſprochen wiederer-
zählt. Die Krone von allen iſt aber ein Schreiben
des Grafen St. Marſau, franz. Geſandten in Berlin,
an den Herzog von Baſſano vom 12. Januar 1813, es .
iſt denkbar daſs die Bekanntmachung dieſes Schrei-
bens einigen Staatsmännern üble Laune machen .
werde.
Am Schluſſe dieſer Anzeige die nur ganz allge-
mein gehalten werden konnte, mag noch die Bemer-
kung ſtehen, daſs eine Ueberſetzung der ganzen
Sammlung in Deutſchland ſchwerlich Glück machen
möchte; aber ein geſchickt gemachter Auszug der
wichtigſten und pikanteſten Briefe würde gewiſs al-
len denen willkommen ſeyn, welchen das Original
des Preiſes oder der Sprache halber unzugänglich
iſt; das wäre indeſs Ä nicht die Arbeit ei
eberſetzers.
L IT E RA R I SC HE
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D.r bisherige dritte und vierte Lehrer an der Tho-
- in Leipzig, Hr. M. Friedel und Hr. M. Wei-
Ä Ä e miſslichen Geſundheitsumſtän-
Ämt Beybehaltung ihres Gehaltes, entlaſſen, und
an ihrer Stelle, von dem Stadtrathe, der zeitherige
Conrector am Gymnaſio zu Luckau, Hr. M. Lehmann,
und der bisherige Lehrer am Pädagogio zu Halle, Hr.
M. Stallbaum; beides zwey ehemalige Thomasſchüler
--
N A C H R I C H TEN.
und Mitbürger der Leipziger Hochſchule, erwähle
worden.
Der verdiente Kantor an der Thomasſchule in
Leipzig, Hr. Muſikdirector Joh Gottfried Schicht, ſº
von der muſikaliſchen Academie zu Stockholm zum
auswärtigen Mitgliede ernannt worden.
Am des verewigten Brunners Stelle ward Hr. Joh.
Jak. Hottinger, Herausgeber einiger ſchätzbaren Jahr-
Ä der Schweizeriſchen Monarschronik von dem Ober-
chulrathe zum Prof. an der Kunſtſchule in Zürich er-
wählt. - -
----- 131 / 488 -----
B33
234
- e-Op-O- IZZ - - - - - -
ALLG EM E IN E LITERATUR - ZEITUNG
* - - - -
* - -
Junius 1 82 o.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
AtroNA, b. Hammerich: Die Verfaſſung von Eng-
fand, dargeſtellt und mit der républicaniſchen
Form und mit andern europäiſchen Monarchien
verglichen von H. L. De Lolme. Nach der Aus-
gabe letzter Hand zum erſten Male ins Deutſche
überfetzt. Mit einer Vorrede begleitet von F. C.
Dahlmann, Profeſſor der Geſchichte in Kiel. 1819.
XXXIV u.490 S. gr. 8. *
- - W ie ſehr ſelbſt das Urtheil über klaſſiſche Werke
- von Zeit und Umſtänden abhängig iſt, be-
weiſt das in einer andren Sammlung von Kritiken
über De Lolmes Werk ausgeſprochene Urtheil, wor-
nach daſſelbe cin verſtändiges aber oberflächliches
Buch genannt wird. Dieſe Zuſammenſtellung zweyer
Prädicate, die einander faſt auszuſchlieſsen Ä
iſt an ſich befremdend; ſie wird es aber noch weit
mehr, wenn man das Buch ſelbſt geleſen hat. Doch
- nicht das bloſse Leſen reicht bey dieſem Buche hin,
um es ganz zu würdigen; es muſs im eigentlichen Sinn
ſtudiert ſeyn; man muſs ſich oft die Möglichkeit des
Gegentheiles von dem denken, was der Vf behauptet,
und zuſehen, auf welche Reſultate man dadurch ge-
langt, um von dem Scharfſinne, der Umſicht und
dem Fernblicke des Vfs mit Bewunderung erfüllt zu
werden. Das Urtheil, womit der engliſche Heraus-
geber der letzten Ausgabe dieſes Werkes ſeine Be-
merkungen zu demſelben ſchlieſst, hält Rec. für das
richtigſte, welches gefällt werden kann. „Wie ein
geſchickter Maler überſieht der Vf, ſeinen ganzen Ge-
ſtand mit einem Blicke, er ſetzt die hervorragen-
den Theile in ein helles Licht, ohne die mehr zu-
rückſtehenden Partieen des Gemäldes zu vernach-
läffigen. Er vertheilt Licht und Schatten gehörig,
beobachtet die Ä und giebt ſeinem Kunſtge-
bilde eine geiſtreiche Vollendung. Sein Colorit iſt
vielleicht zu lebendig – nicht daſs ſeine Sprache zu
blühend wäre, aber ſeine Darſtellung iſt in mancher
Hinſicht etwas täuſchend. Es iſt geſucht, wenn er
bisweilen Kunſt und Abſicht das zuſchreibt, was
wohl groſsentheils ein Werk des Zufalles war. Aber
das iſt die natürliche Wirkung der Begeiſterung für
ſeinen Gegenſtand und der Hochachtung für unſre
Altvordern, wovon er im Fortgange ſeines Werkes
durchdrungen wurde." Rec. iſt weit entfernt, die-
fes Lob auf Rechnung des Wohlbehagens zu ſchrei-
ben, welches jeder Engländer bey Leſung dieſes Wer-
kes empfinden muſs. Im Gegentheil kann man eher
dafür halten, daſs dem wackren De Lolmc dadurch
A. L. Z. 1820. Zweyter Band.
-
noch zu nahe getreten ſey. Denn es iſt nicht ganz
richtig, daſs er den glücklichen Verfaſſungszuſtand
Englands als eine Ä tief angelegter und berechne-
ter Plane einer erfahrnen Politik dargeſtellt habe;
ſondern nur als die Frucht einer im Ganzen und Gro-
ſsen übereinſtimmenden Handlungsweiſe der Volks-
vertreter hat er den politiſchen Zuſtand Groſsbritan-
niens vorgeſtellt, welche ſelbſt wieder durch die frü-
heren inneren Verhältniſſe des Landes, und durch
die Gleichartigkeit der Angriffe und Vertheidigungs-
mittel, hervorgebracht worden iſt. Die einzelnen
Menſchen, noch weit mehr aber ganze Maſſen der-
ſelben, und groſse Völker handeln weit, weit ſelte-
ner nach deutlichen Vorſtellungen und Entſchlieſsun-
gen, als nach dunklen Empfindungen und Gefühlen-
Allein die gleichmäſsige Wiederkehr derſelben Wahr-
nehmungen und Ä giebt bald dem Geiſte
eine gewiffe Richtung, welche demnächſt ſelbſt wis-
der ein gewichtiger Beſtimmu nd für die wei-
teren Entſchlieſsungen wird. So entſpinnt ſich eine
Regelmäſsigkeit des Verfahrens, wovon ſich der
Handelnde ſelbſt keine Rechenfchaft zu geben weiſs.
Aber der Beobachtung des aufmerkſamen pragmati-
ſchen Geſchichtſchreibers darf dieſelbe Ä entge-
hen; und da auch die dunklen Vorſtellungen und
Entſchlieſsungen der Menſchen Aeuſserungen der
Verſtandesthätigkeit ſind, wovon nur die Vorder-
ſätze und Mittelglieder nicht zum Bewuſstſeyn ge-
kommen ſind, ſo muſs der Geſchichtsforſcher dieſe
letzteren aus den vorangegangenen und folgenden
Umſtänden aufſuchen, und kann aus deren inneren
Uebereinſtimmung den handelnden Perſonen eine Ab-
ſichtlichkeit und Planmäſsigkeit zuſchreiben, deren
ſie ſich ſelbſt nicht bewuſst geweſen ſind, ohne deren
Vorhandenſeyn ſie aber nicht ſo gehandelt haben könn-
ten, wie geſchehen iſt. Dieſs eben iſt # Verdienſt
des pragmatiſchen Schriftſtellers, die unbekannten
Veränlaſſungen und Triebfedern der Erſcheinungen
in der Geſchichte aufzudecken; und gerade dadurch
wird De Lolme ein unvergleichlicher Lehrer in der
Politik, daſs er uns zeigt, wie die Menſchen räſon-
niren und von welchen Betrachtungen ſie ſich leiten
laſſen muſsten, um diejenigen Erfolge zu bewerkſtel-
ligen, durch welche die Verfaſſung Englands das Pal-
ladium der bürgerlichen Freyheit geworden iit. Als
ſolches ſchildert uns der Vf, die Verfaſſung jenes Lan-
des, und entwickelt die Urſachen, aus welchen es
alſo iſt und ſeyn muſs. Daſs er, dieſe Anſicht aufge-
faſst, zum eifrigen Lobredner eben dieſer Verfaſſung
wird, er, der elb in einer Republik geboren, ein
Anººr Rouſſeau's, und um deſſentwillen ſein Va-
S - tex- -
----- 132 / 488 -----
235 -
236
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG *
terland meidend, Ä einen gröſseren Rechts-
ſchutz fand, als daheim; darf wohl Niemand wun-
dern.“ Bey einem ſo warmen Gefühle für Recht und -
Menſchenwürde, wie das ganze Buch beweiſt, bey
einem ſo durchdringenden Verſtande und einer ſo
enauen Bekanntſchaft mit dem engliſchen Charakter,
und deſſen eigenthümlichen Nationalſtolze, der ſelbſt
das Lob des Fremdlings verachtet, würde es eine
Entweihung der ſchuldigen Menſchenachtung ſeyn,
vorauszuſetzen, daſs die cſürftige Lage, in welcher
der Vf. nach Ä ard an für ihn ein Bewegungs-
grund geweſen ſey, ſich durch das Lob der Verfaſ-
Ä Groſsbritanniens das Wohlwollen der Einwoh-
ner des Landes zu erwerben. Sehr richtig bemerkt
der Verfaſſer: daſs er ſeinen Vortheil beſſer bedacht
haben würcke, wenn er im Sinne einer der herrſchen-
den Parteyen des Landes geſchrieben hätte, da ohne
diefs kein Glück in Englanz zu machen iſt. Aber
der Republikaner von Öenf, voll von der Bürger
würde ſeines Vaterlandss, findet in England eine weit
gröſsere birgerliche Freyheit bey Verfaſſungsformen,
welche züm Theil gewöhnlich als das Grab aller
Freyheit und der Gegenſatz der Republik gedacht zu
werden pflegen. Sein Erſtaunen weicht der Bewun-
derung und dieſe treibt ihn zur E forſchung der Ur-
fachen einer ſo merkwürdigen Erſcheinung. Mit
der Feder in der Hand beginnnt er dieſe Unterſu-
chung und wird in Ä Fortgange derſelben immer
begeiſterter, je mehr ſich vor ſeinen Augen die Ueber-
zeugung entwickelt, daſs das Weſen der Zuſammen-
fetzungen der engliſchen Verfaſſung die unerlaſsl-
chen und zuverläſſigen Bedingungen der Sicherſtel-
lung der bürgerlichen Freyheit in jedem Staate ſind.
So zeigt ſich den Leſer das Buch! Nicht als eine
fyſtematiſch geordnete, alle Theile erſchöpfende,
und durch den Verſtand allein geregelte Auseinan-
derſetzung des Mechanismus der engliſchen Staats-
verfaſſung, ſondern als ein vom Gefühl angeordnetes,
die Hauptfiguren hervorhebendes, und der beabſich-
tigten Wirkung ſelbſt in der Grüppirung entſprecher-
des Gemälde. Aber in der Beleuchtung und Beur-
theilung der einzelnen Gruppen, in der Darlegung
ihres Urſprungs, ihrer Folgen und ihrer Wechſel-
wirkung offenbart der Vf, einen Scharfſinn, eine
Ä geläuterte und geſchloſſene Staatsweisheit,
und eine Geſchichts- und Menſchenkenntniſs, wel-
che das Buch in den Rang der allerunterrichtendſten
und lehrreichſten für die Politik erheben.
Der j hält ſich ausſchlieſslich an die Verfaſ-
ſüng von England, und übergeht ganz eie Verwaltung
des Landes, auſser in ſofern er in dieſer den Effect
von jener nachweiſen will, z. B. in der Gerichts-
pflege. Daher erfährt man von den finanziellen und
olizeylichen Verhältniſſen Englands gar nichts. Er
eſchäftigt ſich auch nicht mit Unterſuchungen über
die Möglichkeiten , welche etwas ganz Entgegenge-
ſetztes von dem hätten hervorbringen können, was
vorhanden iſt; daher z. B. die höchſt Ä
ob England als Continentalmacht und mit einem fte-
henden Heere zu ſeiner gegenwärtigen Verfaſſung
- «.
hätte gelangen können, gar nicht berührt iſt. Eben .
ſo wenig hält er ſich bey-Nebendingen auf;- oder be-
krittelt das Mangelhafte der einzelnen Inſtitute; z. B.
die ſchlechte Zuſammenſetzung des Unterhauſes. Er
nimmt das Land, wie es Ä zeigt die Urſa-
chen, aus welchen es ſo geworden iſt, entwickelt die
naturgemäſse Wirkung jede 7„rhandenen Anſtalt, und
weiſt ihre Uebereinſtimmung und das richtige Verhält-
niſs des Druckes und Gegendruckes einer jeden nach.
Die faſt unumfchränkte Macht der crſten nor-
manniſchen Könige, welche auf alle Klaſſ es
Volks drückte; die geringe Anzahl und Ä eit
des engliſchen Adels, in welchem nicht einzelne Fa-
milien dem Könige an Macht und Glanz gleich kamen,
und welcher ſich zu ſeinem eignen Schutze mit den
untern Klaſſen des Volks eng verbinden muſste; die
Einheit des in keine Provinzen zerſpalteten Reichs,
elche die Folge hat. , daſs ein einziges Parlament
die Geldbewilligungen machte und dieſelben äſs ein
Volksrecht behaupten konnte, endlich die Nothwen-
digkeit, worin die Könige kamen, ſich dem Volke
ſelbſt in die Arme zu werfen und durch gegenſeitige
Verträge die gegenſeitigen Rechte ausdrücklich feſt
zu ſtellen: das ſind nach dem Vf, die geſchichtlichen
Veranlaſſungen des hohen Grades der bürgerlichen
Freyheit, welche England vor allen europäiſchen
Ländern voraus hat. Sorgfältig unterſcheidet der Vf.
die politiſche und die bürgerliche Freyheit der Lan-
deseinwöhner und behauptet mit Recht, daſs jene
nicht den Individuen des Volks, ſondern nur der Ge-
ſammtheit deſſelben zuſtehe, vielmehr nothwendi
untergehen müſſe, wenn die Individuen ſich Ä
ben bemächtigen, weil alsdann die geſetzliche Ord-
nung, durch welche allein die Freyheit Aller neben
einander beftehen kann, der Wilſkür jedes Einzel-
nen, und die Freyheit jedes Einzelnen der Ge-
walt des Mächtigeren unterliegt. Dieſs iſt der cha-
rakteriſtiſche Zuſtand der Republiken der alten
Welt und des Mittelalters geweſen. Die bürger-
liche Freyheit ſetzt aber der Vf, mit Recht in dem
Zuſtande der Sicherheit des unbehinderten Gebrau-
ches ſeiner Perſon und ſeines Eigenthums für alle
Bürger, deren keiner alſo die gleiche Freyheit des
Andren beſchränken darf. Mit eben ſo groſsem
Rechte aber ſucht der Vf, dieſe Sicherheit lediglich
in der Herrſchaft des Geſetzes, welches nicht bloſs
für alle Einwohner verbindlich, ſondern auch unver-
meidlich iſt: Ift ſonach bürgerliche Freyheit mit un:
verbrüchlicher Herrſchaft des Geſetzes gleichbedeu-
tend, ſo beruht jene auf der Untergrönung jeder
Macht im Staate unter das Geſetz. Sehr richtig be-
merkt der Vf., daſs die ausdrückliche Anerkennung
dieſer Verpflichtung das erſte Erfoderniſs iſt, weil
ohnedieſs die Macht ſich ſelbſt die Befugniſs nicht
verſagen würde, das Geſetz nach ihren Abſichten zu
denten und lediglich zum Schutz ihrer Pläne zu ge-
brauchen. Das Geſetz würde mir für die Schwachen,
aber nicht für die Gewaltigen exiſtiren:, und dieſe “
würden ſogar mit Hilfe des Geſetzes die Freyheit ih-
rer Mitbürger ihrer Willkür aufopfern. Es genügt
. - - - - - - in-
----- 133 / 488 -----
-----
-
---
237
indeſſen nicht das bloſse Anerkenntniſs der Herrſchaft
des Geſetzes, ſondern es iſt dazu auch eine Macht
erfoderlich, welche jede Ä deſſelben ver-
hindert. Dieſe Macht muſs überdieſs unwiderſteh-
lich ſeyn, und ſie muſs auf der andren Seite wieder-
um die Erhaltung des Geſetzes als ihren eignen Vor-
theil, als die Bedingung ihres Daſeyns anerkennen.
Jedwede Macht im Staate muſs mithin von einer an-
dren in ihre geſetzlichen Schranken gehalten wer-
den. Die Stellung dieſer Mächte aber muſs von der
Art feyn, daſs keine derſelben irgend einen Reiz
oder Anlaſs findet, der andren Einhalt zu thun, ſo
lange dieſe in ihrer geſetzlichen Wirkſamkeit ver-
bleibt, ſondern nur dann ſich zu erheben, wenn die
anere von ihrer Gewalt Miſsbrauch macht. Da nun
unſtreitig die gröſste Macht und Stärke immer in der
and der Geſanlmtheit des Volkes ſeyn muſs: ſo iſt
es nöthig, den Staat ſo zu geſtalten, daſs eben dieſe
Macht bey der Herrſchaft des Geſetzes zu ruhen,
nur die Segnungen dieſer Ruhe zu genieſsen, aber
durch keine Ä zur Beförderung andrer
JBegierden oder Leidenſchaften, aufgefodert werde.
Das Volk, als Geſammtheit, muſs mithin an den
Staatsgeſchäften durchaus keinen Antheil haben; es
muſs eine in dem Bewuſstſeyn ſeiner Kraft ruhende
Macht bilden, immer fähig, jeden ungeſetzlichen
Angriff zurückzuweiſen und jeden Zuſtand, wo die
Herrſchaft des Geſetzes verachtet würde, zu ver-
nichten; aber zufrieden und ruhig, ſo lange das Ge-
ſetz waltet. Damit dieſes letztere der Fall ſey, und
dieſe Ruhe nicht durch Leidenſchaften Einzelner ge-
fährdet werden könne, muſs das Volk, welches
ſelbſt ruhig bleiben ſoll, das ganze Anſehn feiner
JMacht einer Behörde übertragen, welcher keiner
widerſtehen kann, der es wagen wollte, den geſetz-
lichen Zuſtand zu ſtören und ſeine Abſichten über
das Geſetz zu ſtellen.
zelner Menſch ſeyn, der, weil er keinen Nebenbuhler
hat, die ganze ihm anvertraute Macht auch nur auf
den Zweck verwenden kann, zu welchem er ſie be-
ſitzt; der, weil Niemand ihm widerſtehen kann, zu
-keinem Kampfe entgegenſtrebender Abſichten und
Kräfte vÄ findet; deſſen Wohlbefinden in
der Erhaltung der rühigen Herrſchaft der Geſetze
beſteht; deſſen Intereſſe mit dem Intereſſe des Volks
ein und daſſelbe iſt; und als deſſen Eigenthum daher
in dieſer Beziehung, in Rückſicht auf die geſetzmä-
fsige Verwendung aller Mittel des Staats zu ſeinem
Beſten, der ganze Staat angeſehen werden kann und
muſs. Hieraus folgt, daſs ohne Monarchie keine
bürgerliche Freyheit beſtehen kann, daſs aber auch
der Monarch ſelbſt unverantwortlich und heilig ſeyn
müſſe, weil als Strafrecht als ein pſychologiſcher
Zwang zur Befolgung der Geſetze nur vón derjenigen
Macht ausgeben kann, deren Beruf die Hervorbrin-
ung und Erhaltung des Rechtszuſtandes iſt. Der
Mlönarch kann ſich ſelbſt keinem äuſseren Zwange
unterwerfen, muſs um deswillen unverletzlich ſeyn,
Ä Ä Ä ſein Gewiſſen ind
ie öffentliche Meinung, welche ihn nöthigen , d
Geſetze des Staats Ä bleiben. Zell 3 C1EM.
c - Num. 138.
JUNIUS 182 o. .
Dieſe Behörde muſs ein ein-
23ß
Eben dieſe Unverantwortlichkeit aber därf nicht
ausgedehnt werden auf die Gehülfen des Königs,
durch welche er ſeine Befehle ausrichten läſst. Sie
>ſind Staatsbürger, und als ſolche den Geſetzen des
Staats unterthan. Von dieſem Gehorſam können ſie
durch die Befehle des Königs nicht entbunden wer-
den, welcher nur Gehorſam verlangen darf in Gemäfs-
heit des Geſetzes. Jeder Staatsdiener, der das Geſetz
übertritt, oder umgeht, oder untergräbt, iſt der Strafe
des Geſetzes unterworfen: ſo daſs der König, dem
alle Kräfte des Staats zur Handhabung der Geſetze
zu Gebote ſtehen, auch nicht einen Arm finden
kann, der ihm hilft, das Geſetz zu vernichten oder
zu übertreten, ohne von dem Geſetze ſeiner Seits
vernichtet oder doch gezüchtiget zu werden.
Damit dem ſo ſey, muſs im Staate die Gewiſs-
heit ſeyn, daſs Niemand ſich dem Geſetze zu entzie-
hen vermöge, daſs ſelbſt der königliche Schutz keine
Strafloſigkeit gewähre, und daſs unter dieſer Aegide
das Heer der Staatsbeamten nicht eine der bürger-
lichen Freyheit feindliche Macht bilden könne. Zu
dem Ende iſt die Unabhängigkeit der ausübenden Ge-
rechtigkeit von der Regierung ein weſenliches Erfo-
derniſs; die Richter des Landes dürfen Niemanden
verantwortlich ſeyn, als dem Geſetze. Sie müſſen
an die allergenauften Vorſchriften gebunden ſeyn,
damit deren Uebertretung leicht entdeckt und geahn-
det werden könne, aber auſserdem nichts auf der
Welt fürchten dürfen.
Dieſe Unabhängigkeit iſt indeſſen ein leerer
Traum, wenn die Regierung im unzerſtörbaren Be-
ſitze aller Macht des Staats iſt, und darüber nach ihr
rem Gefallen verfügen kann, ohne beſorgt ſeyn zu
dürfen, daſs ſie ihr ausgehen könnte; nicht minder,
wenn ihr die Befugniſs zuſteht, für ſich allein die
Geſetze zu $ eſtimmen und durch deren Ordnungen
ihre Gehülfen ſtraflos zu machen. Mithin muſs die
Regierung vom Volke ſowohl in Anſehung der Ge-
ſetzgebung, als der Verwilligung der ihr zu Gebote
ſtehenden Mittel der Macht abhängig ſeyn.
Beide, zur Erhaltung der bürgerlichen Freyheit
unentbehrliche Rechte des Volks, dürfen aber nicht
vom Volke ſelbſt ausgeübt werden, weil dieſs nicht
bloſs dem ſchon erkannten Geſetze der Ruhe für daſ-
ſelbe entgegenlaufen würde, ſondern auch, weil das
Volk, als eine mehr ſinnliche, als geiſtige Perſon,
nicht fähig iſt, auf der Stelle angemeſsne Entſchlie-
ſsungen zu faſſen, vielmehr, äuſserlichen Eindrük-
ken folgend, zu einem willenloſen Werkzeuge eines
menſchenkundigen Staatskünſtlers werden muſs. Be-
ſchlieſsende Volksverſammlungen ſind nur ein Spiel-
werk in der Hand der Regierung zur Ergetzung des
Volkes. Es muſs ſonach das Recht der Bewilligung
und der Theilnahme an der Geſetzgebung, von dem
Volke nur durch Repräſentanten ausgeübt werden.
Eben dieſe Repräſentanten dürfen aber weder aus-
ſchlieſslich erbliche, noch allein erwählte ſeyn. Denn
in jenem Falle könnte es nicht fehlen, daſs die Rcgie-
rung die Volksvertreter bald für ſich gewinnen würde,
und nachdem ſie ihnen von Tage zu Tage mehr Vor-
züge eingeräumt, mit denſelben ſelbſt in einen #
AU-
----- 134 / 488 -----
239
340
A. L. Z. Num. 138. JUNIUS 182 o.
dauernden Kampf um die Oberherrſchaft ſich einlaſſen
müſste. Ohne erbliche Repräſentanten dagegen würde
die Regierung ſich unaufhörlich im Kampfe mit den
ausgezeichnetſten Wahlmännern befinden, welche
mit Hülfe der Volksgunſt ſich empor zu ſchwingen,
und darnach zuftreben nicht umhin könnten, entwe-
der ſelbſt die Macht an ſich zu reiſsen, oder doch Vor-
züge zu erringen, deren Feſthaltung einen neuen Adel
ſogleich ins Leben rufen würde. Dagegen bewirkt
das Daſeyn eines erblichen Adels, daſs auch das
gröſste Anſehn des Einzelnen ſich in dem Eſprit des
Öorps des Standes verliert, und daſs der ſchon vor-
handene Glanz der Genoſſen für jeden Andern ein un-
überſteigliches Hinderniſs wird, jenen durch eigen-
Ä Vorzüge zu überſtrahlen, und durch den
Glanz der Volksgunſt ſich der Pracht der königlichen
Krone gleich zu ſtellen. In dieſem negativen Sinne
iſt es unleugbar, daſs der Erbadel einen Wall um den
Thron der Könige bildet.
- Indem ein ſolchergeſtalt zuſammengeſetztes Parla-
ment durch Vorenthaltung der Bewilligung den König
auſser Stand ſetzen kann, ſeine Macht zum Umſturz
der Geſetze zu miſsbrauchen, iſt nur noch darauf zu
denken, dieſes Parlament ſelbſt zu verhindern, ſich
zum Herrn der Geſetze zu machen. Dies geſchieht
- dadurch, daſs ihm die Geſetzgebung nicht ausſchlieſs-
-lich überlaſſen wird, ſondern jeder ſeiner Beſchlüſſe
nur erſt durch die Beſtätigung des Königs Geſetzes-
kraft erhält, und daſs alle Bewilligungen nur zu Gun-
ften der Krone geſchehen, ohne daſs die Volksvertre-
ter davon irgend einen Vortheil ziehen. Damit aber
-auch der König und das Parlament ſich nicht zum
Nachtheil des Volkes vereinigen können, iſt es uner-
laſslich, daſs die wählbaren Repräſentanten des Volks
nicht lebenslänglich ihr Amt verwalten, ſondern nur
eine kurze Zeit, und daſs ſie, in das Volk zurücktre-
tend, ſelbſt die Früchte ihrer Beſchlüſſe empfinden.
Denn der praktiſche Werth einer jeden Anordnung
im Staate beruht darauf, daſs ſie nicht von idealen Vor-
ausſetzungen ausgeht, ſondern von der Wirklichkeit;
dals ſie die Menſchen nimmt, wie ſie ſind; und daſs
ſie jeder Möglichkeit ihrer Vernichtung oder Ver-
ſchlechterung aus unvorhergeſehnen Urſachen vor-
-beugt. Solchergeſtalt gründet ſich die bürgerliche
Freyheit alſo auf eine Verfaſſung, welche die Einheit
der Verwaltung feſtſtellt, und durchaus keine Thei-
lung der geſetzlichen ausübenden Macht im Staate zu-
läſst, dagegen das Recht der Bewilligung und der
Theilnahme an der Geſetzgebung durch Volksvertre-
–ter ausüben läſst, welche theils erblich, theils wähl-
bar ſind, endlich daſs die Juſtiz unantaſtbar iſt und ihr
»Arm gegen die Uebertreter des Geſetzes nicht ge-
lähmt werden darf. Aus der angemeſsnen Verbin-
dung und Wechſelwirkung des Princips der Monar-
chie, Ariſtokratie und Demokratie alſó kann nur eine
Verfaſſung hervorgehen, welche die bürgerliche Frey-
heit ſchirmt, dahingegen jedes dieſer Principe allein
und für ſich einen Zuſtand hervorbringt, in welchem
Liſt und Gewalt ſich der öffentlichen Macht bemäch-
Ä , mithin Menſchen, und nicht die Geſetze hérr-
ſchen... Es iſt aber nicht aus den Augen zu laſſen»
daſs alle die als nothwendig erkannten Formen der
Verfaſſung aus dem Grundſatze hervorgegangen ſind,
daſs die thätige, die ausübende Macht im Staate der ru-
henden Gewalt des geſammten Volks nachzugeben ge-
zwungen werden könne, ſobald ſie den geſetzlichen
Zuſtand, der dieſe Ruhe erzeugt, aufzuheben trach-
tet. Ohne die Erkenntniſs der fortdauernden Mög-
lichkeit eben dieſes Zwanges würde nichts im Stande
feyn, die Möglichkeit eines entgegengeſetzten Strebens
der Regierung nach völliger Unabhängigkeit zu verhü-
ten. Dieſe Möglichkeit ſetzt die mögliche Vereinigung
der Individuen des Volks in ihren Anſichten und Ur-
theilen voraus, welche durch den ungehinderten Ge-
brauch des natürlichen Rechts der freyen Mittheilung
ſeiner Gedanken bedingt wird. Nur durch dieſe Mit-
theilung kann ſich eine öffenliche Meinung bilden, wel-
che die einzige Macht iſt, vor der auch das königliche
Anſehn im Staate zurücktreten muſs. Das angeborne
Recht der Rede-, Schreib- und Preſsfreyheit darf da-
her von der Regierung auf keine Weiſe beſchränkt,
ſondern nur der Miſsbrauch derſelben, inſofern ſie als
Mittel zur Verübung beſtimmter Verbrechen benutzt
wird, beſtraft werden. Die Preſsfreyheit iſt ein un-
trügliches Barometer des Standpunktes der bürgerli-
chen Freyheit. - -
Dieſs ſind die Grundſätze, welche De Lolme uns,
als in der engliſchen Verfaſſung befolgt, nachweiſet.
Was aber die Ueberzeugung ungemein verſtärkt, und
den Werth ſeiner Ausführung ſehr vermehrt, beſteht
darin, daſs er aus der Geſchichte andrer Staaten über-
all darthut, wie die Befolgung entgegengeſetzter Maxi-
men auch die entgegengeſetzten Erfolge geliefert habe.
Seine allermeiſten Beyſpiele entlehnt er aus den Bege-
benheiten in Rom, was nicht anders als gelobt werden
kann, theils aus dem von ihn ſelbſt angegebnen Grunde-
daſs die Geſchichte Roms den meiſten Leſern geläufi-
ger iſt, als jede andre Specialgeſchichte, theils und
noch mehr, weil keine andre Geſchichte ſo ſpeciell
beſchrieben iſt, als die des alten Roms. Dort lebte
der Staat auf dem Forum, und die Geſchichtſchrei-
ber laſſen die Begebenheiten in ihrer ganzen Indivi-
dualität vor unfren Augen vorübergehen. Seitdem
die Urſachen der öffentlichen Handlungen in den Ca-
binetten verhandelt und groſsentheils begraben wer-
den; iſt es ſehr ſchwer, mit Zuverläſſigkeit die Ent-
ſtehung der geſchichtlichen Thatſachen nachzuweiſen.
Dennoch beruft ſich der Vf, hauptſächlich nur dann
auf Rom, wenn er die Folgen der Theilung der voll-
ziehenden Gewalt darthun will. Iſt es ihm aber dar-
um zu thun, die Ausbildung des Feudal-Geiſtes zu er-
weiſen, ſo dienen ihm Frankreich und Deutſchland
zu Beyſpielen; Schweden und Dänemark dagegen.»
um die Nachtheile des Uebergewichts der Ariſtokratie
darzuthun; und die Freyſtaaten der alten und mittle-
ren Welt, um die Unbeſtändigkeit und Unbehülflich-
keit der Demokratie anſchaulich zu macheu.
(Der Beſchluſs folgt.)
- -
- -
----- 135 / 488 -----
- - - s 1. -
- . . . . . . - - -
24E - - --- I39 -- 242.
sTAAT swissEN soH AFTEN.
ALroNA, b. Hammerich: Die fº von Eng-
- land –– von S. L. De Lolme. Nach der Aus-
gabe letzter Hand zum erſten Male ins Deutſche
überſetzt. Mit einer Vorrede begleitet von FC
Dahlmann u. ſºw. - - - 2 .
s (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recelſion?
b nun gleich Rec. dafür hält, daſs dieſes Werk
zu den Hauptbüchern der Metapºlitik gehört,
und von Keinem ungeleſen bleiben dürfe, der darin
zu ganz klaren Begriffen gelangen will, ſo iſt doch
dieſes Lob nicht auf alle Behauptungen des Vfs zu
ziehen. Es giebt deren einige, welche daran erin-
nern, daſs ſº Menſchliche Stückwerk iſt. - -
* - – - - - - - - - --
Hierzu rechnet Rec. die Behauptung, daſs der
Regierung keine Initiative der Geſetzgebung zuſte-
ben dürfe. „Meiſterhaft erwieſen hat der Vf, daſs
ſolche den Volksvertretern gebühre aber daſs ſie
nen ausſchlieſslich beyzulegen ſey, folgt aus der Be
Ähjdieſjäenjeej
örper gar leicht induciren könne, wenn ſie Vor-
chläge machen dürfe, noch nicht. Wenn alle Vor-
ſchläge nur als Anträge der Miniſter vorgebracht
werden dürfen, ſo kann die Scheu vor dem königli-
chen Anſehn deren Prüfung nicht verhindern, und
die Eiferſucht der Autoritäten iſt hinreichend, die
Aufmerkſamkeit zu ſchärfen. Entbehrt die Regie-
rung geſetzlich der Initiative, ohne welche ſie ihre
hätigkeit zeitgemäſs Incht fortführen kann: ſo muſs
ſie ſich derſelben auf krummen Wegen zu bemächti
gen ſuchen. . . -
Daſs die Dauer der Amtsführung béy allen Ver“
waltungspoſten dem Wohlbefinden des Königs an-
heim geſtellt bleiben müſſe, um ſeine Macht durch
deren Abhängigkeit zu verſtärken, iſt keineswegs
nothwendig. Daſs die Beamten den geſetzlichen An-
ordnungen des Regenten nicht entgegen handeln dür-
fen, dafür kann hinlänglich durch das Geſetz geſorgt
werden; aber die Beamten für die Beobachtung der
verfaſſungsmäſsigen Geſetze verantwortlich machen,
ſie beſtrafen, wenn ſie ſelbſt auf höllern Befehl denn
Geſetze zuwider handeln; gleichwohl ihre Exiſtenz
abhängig machen von der Willkür ihrer Vorgeſetzten
und des Staatsoberhauptes; das heiſst einen auffallen-
den Widerſpruch einführen, bey deſſen Vorhanden-
feyn ſich Niemand wundern wird, wenn die Furcht
vor der materiellen willkürlichen Macht das Schrek-
ken vor der formellen richterlichen überwiegt. -
--- A. L. Z. 1820. Zweyter Band.
. . . . . . . . . ., - 2 - 2 - -1
«A vºr - - - - - - - - T r A –Er r R - - - T T
Y - - - - - - - -
. . . . . – T--- -. -- TT- –FF- - - - - - -
- Junius 182 o.
- - - - - - , - -- / T ! ...
, T- – TT T –Fr " - - -
. . -- - - - - - - - - - - - : - - - - - - - 2
- - * :-. 1, - " - i.
- Von dem Geſchwornengerichte behauptet der
Vf. allerdings richtig, daſs, indem es die Ausübung
der richterlichen Gewalt abhängig macht von der Ge-
nehmigung der zu der Jury erwählten Voksdeputir-
ten, es zu den wichtigſten Einſchränkungen der kö-
niglichen Gewalt zu rechnen ſey. Nicht nur aber,
daſs der Vf, das Weſen dieſer Anſtalt nicht begriffen
hat, werin er für dieſelbe der ſchottiſchen Abſtim-
mung nach der Stimmenmehrheit vor der engliſchen
Unanimität den Vorzug zuſpricht; auch die wichtige
Frage, ob die Juſtizverwaltung irgend einem politis
ſchen Nebenzwecke nachgeſetzt werden dürfe, und
ob bey der Jury eine gründliche und gerechte Rechts-
flege möglich ſey, iſt zu unterſuchen ganz verab-
ſäumt worden. . . . . . . . . . - * - - - - -
Unwiderleglich iſt der Vf, in dem Beweiſe, daſs
ohne einen Erbadel, der in der Volksvertretung ſei«
nen Platz findet, der Anmaaſsung kein Ziel geſetzt,
und der Kampf der geſetzgebenden und vollziehen-
den Macht unausbleiblich ſeyn würde. Es folgt aber
hieraus nicht, daſs das ariſtokratiſche und demokraw
tiſche Princip in zwey verſchiedenen Häuſern gegen-
einahder ein Veto ausüben müffen, und ſich nicht,
weit lebendiger und gemeinnütziger in einem Haufe
Ä. durchdringen und gemeinſchaftlich be-
Ä önnten.» ...
Endlich legt der Vf, einen allzugroſsen Werth
auf das alleinige Recht der Abgabenbewilligung, in-
dem er vermeyht, daſs die Nation durch Vorenthal-
tung der Geldmittel den König nöthigen könne, die
bewaffnete Macht auseinandergehen zu laſſen. Aber
ein Monarch an der Spitze eines ihm ganz ergebnen
und verpflichteten Heeres, das ſtark genug iſt jeden
Widerſtand im Lande im erſten Keim zu zernichten,
würdet die Volksvertreter bald von der Wahrheit
überzeugen, daſs, wer Soldaten hat, durch ſie auch:
die Mittel zu ihrer Unterhaltung ſich zu verſchaffen,
das Vermögen beſitzt. Die Bewilligung der bewaff
neten Mannſchaft und die Art und Weiſe der Formal
tion des ſtehenden Heeres und der Landwehr ſind
aus dieſen Betrachte für die Unverbrüchlichkeit des
Beſtandes einer Landesverfaſſung noch wichtiger, als
M 4 T - K.
die Geldbewilligungen. - -- -
Dafºe.ch, wº das Vorliegende begierig
geleſen werden muſste, lag in der Saché ſelbſt.“ Dej:
Vf, hat davon ſelbſt vier verſchiedene Ausgaben ver-
anſtaltet, von denen die erſte im Jahr 1771 in fraj-
zöſiſcher Sprache, die andre in Ä Sprache
gearbeitet waren. Nach dem Jahre 1784 ſind aber
noch mehrere andre Ausgaben in beiden Sprachen
erſeenen, und ein Engländer, der ſich nicht ge-
Hh - I2a Ilmt
----- 136 / 488 -----
243
244
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nannt hat, hat dazu Anmerkungen gemacht, welche
theils einzelne g Ä
gen , theils durch beſtimmtere Angaben beſtätigen. -
Auch iſt ſchon im Jahre 1776 eine deutſche Ueber-
fetzung erſchienen, in welcher jedoch das Tote und -
11te Kapitel des erſten, und das 19te und 2oſte des
Ä Buches fehlen, die der Vf, erſt ſpäter aus-
gearbeitet hät: Auſser jener älteren Ueberſetzung fft -
der vorliegenden keine andre vorausgegangen. Eine
Vérgleichung beider hat nicht angeſtellt werden kön-
nen, die neuere aber iſt ſowohl in Anſehung der
Richtigkeit des Sinnes, als der Treffendheit des Aus-
druckes und der Correctheit des Stiles durchaus ge-
ungen. Eine Probe möge fowohl von der Güte der
Ueberfetzung, alsº von dem Scharfblicke und dem
praktiſchen Geifte des Vfs zeugen, womit er des be-
rühmten Adam Smith Behauptung widerlegt hat:
z, daſs der Grad der Freyheit, welcher an Zügelloſig-
keit grenzt, nur in Ländern geduldet werden könne,
vo der Souverän durch ein wohl diſciplinirtes Heer
geſchützt wird." . . ºr - -
- „ Dieſe Behauptung gründet ſich auf die Vor-
ſtellung, daſs ein Kriegsheer dem Souverän eine con-
centrirte, überlegne Macht giebt, die keinen Zu-
fällen. öder Schwierigkeiten unterworfen iſt, und
allemal hilft. Dieſes iſt aber eine Vorausſetzung, die
nicht mit der Erfahrung übereinſtimmt. Wäre ein
Souverän für ſeine Perſon mit einer Art übernatür-
licher Gewalt verſehen, wodurch er ganze Legionen
von Inſurgenten plötzlich unter Waſſer ſetzen, oder
durch elektriſche Flaſchen und Stöſse zurücktreiben
oder wegraffen könnte, dann könnte er in der That
die oben gedachte Nachſicht üben. Wenn es auch
wohl nicht ſehr wahrſcheinlich iſt, daſs er rohe und
ungegründete Widerſtrebungen von ſeinen Untertha-
men, und eine zügelloſe Freyheit ſich gefallen laſſen
möchte, ſo könnte er es doch ohne Gefahrsthun oder
nicht thun, nach ſeinem Gefallen. Eine Armee iſt,
aber nicht die einfache Waffe, wofür ſie hier genom-
men wird. Sie beſteht aus Officieren und Gemeinen,
welche dieſelben Leidenſchaften haben, wie das
übrige Volk, dieſelbe Neigung, ihr eignes Intereſſe
u befördern, und ſich wichtig zu machen, wenn ſie
ihrer Gewalt inne werden und eine paſſende Gele-
nheit vorkommt. Wozü wird daher der Sonverän
Ä Zuflucht nehmen, wenn in dieſer Armee, auf
deren Beyſtand er ſich verläſst, derſelbe Geiſt ein-
dringt, welcher ſeine übrigen Unterthanen treibt?
Wohin wird er ſich flüchten, wenn derſelbe politi-
fche Eigenfinn, unterſtützt durch den bedeutenden
Ehrgeiz einiger Führer, wenn dieſelbe Unruhe und
zuletzt vielleicht dieſelbe Abneigung das kleinere
Reich, der Armee zu durchdringeir anfangen, wo-
durch das groſse Reich der Nation in Bewegung ge-
ſetzt wird? Solchen Gefahren vorzubeugen, darin
heſteht hauptſächlich, die Weisheit und Saatskunſt
der Regenten, welche durchſtehende Heere ge-
ſchützt werden. Es liegt nicht in meinem Plan, die
Mittel aufzuzählen, deren ſie ſich dazu bedienen, ſo
wenig als die auffallenden Wege, welche die Herr-
- * - - - - - fi . -
hichtliche Behauptungen berichti- Eine Vorſicht, jedoch - wird von den Regieru
ſcher des Morgenlandes in dieſer Abſicht betreten.
EN»
worauf wir zielen, vor allen beobachtet, iſt
ſo nothwendig, daſs ſie hier nicht übergangen wer-
den darf. Sie nehmen nämlich ihren unbewaffneten
Unterthanen eine Freyheit, welche, auf die Kriegs-
macht übertragen, die verderblichſten Folgen haben
würde. Jeter Gedanke an Selbſterhaltung giebt es
ihnen an, die Verbreitung ſo gefährlicher Beyſpiele
unter denen zu verhindern, denen ihre Macht und
ihr Leben anvertraut iſt, es wird daher jedes Mit-
tel angewandt, um das Entſtehen und Ausbreiten
Ä o furchtbaren Anſteckung zu unterdrücken."
U. 1. W. -
KRIEG swiss EN scHAFTEN.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Denkwürdigkeiten
... für die Kriegskunſt und Kriegsgeſchichte. Heraus-
- geg. von einigen Officieren des Königl. Preuſs.
Generalſtabs. Erſtes Heft. 1817. 206 S. Zwey-
tes Heft, mit einem Plan. 1817. 26o S. Drittes
Heft; mit einem Plan. 1818. 25o S. Viertes Heft,
mit einem Plan. 1819 261 S. gr. 8.
Plan und Zweck dieſer in zwangloſen Heften er-
ſcheinenden Zeitſchrift werden am beſten durch fol-
genden Satz aus der Vorbemerkung Ä
„Da die Kriegskunſt in der Anwendung nichts an-
ders als die Kriegsgeſchichte ſelbſt iſt: ſo ſind hiſto-
riſche Aufſätze für eine militäriſche Zeitſchrift von
höherem Intereſſe als reine theoretiſche, ob ſie (dieſe)
gleich wegen des Fortſchreitens der Kunſt nicht aus-
geſchloſſen bleiben dürfen." Dieſe Anſicht vielleicht
mit andern Worten ausgedrückt, ſollte jeden Heraus-
geber einer militäriſchen Zeitſchrift, wenn er nützen
will, leiten; die detaillirte Anzeige des Inhalts wird
ºy der vorliegenden erweiſen, in wie weit derſelben
entſprochen worden iſt. - -
“ Erſtes Heft. Operations-Hournal des 5ten franzöſ.
Armee Corps im Feldzuge von 1&13. Erſtes Fragment.
Das Journal des Gen. Sebaſtian ward auf dem Schlacht-
felde an der Katzbach gefunden, war jedoch theil-
weis durch die Näſſe verdorben. Der hier mitge-
theilte Theil reicht von der Formirung der Armee
im Januar bis zum 2ten May incluſive; es iſt nicht der
wichtigſte, aber intereſſant genug, und für den
Geſchichtſchreiber ſehr nutzbar; zu einigen Stellen
hat die Redaction erläuternde Anmerkungen gefügt,
welche, auf Angaben dieſſeitiger Augenzeugen beru-
hend, manche Ereigniſſe freyich in ein andres Licht
ſtellen, als es die Abſicht des franzöſ. Generals in ſei-
ner officiellen Darſtellung beabſichtigte. II. Seiz-
zirte Beſchreibung der Sächſiſch-Böhmiſchen Grenze.
Eine treue und leicht zu überſehende Darſtellung die-
ſes wichtigen Terrain-Abſchnitts; wahrſcheinlich
vom verſtorbnen KSäch. Major Lehmann, der in
ſolcher Arbeit wahre Meiſterſchaft erlangt hatte.
III. Extrait du Compte remdu par le général Berna-
dotte etc. preſenté aux conſuls de la république etc.
Rec. erinnert ſich genau dieſes intereſſante compte
- . . . . . . > > o . . . . . . . renda
- - -
*-
-
----- 137 / 488 -----
245 - Num. 139.
246
JUNIUS 182 o.
rendu aus einem ſehr wichtigen Zeitpunkte (18oo) be-
reits geleſen zu haben, ob im Mſcpt. oder gedruckt,
iſt nicht zu entſcheiden, iſt aber das letztere –wahr-
ſcheinlichere – der Fall, ſo hätte es hier füglich
wegbleiben können, denn bey beſchränktem Raume
muſs man nur Neues geben. IV. Nachrichten des Gra-
fen Schulenburg über ſeine Feldzüge in Polen und Sachſen
in den Sj. 1703 – 6. Man ſehe das folgende Heft. -
Zéeytes Heft. I. Kriegsordnung des Markgra-
fen Albrechts I, Herzogs in Preuſsen (mit einem
Plan). Bruchſtücke aus einer vom Markgrafen Al-
brecht verfaſsten Handſchrift der Berliner Biblio-
thek. Es mag ſchon intereſſant ſeyn: einmal zu er-
fahren, was unſre Vorältern in der Mitte des 16ten
Jahrhunderts in der Ä geleiſtet, indeſs
79 Seiten, welche dieſe Nachricht einnimmt, ſind ein
wenig viel, und konnten von der Redaction wohl
zweckmäſsiger benutzt werden: denn Rec. iſt nun
einmal der Meinung, man müſſe dem jungen Officier,
der einen Theil ſeiner in der Regel geringen Geld-
mittel für wiſſenſchaftliche Ausbildung verwendet,
dafür auch etwas in die Hand geben, das ihn wirk-
lich fördert. II. Operationsjournal des 5ten franzöſ.
A. C. u. f. w. Zweytes Fragment. Reicht vom 18ten
May bis zum Eintritt des Waffenſtillſtandes, und
iſt wegen des Gefechts von Weiſſig und der Schlacht
von Bautzen, die es umfaſst, noch bedeutender als
das erſte. III. Originalbriefe aus der Brieftaſche eines
franzöſiſchen Marſchalls vor der Schlacht von Leipzig.
Die meiſten dieſer Briefe ſind Ordres aus Buonapar-
te's Hauptquartier an Macdonald , und Berichte von
dieſem; ſie reichen vom 6ten Octbr. bis zur Schlacht
von Leipzig, und dienen ganz vorzüglich dazu: um
die Bewegungen Buonaparte's in jenem wichtigen
Zeitabſchnitte von ſeiner Stellung aus geſehen, zu
beurtheilen. Vielleicht bekehren dieſe Briefe auch
einige Leute, die Buonaparten gar zu gern auch das
kriegeriſche Talent abſprechen möchten; wir wollen
nur eine einzige Stelle abſchreiben, welche für uns
wenigſtens beweiſt, daſs er ſein Metier recht leid-
lich verſtand (S. 132): Tous les renſeignemens ſont,
que par une manoeuvre, que je ne puis comprendre, le
corps du prince de Suede a paſ la Saale et ſe dirige ſur
Merſebourg, de ſorte que le duc de Raguſe n'a devant
luique de la cavalerie. – Si cette manoeuvre a pour
but de nous prendre tous, j'y trouve une nouvelle preuve
de folie que donne en ce moment le prince de Suede,
puisqu'en attendant il livre l'armée autrichienne et celle
de Wittgenſtein à leurs ſeules forces. IV. Nachrichten
des Grafen Schulenburg u. f. w. (Fortſetzung und
Schluſs). Wie dieſer Aufſatz in ſeiner beträchtlichen
Ausdehnung hier Platz finden konnte, iſt nicht
recht einzuſehen: wir haben wahrhaftig in der neue-
ſten Kriegsgeſchichte noch zu viele Stellen, welche
belehrender Aufklärung bedürfen, als daſs wir ein
Jahrhundert zurückgehen ſollten, um ſie aufzuſu-
chen; ſelbſt die indirecte Belehrung, die man daraus
ſchöpfen könnte, iſt nicht groſs: denn eine ganz ver-
änderte Taktik und Kriegführung geſtattet keine
Anwendung jener Ereigniſſe auf die unſrer Tage.
V. Sur la ſituation militaire de Paris à fäpproche des
armées prüfſienne et anglaiſe en 1&15. Ein franzöſi-
fcher Enragé hatte in einem eignen Büchlein bewie-
fen, wie ſchlecht es hätte den Siegern von Waterloo
bey Paris ergehen müſſen, und über Verrath ge-
ſchrieen, weil es nicht ſo gegangen. Das alte Lied
der Franzoſen nach Unglücksfällen ! Hier wird nun
eine, wie es ſcheint erſt ins Franzöſiſche überſetzte,
Widerlegung gegeben; ſolche Faſeleyen, wie ſie der
Franzos vorgebracht, verdienen dergleichen kaum,
obwohl nicht zu leugnen und aus der Widerlegung
ſelbſt indirect zu entnehmen iſt, daſs die Bewegung
nach St. Germain unglaublich gewagt war; – Buo-
maparte noch an der Spitze der Armee würde ſie
ſchwerlich ungeſtraft haben hingehen laſſen.
Drittes Heft. I. Die Schlacht an der Katzbach.
Im Ganzen eine ſchätzbare Darſtellung, einzelne
Angaben zur Diſcuſſion zu bringen, iſt hier nicht
Raum und vielleicht überhaupt jetzt noch nicht an
der Zeit. II. Nachrichten von den beiden Feldzügen
der Kaiſerl. Truppen in Corſica während der Fahre
1731 u. 32. Ein früherer Leſer hatte in das vorlie-
gende Exemplar neben der die Aufnahme rechtferti-
gende Einleitung bemerkt: ,, wozu ſoll's? Aufſchluſs
über die zerſtreute Fechtart? Wer nicht in Linien
fechten kann, ſchieſst einzeln, und läuft davon, wenn
er kein Herz hat.” Accedo. III. Ueber den Feldzug
von 1812 in Beziehung auf die Memoiren des Gen. Vau-
doncourt. Eigentlich ein mit Räſonnements durch-
flochtner Auszug aus dieſem Werke, deſſen Angaben
hier und da berichtigt werden, ſchätzbar für jeden,
der V's Buch nicht hat, oder nicht ganz durc Ä
mag. „Strategiſche Anſtalten Buonaparte's?" –
2, Bewundrungswürdige Vorſichtsmaaſsregeln ?" –
Bey den abgezognen Reſultaten wäre es in Nr. 3- gut
geweſen, zugleich zu zeigen, wie es eine geſchlagne
Armee anzufangen hat, um dem Sieger die Subſiſtenz
abzuſchneiden, und das ganze 4te paſst wohl nur auf
ein Land, wo die „Vernichtung der Vorräthe" über-
haupt möglich iſt, d. h. auf ein wenig bewohntes,
wenig angebautes und ſehr groſses. IV. Memoire con-
tenant un récit militaire et hiſtorique de ce qui eſt arrivéen
Saxe, vers la fin de l'année 175. Iſt 1748 unſtreitig
intereſſanter geweſen als 1818. V. Tamerlan. Einer
der vorzüglichſten Aufſätze der ganzen Sammlung, da
natürliches Talent verſtärkt durch groſse Erfahrung
im Kriege, entſcheidend und von allen Zeitaltern mit
Nutzen zu betrachten iſt. Es wird hier ein Abriſs
von Timurs Leben, ſeinen militäriſchen Anordnun-
gen und Grundſätzen gegeben, gezogen aus deſſen
enkwürdigkeiten, die aus dem Mongoliſchen ins
Perſiſche, dann von Langles ins Franzöſiſche über-
tragen worden ſind, aus dem nun wieder der Vf.
überſetzt hat. VI. Berichtigungen zu dem Werke:
Tableau de la Campagne d'automne de 1813 etc. Man
weiſs, wie gewaltſam der Autor der ,infalliblen Stra-
tegie" mehrere Ereigniſſe dieſes Feldzugs entftellt,
wie er beſonders der preuſsiſchen Armee ſo oft die
ebührende Anerkennung vorenthalten hat; er wird
ier gründlich und nicht ohne Humor. abgeerz 5
O
----- 138 / 488 -----
247
243
A. L.. Z., Num. 139. JUNIUS 182 o.
die Angabe, daſs Hr. v. Butturlin, Jomini's Lobredner,
Verfaſſer des „Tableau" ſey, iſt wohl nur ein höfli-
cher Spaſs. VII. Ueber die Schlachten von Ligny und
Belle Äe in Beziehung auf den „ Feldzug von 18.15
von C. v. W." Zunächſt gegen einige in dieſem Buche
enthaltne Kritiken gerichtet, die freylich nicht Allen
gefallen können, dann gehts weiter in mehrfacher-
örterungen, mit denen uns herum zu tummeln der
Raum mangelt; S. 230.bey Wierzehnheiligen fehlt uns
das tertium comparationis. Ob das »getheilt marſchi-
ren und vereinigt ſchlagen" eine ſo entſchieden vor-
treffliche Sache iſt, und einem tüchtigen Feldherrn
gegenüber nicht leicht zum »getheit marſchºren
Änd getheilt geſchlagen werden" wird? ich dächte,
wir hätten etwas ähnliches bereits erlebt. VIII. Nach-
richt über den zweyten Uebergang der franzöſiſchen
Armee auf das linke Donauufer im 1Fo9. (Mit Plan).
Genaue Aufzählung der Brücken und ihrer Beſtand-
heile, Detail über die eingeſchwenkte Schiffbrücke,
welche damals echt franzöſiſch als eine Art Wunder-
werk verkündet ward, obwohl die Sachſen es 1730
h ſchon gekonnt. -
AuC Ä I. Geſchichtliche Ueberſicht des Feld-
zugs der Oeſterreicher gegen die Franzoſen im S &09:
(Der Hauptarmee, in eutſchland nämlich bis zum
Vorabend der Schlacht von Aſpern). Ein zweckmä-
ſsiger Auszug aus Stutterheins bekanntem Äuce-
jweit dieſes reicht, dann hat der Vf, Quellen be-
Äutzt, über die er ſich am Schluſſe des Aufſatzes äu-
j will; ſie müſſen ſehr vollſtändig geweſen ſeyn,
jÄRec. glaubt, daſs die ſchon gedruckte aber nicht
jsgegebñe 2te Abtheiung des erſten Bande vºn
jur genannten Werke ſich darunter befinde.
Sehr angemeſſen ſind in einer Beylage die Verände-
rungen in der Organiſation (Compoſition) der ein-
zelnen Corps, wie ſie nach und nach Statt fanden,
jfgeführt, denn des Detachirens, und Wieder-
jückens iſt in dieſer funeften Campagne kein
je. Der ſogenannte Plan iſt eine Tabelle in Stein-
druck, über die Bewegungen und Gefechte der ein-
zelnen Abtheilungen; der Vf. erlaubt uns dadurch
einen Blick in ſein Attelier, der zu einer Zeit dop-
elt erfreulich iſt, wo man Kriegsgeſchichte wie
omane zu ſchreiben pflegt. IL- Ausgewählte Briefe
aus der Correſpondenz Friedrich II. mit dem Herzog Fer-
dinand von Braunſchweig im Laufe des ſiebenjährigen
Krieges. Die hier mitgetheilten Briefe aus den Jah-
ren 1756 j find nicht ſowohl wegen bedeuten-
der darin geſchilderter Kriegsereigniſſe, als durch
die Perſönlichkeit ihrer Verfaſſer, und deren gegen-
ſeitigem Verhältnifs ſehr intereſſant; aber ſie enthalten
auch gar manche ewige Grundwahrheiten des Kriegs,
und die ,,Strategen, "die ſie leſen, müſſen ſich billi
wundern, wie man ſo etwas, 40 Jahre ehe ihr gro
ſses Geheimniſs erfunden ward, ganz plan habe hin-
ſchreiben können. Es iſt ſehr ſchade, daſs Frie-
drichs Briefe gleich vor der Schlacht bey Roſsbach
abſchneiden: denn man iſt neugierig zu ſehen, wie
Er den glänzenden Sieg geſehen, und gegen den Her-
zog dargeſtellt haben möge. III. Officielle Berichte, den
Feldzug von Fo9 in Spanien betreffend. Ueberſetzt
aus dem Buche, A hiſtory of the campaigns of the
britiſh forces in Spain and Portugal, London i813.
Voran geht eine gedrängte Ueberſicht des Feldzugs,
dann folgen die officiellen Papiere, welche mit der
Inſtruction für Wellington beginnen, und mit deſſen
Bericht über die Schlacht von Talavera de la revna
ſchlieſsen. Gewiſs mit recht vielen Leſern Ä
wir, daſs dieſe verdienſtliche Arbeit fortgeſetzt wer
den möge: denn nicht Alle verſtehen engliſch, und
noch Ä ſind im Stande, ſich die theurern -
engliſchen Bücher ſelbſt zu kaufen. Es würde dann
nach und nach Licht über dieſe wichtigen Feldzüge!
Man ſieht wohl, daſs nur ſehr wenig fehlt, um
dieſe Zeitſchrift, dem innern Werthe nach, neben
die Oeſterreichiſche militäriſche Zeitſchrift zu ſtellen;
wer dieſe kennt, weiſs recht gut, daſs dieſs kein ge-
ringer Lobſpruch iſt. * -
LI T E RA RI S C H E
Todesfälle.
Am 16. Febr. ſtarb zu München der durch ſeine Be-
fchreibung der Reptilien rühmlich bekannte Adjunct
der Akademie, Oppel. -
Am 10. März ſtarb zu Breslau der durch ſeine
hiſ. maris Caſpii und ſeine Reiſen nach Sicilien be-
kannte Prof. A. W. Kephalider, 31 Jahre alt.
Am 11. März ſtarb zu London der aus Penſylva-
nien gebürtige, bekannte Maler Benj. Yeſ, Präſident
der könig. Maler-Akademie, 82 Jahre alt. An ſeine
Stelle iſt der berühmte Porträtmaler Th. Laurence Präſ.
der M. Akad. geworden.
N A c H R 1 c H T EN,
Am 21. März ſtarb zu St. Lavant im Lavantthale
der Präfect des daſ Gymnaſiums und Archivar P. Am-
broſ Eichhorn, als Geſchichtforſcher bekannt, im 62ſten
Jahre ſeines Alters. -
Am 5. April ſtarb zu Stade der daſige durch Pre-
digt-Sammlungen bekannte Senior und Paſtor 3. Heinr.
Voß. Er war zu Quackenbrück am 9. April 1745 ge-
boren. - -
Am 16. April ſtarb zu Würzborg der als Geſchicht-
forſcher bekannte Regierungsdirector And. Seb. Stumpf
geb. zu Seſslach im Würzburgſchen 1772. -
Am 31. May ſtarb zu Berlin der durch mehrere
Zeitſchriften bekannte Kriegsrath Friedrich von Cölln.
–- -- - - * - - - -
----- 139 / 488 -----
H4),
- - 253.
– I40 –
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
- - - -
-
Junius 182 o.
L I T E R A R I S C H E A N A LE K T E N.
Wo tag Pfargadä mit dem Grabmale des Kyrus?
ieſe Frage ſuchte ich vor mehreren Jahren gele-
gentlich auf einer Beſuchreiſe in Göttingen in der fünf-
ten Beylage zu Heeren's Hdeen I, 1. auf Veranlaſſung
einer Inſchrift des Kyrus zu beantworten. Es konnte
nicht fehlen, daſs eine Vermuthung, die allen bishe-
rigen Meinungen widerſtritt, ſo begründet ſie auch
war, ihre Gegner fand. Der erſte derſelben war der
gekrönte Verfaſſer der Preisſchrift über die Denkmäler
des alten Mediens und Perſiens, und der neueſte der
beleſene Prüfer ſeines Werks im achten Bande der Wie-
ner Jahrbücher der Literatur. Lange ſchwieg ich auf
des Erſten beſcheidene Einwürfe, um einem unbe-
fangenen Forſchen Raum zu laſſen; jetzt, aber nöthigt
mich das kräftigere Auftreten des Letzten zur Beſeiti-
gung aller Zweifel an der Richtigkeit meiner Vermu-
thung, damit kein Unbefangener irre geleitet werde
durch nichtige Gründe. Ich will dabey Schongeſagtes
nicht wiederholen, ſondern daſſelbe nur durch Wider-
legung deſſen, was die Herron Höck und von Hammer
dagegen erinnert haben, in möglichſter Kürze begrün-
den, und init wenigen Worten hinzufügen, was für
die Geſchichtsſorſcher von Wichtigkeit ſeyn kann. Es
hängt hiebey Alles von einer richtigen Erklärung der
miſsverſtandenen Berichte des Plinius ab, welcher an
zwey Stellen ſeiner Naturgeſchichte von Paſargadis re-
det. Diejenige, worauf Hr. von Hammer. Alles bauet,
iſt die abſichtlich von mir verſchmähte, VI, 23 (26),
weil ſie aus des Oneſikritus und Nearchus Schifffahrt
geſchöpft iſt: Flumen Sitiogagus, quo Paſarga das
feptimo die navigatur. Dieſer Stelle zufolge wird Pa-
ſargadä nach Darabdſcherd, 42 Farſangem von Schirás
entfernt, in den tiefen Süden verlegt, und durch eine
Menge von Scheingründen bekräftigt. Allein Hr.
von Hansner betrachtete nicht des Stephanus Unterſchei-
dung zwiſchen dem weiblichen Namen Paſargadä, wel-
cher den Ort, und zwiſchen dem männlichen, wel-
cher-den Stamm bèzeichnete, und verwechſelte darum
dieſem mit jenem, ob er gleich die Stelle Marcian's an-
führt: 'Evr«ÜS« Tr«goxeüsv oxx? oügevo IIxa«gy örç.
Daſs der Stamm der Paſargaden an der Südküſte des
Oceans bey Karmanien wohnte, darüber kann kein
Zweifel ſeyn, da ſie hier auch Ptolemäus kennt, und
Dionyſius Periegeter, in ſeiner Beſchreibung von Perſis
1066 ff., ohne irgend eine Stadt anzuführen, noch be-
ſtimmter ſagt:
TexS2 8é uv v«lova 3xar«3óv: ouèv r' exrov,
Toßo Pégºv axseoia r«ejusv9 odesa M 8av-
A. L. Z. 1820. Zweyter Band.
O 3? xsarrego - o 3 : vrov, exe Saxºxox-
IIeºrx Daß«, kºsra rouzés II«axey33a : cyx öé Taraxo,
"AX). o 3', o? vxiova: 3xv3x« IIsgalºx 7«ia». -
Man lernt zugleich aus dieſer Stelle, daſs Hr. Tychſen
in der dritten Beylage zu Heeren's Ideen richtig ver-
muthete, daſs der Name Paſargadä mit einem kurzen a
zu ſprechen ſey, wie denn auch Priſcian überſetzt:
Prima parte Sa ha e mediuraue Pa
Ä tclis habitat, Ä ###“, poſt hune
Ich muſs aber bey dieſer Gelegenheit einen Fehler be-
merken, welchen auch Hr. von Hammer noch mit Man-
nere und vielen Andern gemein hat. Herodot ſagt näm-
lich I, 12 , wo er die perſiſchen Völkerſtämme auf.
zählt: 'E5 v ... ...o Troºvr; dré«r« Ilsea« (wovon alle
die übrigen Perſer abhängen). Daraus ſchafft man,
durch Stephanus verführt, zwey beſondere Völker.
ſtämme, die reearen und Perſer, gegen alle geſunde
Auslegung. Damit man nun aber des Kyrus Stamm-
ſitz nicht mit dem Orte verwechſele *), welchen Ky-
rus zum Andenken des entſcheidenden Sieges über den
mediſchen König erbaute, ſo muſs zuvor bemerkt wer-
den, daſs Kyrus, nachdem er im Süden von Perſis ge-
gen die Meder aufgetreten war, durch die erſte Schlacht
ſich zum Herrn des gröſsten Theiles von Perſis macht,
und die zweyte entſcheidende Schlacht gegen den
ſchnell ſich aufraffenden Aſtyages im höhen Norden
an Mediens Grenzen, im thalichten Perſis bey Mur-
gháb gewann. Nur ſo erklärt es ſich, warum kein
alter Schriftſteller, welcher den Ort Paſargadä be-
ſchreibt, von dem ſiebenfarbigen Salze, vom Queck-
ſilber und deun Wunderharze in Darahdſcherd's be-
nachbarten Gebirgen redet; und ſo widerſprechen die
morgenländiſchen Schriftſteller den Alten nicht, wenn
ſie Darabdſcherd eben ſo, wie das zwölf Farfangen
öſtlich davon liegende Feſa, durch Behram, Isfºn-
diar's Sohn, erbauen laſſen. Daſs aber der Ort Paſar-
gadä wirklich nordöſtlich von Perſäpolis lag, geht aus
des Pliniu Beſchreibung von Perſis VI, 25 (29) hervor
die ich, da ſie Alles entſcheidet, ganz herſetzen jä
erläutern muſs. Perſie, ſagt Plinius, Rubrum mare ſºm.
per accoluere, propter quod is finus Perficus vocatur. "Re-
19
*) Auch Euſtachius begeht dieſen Fehler in ſeinem e
mentare zum Dionyſius, wo er ſchreibt: O IIxoxº-
43et, rxg' ois Kigov 72Do TroxvreAjº, Trºeros oö uy«: i,
Txe«èelg«, ob er gleich hinzufügt: "Iarºv &# #r r; uév
Svtxév o II.xxxgy&B- &é réxus 3-Avºs, a & o r
rºs & é II« o «g 7 : 3 xs ºrst é Kiess.
----- 140 / 488 -----
- sst
- 452.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
io ibi maritima, Syrti bolos, qua vero ipſa ſubit ad
Ä, Climax Megale appellatur locus, arduo mon-
zis aſcenſu per gradus, introitu anguſto, ad Per/a e po-
lin caput regni, dirutum ab Alexandro. Bis ſo weit iſt
alles klar, und wird durch Strabo verſtändlich, ob er
leich, wie Dionyſius , Perſis in drey Theile theilt,
tatt daſs Plinius mehr der neuern Eintheilung zu fol-
gen ſcheint, nach welcher Fars in das nördliche und
ſüdliche zerfällt: jenes Serair, das kalte, auch Ser-
hadd, die Grenze; dieſes Germſir, das war une, ge-
nannt, Man darf aber, um das Folgende zu verſtehen,
nicht unbeachtet laſſen, daſs Plinius eben ſo, wie
Strabo, Perſis von Süden nach Norden befehreibt, und
in dieſer Richtung alſo fortfährt: Praeteres habet in ex-
tremiº finibus La o di ce a m, ab Antiocho conditam. Wie
man hier die äuſserſte Oſtgrenze verſtehen, und doch
Paſargadä noch öſtlicher ſich denken, ja dieſes ſogar
nach Darabdſcherd verlegen konnte, von welchem
Feſa noch niemals zwölf Farſangen weiter öſtlich liegt,
iſt unbegreiflich, da ſchon Harduin richtig bemerkt:
Qua Mediam Perſis contingir, unde et adcripta Mediae
a quibusdam (d. h. von Strabo, Stephanus und Euſta-
thius) Lao dic ea, confiºſis, ut fit, regionum limitibus.
Ich bahe dieſes nach dem Gazophylaciun linguae Per-
ſarum im Gebiete von Lädſchán zwiſchen Schirás und
Isfahán hey der Quelle des Vogelwaſſers, welche Hr.
von Hammer für die Quelle Semirem oder der Semira-
mis erklärt, wiederzufinden geglaubt; von meinem
Gegncºn hat aber keiner die Lage von Laodicea aus-
findig zu machen geſucht, ungeachtet hie von alles
Uebrige abhängt. Denn Plinius fährt alſo fort: Inde
ad Orientem Magi obtiment Pa /ſugar das caſtellum, in
quo Cyri ſepulcrum eſ ; et horum (Magorum) Ecbar ana
oppidum translatum ab Dario rege ad montes. Oö 72e
xavóv tº 8xake räv IIsgaav xogiov II«a«:7xèx“, ſagt
Maximus Tyrius in diſ.de fine philoſophiae, XXXIV.
p. 197. Man lernt aus dieſer Stelle Vielerley, was Alle
überſahen, und zwar zuförde ſt, daſs die Burg, worin
des Kyrus Grabmal war, Paſargadä, oder wie Plinius
hier von der oben angeführten Stelle verſchieden
ſchreibt, Paſſagardä (d. h. nach Stephanus II-87 Ev arg«-
7örsöov), die dabey liegende Stadt aber Ecbatana (d. h.
nach Roland's Erklärung, der Herrſcherſitz) bieſs. Die
Magier, welche beide Plä.ze bewohnten, ſind nicht
bloſs die Prieſter, ſondern, wie Stephanus erklärt,
FSvos tree Myöxv. Beide Plätze wurden dem Strabo zu-
Folge von Kyrus angelegt, und die Burg nach dem
fiegenden Volke, die Stadt nach dem alten Herrſcher-
fitze der Meder benannt; das Grabmal des Kyrus aber
wurde vernuthlich von deſſen Nachfolger erbauet,
der auch die jährlichen Opfer für Kyrus als einen ver-
götterten Heroen ſtiftete, und wahrſcheinlich durch
ägyptiſche Baukünſtler die Stadt verſchönerte. Darius
fand jedoch den Raum im Thale zu beſchränkt, und
verlegte den Herrſcherſitz auf die Berge bey Perfäpo-
dis, welche Stadt Arrian, eine einzige Stelle ausge-
mommen, bloſs IIéga« nach dem Namen des Volkes
nennt, woraus durch die Griechen zuerſt IIégax td-
A; ? hernach Perſepolis ward. Alles dieſes hängt ſo na-
türlich mit Allein zuſammen, was uns die Alten von
–-mº
„nach Paſargada konnnen müſſen.”
Paſargadä und Perſepolis, und die Neuern von den
Ruinen bey Tſchilminär und Murgráb melden, daſs
man ſich billig wundern müſste, warum Alle wie ver-
ſeſſen darauf ſind, Paſargadä in einer ſüdöſtlichen
Richtung von Perſäpolis zu ſuchen, wenn nicht noch
andere Miſsverſtändniſſe obwalteten. „Un üch von
„der Ungereimtheit - der Annahme von Paſargadä an
„der Stelle vom Murgháb zu überzeugen, nehme man
„nur, ſagt Hr. von Hammer, die Karte und den Arria-
„nus zur Hand. Auf dem Hinzuge von Weſten nach
„Oſten köramt Alexander durch die perſiſchen Päſſe
„(Surehab) erſt nach Perſepolis, dann nach Paſargadä;
„und auf dem Rückwege aus Indien von der Haupt-
„ſtadt Karnaniens gleich nach Paſargadä. Wäre dieſe
„Stadt zu Murgháb gelegen geweſen, ſo hätte er nicht
uur im Rückzuge (wie ſchon Höck treffend bemerkt)
„einen ſehr zweckloſen, unnöthigen Umweg gemacht,
„ſondern er hätte ja durchaus eher nach Perſepolis als
Ich habe gethan,
was Hr. von Hammer zwar anräth, aber nicht gethan
zu haben ſcheint; ich habe den Arrian mit den beſten
neueſten Karten in der Hand geleſen, und gefunden,
daſs Alexander, der nicht von Isfahan, ſondern von
Suſa her kam, nicht eher nach Mugháb gelangen
konnte, als bis er Tſchilminar erobert hatte. Allein
Alexander kam bey ſeiner Eroberung Perſiens nicht
ſelbſt näch Paſargadä: denn erſt auf dem Rückzuge
aus Indien wandelte ihn, wie Arrian ausdrücklich
ſagt, die Luſt un, Paſargadá zu ſehen, und machte
darum mit den leichteſten Truppen, während er das
Heer ſelbſt unter Hephäſion die gerade Straſse nach
Perſäpolis ziehen lieſs, einen Umweg, und zwar nach - -
Mediens Grenzen zu, wie nicht nur aus dem Gegen-
ſatze des Heeres, ſondern auch daraus erhellet, weil
zu Pafargadä, bis wohin auch Solinus 55 Medien im
Süden reichen läſst, der nediſche Satrap Atropotes
zu Alexander ſtiefs. Ob es nun ungereimter ſey, Pa-
ſargadä auf der Straſse des Hephäſion zu ſuchen, wel-
cher, weil es ſchon Winter war, durch das wärmere
und mit Lebensmitteln reichlich verſehene Perſis am
Meere ziehen muſste, wie Arrian ausdrücklich hinzu-
ſetzt, oder die dabey gelegene Stadt Ekbatana in die
Gegend von Murgháb zu verſetzen, wo wir Alles wie-
der finden, was Strabo und Andere von Paſargadä an-
führen, überlaſſe ich Andern zu beurtheilen. Auf
dem erſten Zuge gegen Perſäpolis drang Alexander ſo
raſch vor, daſs Paſargadä zugleich mit Perſäpolis fiel;
aber darum lag Paſargadä nicht ſo nahe bey Perſäpolis,
wie Hr. Höck glaubt, jedoch auch nicht ſo weit, wie
Hr. von Hammer annimmt: Medium tenuere beati. Am
ſchlimmſten aber verfahren diejenigen, welche die
von allen Alten unterſchiedene Burg Paſargadä, wº
jeder neue König die Weihe empfing, und die Stadt
Perſäpolis für Einen Ort erklären, und daher auch
den Kyrusfluls bey Paſargadä für den Araxes bey Per-
ſäpolis halten. Hr. von Hammer hat ſchon zwey, über
eine Meile von einander entfernte, Burgen, die zu
Perſäpolis gehörten, auf dem königlichen und dem
doppelten Berge, ſehr gut von einander unterſchie-
den: was könnte uns bewegen, damit noch eine dritte
----- 141 / 488 -----
253. -
254
Nüm. 9. JUNIüs 82e.
als zu derſelben Stadt gehörig zu verbinden? Ekba-
tana und Perſäpolis, Kyrus und Ataxes ſind eben ſo
ſehr von einander unterſchieden, wie das Thal und
die Berge, wodurch die Lage jener Städte beſtimmt
wird. Der Kyrusfluſs, von Dionyſiu Perieg. 1973-
(vergl. Avien. 1 274.) Keos genannt, iſt der heutige
Abküren oder Khurenab, und wird, weil er von Me-
dien herflieſst, auch Medus fuvius genannt. In den-
felben flieſst nach Curtius V., 4. der Araxes, ſtatt daſs
die heutigen Geographen den Abkhuren oder Swend
in den Bendemir münden laſſen. Strabo ſcheint den
Kyrus von Medus zu unterſcheiden; aber die Stelle,
wo er vom Kyrus redet, dünkte ſchon dem Caſaubonur
verdächtig, und iſt vielleicht aus einer Randgloſſe ent-
ſtanden, da ſie nicht nur den Zuſammenhang ſonder-
bar unterbricht, ſondern auch ſagt, daſs Kyrus ſei-
nen ſpätern Namen vom Fuſſe entlehnt habe, ſtatt
daſs Ammianus XXIII, 6. von einem andern Fluſſe den
umgekehrten Fall berichtet, welcher darum wahr-
ſcheinlicher iſt, weil Kügo; ſo viel als Sonne bedeuten
ſoll. Sey dem, wie ihm wolle, uns hindert nichts,
man möchte de.iº glauben, daſs bey Strabo p. 106o.
Tre Tºº II«axey«è« zu leſen ſey, den Kyrus- und
Medus-Fluſs für gleichbedeutend zu nehmen; Agra-
darer, oder wie Hr. von Hammer unrichtig ſchreibt,
Agradatur war aber nicht der Name eines Fluſſes, ſon-
- - - - - - - - - - - ..." - -
dern des Kyrus, ehe er König wurde vom zendi.
ſchen Egrehe datehe. Dieſes mag für jetzt genug ſeyn,
um die wahre Lage der Burg Paſargadä mit des Kyrus
Grabmale und der dabey erbaueten Stadt Ekbatana,
die nicht im Gebiete der Paſargaden, ſondern im Ge-
biete der Magier an Mediens Grenzen geſucht werden
muſs, unwiderlegbar zu beſtimmen. Die Entſchei-
dung, ob des Kyrus Grabmal noch ſtehe oder nicht,
will ich als mir völlig gleichgültig der Zeit überlaſſen,
obwohl es mir ein Leichtes ſeyn würde, alle Einwürfe
des Herrn Höck durch eine genauere Erklärung der
dahin gehörigen Stellen zu widerlegen. Nur darauf
will ich noch aufmerkſam machen, daſs des Ariſtus
von Salamis groſser zweyſtockiger Thurm, welcher
erft unter der perſiſchen Dynaſtie erbauet wurde, von
dem nicht groſsen und zehenſtöckigen Thurme, deſ-
ſen oberſtes Gefach zur Grabſtätte diente, verſchie-
den geweſen zu ſeyn ſcheint. Es darf auch wohl nicht
überſehen werden, daſs Plinius und Solinus von des
Kyrus Grabmale als von einem noch vorhandenen
Denkmale reden, und daſs man gewiſs, ſo lange Per-
ſer herrſchten, des Stifters Gedächtniſs wird zu er-
halten geſucht haben. Ob aber des Kyrus Grabmal,
welches ſchön durch Alexander eine Veränderung er-
litt, immer das alte blieb, iſt eine andere Frage.
Grotefend.
-
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I unſerm Verlage iſt ſoeben erſchienen und in allen
ſoliden Buchhandlungen zu bekommen: -
- 1) C. von Woltmann -
Hi f? or if c h e D a r f?e 1 l un g en
- zu mehr individueller Kenntniſs der Zeiten
und Perſonen.
gr. 8. Broſch. 1 Rthlr.
- 2) R. G. Gale»
Vier Wochen auf Reifen.
Ein Vademecun maleriſcher Unriſſe, Novellen,
humoriſtiſcher Skizzen und Anekdoten. -
8. Broſch. 18 gr.
Halberſtadt, im May 182 o.
- H. Vogl er's Buch - und Kunſthandlung
r
F. º S ber # Äs der Radicatur (fW f-
ge r0ner alſerſcheu. gr. 8. M ü h
bey Fleiſchmann. gr. unenen 1820,
Die ſchrecklichſte aller Geiſseln des Menſchen-
geſchlechts, die Waſſerſcheu, hat endlich ihr Zie ge-
funden. was Baerhave ſchon ahnete, „daſs die Ent-
deººg eines Gegengiftes einſt möglich werden j
ne", dieſe Vermuthung des groſsen Mannes iſt in Fj
- 1.
-
43 1
- - r
* -
füllung gegangen. Was Jenner für die Pocken, iſt
Hr. Sieber, ein Deutſcher, für die fürchterliche Krank-
heit der Waſſerſcheu. Der Orient, der uns ſtets Fund-
grube bleiben wird, gab ihm auf ſeinen Reifen das Mit-
tel an die Hand, das Jahrhunderte lang der Gegen-
ſtand vergeblichen Forſchens war. Wer wird nicht
über die unerklärbaren Fügungen der Vörlicht ſtau-
nen, daſs ſie uns erſt ſo ſpät, mit einem uns ſo nahe
liegenden, leicht zu erreichenden, höchſt unbedeu-
tenden Gegenſtande, einem ſo entſetzlichen Uebel
gründlich abhelfen zu können, bekannt macht? Daſs
dieſe Schrift ſowohl für Aerzte als Nichtärzte vom
höchſten und allgemeinſten Intereſſe ſeyn muſs, be-
darf keiner Erinnerung. “
".
Bey C. A. Stuhr in Berlin iſt erſchienen und
durch alle Buchhandlungen Deutſchlands zu erhalten:
Das Stammbuch. Eine Auswahl von Gnomen und
Denkſprüchen aus den Werken der vorzüglich-
ſten deutſchen und franzöſiſchen Schriftſteller.
Herausgeg. von Karl Müchler. Dritte ver-
mehrte Auflage. Geh- 20 gr.
- -
Dieſe neue drirre Auflage in ſo kurzer Zeit iſt der
beſte Beweis für die Zweckmäſsigkeit dieſes Büchel-
chens. Sie hat aber vor den frühern durch die Hinzu-
fügung von den Stammbuch - Programmen, von Ge-
dichten der vorzüglichſten deutſchen Dichter, welche
ſolche bey einzelnen Veranlaſſungen für Stammbücher
&US"
----- 142 / 488 -----
255
256
A. L. Z. Num. I40- JUNIUs L82 G-
ausčrücklich verfertigt haben, und durch eine Aus-
wahl intereſſanter Stammbuchs-Anekdoten eine we-
fentliche verbeſſerung erhalten. Ein niedliches Kupfer
verſchönert das Ganze. -
-
schatzkäſtlein für die deutſche Jugend. Lehren der
Tugend und Lebensweisheit von den vorzüglich-
- - ften deutſchen Schriftſtellern. Geſammelt von
" Karl Müchler. Neue Ausgabe. Mit 1 Kpfr-
Geh- 2O gr. e." -
Was die trefflichſten Männer Deutſchlands über
die wichtigſten Gegenſtände einer geläuterten Moral,
mit Scharfſinn und Begeiſterung, geſagt haben, iſt
hier geſammelt worden. Es iſt ganz dazu geeignet,
as Herz des Jünglings zu den edelſten Gefühlen zu
entflammen, und kann ihm zu einem ſichern Weg-
weiſer bey ſeinem Eintritt in eine Welt dienen, wo er
eines treuen Rathgebers ſo ſehr bedarf.
*-
Kurze Anleitung zum Briefſchreiben und zur Bildung
- eines geläuterten Geſchmack an ſchriftlichen Unter-
haltungen. Nebſt Briefen und Geſchäftsaufſätzen
vermiſchten Inhalts und Auſgaben zu eigener
Bearbeitung, von J. C. Vollbe ding. Neue Aus-
“ gabe. Geh. . gr. . . -
Das Bedürfniſs, zweckmäſsige Briefe ſchreiben
zu können, iſt allgemein. Dieſer Unterricht ſtellt die
dabey zu beobachtenden Regeln kurz und deutlich auf,
und man findet hier das Weſentliche, was zur Anfer-
tigung von Briefen unter den verſchiedenen Verhält-
niffen des bürgerlichen Lebens erfoderlich iſt, um ſich
daraus hinlänglich zu belehren---
* .. : ---
- - -
- --
in wenig Wochen erſcheint in einer bekannten
Buchhandlung: : - "
3 Von der Sünde wider den heiligen Geiſt, ein Ser-
mon Doctor Martin Luther'. Nebſt einer Einlei-
- tong und Zugabe neu ans Licht geſtellt, von Joa-
chim Leopold Haupt- -
- - - Auch unter dem Titel:
Allerley von Doctor Martin Luther, für die Genoſſen
z“-
unſerer Zeit. Erſtes Etwa
von Friedr. Ad. Krummacher erſcheint Anfangs
künftigen Jahres eine Ueberſetzung der
::3. Inſtitutionen des Calvin ",
in meinem Verlage. -. - - - -
Elberfeld, im Janius 1820. H. Büſch ler.
- - - . .
. . . . . . . . –
Vom Journal für Prediger, gr. 3. Halle, bey C.A.
2 , Kümmel,
iſt das 3te und 4te Stück des 61ſten Bandes erſchienen
und an alle Buchhandlungen verſendet. In Kurzem
erſcheint der 62ſte Band, oder des neuen Journal
42fter Band. Jeder Band von 32 Bogen Median in
4 Stücken koſtet 1 Rthlr. 8 gr. -
Auf beſonderes Verlangen iſt aus dem erſten Stück
des 58ſten Bandes diefes Journals, vom Herrn Verfaſſer
durchgeſehen und ſehr vermehrt, ä part gedruckt:
Kunze, Dr. St., mothwendige und beſte Aufbewah-
rung der Ä Pfarrſchriften, nebſt ange-
hängtem Entwurfe zu einem Geſchäftskalender,
für Prediger- gr. 2- Geheftet 5 gr. -
Von des Herrn Couſiſtorialrath Zerrenner neuen
deutſchen Kinderfreund .
iſt die vierte verbeſſerte Auflage erſchienen und durch
alle Buchhandlungen zu erhalten. 19 Bogen ſtark 6 gr.
Halle, den 25. May 1820. C. A. Kümmel.
. II. Vermiſchte Anzeigen.
. . " Ende -
dºr phyſiologiſchen Verſuche in Deutſchland.
Hr. Prof. Naſſe in Bonn beginnt durch ſeinen Fa-
mulus, einen gewiſſen Krimer, nicht nur meine phy-
ſiologiſchen Unterſuchungen über das Leben und ſeine
Grundkräfte, ſondern auch die eines Humbold, Brodie,
Le Gallois und PWilſon Philipp beurtheilen zu laſſen
(S. Phyſiologiſche Unterſuchungen von Krimer. Leipz.
b. Cnobloch, 1820.) Hr. Prof. Naſſe iſt, wie hier alle
ſeine Bekannten wiſſen, nicht ſelbſt Experimenta-
- or, und Niemand würde es ihm verargen, wenn er
ſich irgend eine geſchickte Hüfs hand wählte, um
in ſeiner Gegenwart gründliche phyſiologiſche Unter-
ſuchungen anſtellen zu laſſen; allein Hr. Krimer, der
weder orthographiſch richtig ſchreibt, noch ſo viel
Anatomie, Phyſiologie, Phyſik und Chemie verſteht,
als hierzu gehört, iſt nicht der Mann, den er hierzu
hätte wählen ſollen. Viele der angegebnen Verſuche
wurden eilfertig bey Kerzenlicht angeſtellt, bey vie-
len wurde Hr. Naſſe durch falſche Angaben hinter-
gangen. Will Hr. Naſſe fortfahren, den Lehrer von
ſeinem Schüler beurtheilen zu laſſen, findet er dieſes
nicht um e del, ſo mag er es thun, ich werde letztern
niemals antworten, allein ihun werde ich zeigen, wie
er hintergangen wurde, bis er aus der Verblendung
erwacht, in welche ihn ſeine Art, alles leicht zu
nehmen, und ſein übergroßer Hang, nur am Schreibe-
tiſche den Kranz des bedeutenden Schriftſtellers er-
ringen zu wollen, geſtürzt hat. Daſs er es übrigens
war, der ſeit drey Jahren auf ſolche Weiſe den Unter-
gang ſolider phyſiologiſcher Unterſuchung an leben-
den Thieren herbey führte, iſt gewiſs. -
Halle, den Io. May 182c.
Weinhold,
K. Pr. Regierungsrath und Profeſſor
der Chirurgie.
=
“ - -
.
----- 143 / 488 -----
257
– I4I ---
–
ALLGEMEINE LITERATU
Junius 1 32 o.
R - z EIT U N G
- " O EK O NO MI E.
LoNooN, b. Sherewood u. a.: William Cobbett's
a Tears reſidence in the united States of America,
treating of the face of the country, the climate,
the Ä the products, the mode of cultivating,
the land, the prices of Land; of labour of food,
of rayment, of the expences of houſekeeping
and of the uſual manner of living, of the man-
ners and cuſtoms of the people and of the in-
ſtitutions of the country civil political and re-
ligious, in three parts. Vol. I. 1819. 8. (6 Sh.)
W enn wir den erſten Theil dieſes Werks (mehr
iſt davon noch nicht im Druck erſchienen)
jetzt anzeigen: ſo laſſen wir des Vfs. bekannte an-
timiniſterielle Einſchaltungen über Politik gänzlich
zur Seite liegen und würdigen das Buch nur bloſs in
landwirthſchaftlicher Hinſicht und als Rath eines
Mannes für ſolche unglückliche Männer und Fami-
lien, welche ihr Vaterland für die nordamerikani-
ſehen Ä als Aufenthalt zu vertauſchen ſich
bewogen finden möchten, -
Cobbetts Vater war ein ackerwirthſchaftlich
- und für die veredelte Landwirthſchaft, die Gärtne-
rey, ſein ganzes Leben hindurch mit Nutzen für
ſich und andre wirkender Landmann. Für beides
hegte ſein Sohn William Cobbett eine gleiche Vor-
liebe und obgleich er 36 Jahre lang, bald Militär bald
olitiſcher Schriftſteller war: ſo trieb er doch in ſol-
cher Friſt wenigſtens immer den ſorgfältigſten Gar-
tenbau und häufig auch eigentliche Landwirthſchaft
perſönlich. – Seine landwirthſch*tlichen Erfah-
rungen, die er uns in dieſem Buche giebt, abſtrahir-
te er ſich theils in den ſüdlichen Grafſchaften Eng-
lands, theils in Penſylvanien und zuletzt bey ſeinem
Aufenthalte in Long Island, einer Inſel der Provinz
New-York, gegen dieſe groſse Stadt über, wo er
im letzten Jahre 181S, worin er dieſs Buch ſchrieb,
Garten- und Feldbau trieb.
Zwey ſonderbare Abtheilungen giebt der Vf.
dem erſten Theile. Die erſte Abtheilung iſt ein
Diarium eines Jahrs in Long-Island und in Perſyl-
vanien , enthält Wetter- politiſche, moraliſche, hu-
moriſtiſche; agrºnomiſche Bemerkungen. Man ſieht
daraus wie ſehr der gute Cobbett von den Vorzügen
ſeiner Perſönlichkeit und ſeines Kopfs eingenommen
- iſt. Excentricität ſcheint ſein leidenſchaftlicher Feh-
der zu ſeyn - ſowohl, wenn er denkt, als wenn er
handelt; aber ein wohlwollendes Herz und eine ge-
naue Beobachtungsgabe kann man dem Vf, nicht abſpre-
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
r“
chen. Dle zweyte Abtheilung iſt der Ruta Baga
ewidmet. Er ſetzt ſolche weit über den engliſchen
urnipsbau im Punct der Nützlichkeit, um mit den
Knollen der R. B. viele Thiere zu ernähren.
Seine Erfahrungen, die wir am Schluſſe mitthei-
len werden, würden in England, wo man gerne ei-
nem einmal angenommenen Syſtem mit echter Or-
thodoxie huldigt und nur für improvements des ein-
mal Angenommenen, techniſche oder agronomiſche
Modificationen zulaſſen will, von der über Gebühr
gefeyerten engl. Oberackerbehörde ſo wenig geach-
tet, daſs ſeiner Verdienſte um Landwirthſchaft und
Gartenbau nie von jener die geringſte Aufmerkſam-
keit wiederfuhr. – Pitt, ſagt Ä Vf., gründete
das Board of agriculture nicht um in FÄ die
Landwirthſchaft zu vervollkommnen, ſondern um
einige ſinecures mehr vertheilen und auch unter den
bloß für Oeconomie und Agronomie praktiſch le-
benden, oder ſich ſo ſtellenden Britten, Hang zur
Miniſterialprotection zu verbreiten. Auch in der
Landwirthſchaft und in der Gartencultur, ſollte das
Verdienſt eines freyen Mannes um ſein Vaterland,
erſt eine Prüfung der ſogenannten Loyalität im mini- .
ſteriellen Sinn erhalten, ehe die weiſé Oberackerbe-
hörde ihre Anerkennung über ausgezeichnete Ver-
dienſte in dieſem Fache ausſprach. Daher wurde
auch das Verdienſt und das Talent von der Ober-
ackerbehörde nur nach der Staffel der Miniſterial-
rade für den Concurrenten gewürdigt. Der Vf.
ſagt, alle Uebelſtände ungetheilter Gemeinheiten, des
Zehndenweſens von Neubrüchen, der Zuſammenzie-
hung der kleinen Landſtellen in gröſsere, Jagdun
der Lords of the manor dauern fort, ohne daſs der
Vorſtand Lord hardwick auf das Parlament und auf
die Nation zur Bewirkung einer beſſeren Geſetzge-
bung, die den Landbau nothwendig einträglicher
machen müſste, zu wirken verſteht. Der blinde Se-
cretär der Behörde Dr. Toung der, obgleich er nicht
ſieht, doch die Experimente fremder landwirth-
ſchaftlicher Erfahrungen beurtheilt, viel mit reichen
Nabobs, die auf dem Lande leben und mit Friedens-
richtern, welche icht mit dem Pfluge umgehen und
wenig mit praktiſchen Landleuten correſpondirt, ge-
nieſst, als wenn er ſehend fungirte, 5oo L. Sterling
Jahrgehalt. Wegen ſolcher ÄÄ und ſolcher
Vorurtheile kann man ſich auch auf die angeprieſe-
nen Erfahrungen des Dr. Poung wenig verlaſſen, zu-
mal er den Fehler hat, manche fremde und von ihm
ſelbſt nicht geprüfte Wahrnehmung als ſeine eigene
zu empfehlen. Sehr natürlich findet man daher die
Verſuche der Oberacker-Behörde, wenn man ſie
Kk aufs
----- 144 / 488 -----
259 -
26O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
aufs treueſte nachahmt, nicht von gleichem Reſultat
begleitet, als der Se etär derſelben aus ſeinem Be-
richt und aus ſeiner Empfehlung hoffen lieſs. Mlit
Bitterkeit ſchlieſst der Vf.: ſolchen Männern und ei-
nem Miniſter wie Lord Caſtlereagh, habe jener im
Gutsweſen, im Ackerbau nnd im Forſtweſen, ſei-
ne lange geprüften Entdeckungen nicht mittheilen
mögen, denn ſie würde fie nur benutzt haben, nicht
um dem im Schweiſs ſeines Angeſichts arbeitenden
Pachter und Tagelöhner mehr Lebensgenuſs zu ver-
ſchaffen; ſondern um den Genuſs der Landrentenver-
zehrer zu vermehren die zur Trauer ihrer für ſie,
im jetzigen Stande der Geſellſchaft arbeitenden, Mit-
bürger Despotismus und Luxus mit vermehrten
Mitteln noch ärger gemiſsbraucht haben würden.
Viel richtiges ſagt der Vf, über die nordameri-
kaniſchen Freyſtaaten im allgemeinen. Sie ſind noch
immer das Eldorado für alle Menſchen, die mit mä-
ſsigen Mitteln dahin auswandern, oder auch als Ar-
beiter fürs erſte nichts als einen geſunden Körper
und Fleiſs mit Sparſamkeit mitbringen. Alles ſelbſt
der Präſident, Gouverneur, Geſetzgeber, Militär
u. ſ. w. iſt faſt ohne Ausnahme dort Landbeſitzer
und voll Sinn für dieſe natürlichſte Beſchäftigung
beides des hochciviliſirten und des roheſten Menſchen.
In keinem Lande iſt der Landbeſitzer in der Wahl
der Mittel durch Agricultur und fleiſsige Ackerbe-
ſtellung wohlhabend und ſelbſt reich zu werden
freyer als in den nordamerikaniſchen Freyſtaaten.
Wenn er bey einigern Fleise nicht im Lauf weniger
Jahre jenes Ziel erreicht - ſo iſt es faſt immer des
Mannes eigene Schuld. Wer Ackerbatkenntniſs und
einiges Kapital mitbringt, der wähle den ſchönen
Himmel und die mehr und weniger fruchtbare Erde
zwiſchen Boſton und der Cheſtepeacke Bay. Wer
das nicht kann, der laſſe ſich ſüdlicher oder gar in
den weſtlichen Staaten nieder. Hede Ä
flegt dort beym etwanigen Wiederverkauf ſehr reich-
Ä bezahlt zu werden. Selbſt in Penſylvanien und
noch mehr in allen atlantiſchen nördlicher belegenen
Staaten, zerſtückt ſich an der Küſte und in der Nähe
der Städte, das große Eigentum der erſten Erwerber,
durch Contracte und Erbſchaftstheilungen immer
mehr aus der natürlichen Urſache, daſs das Tagelohn
dort allenthalben hoch iſt und daſs eine Landfamilie
- die ihr Eigenthum mit eigner Kraft und weniger
fremden Hülfe beſtellt, ſolches bald in höheren Er-
trag ſetzt, als derjenige groſse Gutsbeſitzer, der
- durch fremde Hände ſeine Arbeit verrichten läßt und
oft ſogar zur bloßen Inſpection ohne mit zu arbeiten zu
gemächlich iſt. -
" Wir möchten dieſen Mittheilungen des Vfs. hin-
- zufügen, daſs dies auch bey uns Deutſchen diejeni-
gen Majorats- und Fideicommifsbeſtätigungen, die
auf das Einkommen groſser Guthshöfe einer Land-
wirthſchaft berechnet ſind, wenn ſie, wie nicht ſelten
der Fall iſt, die Vererbpachtung und Zerſtückung
für immer unterſagen, ein Attentat wider vernünfti-
# und menſchenfreundliche Staatswirthſchaft find.
Offenbar veranlaſſen ſolche Diſpoſitionen, welche ſo
manche Obrigkeit bey uns beſtätigt hat, eiu Stillefle-
hen der ſo nöthigen Steigerung der Production bey der
im ganzen ſo ſehr ſteigenden Bevölkerung in unſeres
Staaten.
In der erſten Abtheilung lehrt der Vf. 1) daſs man
nur bey trocknem Wetter pflügen müffe. Je dürrer –
die mit Pflanzen beſetzte Erde wird, je fleiſsiger
muſs man ſolche wenden und man wird ungeachtet
des fehlenden Regens, die mit friſcher Erde an den
Wurzeln beworfenen Pflanzen trefflich in Früchten
wachſen ſehen. 2) Alle zu tief gelegte Saat vegetirt
ja nicht, daher bringt jede friſche tiefe Erdrührung
o viel Unkraut hervor, deſſen Geſäme, bis es mit
der Luft in Berührung kam weder verfaulte noch
vegetirte 3) In Irland lernte der Vf. praktiſch,
wie trefflich die Saaten in einem friſchen Raſen-
brand gedeihen, bey dieſer Operation muſs jeder hel-
le Brand der Raſen und die Ausdampfung des Rauchs
auſserhalb den brennenden Raſenſtücken möglichſt
vermieden werden. Selbſt unfruchtbares wildes
Moorland, deſſen Waſſer abgegraben worden, bedarf
nach der Verbrennung der gepflügten oder ausgc-
hackten Schollen fürs erſte keines weiteren Dungs.
Auf dem für die Vegetation zu compacten Boden ver-
beſſert der Raſenbrand die Tenacität der Erde, die
alsdann vielmehr etwas fandig wird, die Brut und
die Eyer der Inſecten werden vertilgt und Dünger
wird erſpart. 4) Jeder Boden welcher im Sommer
gewöhnlich an Dürre leitet und jeder feuchte Boden,
in dem ſich das Getreide wegen zu ſtarken Wachs-
thums gemeiiglich zu lagern pflegt, paß: ſich eigent-
lich nicht für beilwürfige Saat. ln der Dürre ſaugt
das Unkraut die ohnedies ſparſame Feuchtigkeit völ-
lends aus. In jenen beiden Fällen empfiehlt der Vf.
in Linien zu ſäen und das Unkraut durch Erdrüh-
rung zwiſchen den Linien zu erſticken auch dadurch
dem Getreile neue Nahrung zu geben. Selbſt in der
Dürre iſt ein gebraachter Boden nicht ganz ohne
Feuchtigkeit, wohl aber ein harter Stoppelboden.
5) Das Eineggen alles Oehlgeſäme läſst föches zu
tief einſinken, und es laufen dann natürlich wenig
Körner auf. E„eine Saat will einen zu trocknen Bo-
den, daher walzet man ſicherer Körner und Oehl-
ſaaten ein und eggt das ſo beſtellte Land gar nicht.
Je dürrer die Erde iſt, je nöthiger iſt für das ſchnel-
le und ſichere Auflaufen jedes Getreides und aller
Sämereyen, daß die Saat ſofort in die friſch gepflügte
Erde eingewalzt wird. Die friſche Erde giebt der
Saat hinreichende Feuchtigkeit um auflaufen zu kön-
nen. Die Saat bedarf nicht einmal der Walze, wenn
gleich nach ſolcher Saat Regen fällt, weil dieſer das
nämliche bewirkt. (In den Oldenburgſchen Marſchen
ſäet man bisweilen über das Wintergetreide, das eine
Schneedecke bat, Keeſaat, und der Klee gedeiht vor-
trefflich). Jede Erdrührung durch Ackerinſtrumen-
te veranlaſst, in der gerührten Erde eine Gährung
und um ſo ſtärker je tiefer die Erde aus dem Grunde -
hervorgebracht worden iſt. Dieſe Fruchtbarkeit
ſchaffende Gährung iſt in den erſten 24 Stunden am
ſtärkſten, nimmt täglich immer mehr ab und hört
- - ganz-
- -
----- 145 / 488 -----
26I
262.
: 8 Num. 11. JUNIGS 182 o. - -
gänzlich mit dem ſiebenten Tage arf. Nie vernach-
läſſigt man die Benutzung dieſer Weihe der freyge-
bigen Natur zur Vegetation ohne Einbuſse an der
Fruchtbarkeit. -
In der zweyten Abtheilung ſeines Werks, er-
zählt eer- Vf. , wie er dieſe allgemeinen Wahrneh-
mungen der Pflanzencultur mit mancher individuel-
den Vorſicht auf die Cultur der Ruta Biga anwandte
und wie er hauptſächlich mit dieſer Pflanze und de-
ren groſsen Knollen junge und alte zur Milchung
und zur Maſtung beſtimmte Thiere ſeiner Wirth-
fchaft bald roh, bald gekocht, bºld gedämpft ernähr-
te, wozu er ſogar Ä die Blätter benutzte, wie er
die Knollen im Herbſt ärntete und im Winter aufbe-
wahrte, wie er ohne Pferde ſeine Aecker und Saa-
ten bloſs durch Ochſen zu beſtellen vermochte, end-
lich wie er ſeine 1oo Acres auf Long- lsland aufs
höchſte genutzt haben würde.
Nebenher erfahren wir dann noch manches von
den Sicherheitsmaaſsregeln, welche er in Penſylvanien
und in Long-Island wider Fliegen und Moskitos
nahm, von dem Seegen ſeines Hühnerhofes, von der
Mlaſtungsfähigkeit des türkiſchen Weizens ſowohl in
feinern reifen als im nileinigen. Zuſtande, daſs er
auf # acres üppigen Raſens in feinem Park auf dem
Tuder zwey Kühe vom 28. März bis zum 27. Junius
- ernährte und täglich zweymal auf einen andern Platz
umpfählte, welche Kühé ihm in cbigem Zeitraum
3o2 Pfd. Butter gaben. Wer über dieſes alles mehr
wiſſen will, muſs das Buch ſelbſt leſen. In England
hat es ſolche Aufmerkſamkeit erregt, daſs ſchon die
zweyte Auflage vergriffen worden iſt. Im Auszuge,
aber nicht ganz, möchten wir das Buch ins Bettfche
zu überſetzen rathen.
- . . C . . .
MAT IT E MATIK.
- BRE AU; b. Holºfer. Elean Marcus Hahn's
vºllſtändiges Lehrbuch der ebene Geometrie und
- - Trigonometrie, zum Gebrauch für zwey Lehr-
curſe auf Gymnaſien, wie auch zum Selbſtunter-
richte; mit beſonderer Berückſichtigung deſſen,
was von dieſen Wiſſenſchaften beym Officier-
Examen gefodert wird. 424 S. 8. Mit 4Kpft.
(2 Rthlr.) - *r - ºf
,Der Vf, beginnt, ſein Werk mit der ſehr treffen-
den Euklidſchen Bemerkung, daſs es ſelbſt für Kö-
nige keinen beſondern Weg zur Mathematik gebe,
ºnd daſs nur die Ebenung deſſelben und die Béſeiti-
Sºg ſo mancher Steine des Anſtoſsens von den Kräf.
Ä Lºhrers derſelben gefodert wird. In wie
weit dieſes Beſtreben dem
wir # Ä näher unterſuchen. . . , i-
en Anfang machen eini emeine Grun
fätze der Mathematik. ÄÄ
Sºween wenn der Vf die analytiſchen Formeln er
einzelnen Sätze mit beyefj hätte, um dem An-
er einen deſto anſchaulichern Begriff dieſer
Wahrheiten zu gewähren. – Der j
handelt von geradlinigen Figuren und
Vf. Äsen » wollen
im erſten Kap. die allgemeinen Beſtimmungen der
Austfehnung, und insbeſondre die der Körper, Flä-
chen und Linien erklärt. Das hier Geſagté iſt ſehr
eleutlich und ganz den Kräften eines Schülers ange-
meſſen; nur einige wenige Stellen hätte Hr. H. ſorg-
fältiger erklären können, hieher gehöret: S. 28.
„ Alle andern Vierecke führen den gemeinſchaftli-
čhen Namen Trapezia." Nach den meiſten und be-
ften mathematiſchen Lehrbüchern iſt das Trapezium
eine viereckige Figur mit ausfpringenden Winkeln
und zºgey parallelen Seiten. Ueberhaupt müſſen wohl
vom Vierécke an, alle Vierecke vornehmlich in ſol-
che mit bloſs ausſpringenden und mit ausſpringendene
und eingehenden Winkeln eingethelet werden. –
Das zweyte Kap. handelt von den Dreyecken und
ihrer Congruenz; das dritte von den Parallelinien
und Parallelogrammen. Hier findet man die Theorie
der Parallelen ſehr umſtändlich nach Bertrand vorge-
tragen, wobey der Vf, von der Annahme ausgeht,
daſs ſich hier der Begriff des Unendlichen ſchwer-
lich umgehen lieſs. Er wendet zwey unendliche
Gröſsen, die Winkelfläche und den Flächenſtreifen
an. Winkelfläche nennt er den Raum der durch
die zwey bis ins Unendliche auseinandergehenden
Schenke eines Winkels gebildet wird. Die Flächen-
ſtreffentheilt er in ſenkrechte und ſchiefe ab, erſte-
re ſind Flächen welche zwey auf einer dritten Linie
ſenkrechte und daher paralfele Linien zwiſchen ſich
faffen und daher von einer Seite unbegrenzt fortlau-
fen; letztere unterſcheiden ſich von erſtern nur da“
durch, daſs die die-Parallelen ſchneidende Linie kei-
ne rechten, ſondern ſchiefe Winkel bildet. Was hier
von § 116bs mit H. r23 geſagt iſt, findet Rec. ſehr
gut und ganz an ſeiner Stelle. – Nach der Aufga-
be H. 62 mehre e Dreycke von einerley Höhe in
ein einziges zu verwañdeln hätte füglich wohl kom-
men ſollen, die Verwandlung mehrerer Dreyecke
vou verfchiedener Höhe in eins. Noch muſs Rec.
bemerken, daſs ſolche Lehrſätze wie §. 188 un
- 89 figh Wohl kürzer und daher auch bündiger
ſteer laſſen – Der zuyeyte Abſchnitt handelt v
Kreiſe, und insbeſºndre das erſte Kap. von den Li-
njan bey (?) demſelben. Das zweyte Kap. von den
Winkelü in und an demſelben. Hier hätte wohl die
Aufgabe § 253 am, nde einer geraden Linie einen
Perpendikel zi errichten, auf mannichfaltige Weiſe
aufgelöſst gezeigt werden können. Im dritten Kap
wird von Ä in Kreiſe eingelchriebenen und
den, um denſelben eſchriebe n Figuren gehandelt.
– Der dritte Abſchnitt Ä ie Verhältniſſe
und Aehnlichkeit der Figuren zum Gegenſtande
er hat der Vf, für gut gefunden Lehnſätze aus der
ºrithmetik vorauszuſchicken. Vieles was an dieſem
rte geſagt iſt, dürfte man wohl von jedem der die
eometrie ſtudieren will, als bekannt vorausſetzen
Ä und es entſchuldiget den Vf, Ä be-
eutenden Zugabe, ur der auf den Titel ſeines Lehr-
buchs mit bemerkte Gebrauch. Das zweyte Kap. die-
e Abſchnitt - ſes Abſchnitts zeigt die Verhältniſſe und Proportio-
ier werden nen gerader Linien und die Aehnlichkeit geradliniger
Fi-
----- 146 / 488 -----
263 ,
264 :
A. L. z. Nun sº. UNIUs sas.
Figuren. Die Auflöſung der Aufgabe § 365, eine
gegebene gerade Linie nach einem gewiſſen Verhält-
Äffe zu theilen, hätte wohl können auf mannichfalti-
ge Weiſe gelöſt werden. Es iſt gewiſs immer gut,
jenn in Lehrbüchern, die beſonders zum Selbſtun-
jchte beſtimmt ſind, jedesmal mehrere der beſten
Äuflöſungen einer Aufgabe angegeben werden. -
Im dritten Kap. ſind die Proportionen beym Kreiſe
erklärt. – Im vierten Abſchnitte gelangt man nun
jAusmeſſen der Linien, Winkel und der ebenen
Figuren in zwey Kapiteln, wo ſowohl die Ausmeſ
fung der Linien und Winkel als auch die Ausmeſ-
fung ebener. Figuren (verſtehet ſich bloſs auf dem Pa-
eje)gnügend gezeigt. Und erklärt wird. – Die
Ä frijonometrie folgt dem Werke gewiſſer-
Äſsen als Anhang, da ſie nicht unter einen beſon-
j Abſchnitt geſtellt iſt. Im erſten Ka .. das die
trigonometriſchen Functionen und Hülfslinien zum
Gegenſtande hat- wird Anfangs erklärt - was unter
Trigonometrie zu verſtehen ſey. Zu wünſchen Wal-
jgeweſen, daſs es der VffärzwºcÄg.ºr-
jhtet hätte, die Trigonometrie aus den Kreisfun-
ctionen abzuleiten: Wie leicht wird nicht dann den
Anfänger die Erkennung und Behandlung der ver-
jen Linien und ihre Anwendung, was
Schweins in ſeinem Syſteme der Geometrie ſo gut ge-
jat. Auch muſs Rec: hier bemerken, daſs
Hr. H. öfters in Noten auf ſeinen Umriſs der mathe-
matiſchen Wiſſenſchaften verweiſt. In Lehrbüchern
Äf Werke zu verweiſen von den nicht gerade anzu-
Ähmen iſt, daſs ſie in jedes ſich Unterrichtenden
L 1 T ER AR 1 s c H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D logiſche Facultät zu Halle hat unter dem
Ä des Hn. Conſiſtorialrath Dr.
Knapp, dem zum Nachfºlge des verewigten Obercon-
ſiſtorialraths Dr. Ä in Weimar ernannten Hn. Pa-
for M. Joh. Friedrich Röhr, zur Bezeigung ihrer Ach-
tung ſeiner mannichfaltigen Verdienſte, die Doctor-
- ilt.
war Ä v. Gönner, ehemals Prof. zu Bamberg
und Ädshut, ſeitdem in München angeſtellt - vºr
kurzem zum wirklichen Staatsrath im ordentl. Dienſt
bey der Section Ä Juſtiz daſelbſt angeſtellt worden;
Är. Hofr. v. Na, ehemal. Prof. der Naturgeſchich-
te zu Mainz und zuletzt kön. bair. Bevollmächtigter
bey der Rheinſchifffahrtscommiſſion daſelbſt, iſt an die
Stelle des als Prof. nach Heidelberg abgegangenen
j R. v. Leonhard, als frequentirendes Mitglied der
Äj, der Wiſſenſch- und Aufſeher des mineral. Cabi-
nets getreten.
Händen ſind, heiſst viel gefodert. In dieſer ganzen
Lehre iſt Ä Hr. H. hey weitem nicht ſo deut-
Ä durchgehends verſtändlich geweſen, als in.
einer ebenen Geometrie. Gewiſs ſind die Leſer die-
ſer Blatter mit uns einverſtanden, wenn wir folgen-
de Stelle § 3 für Aufanger ſehr ſchwer finden. „Der
Simus eines Winkels iſt demnach der Exponent des
beſtändigen Verhältniſſes der dieſen Winkel gegen-
überſtehenden Kathete zur Hypothenuſe des recht-
winklichten Dreyecks, welches entſtehet, wenn
man aus einem beliebigen Puncte eines ſeiner Schen-
kel auf den andern Schenkel oder deſſen Verlänge-
rung einen Perpendikel fällt." Oder in § 5. „Die
"Tangente eines Winkels iſt demnach der Exponent
des beſtändigen Verhältniſſes der dieſen Winkel ge-
genüber ſtehenden Kathete zur anliegenden Kathete
des rechtwinklichten Dreyecks, Ä entſtehet,
wenn man aus einem beliebigen Puncte eines ſeiner
Schenkel auf deſſen andern Schenkel einen Perpen-
dikel fällt." – Im zweyten Kap. findet man die Be-
rechnung der trigonometriſchen Functionen und der
Vergleichung derſelben unter einander. Endlich das
dritte Kap. giebt die Auflöſung der verſchiedenen
Dreyecke an. – Im Ganzen iſt gegenwärtiges Lehr-
buch unter die bräuchbarſten ſeiner Art zu zählen,
nur iſt Rec. zweifelhaft, ob es auf das Prädicat „voll-
ſtändig" womit der Titel beginnt, Anſpruch ma-
chen könne. Schade daſs ſo viele Druckfehler das
Ä* vortheilhafte Aeuſsere dieſes Werks ent-
LEllCI1.
N A C H R ICH T E N.
Zu Dorpat iſt der daſige ruſf. kaiſ. Hr. Collegen-
rath und Prof. der Phyſik, Parrot zum Etatsrath, und
die daſigen Profeſſoren und Hofräthe Dr. Segelbach,
(Prof. der Theol.) G. Evers und Gieſe zu Colegien-
räthen ernannt; Hr. Coll. R. und Prof. Theol. Dr.
Hezel, iſt auf ſein Verlangen wegen ſchwächlicher Ge-
ſundheit mit lebenslänglicher Beybehaltung ſeines Ge-
halts (von 25oo R.) entlaſſen.
Hr. v. Outwarf Präſident der kaiſ. Akad. der
Wiſſenſch. , zu St. Petersburg, iſt von der könig.
Akademie der Inſchriften Ä ſchönen Wiſſenſch. Äu
Paris am des verſt. Fürſten Primas v. Dalbergs Stelle
zum auswärtigen Mitgliede aufgenommen worden.
Der bisherige zweite Prediger bey der evang. refor-
mirten Gemeinde zu Marburg, Hr. jo. Phil. Breiten-
# deſſen Autobiographie man im 13. Bande von
trieder's Heſſiſcher Gelehrten-Geſchichte findet, iſt
zum erſten Prediger bey dieſer Gemeinde ernannt
worden. e
- - - -
---
----- 147 / 488 -----
26s
ALLc eM EINE LITE RAT UR - z E 1 T UNG
Junius 182 o.
NATUR GESCHICHTE.
HALLr, b. Hendel: Magazin der Entomologie,
herausgegeben von Dr. E. F. Germar, Director
des Mineralienkabinets u. f. w. Erſter Jahrgang.
Erſtes Heft 1813. m. 1 illum. Kpfrt. VII u. 146 S.
Zweytes Heft. Herausgegeben von Dr. E. F. Ger-
mar und Dr. H. L. Th. F. Zincken genannt Sonn-
mer. 1815. 194 S. Zweyter Band. 1817. m. 4
illum. Kpfrt. VIII u. 346 S. Dritter Band 1818.
m. 3 Kpfrt. VIII u. 464 S. 8. -
Eg Werk, "welches, wie dieſes, ein Bedürfniſs
der Zeit, nicht auf Pracht, ſondern auf den
Nutzen, den es ſtiften ſoll, berechnet, einem jeden,
der ſich mit der Entomologie beſchäftigt, unentbehr-
lich iſt, deſſen erſte Bände überdieſs ſchon vor län-
gerer Zeit erſchienen, in den Händen Vieler und
allgemeiner bekannt ſind, bedarf nur einer Erwäh-
nung mit wenigen Worten, die den Inhalt angeben
und die wichtigſten Beobachtungen als ſolche be-
zeichnen. – Aus dieſem Geſichtspunkte iſt daher
die vorliegende Arbeit entworfen und darauf berech-
net, daſs ſie denen, welchen die Entomologie ent-
fernter liegt, nützlich werde. Wen die Wiſſenſchaft
# angeht, der kann und darf hieran nicht genug
aben.
Erfler Jahrgang. Erſtes Heft. I. Waturgeſchichte
des Carabus gibbus, eines ſaatverwifenden In-
ſects, vom Herausgeber (S. 1). Eine Beobachtung,
die den Naturforſcher, wie den Oekonom, Ä
firt. Die Abtheilung der Käfer mit ſechs Freſsſpi-
tzen, welche nach den bisherigen Erfahrungen nur
aus Raubinſecten beſteht, zeigt hier in der Gattung
Harpalus eine Art, den Carabus gibbus Fabr. (ten-
brioides Roſſ), die ſowohl im Larven- als ausgebilde-
ten Zuſtande ſich vom Getreide nährt, in erſterer
Geſtalt die Getreide-Spröſslinge und Wurzeln zer-
ſtört, in letzterer die Körner der Aehren jeder an-
dern Nahrung vorzieht. Bedeutende Verwüſtungen,
welche durch dieſe Inſecten im Halberſtädtſchen an-
Ä worden, waren Veranlaſſung der Unter-
uchung, welche die vorerwähnten und nachfol-
Ä Reſultate gab. Die Larve braucht wahr-
cheinlich drey Jahr bis zu ihrer Verwandlung. Die
ausgewachſene Ä iſt etwas über einen Zoll lang,
lebt am Tage wohl ſechs Zoll und tiefer unter der
Erde, geht aber des Abends und Nachts heraus,
friſst ſich an der Oberfläche der Erde in den Stengel
ein und wühlt im Marke herunter. Sie wurden
zuerſt im Weizenlande bemerkt, nachher gingen ſie
A. L. Z. 182o. Zweyter Band. -
vorzüglich den Roggen und ſpäter auf gleiche Weiſe
die Gerſte an. In denjenigen Feldern, die an Rai-
nen oder an Brach- und Stoppelfeldern lagen, be-
gann die Zerſtörung zuerſt, am ſtärkſten mit dem
einbrechenden Frühjahr, und verbreitete ſich von da
aus weiter. Senkrecht niedergehende Röhren von
ſechs Zoll bis zwey Fuſs Tiefe endigten ſich in eine
eyförmige, ausgeglättete Höhlung, in welcher die
gekrümmte Puppe lag. Der Puppenzuſtand dauert
nur drey bis vier Wochen. Die Larven hatten ſich
Anfang Jun. verpuppt, Ende Jun. und Anfang Jul.
begannen die Käfer zu erſcheinen. – Eine illumi-
nirte Tafel dient zur Erläuterung und enthält Abbil-
dungen der Larve - Puppe und des ausgebildeten In-
ſekts. – II. Inſecten in Bernſtein eingeſchloſſen; be-
ſchrieben vom Herausgeber (S. 11). Es ſind der be-
ſchriebenen Inſecten ſieben mit Benennungen verſe-
hen, die ſich auf ina, ites oder lithus endigen. Bern-
ſteininſecten ſind überhaupt mit Sicherheit kaum zu
heſtimmen, und immer Ä zu beſchreiben. Ue-
ber Punktirung, Behaarung, Färbung kann man ſo
leicht getäuſcht werden. Man ſollte wenigſtens nie
andere Stücke als ſolche bekannt machen, die voll-
ſtändig und deutlich ſind. Von den vorliegend be-
ſchriebenen möchte dieſes nicht immer gelten. Vie-
les lieſs ſich an ihnen nicht deutlich erkennen, nicht
mahr entſcheiden. Manches ſchien nur dem Vf, ſo
zu ſeyn oder geweſen zu ſeyn. Auch waren nicht
alle Exemplare vollſtändig. Das Reſultat iſt, daſs
auch die hier beſchriebenen Arten denen, die noch
jetzt in unſern Gegenden leben, zwar ähnlich, doch
mit ihnen nicht ganz übereinſtimmend, noch dieſel-
ben ſind. – III. Beobachtungen über die Sackträger
unter den Schmetterlingen, ihre Fortpflanzung und Ent-
wickelung von Dr. Zincken, genannt Sommer (S. 19).
Ein Aufſatz von beſonderer Wichtigkeit, entgegen
in ſeinem Reſultat dem der Roſſiſchen Verſuche und
eine Widerlegung der Meinung Ochſenheimer's, daſs
Sackträgerweibchen, namentlich Weibchen der Pſy-
ke apiformis; zuweilen auch ohne vorhergegangene
Begattung befruchtete Eyer legen. – Der Vf. hatte
zuerſt am 2ten Jul. 18o7 mehrere Säcke einer ihm
unbekannten Art geſammelt und in einer eignen
dicht ſchlieſsenden Schachtel, deren Deckel mit di-
ckem Milchflor überzogen war, aufbewahrt. Nach
Verlauf von 3–4 Wochen kamen die Sackträger,
lauter Weiber, denen der Pſyche graminella ähnlich,
nur etWaS Ä aus, und wanden, wie groſse
Maden, ſich auf dem Boden der Schachtel umher.
Zwey bis vier Tage nach dem Auskriechen der
Weibchen kamen aus jedem von ihnen verlaſſenen
Ll Sacke
----- 148 / 488 -----
267
268
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
*
Sacke mehrere hundert kleine Sackträger-Räup-
chen, beſchäftigt, ſich aus den Materialien des Mut-
terſacks kleine Säcke zu verfertigen. Es ſchien alſo
dieſe Erfahrung die behauptete ſelbſtſtändige Frucht-
barkeit der weiblichen Pſyche zu beſtätigen, doch
hatte der Vf, die Säcke, als er ſie einſammelte,
nicht inwendig unterſucht und ſchien ihm die Er-
fcheinung der jungen Fºtpchen dem Auskriechen
der Weibchen früher gefolgt zu ſeyn, als es der ge-
wöhnlichen Entwickelung derſelben angemeſſen war.
Der Vf. ſuchte daher im folgenden Jahre die Sack-
träger früher und ſchon vor der Mitte Juni auf. Er
fand verſchiedene noch als Raupen herumkriechen,
mehrere ſchon angeſponnen. Die Säcke der letztern
ſchnitt er der Länge nach auf, fand in jedem eine
vollſtändige weibliche Puppe und verwahrte ſie ſorg-
fältig. Die Raupen wurden für ſich verwahrt. Am
Ende Jun. und Ä Jul. ſammelte er, wie im vo-
rigen Jahre, noch 15 Säcke, und fand ſie wie da-
mals, dem Anſchein nach, mit einer Puppe be-
ſchwert. Bey der Eröffnung derſelben aber zeigte
es ſich, daſs in allen ſchon aus der Puppe gebro-
chene Weiber waren, die den Boden der leeren Pup
enhülſe bereits mit weiſsgelben kleinen Eyern an-
- gefüllt hatten und ſich ſelbſt innerhalb des Sackes in
dem untern leeren, mit feiner weicher Wolle beklei:
deten Theile deſſelben verborgen hielten. Es wur.
den nun auch dieſe zuletzt gefundenen Säcke mit der
in jedern enthaltenen weiblichen Male ſorgfältig in
einem eignen dichten Behältniſſe aufbewahrt. Aus
ihnen kröchen gegen Ende Jul., wie im vorigen Jah-
re, die Weiteras und wenige Tage nachher, bey
einigen ſogar unmittellºr darauf, folgten ihnen die
jungen Räupchen: Auc: aus den erſtern erhielt der
Vf. lauter Weibchen, aber es folgten ihnen keine
Raupen und auch in keinem der Säcke fand ſich
eine Spur von abgelegten Eyern. Dieſe Verſuche,
mehrere Jahre hinter eianſer mit gleicher Vorſicht
angeſtellt, gaben immer daſſelbe Reſultat und es
geht hervor, daſs die Weiber der beobachteten Art
nach dem Auskriechen aus der Puppenhülſe noch 4
bis 5 Wochen innerhalb ihrer Säcke verweilen, wie
dieſes eben ſo auch der Fall bey der P graminella
iſt. Aus den Beobachtungen des Vfs. ergab ſich fer-
ner, daſs während dieſer Zeit die Weibchen ball den
After, bald den Kopf wechſelsweiſe aus dem After-
ende des Sackes vortrecken, ſo daſs ſie von den ge-
flügelten Männchen befruchtet werden, ohne genö-
thigt zu ſeyn, den Sack zu verlaſſen. So war denn
ag.ch das Rätſel des vorigen Jahres gelöſt, denn der
Vf, hatte damals Säcke eingetragen, in welche be-
reits im Freyen vorher begattete Weiber ihre be-
fruchteten Eyer abgelegt hatten, ans welchen ſich
die ſowohl auf Schrank's Beobachtungen hinweift
(hinſichtlich derer die ſpäterm Einwendungen des
Hn. Hr. Sommer im zweiten Hefte des Magazins
S. 186 u. f. jedoch nict überſehen werden dürfen),
als auch die Bildung des Kopfs und der Mundtheile
verſchiedener Arten angiebt, in eben der Art behan-
delt werden ſollten. Y. Literatur (S. 4). Auszüge
aus dem Magazin der Berl. naturf. Geſellſchaft und
den neuen Schriften der Halliſchen Geſellſchaft;
Anzeigen von Ahrens fauna Inſectorum Europae;
Stux m's Fauna; Germar Syſtematis gloſſatorums
prodromus; deſſen Reiſe nach Dalmatien; Trevi-
an t s Aracºniden und Ramdohr's Abhandlung über
die Verdauungsswerkzeuge der Inſecten. V. Kriti-
ſches Verzeichniſ der bisher bekannt gewordenen Schle-
ſchen Schmetterlinge, von O. F. IW. Richter (S. 72).
Das alte gemus Papilio iſt hier nicht in mehrere Gat-
tungen, ſondern in Familien geheilt. Zweckmäſsig
iſt die genaue Angabe des Fundorts der Schmetter-
linge. V. Ne:te /ſecten, beſchrieben vom Heraus-
geber (S. 1 14). Es ſind deren 21 aus verſchiedenen
Gattungen und Gegenden. VPl. Miscellen und Corre-
ſpondenznachrichtet S. 134).
zeigen (S. 141). " - -
Zweytes Heft. I. Einige Erfahrungen und Bemerkun-
gen über Blattläuſe von H. F Kºber (S. 1). Blattläuſe
überwintern in mehrerley Geitalten, gewöhnlich als
unbegattete Weibcen, die bey eintretender milder
Witterung Junge zur Welt bringen. Doch überwintern
auch Männchen un Weibchen, Eyer und Junge. Gün-
VIll. Merkantiliſche An-
ftige Witterung und reichliche Nahrung haben auch
bey den Baläºſen des ſtärkſten Einfluſs auf ihre
ſchnellere Fortpflanzung und Ansbildung. Es ſcheint
ſelbſt, das beide Bei gungen, Wärme und Nah-
rung, zu ihrer Vermehrung hinreichen, ſo daſs in
gewiſſen Verhältniſſen die Art der Erzeugung, daſs
Blattläuſe im Äutterleibe ſich ausbilden und lebend
geboren werden, durch ungleich mehrere Genera-
tionen als bisher zugegeben worden, ohne durch
Begattung und Eyerlegen unterbrochen zu werden,
erfolgen können. II. Abhandlung über die Gattung
Anthdum Fabr. von Latreille, Ueberſetzung der
bekannten Abhandlung in den Annales du Muſée etc.
Tom. XIII. p. 24 – 53 und 207 – 234 (S. 4o). III.
Südamerikaniſche Infecten, geſammelt von v. Humboldt
und Bonpland, beſchrieben von Latreille, entlehnt
aus voyage d’Alex an der de Humboldt et Ainée
Bonpland deuxiene partie; Zoologie et anatomie
comparée; 4. livraiſon p. 197–283. Pl. 15 – 18 und
Forſetzung in deſſen Werke 5. et 6. livr. p. 344 – 397.
Pl. 22 – 25 (S. 104 u. f.).“ IV Literatur (S. 135).
Enthält eine ausführliche beurtheilende und berich-
tigende Anzeige von Megerle v. Mühlfeld Bemerkun-
nun nohweidig aich junge Räupchen entwickeln - gen, Berichtigungen und Zuſätzen zu Illigers Zuſ-
muſsten. – Die gegenwärtige Abhandlung iſt wegen
ihrer Wichtigkeit und ihres mehrſeitigen Intereſſe
ſo ausführlich mitgetheilt worden; doch würde es
zu weit führen, wenn auch der Verfolg, der unter
andern die Beſchreibungen mehrerer Sackträger - Ar-
ken snthält, ſo wie die Nachſchrift des Herausgebers
– L-
tzen, Berichtigungen und Bemerkungen zu Fabri-
cii Syſtema Eleutheratorum; ferner Anzeigen des In-
dex , zur Panzerſchen leſectenfauna; des zweyten
Hefrs der Akrens'ſchen Fauna; Loewe diſſ de parti-
bus quihus inſecta ſpiritus due t; Billbergs Mono-
graphia Warten V. Miscellen und Cerrº
- ... - - - . . - - fA-
----- 149 / 488 -----
269
27o
Num. 42. JUNI Us 182 o.
A.
denznachrichten (S. 183) , unter denen des Hn. Dr.
Sonner Bemerkungen von beſonderern Intereſſe,
doch auch die übrigen Notizen nicht zu überſe-
hen findl. -
Zweyter Band. I. Beyträge zur Verwandlungs-
geſchichte einiger Käferarten von F. F. Kyher (S. 1).
Die Arten, – deren Lebensweiſe und VerwandMºng
wir hier zuerſt beobachtet und die auch nach ihren
frühern Zuſtänden wir beſcirieben und abgebildet
finden, ſind cler fathricitts rorcatts H.?. un! Helops
ater Fabr. Il. Die Lint eifhen 7 ineen in ihre natür-
lichen Gattungen aufgelöſt und beſchrieben von Dr. F.
L. T. Fr. Zincken, genannt Sommer (S. 24). Der
Vf. verſpricht, allmählig Monographien ſolcher
Gattungen zu liefern und nacht hºr den Anfang
mit der Gattung Chilo , die er charakteriſirt , in Fa-
milien trennt, und die Arien (überhaupt 48) aus-
führlich und treu beſchreibt. Auch über den frü-
hern Zuſtand und die Lebea Iart mancher Arten er-
halten wir Nachricht, und iſt untreitig der Werth
der eben ſo wic.tigen als mühevollen Arbeit dank-
bar zu erkennen. Die Bra:elbarkeit der Abhand-
Hung erhöht das Vorka !.nſeyn (les bekannten Hüb-
merſchen Schmetterlings verkés. At: ſind wir i.
Ahrens Dank einllig, daſs er ce wenigen dort
nicht abgeºileten Arten, Geſcieelter (ſexus) und
Abarte in ſeiner Fauna lnſ Eur. uns mit geheilt hat.
III. lW Kirby's Motographie der Gattung Apion Herbſt.
A. d. Engl. überſetzt, mit Bemer engen und eihge-
fchalteten B-ſcireibungen neuer A; en von E. F.
Germar (S. 1 l.). Eine ſchwierige und verdienſtli-
che Arbeit, als Grund zu betrachtet, auf welchem
andere fortbanen können. Mit den van Iln. G. ein-
geſcia eten Arten ſind ier c5 Aionen beſchrie-
ben. , IV. Bemerkungen über einige Inſecten, von Ph.
W. F. Müller (S. 266). 1) Eine neue Käfergattung
Leptints, charakteriiirt und beſchrieben. Sie beſteht
aus einer einzigen, 1.2 entdeckten einheimiſchen
Art: I. teſaceus. 2) Nach rag zur Beſchreibung der
um Odenbach gefundenen Schlamynkäfer, Lirinius
Ill. Es werden zwey neue Arten dieſer Gattung:
L. cupreus und L. miteis, beſchrieben. 3) Ueber die
neue Käfergattung Daſcerus Brongniart. Nähere
Angaben über den Aufenthalt und die Lebensweiſe
des D. Sulcatts Br., dann eine Charakteriſtik ſo-
wohl, als genaue und ausführliche Beſchreibung der
Gattung. 4) Ueber die Begattung und Fortpflan-
zung der Ixoden.
Eyerlegen und überzeugte, fich, daſs nicht aus dem
Dunde», wie Chabrier irrig angegebeg, ſondern aus
einer auf der Bruſt befindlichen Narbe, die zu der
Zeit aufgeſchwollen und koniſch in die Höhe getrie-
ben, war die Eyer hervorquollen. Der Vf. hatte
auch Gelegenheit, die Begattung beym Ixodes wie-
derholt zu beobachten, und er fäd, "daſs jedes Mal
der männliche im Verhältniſs ſehr kleine rodes ſei-
nen Rüſſel in die Bruſtnarbe des Weibchens geſenkt
hatte, mithin die männlichen Zeugungstheile im
Munde ihren Sitz haben müſſen.
welchen Hr. Müller dieſe Beobachtungen anſtellte,
Der Vf. beobachtete Ixoden beym.
waren der Ixodes Ricinus und 1. vulgaris. V. Strep-
siptera, eine neue Ordnung der Inſecte (S.299)-
Durch Hn. Germar ſelbſt eine zweckmäſsige Zuſam-
menſtellung deſſen, was in Hinſicht der genannten
merkwürdigen Inſectenordnung bisher beºbacet
und einzeln bekannt gemacht worden iſt. Y. Lite-
ratur (S. 3co). Angezeigt find: Paykull Monogra-
phia Hieroidüm; Sturm Deutſchlands Fauna-In-
ecten. 3tes Bändchen; Bonelli Obſervations e-
tomologijues, 1. Gaede Beyträge zur Anatomie
der intecten; Herold Fntwicklungsgeſchichte der
Schmetterlinge; Transactions of the Linnean Sº-
ciety Vol. 1X.X XI; Leach Zoological Miscellan: I
Kirby Introdaction to Entomolog. 1; Reichenba?
Monographia Pſelaphorum; v. Malinowsky Ee-
mentärbüch der Iñſectenkunde; Bayle - Barelle
Saggio intornoegli inſetti nocivi etc.; . Gyllenhº
InjÄta Suecica 1,3; Ahrens Fauna Inſ Eur: LI
Ochſenheimer Schmetterlinge von Europa. 4r. Bd-
V11. Miscellen und Correſpondenz- Nachrichten (S. 335)-
Dritter Band. I. Naturgeſchichte des Bricht
rºficornjs (Br. curvipes Latr. 4. P. Ä von E. F
Germar (S. 1). Die Verwandlungsgeſchichte dieſes
Bruchts, den man öfters todt in den Nüſſen findet.»
von der Larve bis zum vollkommenen Inſect liefert
der Vf. nach den ilm von Hn. Dr. Zincken, genannt
Sommer, mitgetheilten Bemerkungen und die Be-
ſchreibung des Inſects in ſeinen verſchiedenen Zu-
fänden, nach Exemplaren, die in friſchen, im
Herbſt nach Braunſchweig gekommenen Kokosnüſ-
ſen aagetroffen und von Hn. Sommer ihm ebenfalls
zugeſchickt worden waren. Eine illuminirte Tafel
dient zur Erläuterung. II. Ueber den Bombyx der A-
ten, vom Auscuitator Adolph Keferflein (S. 8): III.
Nachträge und Berichtigungen zur Monographie der
Apionen von Germar (S. 37). IV. Beyträge zur Na-
turgeſchichte der großen Horniſſe Veſpa Crabro, von
P. l'. H. Müller (S. 56). Der Vf. beobachtete ein
Horniſſenneſt von ſeiner Entſtehung an bis dahin.
wo, nachdem die Mutterhorniſſe ausgeblieben und
wahrſcheinlich auf irgend eine Weiſe umgekommen
war, der Bau ſich auflöſte. Die Horniſſen hatten
ſich an ſeine Gegenwart gewöhnt und ihre Bösartig-
keit verloren. Die Beobachtungen, die der Vf, aus
dieſem Grunde ſo genau anſtellen konnte, ſind, wo
nicht durchaus, doch zum Theil neu. Sie ſind aus-
führlich und angenehm erzählt. . V. Beyträge zur
Naturgeſchichte der Gattung Claviger von Ebendem-
ſelben (p. 69). Der Vf, hat nicht allein die Kennzei-
chen der Ätj Claviger richtiger und vollſtän-
diger angegeben, die Arten geſondert, beſchrieben
und eine ſchöne neue Art, den C. longicornis, ent-
deckt, ſondern auch die Naturgeſchichte dieſer Kä-,
fergattung durch höchſt merkwürdige Beobachtun-
gen, die zugleich die Geſchichte der Aneifen mit
neuen Erfahrungen bereichern, aufgedeckt. Be-
kannt war es, daſs der Claviger nur in Ameiſenne-
ftern und unter Ameiſen gefunden werde, aber neu
Die Arten, an find die Wahrnehmungen, daſs er an dieſen Aufent-
halt gebunden ſey, ihn nie verlaſſe, in den Wohnun-
gen
-
-
----- 150 / 488 -----
271
27a
A. L. Z. Num. I42. JUNIUS I 8 2 e.
en der Ameiſen ſeine Verwandlungen überſtehe,
mit den Ameiſen in dem freundſchaftlichſten und
friedlichſten Verhältniſs, gleich einem Glied ihrer
Familie lebe und ſelbſt von ihnen gepflegt und gefüt-
tert werde. Der Aufſatz iſt von allgemeinem Inter-
eſſe und wohl werth, daſs er im Zuſammenhange
nachgeleſen werde. VI. Die Linz eifchen Tneen in
ihre natürlichen Gattungen aufgelöſt und beſchrieben
von $. L. Th. Fr. Zincken genannt Sommer (S. 1 13).
Eine Fortſetzung der im zweyten Bande mit der Ab-
handlung II begonnenen Arbeit. Der Vf. liefert
noch die Beſchreibung zweyer Chilonen, hiernächſt
eine Monographie der Gattung Phycis Fabr., deren
Charaktere er angiebt und von 42 zum Theil neuen
Arten ausführliche und genügende Beſchreibungen
liefert. VII. Bemerkungen über einige Gattungen der
Cicadarien von E. F. Germar (S. 177). Der Vf.
theilt zuerft die Rhyngota homoptera nach der Zahl
der Fuſsglieder ein. Von der erſten Abtheilung:
Trimera (Cicadariae) hat er die erſte Familie, die
Fulgorella, hier aufgeſtellt. Sie enthält die Gattun-
gen: Fulgora (F. laternaria); Flata (wohin auch
Fulg. candelaria, tenebroſa ,,europaea gezählt wer-
den); Iſſus; Aſiraca; Paecilloptera (Flata phalaenoi-
des); Ricania und Luftra. Die Familien und Gattun-
gen ſind, ſo wie die als Beyſpiele gewählten Arten,
ansführlich und genau beſchrieben. VIII. Vermiſchte
Bemerkungen über einige Käferarten (S. 228). Meh-
rentheils Beſchreibungen neuer Käfer von Germar,
v. Charpentier, Büttner, auch intereſſante Bemerkun-
gen von P. W. S. Müller. Die beygefügten Abbil-
dungen find ſchlecht und die des Malachius regalis,
der weder eine eigne noch neue Art iſt, ganz ent-
behrlich. IX. Die Familien und Gattungen der Thier-
inſecten (infecta epizoica); als prodromus einer Natur-
eſchichte derſelben von Dr. Chr. L. Witzſch (S. 261).
f Vorläufer der ſehnlich erwarteten wichtigen
Arbeiten des Vfs. über den hier in Rede geſtellten
Gegenſtand. Nach einigen Aeuſserungen von mehr
allgemeinem Intereſſe theilt der Hr. Prof. Dr. Nitzſch
die ihm bekannten Thierinfecten, je nachdem Bil-
dungs- und Lebensverhältniſſe ſie dieſer oder jener
Inſectenordnung näher bringen, in Orthoptera, He-
miptera und Diptera epizoica. Die Orthoptera epi-
zoica, Mallophaga, Pelzfreſſer oder beiſsenden Thier-
inſecten, haben Mandibeln, Maxillen, Ober- und
Unterlippe, wenigſtens dreygliedrige, höchſtens fünf-
gliedrige Fahler, das Bruſtſtück in zwey Stücke ge-
theilt, niemals Flügel, neun bis zehn Ringe des Hin-
terleibes, zweygliedige, meiſt zangenförmige Un-
terfüſse, eine kropfartige Erweiterung des Schlun-
; zwey ſtarke Zipfel am Magenmunde, vier freye
des
Öäiſgefäſse, Tracheen ohne Erweiterungen, zwey
bis drey dicke Hoden, oder (die Weibchen) drey
bis fünf Eyerſchläuche jederſeits. Sie leben beſtän-
dig auf Warmblütern, und nähren ſich vom Pelze,
nicht vom Blute derſelben. Sie zerfallen nach der
Beſchaffenheit der Fühler, fadenförmig oder kol-
big, nach dem Vorhandenſeyn der Maxillartaſter, der
Zahl der Hinterleibsringe Zahl der Hoden und
Eyerſchläuche in zwey Familien, deren erſte die
Gattungen Ä und Trichodectes, die andere
die Gattungen Liotheum und Gyropus begreift. Die
Hemiptera» unter denen die Gattung Pediculus ſteht,
haben einen Saugerüſſel, der aus einer, am vordern
Ende mit zwey kleinen Hakenreihen beſetzten Schei-
de und einer dünnern aus dieſer Scheide hervor-
ſtreckbaren Röhre beſteht. Die diptera epizoica ver-
theilen ſich in zwey Familien, conopfaria und pupi-
rara, zu deren erſten nur eine Gattung von Thier-
inſecten», Cºrnus, gehört, wo der Rüſſel ganz die
weſentliche Bildung und Zuſammenſetzung, wie bey
Stomoxys hat. Die letztere beſteht allein aus Thier-
infecten, namentlich den Gattungen: Hippobosca,
Nycteribium und der neuen Braula. Jede der aus
den erwähnten, Familien genannten Gattungen hat
ihre; ſämmtlich neu errichteten Untergattungen,
welche der Vf, in einer zweyten Ueberſicht (S. 287)
aufzählt, bezeichnet und durch Beyſpiele erläutert.
X. Literatur (S. 317). Enthält Ä Anzei-
gen von Lamarck Hiſtoire naturelle des animaux /ame
vertébres und Cu vier regne enimal; Anzeigen von
Fallén Diptera Sueciae; Specimen novam Hemiptera
diſponendi methodum exhibens : Monographia Cimicum
Sueciae; ferner von Sauter Beſchreibung des Getrei-
deſchänders (Tipula cerealis); den Beyträgen zur
bayerſchen Inſektenfauna; dem zweyten Theil von
Bonelli obſervations entomologiquss; Schönherr's
Synonymia Inſectorum ſammt dem appendix; Leach on
the genera and ſpecies of eproboſoideous inſects; dem
zweyten und dritten Band der Zoological Miscellany
der introduction to Entomology von Kirby und Spence;
von Charpentier's Verzeichniſs der Europäiſchen
Schmetterlinge; Gravenhorſt's Monographia Ich-
neumonum pedeſtrium, dem ſiebenten Bande der nova
acta regiae Societatis ſcientiarum Upſalienfis; Wal-
cke naer Memoires pour ſervir à l'hiſtoire naturelle
des abeilles ſolitaires, qui compoſent legenre Halicte;
Kunze entomologiſchen Fragmenten; Rengger phy-
fiologiſchen Unterſuchungen über die thieriſche
Haushaltung der Inſecten und Germar's Reiſe nach
Dalmatien und in das Gebiet von Raguſa, zu wel-
cher die entomologiſchen Berichtigungen, welche
ſeit 1812 nöthig geworden, hier geliefert werden.
XI. Miscellen (S. 418).
Es kann darüber nur eine Stimme ſeyn, daſs die
Herausgabe dieſes Magazins ein ſehr nützliches, ja
nothwendiges Unternehmen iſt, welches ein ºder
nach ſeinen Kräften und Verhältniſſen fördern ſollte.
Unter den bisher erſchienenen Bänden iſt nicht ei-
ner, der nicht etwas allgemein Intereſſantes ent-
hielte, und kaum findet fich eine Abhandlung, die
nicht dem Inſectenforſcher Unterhaltung und Beleh-
rung gewährte-
--
----- 151 / 488 -----
273
174
ALLG EM E IN E LI T ER AT UR - z E 1 T U N G
Junius 182 o.
r sTATIs TIK.
WAsHINGToN, b. Davis u. Force: A national Ca-
lendar for 182o, containing an official List of all
the-Officers civil, military and naval of the inited
States of America, to which is added an Alma-
nach for the current year, and handſome Ma
of the city of Waſhington and Georgetown Ä
the publié buildings, bridges etc. to be publiſhed
annüally by Peter Force. 228 S. 8.
»-"
D Staatskalender von Ländern, in Anſehung de-
- ren das Detail der Verfaſſung und Verwaltung
weniger bekannt iſt, nicht bloſs für den Statiſtiker,
ſondern beynahe für jeden Gebildeten Intereſſe ha-
ben; ſo glauben wir unſern Leſern eine genauere
Anzeige von dieſem erſten eigentlichen Staatskalen-
der ſchuldig zu ſeyn, welcher für die Vereinigten
Staaten von Nordamerika herausgekommen iſt.
- In einem kurzen Vorwort verſichert der Her-
ausg., daſs er ſich auf alle Weiſe bemühen werde,
dieſem Staatskalender, mit jedem Jahr, immer mehr
Vollſtändigkeit und Vollkommenheit zu geben - ſo
daſs er alle in Anſehung der V. St. wiſſenswürdige
politiſche, commercielle und ſtatiſtiſche Notizen
enthielte. Der Inhalt iſt unter die Rubriken Execu-
tive, Legislature, judiciary und Miſcellaneous ver-
theilt. Unter der Rubrik Executive wird nach dem
Präſidenten und Vicepräſidenten der V. St. zuerſt
das Department of State genannt, zu deſſen Reſſort
die auswärtigen Angelegenheiten und alle Geſchäfte
gehören, die nicht dem Treaſury-». War- und Wavy-
Department beygelegt ſind. Ein eigentliches Depar-
terheñt des Innern kann es bey der Centralregie-
rung nicht geben, weil alle dahin gehörige Angele-
genheiten zur Competenz der Regierung der einzel-
jen Staaten gehören. Sofern jedoch auch bey der
Centralregierung innere Angelegenheiten zu reſpici-
ren ſind, gehören ſie in dieſs Departement. Hier
werden nun 1 Staatsſecretär, I chief clerk, 9 clerks,
1 rheſſengers, das Patent Office, die Amerikaniſchen
Geſandten, Handelsagenten und Conſuls aufgeführt.
Sehr paſſend ſind die Conſuls of the U.S. to the Po-
wers of Barbary von den Commercial-Conſuls et
ents getrennt; denn jene, nicht dieſe, genieſsen
der Exterritorialität und haben ſelbſt Gerichtsbar-
keit. - - * -
--- Treaſury- Department (S. 14–49). An deſſen
Spitze ſteht ein Staatsſecretär mit einem chief clerk,
6clerks und 2 meſſengers. Hierauf folgen 2 comptrol-
lers, jeder mit einem chief clerk, mehreren clerks
» A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
-
und einem meſſenger; 5 Auditors (d.i. of publics ac-
counts) jeder mit einem chief clerk, mehreren clerks
und einem Ä ein treaſurer mit einem chief
clerk, mehreren clerks und einem meſſenger; ein Re-
giſter mit einem chiefclerk, mehreren clerks und ei-
nem meſſenger. Der Geſchäftskreis dieſer Behörden
des treaſury department wird. (S. 174) angegeben: ein
commiſſioner of the revenue, mit mehreren clerks
und einem meſſenger; Proviſional ſecurity of the
treaſury department, 2 Watchmen und ein labou-
rer; 1oo collectors of the cuſtoms; 14 naval off-
cers; 7o Surveyors of cuſtoms; 11 public appraiſers
(Schätzer); mehrere 1oo Inſpectors of cuſtoms (S. 26
– 37); 51 weighers; 13 Gaigers (Viſirer); 12 mea-
ſurers; 7o Superintendents and Keepers of light hou-
ſes; mehrere 1oo Collectors of internal evenue:
Land Officers, 4 Surveyor general für verſchiedene
Diſtricter mit einigen clerks; 22 Regiſters of Land
Offees; 23 Receivers of public monies; 7 Officers
of the mint. – War department. An der Spitze
ſteht ein Staatsſecretär nebſt einem chief clerk, neh-
rerenclerks und 2 meſſengers; dann folgen Inſpe-
ctor General Office; Engineer Office; Ordnace
Qffice; Office of Commiſſary general of Subſiſtence:
Office of Surgeon General. Bey dieſen je
nen Offices werden bloſs die cſerks genannt, die
chefs folgen nachher unter der Rubrik Army Lif:
ein Paymaſter general mit einem chief clerk, mehre-
ren'clerks und einem meſſenger. Army Liſtod
Rangliſte der Armee: Zuerſt der Generalſtab j #
Individuen, theils zur General- Adjudantur, theis
zum General- Quartiermeiſter-Amt gehörend
2 Judge Advocates für die Ä Ä
partment, 45 Individuen, an ihrer Spitze ein Sur-
geon gener. Purchaſing department; Pay depºrt-
ment; Subſiſtence department; Corps of
mit 1 Oberten, 1 Oberſtlieutenant, 2 Majors 6 Ca
pitäns-, 6 Premier- und 6 Secondelieutenant; To-
pographical Engineers, 7 Officiere; Ordnane de-
artment (Feldzeugmeiſteramt): I Öbej 1 Oberſt-
ieutenant» 2 Majors, Io Capitäns, 8 Premier- und
17 Secondelieutenants; Light Artillery:
I Oberſtlieutenant, 1 Major; 9 Capitäns, o Pre-
mier- und 17 Secondelieutenanfs; Öorps of Art-
lery (S. 57-61): 8 Infanterieregimenter und 1 Rifle
Regiment (Scharfſchützen); Military Academy zu
Weſt Point: 2 Profeſſoren der Phyſik,2 Profeſſoren
der Mathematik, 2 Profeſſoren der Ingenieur-Wiſ-
ſenſchaft». I Capellan und zugleich Profeſſor der Mo-
ral, 1 Lehrer der franzöſiſchen Sprache, 1 Zeichen-
meiſter, I Fechtmeiſter, 1 Chirurgus und 134 Ca-
M1 m dets-
ngineers
-
1 Oberſt,
----- 152 / 488 -----
275
- 276
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG,
dets. Pay of the Army: Verzeichniſs des Soldes
der Officiere von jedem Rang. – Navy Department.
An der Spitze ein Staatsſecretär mit einem chief
Clerk, mehreren clerks und einem meſſenger; Navy
Liſt (von S. 77 bis "Ä Captains, Maſters comman-
dant, Lieutenants, Surgeons, Surgeon Mater, Pur-
fers, Chaplains, Midſhipmen, Sailing Meſters,
Boatſwains, Gunners, Carpenters, Sail makers and
Maſtersmater; S. 99 und 1oo: Corps of Mairnes;
S. o1 : Pay and Subſiſtence allowed in the navy to
Officers and Petty Officers; Pay of the Officers of
Marine Corps; Navy Agents: Naval Store Keepers;
Naval Conſtructors; Boardoſ Navy Commiſſioners:
3 Commiſſioners, I Secretary, I chief clerk, 5
clerks, I draſtsman und I meſſenger; S. 1o4 u. 105:
Veſſels of war of the U. S. – Public buildings:
1 Commiſſioner, 1 Architect und 1 clerk. – Ge-
zeral Poſt Office: 1 Poſt Maſter General, 2 Aſſiſtant
Poſtmaſter general und mehrere Unterbedienten. –
Governors of territories. Territories werden hier
ſolche Diſtricte genannt, die zu keinem der Staaten
ehören, welche die Union bilden, und deren
olksmenge noch nicht groſs genug iſt, um unter
die Zahl der, die Union bildenden Staaten aufgenom
men werden zu können. Die Governors der terri-
tories ernennt die Centralregierung, wohingegen
die Governors der einzelnen Staaten (welche gegen
dieſe in dem nämlichen Verhältniſs, wie der Prä-
fident der V. St. zur ganzen Union, ſtehen) von der
Legislatur der Ä Staaten ernannt werden.
Miſſouri, welches ganz kürzlich unter die Staaten
aufgenommen worden (deren Zahl alſo jetzt 23 be-
trägt), wird hier noch unter den territories aufge-
führt. – Commiſſary General of purchaſes: Indian
trade; Indian Agents and Subagents. – Bey allen
öffentlichen Beamten iſt ihre Beſoldung, unter der
Benennung compenſation angegeben. Alle dieſe Be-
foldungen ſind aber ſehr mäſsig in Rückſicht auf die
Preiſe der Dinge in den V. St. So erhält der Prä-
ſident der V. St. 25,ooo Sp. Th., der Vice- Präſident
Ä Sp. Th., und jeder § Är 6ooo Sp. Th.
jährlich. -
Legislature. Congreſs. Dieſen bilden der Se-
nat und das Haus der Repräſentanten. Der jedes-
malige Vice- Präſident der V. St. iſt Präſident des Se-
nats, zu welchem jeder Staat 2 Senatoren ſendet;
einer der Senatoren iſt Präſident pro tempore. Nach
den Senatoren werden die ſubalternen Beamten des
Senats genannt, nämlich 1 Secretary, 3 clerks,
1 Sergeant at arms und 1 Thürhüter. Dann folgt das
Haus der Repräſentanten mit dem Sprecher an der
Spitze. Die Zahl der Repräſentanten eines jeden
Staats iſt ſehr ungleich und richtet ſich nach der
Bevölkerung in der Maaſse, daſs für jede 35,ooo
Seelen ein Repräſentant geſchickt wird. Nach dem
cenſus von 181o – alle 1o Jahre wird ein ſol-
cher cenſus aufgenommen – beträgt die Zahl der
Repräſentanten jetzt 188. Als ſubalterne Beamte
des Hauſes der Repräſentanten werden genannt:
1 clerks of the houſe,5 clerks of the Office, I meſ-
-
Ä I Serjeänt at arms, 1 Bibliothekar und
2 Thürhüter, die aber bedeutendere Leute ſeyn
müſſen, als man ihrem Titel nach urtheilen ſollte,
indem ihr Gehalt auf 1500 Sp. Th. angegeben wird.
– Compenſation and Privileges. Der Senat iſt in
drey Klaſſen getheilt, von welchen alle 2 Jahre eine
austritt, und von den Legislaturen der einzelnen
Staaten wieder erſetzt wird. Wenn gleich der Senat
in ſeinen Mitgliedern wechſelt, ſo iſt er doch in ſei-
ner Geſammtheit das einzige ſtets fortbeſtehende
Corps , bey der Bundesregierung. Der Präſident
muſs ihn bey allen Ernennungen zu bedeutenden
Aemtern um Rath fragen, auch können mit fremden
Mächten geſchloſſene Verträge ohne ſeine Genehmi-
gung nicht ratificirt werden, und iſt in Anſehung
derſelben die Ratification von wenigſtens zwey Dritt-
theil der Senatoren erfoderlich. Auch bildet der
Senat den Gerichtshof, welcher Staatsverbrechen auf
die Anklage des Hauſes der Repräſentanten richtet.
– Das Haus der Repräſentanten wird vom Volk
ewählt, und zwar jeder Repräſentant auf zwey
Ä Der Sprecher des Hauſes der Repräſentan-
ten wird von dieſem für jede Sitzung durch Stim-
menmehrheit gewählt und erhält täglich 16 Sp. Th.
Diäten, jeder Senator und Repräſentant 8 Sp. Th.
während der Zeit der Sitzung, und eben ſo viel für
jede 20 Meilen kommend und rückkehrend. Die
Repräſentanten können während der Sitzung und
auf der Hin- und Rückreiſe, auſser in Kriminalfäl-
len, nicht arreſtirt werden. – Zum Beſchluſs wird
ein Verzeichniſs der Committees des Senats und des
Hauſes der Repräſentanten in der erſten Sitzung des
ſechszehnten Congreſſes gegeben; dieſe Committees
werden im Senat durch Ballottiren gewählt, im
Hauſe der Repräſentanten, aber vom Sprecher er-
nannt. Die Committees haben die Initiative aller
Geſchäfte; ſie berichten dem Senat und dem Hauſe
der Repräſentanten, welche ſich denn in Committees
of the whole (i. e. Senate or houſe) verwandeln, wo-
bey denn das nämliche Verfahren wie im engliſchen
Parlament Statt findet. .
Sjudiciary. Die Rechtspflege wird in den V. St.
theils von den Unions-Gerichten, die der Geſammt-
heit derſelben angehören, theils von den Gerichten
der einzelnen Staaten verwaltet. So wie die Verfaſ-
fung der einzelnen Staaten ſich eigenthümlich ausge-
bildet hat, ſo iſt dieſs auch in Anſehung der Orga-
niſation der Gerichte der Fall, jedoch ohne ſich von
den Grundmaximen des Engliſchen Rechts und der
Engliſchen Gerichtsverfaſſung zu entfernen (ſ. Ehe-
ling's Erdbeſchreibung von Nordamerika, welche
den dreyzehnten Theil des groſsen Büſchingſchen
Werks ausmacht und eine kurze Abhandlung über.
die Rechtspflege und Gerichtsverfaſſung in den V. St.
von Nordamerika vom Dr. Oelrichs in Bremen, im
Hannöverſchen Magazin St. 98. 1815). Hier wer-
den bloſs die der Geſammtheit der V. St. angehören-
den Gerichte (welche theils ausſchlieſsliche, teils
concurrirende Gerichtsbarkeit mit den Gereº
Er
----- 153 / 488 -----
277
278
- Num. 13. JUNIUs sao.
der einzelnen Staaten haben) aufgeführt, nämlich die
fupreme court, welche zu Waſhington ihren Sitz
hat, und aus einem chief juſtice» 6 aſſociate juſtices,
einem attorney general und einem clerk, beſteht.
Dann folgen 26 diſtrict courts, beſtehend jeder aus
einem judge, einem attorney (Staatsanwald), einem
marſhall (ungefähr mit den Attributionen der fran-
zöfiſchen huiſſiers) und einem clerk. Für die Ter-
ritorien Miſſouri (jetzt ein Staat), Michigan und Ar-
kanſew werden für jedes ein Gericht aufgeführt.
Wie die Engliſchen Oberrichter jährlich zu beſtimm-
ten Zeiten das Land durchreiſen und Aſſizes halten,
ſo geſchieht ein gleiches in den V. St. von den aſſo-
ciate juſtices der fupreme court, und iſt das Gebiet,
der V. St. in dieſer Hinſicht in circuits eingetheilt.
– Hier kann Rec. nicht umhin, ſein inniges Be-
dauern zu erkennen zu geben, daſs wir in Deutſch-
land noch ſo höchſt unvollſtändige Kenntniſs des
- Ä Rechts und der engliſcher Gerichtsver-
faffung haben. Je gröſser der politiſche Einfluſs
Groſsbritanniens iſt, je lebhafter der Handlungsver-
kehr zwiſchen Deutſchland und jenem Lande, auch
den V: St. von Nordamerika; um ſo gröſser iſt das
Bedürfniſs einer nähern Kenntniſs jener Gegenſtän-
de , von welchen wir jetzt kaum erſte allgemeine
Begriffe haben. Wie manche Regierung läſst junge
Künſtler in Italien reiſen. Möchte doch endlich ein-
mal eine Regierung einen Rechtsgelehrten nach
England reiſen laſſen, bloſs um ſich eine genaue
Kenntniſs des engliſchen Rechts und der engliſchen
Gerichtsverfaſſung zu erwerben und die Ausbeute in
einem Werk, wie Schmalz über die Staatsverfaſſung
and v. Vinke über die Staatsverwaltung geliefert hat,
- dem Publico mitzutheilen! Auch in legislativer
Hinſicht iſt in England ſicher viel zu lernen
Unter der Rubrik Miſcellansous werden man-
cherley vorzüglich ſtatiſtiſche Notizen mitgetheilt,
wie aus der folgenden Ueberſicht zu entnehmen iſt.
List of patent for 1819. Ein Verzeichniſs von mehr
als 100 Patenten, welche der Congreſs im J. 1819
den Erfindern von Maſchinen und Verbeſſerungen
üblicher Werkzeuge ertheilt hat; welchem ein völl-
ſtändiger Unterricht beygefügt iſt über das, was der,
welcher ein ſolches Patent nächſucht, zu beobachten
bat. Copyrights. Die Rechte der Verfaſſer und
Verleger von Büchern, Karten u. ſ. w. ſind in den
Ä St. durch die Akten des Congreſſes vom 31ſten
Yay 1799 und 29ſten April 1802 geſichert, wenn ſie
ºn tiefen Geſetzen vorgeſchriebenen Förmlich-
keiten. Genüge leiſten. Hijjeren 29 Bücher ge-
zantz in Aſſebung deren im jr
Verfaſſer und Verleger Sää 9 e
Liſt of Colleges in the L vom Staat geſichert worden.
V: S. 9 Univerſitäten und
Colleges, Den jjeh, Univerſitäten Ä
die engliſchen zum Vorbilde gediej Wj.
Äg: Än man ſie mit der Einrichtjerj-
ſchen Univerſitäten vergleicht, ſehr mangelhafter-
ſcheinen muſs. Bey dem in den v. St. hjm
Streben nach Vervollkommnung wäre es j
------- --
wünſchen, daſs die Patronen der amerikaniſchen
Üniverſitäten ſich mit dem Zuſtand der deutſchen
Univerſitäten bekannt machten, und das dort An-
wendbare an die Stelle des Veralteten treten lieſsen,
– (S. 38 – 156) Tarif of duties. Hier wird ein
Verzeichniſs der von jeder Waare zu entrichtenden
eingebenden Rechte gegeben, welchem mancherley
mit dieſer Materie zuſammenhängende intereſſante
Notizen beygefügt ſind. – Exports. „In den mit
dem zoſten September 1819 endigenden Jahre ſind für
o.976,838 Sp. Th. einheimiſche, und für 19,165,638
§ .Th. fremde Producte exportirt worden. Nähere
etails über dieſe Materie. Coinc and currency. Be-
nennung» innerer und äuſserer Werth der goldenen,
ſilbernen und kupfernen Münzen der V. St. (S. 162
– 163) Verzeichniſs der Miniſter, Conſuls und
Agenten, welche bey den V. St. accreditirt ſind:
(S. 163–167). Beſtand der Armee der V. St (8688
Mann) nebſt Angabe ihrer Standquartiere. (S. 167)
Feſtungen und (S. 169) Schiffswerfte der V. St-
(S. 171 und 172) Tabellen über die bis zum 3oſten
September 1819 am Ohio und Miſſiſipi für Rechnung
der V. St. verkauften Ländereyen. (S. 173) Noti-
zen über das Poſtweſen in den V: St. Tarif des
Porto n. f. w. (S. 174–182) Geſchäftskreis der
verſchiedenen Behörden. Riſſe der Gebäude, wo ſie
ihren Sitz haben, und Nachweiſung der Zimmer,
wo jede Expedition zu finden iſt. (S. 183 – 192) Be-
ſchreibung der (werdenden, denn ſie exiſtirt gröſs-
tentheils nur noch in ihren Umriſſen) Stadt Waſhin-
gton, nebſt mancherley ſie betreffenden Notizen-
(S. 139–21o) Ä und politiſche Notizen
in Betreff der einzelnen die Union bildenden Staaten,
ihre Verfaſſung, Legislaturen, Gouverneurs u. ſ.w-
(S. 21o) Ä der in den V. St. herauskom-
menden Zeitungen, nicht weniger als 7o. Den Be-
ſchluſs macht eine kurze Ueberſicht der wichtigſten
Ereigniſſe des verfloſſenen Jahres in Beziehung auf
die V. St. Es wird über das Benehmen des Lord
Cochrane Ä die neutrale Ä im ſtillen Meer
Ä und die Bemerkung gemacht, Se. Herrlich-
eit ſchiene ihren Privatvortheil mit dem Intereſſe
der Regierung zu verwechſeln, welcher ſie dienten.
– Nachtheilige Folgen des von Privatbanken in zu
groſser Menge in Umlauf gebrachten Papiergeldes,
welches im vorigen Jahr eine bedeutende Störung
des Handelsverkehrs zur Folge gehabt. – Wäh-
rend die American Coloniſation Society mit groſsen
Koſten Colonieen civilifirter Neger nach Afrika
ſchickt, iſt die Sclaverey in Miſſouri eingeführt.
Aus dieſer kurzen Inhaltsanzeige wird zur Ge-
nüge erhellen, wie intereſſant das Buch dem Statiſti-
ker ſey, und dem Verſprechen des Herausgebers
zufolge, gewiſs mit jedem Jahr intereſſanter werden
wird. Bis dahin ſind nur die Attributionen einiger
Behörden angegeben worden; ſehr zu wünſchen iſt,
daſs künftig der Geſchäftskreis aller und jeder Be-
hörden genau beſchrieben werde, indem dadurch
das Buch nicht nur für den Inländer, ſondern vor-
- - - - - - - - - züg-
----- 154 / 488 -----
279
280
A. L. Z. Num. 143. JUNIUS 1 820.
züglich auch für den Ausländer an Ä.
nen würde. Auch wäre eine ſyſtematiſchere Anord-
nung des Stoffs zu wünſchen.
- scHöNE KÜNste. -
LEIPz1g, b. Hinrichs: Waldroſen von Ludwig
von Germar. 1817.248 S. kl. 8. (1 Rthlr.) -
-
Malven, Tulpen, Amaranthen
Schmücken blühend den Parnaſs!
Blumen, die die Dichter ſandten,
Duften ohne Unterlaſs!
ſo beginnt der Vf; er möchte ſich gern den Blumen-
dichtern anſchlieſsen, und wählte zum Schild die
Roſe, doch beicheiden nur die Waldroſe. Das Büch-
ein enthält zwey Erzählungen in Proſe und eine
kleine Anzahl von Gedichten. Von jenen iſt die
je unvollendet und die Fortſetzung wird in einem
zweyten Bändchen verſprochen, an der andern iſt
je Anlage nicht eben zu loben, beſonders iſt die
Entwickalung zu romanhaft und von oft ſchon ge-
---- -
LI T E RA R I S C H E.
I. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
H. Dr. J. N. Erhardt, Prof. der theor. und prakt.
Med. am Lyceum zu Salzburg, ſeit Hartenkeil's Tode
Red. d. med. chir. Zeit., geht als Protomed., wirkl.
Gubernialrath und Sanitätsreferent nach Inſpruck, wo
er auch gedachte Zeitung fortſetzt. -
Hr. Geh. Rath, Dr. v. Grolmann, iſt zum Groſs-
herzogl. H. Darmſtädt. Staatsminiſter ernannt worden.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Der National Intelligencer von Waſhington enthält
unter dem 4ten Auguſt 1 319 folgende, aus Newyork
eingeſandte, dem Geologen wie dem Theologen und
Antiquar gleich intereſſante Nachricht: „Die Ge-
meinde von Middletown iſt ſehr merkwürdig wegen
Ueberbleibſel von Thieren und andern Dingen, die
vor der Sündfuth exiſtirt haben müſſen. Seit mehre-
ten Jahren haben die Landeigenthümer den Gebrauch,
mit einem Mergel, der unter dem Ackerland liegt, zu
düngen. Dr. Mitchill und Mr. Pierce haben kürzlich
dieſe Lager unterſucht, und vortrefflich befunden. –
Dieſe Mergelgruben ſind mit ganz auſserordentlichen
Dingen angefüt. Ein anſehnlicher Theil beſteht aus
Thierreſten, die ſowohl ausgeſtorben als lebend hier
gänzlich unbekannt ſind. Keines iſt verſteinert, ſon-
Äern alle loſe, und die Stücken, je nach Beſchaffenheit
und Lage, in verſchiedenen Zuſtänden der Verwitte-
rung. Belemniten, fünf bis ſechs Zoll lang; Gryphi-
- - -
. . . -
brauchter Art. Uebrigens weiſs der Vf. leicht und
angenehm bald mit anſprechender Gemüthlichkeit,
bald mit heiterer Satire, zu erzählen. Zuweilen
übertreibt er des komiſchen Effectes wegen, wenn
er z. B. die kleinſtädtiſchen Damen bey eingefalle-
meº Regenwetter auf dem Rücken ihrer Mägde zum
Ballſaal ſchleppen läſst. Die Gedichte zeigen nur
zum Theil pôetiſche Momente und der Vf, weiſs
überall noch nicht recht Maaſs und Takt zu finden;
faſt durchgehends, wie gleich in dem Eingangsge-
dicht, wird der Stoff zu weit ausgeſponnen Äuch
legt er ſich, dem es überhaupt nöch an Leichtigkeit
der Verſification mangelt, unpaſſender Weiſe ſchwie-
rige Reime auf, wo es denn an Zwang und Härten um
ſo weniger fehlt, z. B. (S. 118): - - -
- * -
- . - - -
. . . .
Drum jetzt, in dem Lenze -
Bes Lebens, bekränze .. - " .
Die Freundſchaft die Bruſt; * "
Hab' Lieb' ihre Grenze, (?)
Sie ewig ums glänze
Und Bruſt ſchlag' an Bruſt!
N A C H R 1 C H T E N.
- -
ten, wovon ein Paar Schaalon ſechs bis ſieben Pfund
wiegen: eine kleine Art Zickzackauſter, einen Zoll
lang; ſehr deutliche Zähne des berühmten Thieres
von Maſtricht, mit Stücken angewachſener Kinnlade;
verſchiedene Kammmuſcheln; Wafiſchknochen; Zäh-
me und Wirbel von Haiſſchen, und höchſt ſonderbare
Bakuliten: das ſind die Gegenſtände, welche die Ei-
genthümer wenige Fuſs tief mit Hacke und Schaufel
entdecken. Sie finden aber auch verſchiedene Ge-
räthſchaften und Werkzeuge, von Menſchenhänden
verfertigt. Thönerwe Ä ſind verſchiedent-
lich angetrofferſ worden. Eine derſelben, die Dr.
Mitchill vom Dr. Reynolds erhielt, iſt ungemein ſon:
derbar, ungewöhnlich weit, und faſt ganz erhalten:
Auch metalliſche Körper, als Schmallen und Schnallen-
zungen (?) (tong), ſind in dieſen Mergelgruben aus-
gegraben worden. – Unter dieſer Maſſe von Mate-
rialien trifft man dann noch Hörner, Zähne und Kno-
chen vom Landthieren untermiſcht an. Das Horn ei-
mes hirſchartigen Thieres, den Zahn eines Elephän-
tem, das Dickbein eines Nashorns; und die Fragmente
anderer Skelete, die man bis jetzt noch nicht ſo genau
hat beſtimmen können, beweiſen die bewundernswür-
dige und unbegreifliche Vereinigung ſo verfchieden-
artiger hier zuſammengelagerter Subſtanzen. – Man
vermuthet, daſs das Becken oder der Umkreis der
dieſen Mergel enthält, vom Hudſon bis an den Pela-
ware reicht, in einer Richtung parallel den ander
groſsen Formationen von Nordamerika, nämlich NO.
gegen SW. Man glaubt, es ſey zwey bis fünf (eng)
Meilen breit, beginne am Fuſs der never ſink Hills,
in der Nähe von Sandy Hook, und endige zwiſchen
Bordentown und Burlington."
-
----- 155 / 488 -----
-
28 x -
-
- --- I44 –
ALL GE M E IN E. LI T ER A T
--
« -**
282
U R - z E IT U N G
-w-
Junius 182 o.
GescHICHTE.
HANNovER, in d. Hahn. Buchh.: " Heinrich der
Löwe, Herzog der Sachſen und Bayern. Ein bio-
graphiſcher Verſuch von Karl Wilhelm Bütiger,
Doctor der Philoſophie und Privatdocent der
Geſchichte in Leipzig. 1819.482 S. 8. (1 Rthlr.
18 gr.)
Eſ fehr beachtungswerthes Buch! Dem gelehrten
Geſchichtsfºrſcher ein Werk, woraus ſich von
des Vfs. Ä Combinationsgabe und Art
der Abfaſſung eine neue Hoffnung für die Geſchich:
te unſeres Volks ergeben wird; unſern Jünglingen
um ſo mehr empfehlungswerth, weil es wohl nie
mehr als jetzt nöthig geweſen ſeyn kann, die Jugend
darauf hinzuweiſen, worin der wahre und echte
Geiſt des deutſchen Volks beſteht und wo auf es
hinarbeitet in der Bildung der geſammten Menſch-
heit. - -
Es dürfte wohl nicht unpaſſend ſeyn, das Publi-
cum vorerſt mit dem Vf, dieſer Schrift, mit wel-
cber er zum erſtenmal in die Geſchichte der gelehr-
ten Welt eintritt, etwas bekannt zu machen. Als
im J. 1812 der groſse nordiſche Kampf begann, ver-
lieſs er die Univerſität, um in Wien einige Jahre ei-
nem pädagogiſchen Berufe zu leben. Von dort aus
beobachtete er die Begegniſſe des Tags, nicht mit
olitiſcher Neugierde, ſondern mit wiſſenſchaftlich
orſchendem Geiſte, bemüht, es ſich aus der Geſchich-
ue der Vorzeit klar zu machen, wie das Vaterland
zu einem Schickſale gekommen, welches unſern Vf,
wie wohl jeden deutſchen Mann mit ſchwerem Jam-
mer erfüllte. Seine Forſchung führte ilin immer
weiter und weiter in die Vergangenheit. Freunde
der Geſchichte, unter dieſen auch der frühere Leh-
rer der nachherigen Kaiſerin von Frankreich, ſtan-
den ihm rathend und helfend zur Seite.
ſerliche Bibliothek erleichterte ſein Studium; der
Wiener Congreſs blieb nicht ohne wichtigen Ein-
druck auf ſeinem Geiſt, doch ohne ihn für die Ge-
Tchichte der neuern Zeit zu gewinnen, zumal da ihm
als Sachſen das Schickſal Sachſens doppelt ſchmerz-
ich war. Dieſs führte ihm aber auf den Fürſten ſei-
nes Vaterlandes hin». dem ein gewaltiges Urtheil
zwey Nationalherzogthümer Deutſchlands auf einmal
entriſs und einen um ſo ſchrecklicheren Sturz berei-
tete, je höher er geſtanden hatte. Er kehrte nach
Leipzig zurück, mit dem Entſchluſs, ſich von dem an
- A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
Die kai--
- -
ganz der Geſchichte zu widmen und ſich den Ein-
tritt in ihr Heiligthum durch eine Beſchreibung des
Lebens Heinrichs des Löwen zu eröffnen. Zu dieſem
Zweck beſuchte er noch auf ein Jahr die Univerſität
Göttingen, nicht ohne groſse Bereicherung ſeiner
Kenntniſſe in Heerens Vorleſungen und auf der dor-
tigen Bibliothek. Der nächſte Erfolg dieſes Aufent-
halts war eine Diſſertation: De Henrico Leone, rei-
publicae Chriſtianae per Germaniam Septentrionalem
fatore et propagatore, a contumelis etinguriis ſacer-
dotim vindicato, womit er ſich das Recht erwarb, in
1.eipzig hiſtoriſche Vorleſungen halten zu dürfen.
Nun ging er an die vollſtändigere Bearbeitung des
Lebens ſeines Helden ſelbſt, und ohne einen Vor-
gänger, der etwas des Löwen würdiges geſchrieben
ätte, war er faſt ganz allein auf das ernſte und müh-
volle, aber immer am reichlichſten belohnende Stu-
diüm der Quellen hingewieſen. Nach angeſtrengter
Forſchung, die, wie es dem Buche wohl anzuſehen
iſt, dem Vf, ſehr viele Zeit gekoſtet häben mag,
ſchritt er an die Darſtellung und übergiebt nun dem -
Publicum den Erfolg ſeiner Bemühungen. . . ."
* - -
Unter den Wiſſenſchaften, die nicht allein durch
hellen und klarſchauenden Verſtand, durch ernſte
und kalte Kritik des Urtheils, durch Reichthum der
Kenntniſſe und durch ein beſonnenes und ruhiges
Prüfen und Forſchen, ſondern daneben auch durch
reine Gemüthlichkeit, durch ein für die Sache er-
wärmtes Herz, den rechten Geiſt erhalten, der
anſpricht, befruchtet und zum Leben fördert, iſt ur-
beſtreitbar die Geſchichte eine der erſten. Was der
forſchende und prüfende Verſtand in ihr ſichtet, ge-
ſtaltet und bildet, ſoll das liebende Gemüth durch
Erwärmung zum wahrhaft fruchtenden Leben brin-
gen, auf daſs das geſchichtliche Erzeugniſs nicht ein
tocktes Gebilde ſey, dem man wohl des Schöpfers
Mühe und Arbeit, auch wohl vielleicht eine gewiſſe
Kunſtfertigkeit und etwas Regelrechtes abſehen
kann, jedoch ohne daſs es etwas für das Leben
ſchafft, das Leben fördert oder beyirgend einem Men-
ſchen ins Leben eingeht. Wir Deutſchen haben man-
ches ſonſt treffliche hiſtoriſche Werk ſolcher Art in
unſerer geſchichtlichen Literatur: Werke, die ſich
durch erſtaunende Gelahrtheit, durch Sammlerfleiſs,
durch muſterhafte kritiſche Prüfung einzelner Ge-
genſtände, auch wohl durch gute, lichtvolle Ord-
nung und gefällige Darſtellung ſehr empfehlen; aber
ſie bereichern höchſtens nur den Kopf mit neuen
Gedanken, öfters nur das Gedächtniſs mit neuen
Schätzen und iaſſen das Herz des Menſchen leer,
Nn WEIlII.
----- 156 / 488 -----
283 ALLG. LITERATUR - zEIT UNo - 284
-/
wenn es nicht die Kraft hat, fice ſelbſt eine Liebe
zu erſchaffen, die es überträgt und ſo das todte
Werk durch übergetragenes Leben für ſich zum Le-
ben bringt. – Vorliegende Lebensbeſchreibung ge-
hört nicht in die Klaſſe diefs letztern Art von Schrif-
ten. Wie könnte ſie dazu gehören, da ſie Heinrich
den Löwen betrifft, den Mann, deſſen jedes deutſche
Herz ſich freuen muſs, der durch ſeinen gewaltig
aufſtrebenden Geiſt, durch die groſsen Gedanken
und Ideen, die ſich bis an ſein Lebensende in ſeinem
Innern bewegten, den nachforſchenden Geiſt des
Forſchers und des betrachtenden Leſers in unaufhör-
lich reger Spannung und Erwartung halten, deſſen
biedere, deutſche Seele, deſſen frommer, religiöſer
Sinn, deſſen ganze innere Gemüthswelt die mitfüh-
lende Seele des Betrachters ſeiner Schickſale nicht
ohne die wärmſte Liebe und lebendigſte Theilnahme
laſſen kann. Hr. B. hat ſeine Aufgabe gut gelöſt.
Schon die Wahl des Gegenſtandes, den er zu ſeinem
erſten ſchriftſtelleriſchen Vorwurf machte, war eine
ſehr glückliche Wahl, nicht allein in Hinſicht der
Gröſse und Herrlichkeit des Helden, deſſen Thun
und Beſtreben er beſchreiben wollte, ſondern auch
in Rückſicht des groſsen Schauplatzes, worauf der
Held in ſeinem ausgedehnten Wirken ſich befindet;
denn indem es auf dem europäiſchen Welttheile faſt
kein Land giebt, in welches der Vf. den mächtigen
Herzog nicht hinbegleiten muſs, bot ſich ihm unge-
ſucht die Gelegenheit dar, ſeine Kenntniſs der Ge-
ſchichte faſt aller europäiſchen Reiche an den Tag
zu legen. In Deutſchland geboren, dann Herr von
zwey mächtigen Herzogthümern, die ſeinen Kreis
des Wirkens der Nordſee eben ſo nahe als dem
Adriatiſchen Meere brachten, in ſeinem Gedanken
einſt ein König des ganzen Nordens, wodurch die
Ä“ nordiſche Slavenwelt durch ihn in Bewegung
am und der germaniſche Bildungsgeiſt auch auf
Völker überging, die ohne dieſen Geiſt vielleicht ge-
blieben wären, was jetzt noch Ruſsland und Polen
find; als Reichsfürſt mit dem Kaiſer nach Italien
gezogen, wo neben Friederich keiner für gröſser und
bewunderungsvoller galt und die ſtädtiſchen Verhält-
niſſe dieſes Landes durch ſeine Theilnahme- und
Nichttheilnahme an dem damaligen groſsen Kampfe
ihre ganz eigene Geſtaltung erhielten; als frommer
Chriſt durch die Inbrunſt ſeines religiöſen Glaubens
an das heilige Grab des Erlöſers geführt, wo er,
wie es damals die Zeitſtimmung wollte, den Pfand-
zoll ſeines frommen Sinnes darbrachte; als Verbann-
ter durch Frankreich und Spanien bis an den Wun-
derort des heiligen Jacob, nach Compoſtella wan-
dernd; an England durch engere Bande der Ver-
wandtſchaft geknüpft und daher gerne als Verwieſe-
ner, gaſtfreundlich aufgenommen; in ganz Europa
hochverehrt und gefeyert, ſo daſs es ſelbſt der ſtolze
Kaiſer des Morgenlandes nicht unter ſeiner Würde
fand, den deutſchen Herzog durch eine Ehrenge-
ſandtſchaft zu begrüſsen und ein türkiſcher Sultan
ſich beſtrebte, eine Verwandtſchaft mit ihm nachzu-
weiſen; endlich durch ein Schickſal begünſtigt und
." -
verfolgt, wie es wenigen Menſchen in der Geſchich-
te zu Theil geworden iſt, aus einem Hauſe ſtammend,
welches von der regierenden Kaiſerfamilie befeindet
und bedrückt, von Fürſten, geiſtlichen und weltli-
chen: gefürchtet war, als zehnjähriger Jüngling ſei.
nes Vaters und bald auch aller andern Stützen be-
raubt, die-ihn gehalten hatten, eines alten Beſitzes
ſeines Hauſes, Baierns, entblöſst, ſelbſt ſeines Rechts
auf Sachſen und ſeine Erbgüter nicht einmal ſicher,
dann aber durch die Kraft und den Flug ſeines Gei-
ſtes zu einer Höhe der Macht und Wichtigkeit em-
porgeſtiegen, auf der er vom Neide der Fürſten an-
gefeindet mit nicht rühmlicher Hartnäckigkeit ſelbſt
dem gröſsten Kaiſer ſeines Jahrhunderts entgegen
treten konnte, zuletzt durch beides, Ä
und Kaiſer - Zorn zu einer Tiefe herabgeworfen, in
der er - ſeiner Herzogthümer beraubt, nicht einmal
ſeiner Hausgüter ſicher war und als Verbannter ſein
Vaterland und alles, was darin ihm lieb und theuer
war, verlaſſen muſste, – ein ſolcher Mann, nicht
minder groſs im Glück als im Unglück, hatte bis
jetzt – es iſt kein Huhm für unſere geſchichtliche
iteratur - noch keine Biographie, die auch nur
im mittelmäſsigen Grade zu rühmen geweſen wäre.
Was bot aber auch das vielfach bewegte Leben die-
ſes Fürſten dem Verfaſſer ſeiner Lebensbeſchreibung
alles dar! Welcher Stoff der mannichfaltigſten Ver-
Ä und Erſcheinungen für ein lehrreiches und
herzerhebendes Gemälde, für einen Meiſter ſeiner
Kunſt! Alſo höchſt glücklich war die Wahl des Ge-
genſtandes, an welchen der Vf, die erſten Jahre ſei-
nes ſchriftſtelleriſchen Lebens geſetzt hat. -
Aber von welcher Art iſt die Behandlung ſeines
Stoffs, die Löſung ſeines Vorwurfs? – Nach unſe-
rem Dafürhalten hat die Wiſſenſchaft ſchon durch
dieſe erſte Schrift des Vfs. einen erfreulichen Gewinn
erlangt. Noch iſt der Vf. nicht Mleiſter in ſeiner
Wiſſenſchaft, auch dünkt er ſich das nicht. Viel-
mehr nennt er mit groſser Beſcheidenheit ſein Werk
», einen Verſuch, " und meint, ich noch weit entfernt
von einem hochgeſteckten Ziel, dem er nachſtrebt.
Aber wir dürfen geſtehen, daſs es ein Verſuch iſt,
der dem Vf. alle Ehre macht, und daſs ſeine Beſchei-
denheit als eine Tugend zu rühmen iſt, die, ſo ſelten
ſie an jungen Schriftſtellern unſerer Zeit gefunden
wird, noch groſsen Gewinn für das rechte, gründli-
che Studium der Geſchichte von dem Vf. erwarten
läſst. Wir finden, daſs es Hn. B. wohl klar gewe-
ſen iſt, welche Foderungen man von dem höheren
Standpunct der Univerſalgeſchichte aus an eine Bio-
graphie machen muſs, und welche Bedeutung Hein-
rich der Löwe in dem groſsen Gange der Weltge-
ſchichte hat, wenn man bedenkt, was vorzüglich
der Norden geworden iſt, durch die von ihm dahin
ausgeworfenen Keime für die germaniſche National-
bildung. Wir können es heilſam nennen, daſs die
Aufrichtung des nordiſchen Königreichs, wie es in
Heinrichs Geiſte lag, nicht gelang, aber auch heilſam,
daſs Heinrich an dieſeldee ſein Leben ſetzte. Ä
- - 2-
----- - - - -
----- 157 / 488 -----
285
286
Num. 144. JUNIUS I 82 o.
haben immer dieſe Idee für den Grundgedanken in
Heinrichs Geiſt gehalten, obgleich Chroniken und
Annalen davon ſo wenig ſagen, wie überhaupt Ge-
danken in Chroniſten nicht viel zu ſuchen ſind.
Auch Hr. B. knüpft vieles an dieſe Idee aus Hein-
richs Leben an, wiewohl es uns doch geſchienen hat,
als laſſe er dieſen Gedanken etwas zu tief im Hinter-
runde ſtehen. Der Vf, fand freylich den Gedanken
in Heinrichs ganzer Lebensthätigkeit nicht ſo ſcharf
bezeichnet, um ihn gleichſam als den Centralpankt
aller ſeiner Beſtrebungen an die Spitze zu ſtellen.
Er ſagt in der Vorrede: 2, Eine Grundidee, in wel
cher Heinrichs ganzes Daſeyn aufgegangen, ein Plan,
an welchen allein ſein Leben geſetzt worden wäre,
läfst ſich rein hiſtoriſch nicht durchführen. Denn
weder die Oppoſition (– ein Wort, welches zu oft
in dem Werke wiederholt uns nicht behagen will –)
egen die Hohenſtaufen und die Errichtung eines
Än Slavenreiches, noch der Schutz des Al-
ten gegen die neue Geſtaltung der Dinge und die
Verbreitung des Chriſtenthums ſind Beſtrebungen,
die ſich als conſequent von ihm durch ſein ganzes
Leben verfolgt nachweiſen lieſsen.
das Streben nach Vergröſserung das Dauerndſte bey
ihm geweſen ſeyn." Allein nit dieſer Bemerkung
iſt Rec. doch nicht ganz zufrieden. Denn wenn es
freylich auf eine rein hiſtoriſche Durchführung, d. h.
alſö auf eine durch die Ausſprüche der Quellen nach-
gewieſene Exiſtenz einer ſolchen Grundidee in der
ganzen Lebensthätigkeit eines Mannes ankommt, ſo
wird das wirkliche Daſeyn einer ſolchen Idee ledig-
lich nur von dem Reichthum oder dem Man el, von
der Vollſtändigkeit oder der Dürre der Quellen ab-
hängen, zumal im Mittelalter, wo bey den Zeitge-
fchichtſchreibern ſo ſelten eine Idee von Pragma-
tismus zu finden iſt. Was zeichnete denn der Chro-
niſt des M. A. gemeinhin auf? Nur die That, die
äuſsere Erſcheinung, die er vom Kloſterfenſter aus
geſchehen ſah, oder durch fremde Berichte erfuhr.
Combination der Erſcheinungen auf ein Ziel hin, ſo
leicht ſie wohl oft hätte gemacht werden können,
war nicht jener Leute Sache. Daher Heinrichs des
Löwen Plan zur Errichtung eines nordiſchen König-
reichs hier und da kaum andeutet, wohl aber ſein
Streben nach Vergröſserung, weil dieſes ſich in
ftark erſchütternden Bewegungen und auſserordent-
lichen Ereigniſſen offenbarte, bey allen Chroniſten
der Zeit als der bemerkbarſte Charakter ſeiner Un-
ternehmungen dargeſtellt wird. Ein leeres Streben
nach Vergröſserung ſeines Ländergebiets ohne wei-
teres Ziel und ohne weitern Zweck als den des Be-
ſitzes läſst ſich aber kaum in Heinrichs ſonſt ſo groſs-
ſinniger Seele denken. Der Gedanke eines nordi-
ſchen Reichs bewegte ſie, das iſt klar; der Flug ſei-
nes Geiſtes war hoch und kühn genug, einen ſolchen
Gedanken als das Endziel aller ſeiner Beſtrebungen
in ſich aufzunehmen, und auch hinwiederum der
Gedanke hochgefaſst und reich genug, um bis auf
Heinrichs Fall ſeine ganze Seele zu erfüllen. Aber
freylich er mag ſelbſt den Gedanken nie oder nur
Leicht möchte
vor trauten Freunden ausgeſprochen haben; niemag
der Plan, ins Wort gefaſst, vor das Ohr eines Chro-
niſten gekommen dder höchſtens hie und da als
bloſse Vermuthung über Heinrichs Abſichten aufge-
faſst worden ſeyn. Hätten wir von ihm ſelbſt eine
ſchriftliche Mittheilung, etwa eine Briefſammlung
wie die Gregorius VII, es möchte ſich daraus manche
hellere Aufklärung über das Ziel ſeiner Beſtrebungen
auffinden laſſen. Doch auch ſchon ſeine Unterneh-
mungen führen den Betrachter auf die Wirklichkeit
dieſes Gedankens hin und Rec. hat bey dem ange-
nehmen Durchleſen dieſer Biographie ſeine Meinung
wieder ſehr beſtätigt gefunden, gerne zugebend»
daſs dieſer Gedanke ſich erſt im Laufe der Zeit, in
den Tagen der hohen Glücksbegünſtigung hey Hein-
rich zu eigentlicher Klarheit und Beſtimmtheit ent-
wickelt habe. – Hätte der Vf, dieſen Plan, auch
wenn er ihn nur hypothetiſch hingeſtellt, etwas
mehr hervorgehoben, ſo würlen Heinrichs Unter-
nehmungen, beſonders die im Nördlichen Deutſch-
land, einen feſteren Geſichtspunct für den Leſer und
eine concentrirtere Haltung in ſich ſelbſt gewonnen
haben, die ihnen jetzt hie und da zu fehlen ſcheint:
Sonſt hat Hr. B. den groſsen Herzog ganz in
der hohen univerſalhiſtoriſchen Bedeutung gefaſst, in
der er in der Geſchichte des M. A. daſteht, nicht als
den erſten Fürſten ſeines Jahrhunderts an politiſcher
Macht, denn Kaiſer Friederich ſtand ohne Zweifel
darin über ihm, doch als den nächſten nach dem er-
ften weltlichen Oberhaupt der chriſtlichen Welt.
Wohl hätte es verdient bemerkt zu werden, wel-
achem groſsen Plan Friederich bey ſeinen Unterneh-
mungen auf Italien eigentlich zur Bezwingung der
Reichsgroſsen Ä nachging, um dadurch
die Widerſtrebung und das Entgegenwirken Hein-
richs zur Vereitelung des freyheittödtenden Gedan-
kens des Kaiſers in eine etwas verſtändlichere Bezie-
hung zu ſetzen. Wie es ſcheint, hatte kein anderer
Fürſt jener Zeit den Kaiſer im letzten Ziel ſeiner
Unternehmungen ſo klar begriffen und ſo tief durch-
ſchaut, als der Sachſen- Herzog; keiner ſah ſo deut-
lich aus der Zukunft, daſs nach des Kaiſers Plan die
Reihe einſt an alle Reichsfürſten und ſomit auch an
ihn kommen werde. Daher bey aller Verſöhnung
des Guelfen - und Gibellinen-Hauſes doch die innere
Hinneigung Heinrichs zu Friederichs Gegnern, zum
Papſt Alexander III. und zu den Lombarden; daher
bey aller Bemühung des Kaiſers, den mächtigen Her-
zog zu gewinnen, deſſen geheime Abneigung gegen
den gewaltigen Hohenſtaufen. Und gelang endlich
doch Friederichs Plan in Italien und damit ſein Sy-
ſtem gegen die deutſchen Groſsen, ſo konnte nür
noch ein mächtiges Reich im Norden die mögliche
Errettung deutſcher Freyheit bringen; alſo daſs in
jedem Betracht durch Heinrichs Widerſtreben für
Deſchland, zunächſt und für den Gang der euro-
päiſchen Völkergeſchichte ungeheuer viel gewirkt
wurde. .. -- ,
Aber auch abgeſehen von der Stellung, die der
Herzog gegen den Kaiſer hatte, iſt ſein übriges Ä
KEIM
----- 158 / 488 -----
287
288
A. L. Z. Num. 144. JUNIUS 182 o.
lxen beſonders im Norden von Folgen geweſen, de-
ren Wichtigkeit ſich gar nicht berechnen läſst. Es
beſteht ein ſehr weſentlicher Vorzug dieſes Werks
vorzüglich darin, dieſen Theil von Heinrichs Le-
bensgeſchichte, von frühern Hiſtorikern oft nicht
genug beachtet, in ein Licht geſetzt zu haben, wie
es noch nie durch ein Deutſches Geſchichtswerk ge-
ſchehen iſt. Im Süden iſt Heinrich groſs als Erhal-
er und Beförderer des ſchon Beſtehenden; im Nor-
den aber wird er wahrhaft bewunderungswürdig als
Schöpfer einer zum Theil, ganz neuen Welt Wir
glauben daher bemerkt zu haben, daſs der Vf. ihm
jºrher immer mit beſonderer Vorliebe gefolgt iſt,
wohl fühlend, daſs hierdurch ſein Werk einen ganz
neuen Werth erhalten werde. Durch einen wohl-
jngenen Abriſs der frühern Geſchichte Holſteins
jder ſlaviſchen Länder bereitet, der Vf, dem Le-
j den Schauplatz vor, auf welchem hier der edle
Herzog ſeine groſse Beſtimmung erfüllt: Wen er-
ja nicht das ſchöne Bild des gottbegeiſterten
Abts von Neu- Münſter, des edlen Vicelin!
Sehr natürlich ergaben ſich dem Vf: drey Abflu-
fungen in Heinrichs Leben, die Periode ſeines Steigen,
die ſeiner Größe und die Zeit ſeines Falles; und dieſe
drey Abſchnitte veranlaſsten zugleich die Eintheilung
des Werks in drey Bücher 2 denen eine Einleitung
jausgeſchickt iſt, Philoſophiſche Ä läſst
ſich freylich - wie der Vf. auch ſelbſt bemerkt, ein
jches Fachwerk in der Einheit eines Menſchenle-
bens nicht gänzlich rechtfertigen, und ſelbſt hiſto-
jſch möchten ſich wohl Zweifel gegen ein ſolches
Abmarken des Lebens eines Menſchen erheben laſ-
ſen; indeſſen weiſs ja jeder, was es mit einer ſolchen
Theilung auf ſich hat; bleibt ſie auch immer etwas
jeben ſelbſt nicht Seyendes, ſondern, wº Ge»
ſchichtſchreiber Gemachtes, ſo iſt ſie eine herkömm-
jhe Sitte, die nach ihrem Zwecke nicht zu ta-
den. wollen dem Vf, ihm zeigend, mit welcher
Liebe und Aufmerkſamkeit wir das Werk geleſen
haben, vorerſt durch jeden einzelnen dieſer Abſchnit-
te hindurch folgen - um dann noch einige Bemer-
ungen über das Ganze anzuſchlieſsen. -
Ä. Einleitung liefert eine kurze, aber lichtvolle
Ueberſicht der Geſchichte des groſsen Guelfenhauſes,
jes vermuthlichen. Urſprungs- ſeines wichtigen
jritts in die deutſche Volksgeſchichte und ſeiner
Schickſale bis auf die Zeit, wo Heinrich der Löwe
aus dieſem Hauſe hervorgeht. Der Vf, hat fich an
jetreffliche Schrift Eichhorns gehalten , doch kei-
eswegs nachbetend» ſondern auch hier ſelbſt for-
jend. Nur an einigen Stellen hat Rec. Anſtoſs ge-
nommen, dem Vf-bey zu flichten. Wenn es z. B.
§j heiſst: „Ein Kärl der Dicke und Ludwig der
Knabe paſsten eher für ein entartetes geſchwächtes,
als für ein
jcj man wohl lieber behaupten: ſie paſsten Ä
je für dieſes noch für jenes» ſie paſsten gar nicht
ſelbſtkräftig aufſtrebendes Reich," ſo
auf den Thron. Gleich nachher heiſst es ferner:
» Gleich anfangs hatte er ( Heinrich I.) der Baiern
und Schwaben widerſpenſtige Herzoge zu bekäm-
pfen und muſste den Ueberwundenen ihre Würden laſ-
ſen." Der Vf. mag hier nicht mit ſeiner ſonſtigen
Gewohnheit auf die Wahl des paſſendſten Ausdrucks
bedacht geweſen ſeyn. An einen eigenlichen Kampf,
wobey eine Ueberwindung durch Waffen ſtatt fand,
kann hier nicht gedacht werden, weder gegen Burk-
hard von Schwaben, der ſich ſchon durch die Verwü-
ſtung ſeines Landes ſchrecken lieſs, noch gegen Ar-
nulf von Baiern, wider den Heinrich nicht einmal
das Schwert aufhob. – Wenn von den Heereszügen
der Kaiſer nach Italien in den Werken der deutſchen
Geſchichte die Rede iſt, ſo findet man, wie auch hier
S. 14, immer nur der an ſich freylich nicht abzu-
leugnenden verderblichen Rückwirkungen auf das
Schickſal Deutſchlands Erwähnung gethan. Weil
aber die Meinung, daſs dieſe Heereszüge und die da-
mit bewirkte Verbindung und Berührung beider
Länder nur verderblich geweſen und nie eine heilſa-
me Frucht auf Deutſchlands Boden übergebracht
hätten, ſo allgemein iſt und oft zu ſo beſchränkten
Urtheilen über die Beſtrebungen unſerer Kaiſer An-
laſs giebt, ſo dürfte es gut ſeyn , wenn Schriftſteller,
die wie unſer Vf. auf eine groſse Leſewelt rechnen
können, auch des Lichtes in dem Gemälde nicht ver-
gäſsen, um dadurch über den zu grell hingezeichne-
ten Schatten wieder zu erfreuen. Hn. Böttigers ge-
ſchichtlicher Blick hat gewiſs dieſe Lichtſeite ſchon
efunden. – Auch Kleinigkeiten gehören in Recen-
Ä darum erwähnen wir, wenn auch nur bey-
läufig, daſs Heinrich IV. nicht, wie der Vf. S. 32
ſagt, nach ſeinem Tode wieder ausgegraben, ſondern
nach den beſſeren Chroniſten bis 1 1 1 1 gar nicht beer-
digt wurde. Einige andere nicht beſonders bedeuten-
de Bemerkungen übergehen wir.
(Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
HANAU, auf K. d. Vfs.: Osmyn oder Tyrannei und
Liebe, Trauerſpiel in fünf Aufzügen, von Friedr.
v. Zipf. 1817. VI u. 122 S. gr. 8. (12 gr.)
Ein ganz miſslungener Verſuch. Es will dem Vf
nirgends gelingen, ſeine Gebilde recht ins Leben ein-
zuführen; alles iſt, wenn auch noch ſo ſehr mit Bil-
dern, Sentenzen u. ſ. f. rhetoriſch aufgeputzt, doch
nüchtern, matt und leer, läſst kalt und ohne Intereſſe.
Da wir das Ganze miſsbilligen, ſo wollen wir bey
dem Beſondern, der ganz verfehlten Anlage, denn
Grellen eines Auftritts, wo ein türkiſcher Sultan mit
ſeiner Liebe auf eine gefangene chriſtliche Dame ein-
dringt u. f. f uns nicht weiter aufhalten. Von echter
poetiſcher Kraft zeigt der Vf, keine Spur; nur einer
matten Alltäglichkeit und übel genug verbundenen
Reminiſcenzen begegnet man hier.
----- 159 / 488 -----
289
39?
---
A L LG
Junius 182 o.
- GESCHICHT E.
HANNovER, in d. Hahn. Buchh.: - - - -
Löwe, Herzog der Sachſen und Bayern. Ein bio-
graphiſcher j von Karl Wilhelm Böttiger,
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
D erſte Buch umfaſst den Zeitraum von 129
bis 1156, alſo eine Zeit, wo der Löwe ſeine
gewaltige Kraft zu entwickeln, zu prüfen und zu
jen anfing. Das zweifelhafte Geburtsjahr., Hein-
richs ſetzt der Vf. auf das J. 1 129 und als Ort ſeiner
Geburt wird Ravensburg in Schwaben genannt.
Nach Angabe dieſes Geburtsjahres ſagt. Hr. B., etwas
ſonderbar, daſs in dieſem Jahre noch Heinrichs Va:
ter, Heinrich der Groſsmüthige und ſeine Mutter, die
Kaiſertochter Gertrud gelebt hätten; das letztere
wenigſtens verſtand ſich wohl von ſelbſt, da ohne
die lebende Mutter der Sohn doch nicht füglich Ä
boren werden konnte. Eben ſo wenig behagt hat
dem Rec. der bald darauf folgende Satz: „Das Feuer,
das in den Jahre ſeiner Geburt in des Feindes Gute
wüthete, loderte, vom Himmel entzündet, in den
Tagen ſeines Todes im eigenen Pallaſte. ". Wenn
der Vf. auch nicht glaubte, damit etwas tief Origi:
nelles zu ſagen, wie jemand der in ſeiner Lebensge-
ſchichte ſagt: „Die erſte Stunde meines Lebens war
die Todesſtunde meiner Mutter, oder auch umge-
ert," ſo nehmen ſich doch ſolche Sätze mitten im
Lauf der einfachen, ſchlichten Erzählung etwas ſon-
derbar aus, faſt wie mitten auf einem einfarbigen
Kleide ein bunter Flicken. Ueber Heinrichs Jugend-
jahre konnte bey den Mangel der Quellen wenig gº-
ſagt werden; der Vf. führt den Leſer über dieſe
Zeit durch eine angenehme Ausſchweifung über die
Slaven und ihre Apoſtel hinweg und kommt dann
auf die nächſten zwey Jahrzehende in Heinrichs Le-
bensgeſchichte, durch die ſich eine faſt ununterbro-
ciene Kette von Wiedererwerbungen und Eroberun-
gen hindurchzieht. . . . -
- - -
- * - - - - -
Der Kreuzzug, welchen Heinrich in Verbin-
dung mit mehreren andern nordiſchen Fürſten im J.
1 147 gegen die Savenſtämme unternahm, fand Rec.
mit Leben und Intereſſe beſchrieben. Vielleicht daſs
Ä ſchon, wie auch der Vf, anzuneh-
men ſcheint, in Heinrichs Seele der Gedanke eines
-oſsen Sºviſchen Reichs, entſtand. Nach dieſem
Unternen in gewinnt Heinrichs, Wirkungskreis
A. L. Z. 82o. Zweyter Band.
Heinrich der
EM E1NE LITERATUR - z E IT UN G.
*
bald einen gröſsern Spielraum, ſo daſs der Leſer
bald nach den Norden, bald nach Baiern, bald nach
Italien gezogen wird. Es lag für den Vf, eine ziem-
lich bedeutende Schwierigkeit darin, den Leſer je-
desmal auf den Standpunct zu ſtellen, von wo aus er
den Helden in rechten Lichte betrachten und in der
verſchiedenen Verwandlung der Verhältniſſe und Um-
ſtände gerecht richten und beurtheilen könne. Wir
finden aber überall die Schwierigkeit trefflich geho-
ben. – An Heinrichs Heldenthat in der Schlacht
bey Rom 1155, wodurch er Friederichs Leben rette-
te, ſcheint Hr. B. Zweifel genommen zu haben; er
führt ſie bloſs als eine Ausmalung d. Chronicon
Rhythm. an und würdigt ſie nicht in den Verlauf der
Ä aufzunehmen; allein nach Friederichs
eigenem Bericht bey Mtratori 55. rer. Ital. Tom. VI,
möchte ſich an der Wirklichkeit doch wohl nicht
zweifeln laſſen. Mit der Wiedererwerbung Baierns
ſchlieſst ſich das erſte Buch. Nicht ohne innig-
ſte Intereſſe ſieht man den jungen Helden immer hö-
her ſteigen an Macht, an Güterbeſitz, an politiſchem
Einfluſs und in der Achtung, ja Bewunderung der
Welt. ln Rückſicht der Wiedererwerbung alles deſ.
ſen, was ſein groſsmüthiger Vater beſeſſen, freut
man ſich der ernſten Beſtändigkeit, mit welcher der
junge Fürſt das Ziel verfolgt immer näher rückt
und bey allen Mühen endlich doch erreicht, wie-
wohl eigentlich doch nur dadurch, daſs Kaiſer Frie-
derich den Herzog zu ſeinen Unternehmungen zu
ſehr bedurfte, als daſs er durch Conſequenz den
Ausſpruch Conrads, ſeines Vorgängers, über die
Unzuläſſigkeit des Beſitzes zweyer Herzogthümer
hätte von neuem beſtätigen ſollen. Dagegen in den
Eroberungen im ſlaviſchen Norden erſcheint der
Herzog auch unſeren Vf, eroberungsſüchtig und län-
dergierig; doch ohne daſs dieſe Eroberungsſucht und
Länderger als groſse Flecken in Heinrichs Charak-
ter hervortreten, ſobald man erſlich nur bedenkt,
mit welchem Rechte der chriſtliche Held nach dem
Glauben der Zeit des heidiſcien Landes ſich be-
mächtigte, ſobald man zweytens nicht vergiſst, was
der Löwe zu Deutſchlands Woll und Gröſse im
Norden wollte, und ſobald man drittens die auſser-
ordentlich ſegensreichen Folgen im Auge behält, die
Heinrichs Thätigkeit auf Jahrxineierte hinaus im
Norden erzeugte. Der unparteyifce, für ſeinen
Lieblingshelden nicht zu ſeir, aber auch nicht zu
wenig eingenommene Vf. iat dieſes alles an verſchie-
denen Orten ſeiner Schrift trefflich entwickelt und
den kriegeriſchen Fürſten des 12. Jahrhunderts nich,
nach ó moraliſchen Elle der Begriffe des 19. Jahr .
Q ge
----- 160 / 488 -----
291 ’
292
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gemeſſen, was ſonſt von Geſchichtſchreiblern noch
gar zu oft geſchieht: - s
Das zweyte Buch, die Jahre von I 156 bis 1 18o
umfaſſend, ſtellt den Helden auf dem Gipfel ſeiner
Gröſse, auf der höchſten Stufe ſeiner Nacht dar.
Hier tritt er als ein an Geiſt und Körper vollkomme-
mer Mann auf. „Schon ſein edles Aeuſsere ſchien
ein deſſen würdiges Innere zu verbürgen. Keine un-
gewöhnliche Gröſse, wohl aber ein kräftiger gedrun-
ener Körperbau zeichnete ihn aus. Aus einem ho-
en offenen Antlitz verkündigten groſse ſchwarze
Augen das Feuer ſeines Geiſtes. Ein dunkeles rei-
ches Haar hob die weiſsere Farbe ſeines Geſichts,
das in ſpäterer Zeit ein voller Bart noch ernſter und
männlicher machte. (So ſchildern ihn Augenzeugen.)
Seine Kleidung entſprach ſeinem Range. Der Herº
zogshut ſchmückte ſein Haupt, der Fürſtenmantel
mit dem Kragen von edlem Pelzwerk ſeinen Körper,
ſonſt ein weites Uebergewand bis auf die Füſse und
ohne Aermel, um den Leib durch eine Binde zu-
ſammengehalten. Das Schwert war der treue Freund
ſeiner tapfern Rechte. Aber auch ſein Geiſt war
durch die Verhältniſſe gebildet, und ſein Charakter
zu jener Feſtigkeit, jenem entſchiedenen Ernſt erho-
ben worden, der ihn ſein ganzes Leben hindurch
auszeichnet." So ſchildert ihn unſer Vf. – Auch
in der Beſchreibung der kriegeriſchen Unternehmun-
en, die der Herzog in dieſer Zeit entweder durch
eine Beyhülfe mitförderte, oder ſelbſt als Kriegs-
feldherr leitete, iſt die Feder unſers Vfs. ſehr glück-
lich. Die Belagerung und Erſtürmung Kremas, die
Schilderung der groſsen Schlacht gegen die Slaven im
J. 1164 ſind mit einer Kunſt entworfen, die jeden
Leſer erfreuen wird. Ob Hr. B. zur Beſchreibung
dieſes Slavenkriegs auch Thomas Kantzows Pomera-
nia, herausgeg. von Koſegarten benutzt habe, iſt dem
Rec. nicht ganz klar geworden; unter ſeinen Quel-
len nennt er dieſe nicht; einige Ergänzungen aber
hätte ihm Kantzow, wenn auch als ſpätere doch
ſchätzbare Quelle, immer noch liefern können. Wir
hätten gewünſcht, daſs der ſo ſorgfältig forſchende
Vf. zur Berichtigung der Chronologie dieſes für den
Norden ſo wichtigen Ereigniſſes die Stiftungs- und
Donations-Urkunde des Herzogs für das Domkapi-
tel zu Lübeck noch etwas genauer unterſucht hät-
te. Daſs es darin von Graf Adolf von Schauenburg
felicis et piae memoriae heiſst, berechtigt noch nicht,
mach des Vfs. Annahme ſeinen minderjährigen Sohn
darunter zu verſtehen, und anzunehmen, daſs der
Vater geſtorben ſeyn müſſe, denn dieſe diplomatiſche
Ä bekanntlich auch von noch lebenden
Perſonen in der Notarien- Sprache gebraucht. An
dem früherm Tode Gerolds möchte ſich aber, wenn
das Datum dieſer Urkunde als echt befunden würde,
doch ſehr zweifeln laſſen. Er müſste dann nicht 1 163,
ſondern erſt im nächſten Jahre geſtorben ſeyn; auc
bey ihm würde das »felicis memoriae" nichts für
ſeinen Tod entſcheiden. Die nicht zutreffende In-
diction hat vollends wenig auf ſich; denn ſolche Fäl-
le, wo die indictionen mit der übrigen Jahresangabe den erſten Schritt zu ſeinem Fall. Das
nicht übereintreffen, ſind dem Rec. in Urkunden
ſchon ſehr häufig vorgekommen. – S. 237 fagt der
Vf. , die Italieniſchen Städte, die ſich gegen den Kai-
ſer verbündet, hätten den Papſt Alexander III. nach
Italien zu kommen eingeladen. Dieſe Einladung
ging aber keineswegs von den Lombardiſchen Bun-
desſtädten, ſondern allein von den Rumern aus;
wohl aber ergriff der Lombarden - Bund mit Freude
die Gelegenheit, mit den gewaltvollen Papit gegen
den Kaiſer in Einverſtändniſs zu treten. Mit dieſem
Papſte konnte ſich der Kaiſer nach der ſo verwickel-
ten Stellung der Verhältniſſe jetzt ſchon unmöglich
ausſöhnen, ſo gefährlich ihm auch die Vereinigung
ſeiner oberitalieniſchen Feinde mit dem chriſtlichen
Kirchenoberhaupte ſeyn muſste. Wenn daher der
Vf. S. 268 ſagt: ,,Als Paſchal III. geſtorben und von
des Kaiſers Partey Calixt III. gewählt, alſo von
neuem vom Kaiſer abſichtlich die Gelegenheit ver-
ſäumt wurde, die Kirchenſpaltung zu beendigen, ſo
dürfte man wohl verſucht ſeyn, Friedrichs Standhaf-
tigkeit zu rühmen, allein män müſste ſie doch nur als
ein Werk ſeiner Leidenſchaften und eine Urſache der
tiefſten Zerrüttung der deutſchen Kirchenangelegen-
heiten betrachten;" – ſo können wir in dieſes Ur-
theil über Friederichs Charakter nicht einſtimmen.
Die neue Papſtwahl und ſomit die abermalige Ver-
werfung Alexanders als des wahren und rechtmäſsi-
# Oberhaupts der Kirche hing mit ſeinem ganzen
yſtem der Vernichtung des Lombarden - Bundes
aufs innigſte zuſammen. Ja es war völlig unmöglich,
Alexandern anzuerkennen, ohne dem Bunde alles
zuzugeben, was er in dem Augenblick von ihm fo-
derte. Es iſt uns auch an andern Stellen des Buches
vorgekommen, als wenn der Vf. den Kaiſer Friede-
rich in ſeinem Plan und Syſtem doch nicht ganz be-
griffen hätte: denn daſs dieſer nicht bloſs auf die Er-
zwingung des Gehorſams Italiens hinarbeitete, ſon-
dern von dort aus auf die Einheit Deutſchlands zu-
rückwirken und da einen Zuſtand ſchaffen wollte,
der vielleicht die fürchterlichen Zeiten des Inter-
regnums und nachher nicht hätte erfolgen laſſen,
ſcheint dem Vf, nicht ganz klar geworden zu ſeyn.
Daher ſteht in dieſem Werke der Löwe zuweilen
weit erhaben über dem Kaiſer, obgleich der Vf, an
einigen Stellen ſagt, daſs Heinrich nur der nächſte
nach dem Kaiſer geweſen. Wir ſtimmen zwar von
Herzen in die treffliche und lichtvolle Anſicht des
Vfs. über den chriſtlich frommen Sinn ein, der die
grundbewegende Kraft zu Heinrichs Eroberungen
war und dem fich ein weltlicher Zweck nur wie zur
Seite ſtellte; Rec. freute ſich, einmal wieder ein ſo
gediegenes Urtheil in der ſchweren Kunſt des hiſto-
rifchen Richtens zu vernehmen, aber der Kaiſer hät-
te dem Herzog doch auch hier nicht nachftehen dür-
fen: denn es ſteht hier llee gegen Idee; und jede
Idee iſt hoher Achtung werth, an die ein Menſch mit
klarem Bewuſstſeyn des Ziels ſein ganzes volles Le-
bei ſetzt.
Auf dem Gipfel ſeiner Gröſse that der Herzog
allmählige
Wach-
-
----- 161 / 488 -----
293 Num. 145.
294
JUNIUS 182 o.
Wachſen der Entfremdung des Kaiſers und des Lö-
wen finden wir ſehr gut entwickelt. Es wird nicht
verkannt, daſs Heinrich nur durch »höchſt unzeiti-
gen Geiz" die Wesiſchen Beſitzungen verlor und
dennoch zürnte, daſs der Kaiſer ſie erworben; es
wird „nicht edel" genannt, daſs der Herzog gerade
in den Tagen dem Kaiſer den Heeresdienſt aufſagte,
als der entfcheidende Augenblick gegen den Lom-
barden- Bund gekommen war; dagegen werden aber
vom Vf. auch die Urſachen entwickelt, die den
Herzog zu einem ſolchen Schritt bewegen konnten.
Das dritte Buch erzählt den Fall, die Verban-
nung, die Wiederkehr und den Tod des Ä
Schön der Bann, den der Biſchof Ulrich von Magde-
burg über den Herzog ausſprach, brach ſehr merk
lich ſeine Kraft. Viele ſeiner Feinde hatte er mit
Ruhm beſiegt; der Sieg über ſein eigenes Gewiſſen
wurde ihm zu ſchwer, er trug ihn nicht davon.
Selbſt den Kaiſer, den gewaltigſten, den unſere Ge-
fchichte aufzuweiſen hat, hatte er vor ſich knieen
geſehen; jetzt brachte er einem Biſchof, der ohne
Waffe und ohne Wehr war, daſſelbe demüthigende
Opfer. Und von dem an kam über den Herzog eine
Ungücksſtunde nach der andern. Doch auch hier
läſst unſer Vf. ſeinen Helden nicht ſinken; er hält
ihn hoch empor, weil der Löwe wirklich groſs blieb
und ſtark und gewaltig in ſeinem Geiſte bis ans En-
de-- Es lieſse ſich über Einzelnheiten auch in die-
Dem Buglme wohl noch mancherley ſagen, wenn wir
den Raum dieſer Blätter weiter in Anſpruch nehmen
dürften und nicht ſchon hinlänglich bewieſen zu ha-
ben glaubten, mit welchem Intereſſe, mit welcher
Erfreuung und Liebe wir dieſes Werk durchgele-
ſen haben. Nur einige allgemeine Bemerkungen,
die wir uns noch anzuſehlieſsen erlauben, ſollen dem
biedern Vf, unſere hohe Achtung ſeines Verdienſtes
beurkunden. - * . . - -
.. Unter ſeine nicht unbedeutenden Verdienſte
rechnen wir vorzüglich die kritiſche Prüfung und
Sichtung ſeiner Quellen. Er hat ſich keineswegs be-
gnügt, nur treu zu benutzen, was ſich ihm darbot,
ſondern er hat mit ſehr vielverſprechender Kritik
und ſorgſamer Auswahl das Wahre vom Falſchen,
as Gewiſſe vom Ungewiſſen zu ſcheiden gewuſst,
ine Kritik beruht ſelten auf bloſsen Wahrſchein-
lichkeiten - ſondern geht in der Regel, wo es nur ir-
gend die Beſchaffenheit der Quellen zulieſs, in die
Ä Tiefe. Wer die Quellen dieſer Zeit
Snnt und weiſs, wie verſchieden, bald heller und
kare; bald trüber und ungewiſſe ſie immer in ſol-
ºhn Zeiten flieſsen, wo Parteyungen zwiſchen Welt-
lichen und Geiſtlichen, zwiſchen Freunden und
Feinden ſie Intereſſen heilen, der ken gewiſs
auche Ächwirigkeiten, die ufer Vfzubefjtigen
und de Rºthſe, die er zu löſen hatte. Woſje
kritiſche Forſchung mit den Unterſuchungen j
rer nicht übereinſtimmt, widerlegt er jijer
Mit einer ſo milden Beſcheidenheit und oft mit einem
und bündig.
mit Lebensgefahr retten."
Gebiete der Geſchichte können als ſehr wichtige
Gewinne für die Wiſſenſchaft nur mit dem ungelheil-
teſten Lobe beehrt werden. - -
Auch die Geographie der mittlern Zeiten, be-
ſonders die des Nordens hat im Einzelnen manche
Aufklärung gewonnen, was um ſo verdienſtlicher
iſt, da über dieſe Wiſſenſchaft noch durchaus kein
Werk vorhanden ift, welches nur irgend für das
Mittelalter nutzbar wäre. Nur an wenigen Stellen
verlieſs den Vf. alle Gewiſsheit. – Was endlich die
hiſtoriſche Compoſition und die Darſtellung des Vfs.
anlangt, ſo wird man eine gewiſſe pragmatiſche Ge-
wandtheit, ein richtiges Gefühl des Paſſenden und
Unzuläſſigen, eine mäſsige Beſchränkung beym Reich-
thum und eine verſtändige Ergänzung beym Mangel
der Mlaterialien, und eine Ä Anreihung der
einzelnen Ereigniſſe ſehr ſelten vermiſſen. Hier und
da flicht der Vf, in den Lauf der Erzählung ein Rä-
ionnement ein, welches wir meiſtens an ſeinem rech-
ten Orte und zweckdienlich fanden. Nur an einzel-
nen Stellen miſsfielen uns Aeuſserufngen, welche die
Würde des Vortrags zu ſtören ſcheinen. Wenn z. B.
der Vf, erzählt: Heinrich habe bey der Rückkehr
von ſeiner Wallfahrt in das heil. Land eine Menge
Reliquien aus Conſtantinopel mitgenommen ... ſo
ſcheint uns der Zuſatz: „ Wohl mögen ſich die Hof-
ſchranzen zu Conſtautinopel über ſeine Wahl gewun-
dert haben; ſie hatten gewiſs die Mauleſel mit den
geladenen Schätzen ſich gewählt, " ſehr überflüſſig. -
Die Darſtellung des Vfs, iſt keine in unſerer ge-
ſchichtlichen Literatur jetzt ſo gangbare Nachahme-
Fey; der Vf, geſteht ſelbſt, daſs er ſeine Schreibart
ganz aus ſich ſelbſt herausgebildet. Sie iſt blühend,
raſch und letenclig; der Ausdruck meiſt gewählt
In Rückſicht der Sprache möchten
wohl hier und da einige Verbeſſerungen wünſchens-
werth ſeyn. In einem ſo echtdeutſchen Werke hät-
ten ſtatt der fremden Ausdrücke, z. B. Aggregat,
Attentat, Oppoſition und dergl. wohl beſſer deutſche
geyählt werden können. S 1o ſteht: „Der ältere
Sohn (Heinrichs mit dem goldnen Wagen) Rudolf
ſtarb 940. - Auch noch andere Söhue werden ge-
nannt. Deſſen () Sohn mag Wolfhard geweſen ſeyn."
S. 88: »Handel und Gewerbe ſtieg ſeinell empor."
S. 19a: »Die Abgeordneten können ſich kaum vºr
S. 203. „ Er konnte Mai-
land, was ihm noch inmer trotzte, nicht bezwin-
gen-". Dieſes „was" fanden wir öfters ünrecht ge-
braucht. S. 229. „Die Eroberung des ganzen Poin-
merns." S. 261. „Seine ganzen Länder" ſtatt ſeine
ſämmtlichen. S. 269. Markgraf Albrecht ſtarb,
wohl nicht ohne Miſsmuth, „daſs er ſeinem glückli-
chern Feinde nichts anhaben konnte." S. 356. „Mit
ihm verließ auch Otto von Daſfel und andere Hein-
richs Partey." Wir hätten es gewiſs unterlaſſen,
den Vf, auf ſolche und ähnliche Kleinigkeiten auf-
merkſam zu machen, hätten wir nicht auch ſei-
nen Stil auf einem Wege der Ausbildung gefun-
Scharfſinn, die für den biedern Vfür fjº“den, er einſt recht viel von ihm verſprechen
Achtung erwecken können. Solche Forſchungen im
läſst.
So
----- 162 / 488 -----
295
295
A. L-Z. Nn m: 145. JUNIUS 182 o.
-- Söfchlieſser wir dieſe Anzeige mit dem innigen
Wuiiſche, daſs Hr. B. auf dem Wege fortgehen mö-
Ä den er mit einem ſo rühmlichen Anfang betreten
chen. Möchte er der Zahl der Männer zugezählt
werden, die ſich jetzt zu einem ſo herrlichen Unter-
nehmen für die Geſchichte unres Volks vereinigt
j. Von einen Schriftſteller, der ſich auf folche haben. Heil der Nachwelt, die ſich der ſchönen Er-
Weiſe die Bahn gebrochen, darf die vaterländiſche folge zu erfreuen haben wird!
Geſchichte, ſich manche erfreuliche Hoffnung ma- - - - * -
r -; - - - . . . - - - - - - - - -
. . L IT ER A RI SC HE NACHRICHTEN. „ . . . "
- - - - - - - - - - - * - -
- T odesfälle. ſo genoſs er ſein oft ſehr mühſeliges Leben, dennoch
Am 23. December v. J. ktarb Joh.-Heinr. Wiedenbrück,
Pfarrer zu Darfeld im Münſterſchen, im 85. J. ſ. A.
war früherhin ein ſehr thätiger Mitarbeiter an dem
jzegonnenen und „so4eſchoſſenen Miºſº-
jj gemeinürzlichen Wochenblatt, namentlich im Fa-
he der Oekonomie. Aveh hat er ein ſtark abgegan-
genes und jetzt vergriffenes Buch: » Kurze Lehrſätze
Äer Rechenkunſt, und Briefe, Rechnungen una. Quittungen
zu ſchreiben, fºr Kinder, ſºviel den Landmann hievon zu
wiſſen nothwendig und nützlich iſt." (Münſt. 79) zum
DÄck befördert. Eine auf Subſcription angekündig-
te: „Neue allgemeine Ireisſprache," worin er eine ganz
j, von ihm erfundene Sprache bekannt machen
wollte, iſt indeſs nicht zu Stande gekonmen. n der
Phyſik und Mechanik war er ſehr erfahren. Zugleich
gaſt er als ein Ältere Feind Napoleons und
X rſchaft. -
aer Ä d. J. ſtarb zn Münſter der daſ ge aus.
äbende Arzt, Hr. Dr. Caſtar Gieſe, (ohn des im vo-
rigen Jahre verſtorbenen Medicinalrahs Joh. Rual. G),
j 25. Jahreſ. A... Er ist nur eine Inauguraldiſſerta-
Än .. vonin ronſ ſº gravidar" geehrib n;
“Am 9. April ſtarb im Jºhannishoſpitale zu
Leipzig, an Altersſchwäche, der Kandidat er Rechte
und Ljóctor der Philoſophie Gottfr. Sn. Brunner 1:11
7. Jahre. Er ward am 6. Febr. 734 in Gera gebo-
en, ſtudirte auf dem Gymnaſio daelſ, auf dem Ly-
j'zu Schleiz und auf den Univerſitäten Jena und
Leipzig. Seit 1755 lebte er an letztgedachtem D tº,
wo er orzüglich Gellert wohlwollen genoſs, durch
den er ſieben Jahre lang zu drey daeiſt ftudireen
Grafen von Moltke, als Kepetent: und hierauf 1767 als
Hofmeiſter zu dem nachinas in Dresden als HoF. end
Juſtizrath verſtorbenen von Born kam. Hernach pr1-
järte er, unterrichtete junge - "º" jrifiſchen
und andern Wiſſenſchaften; war. Corrector in wehre-
jen Druckereyen, und verfºrtigte enº ſehr ne
jge Geagenheit gedieh. Ä die er in fhern
Zeiten keinen unbedeirenden verdienſt latte. Er Ä
mehrere davon in zwey Sinn. Är dem Ti-
tel: Erholungen 1762 , and Mºſe der geſelligen Free
Äs, Ä Der an Leib a. Seee geana, wº
)
: 2 . : , -
weit beſſer als viele Reiche. Das Wohlwollen des
Kaufmanns Erckel, welcher ſelbſt ein glückliches
Dichtertalent beſitzt, und, als Mitglied des Magiſtrats,
Vorſteher des Hoſpitals zu St. Johannes iſt, verſchaffte
ihm darin einige Jahre vor ſeinem Tode eine Stelle,
und erheiterte dadurch den Lebensabend des recht-
ſchaffenen Greiſes, der durch ſo viele Lieder Andere
erheitert hatte. - - -
Am 29. May ſtarb auf ſeinem Landgute zu Puf.
leben in der Grafſchaft Hohnſtein der als Staatsmann
und Schriftſteller rühmlichſt b*annte König. euſs.
Geh. Rath und Kammer-Präſident, auch Ritter des
rothen Adler-Ordens II. Klaſſe und Commandeur des,
König. Baierſchen Civil- Verdienſt-Ordens, Chriſtian
/Wilhelm von Dohm in noch nicht vollendeten 69. Le-
bensjahre. – Er hat ſelbſt vºn ſeinem ſehr hätjr
gen, durch mannichfach wechſelnde Verhältniſſe aus.
gezeichneten Leben eine kurze Nachricht in de
Vorrede zum erſten Bande ſeiner Ä
gegeben, auch ſind in dem Converſations -Lexicon e.
nige ziemlich zuverläſſige Nachrichten über ihn ent-
halten, und das Publicumdarf, dem Vernehmtien nach,
von dem Schwiegerſohn des Verewigten, dém KÄ
rungsrath Gronau, der zwanzig Jahre hindurch mit ihm
in der engſten Verbindung lebte, und ihm bereits be
der Ausarbeitung und Herausgabe ſeiner Denkwürdig.
keiten behülflich geweſen iſt, eine ausführliche Le-
bensbeſchreibnng des berühmten Mannes erwärten. –
Für unſre A. L. Z. hat der Verſtorbene, der ein mehr-
jähriger Mitarbeiter war, manche ſchätzbare Recen-
lionen geliefert, deren die Liebe zur Literatur und für
gelehrte Beſchäftigungen hat ihn auch in den geſchäft-
volleſten Perioden ſeines Lebens nie verlaſſen, und
wie er die am Abend deſſelben ihm gewordene Muſse,
trotz ſeiner groſsen Kränklichkeit, noch für ſchriftſtelle-
riſche Wirkſamkeit benritzt hat, davon ſind die in der
»
erſten Abheilung mit fünf Bänden vclendete, ſchie-
nenen Denkwürdigkeiten ſeiner Zeit ein redender Be-
yveis. - Ueber die ebenswürdigen Eigenſchaften
des Verewigten, über ſeine vie ſeitige Geiſtesbildung,
ſeine Herzensgüte und ſeinen ſtets rgen Sinn für alles
Gute iſt bey Allen, die ihn näher gekannt haben, nur
. . . . . . . . TTT
- ...
Eine für ihn rühmliche Stimme.
" rt, - - -
1: -
TT: I -- . - - --
a: : 4.3. - 22 ---------- * - -- .
“-
-
----- 163 / 488 -----
297
298
- - - - -
I4Ö - -
a- «-d
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zert u No
Junius 1 32 o.
LI T E RA R 1 s c H E
Ueberſicht der magyariſchen (national-
ungriſchen) Literatur in den Jahren
- 1813 und 1819.
( Fortſetzung von Num. 1oo.)
Philoſophiſche «nd äſthetiſche Literatur der Magyaren
in den Sjahren 1&18 und Fr9.
A. Erkölf Filoſofänak eleji. Fgy kézi könyv, mel-
Wyet a negatanitvánnyai ſzámära kéfzitett Köteles
Samuel etc. (Principien der Moralphiloſophie. Ein
Handbuch, zum Beſten ſeiner Schüler verfaſst von Sa-
ºtel Köteles, Prof. der Philoſophie, Politik und Stati-
ſtik in dem reform. Collegium zu Maros- Váſárhely.)
4 Bände. Maros - Váſárhely, in der Buchdr. des ref.
Colleg 1 81 8. Erßer Band: „Reine Moral- Philoſophie.
-389 S. Zweyter Band: Anthropologie oder angewandte
Moral. 242 S. 8. Ein brauchbares Lehrbuch. – Az em-
Prºöreleſſégek Rajzolattya (rajzolaja) röviderkölcſ okta.
äſokban. Kéſzitette Bencſik 3 6ſef etc. (Abriſs der
menſchlichen Pflichten in kurzen moraliſchen Unter-
weiſungen. Verfaſst von Joſeph Bencßk, Doctor der
Rechte und Pfarrer der königſ. Freyſtadt Pöſing.) Preſs-
burg, b. den Belnay'ſchen Erben. 1818. 8. Für den
Mittelſtand brauchbar. Erſchien auch in deutſcher
Sprache. – A' Papés a’ Doctor a’ ſinlödö Kámt Köriil,
(Der Prieſter und der Arzt um den kränkelnden Kant.)
Peſh, 1819. 53 S. 8. Eine ſatiriſche Schrift gegen
die Kant'ſche Philoſophie und deren Anhänger in Un-
gern. In Deutſchland iſt bereits der Streit gegen und
Ä die Kant'ſche Philoſophie verſchollen; in Ungern
(wo ſchon in den neunziger Jahren gegen und für die
Kant'ſche Philoſophie Schriften erſchienen) wird er
mit erneuter Heftigkeit, Bitterkeit und Derbheit in
eigenen Schriften, Journal - Aufſätzen und Recenſio-
Den in magyariſcher und deutſcher Sprache geführt. –
Äahrgängen 1 818 u. 1819 des Tudomänyo Gyij.
*emény ſtehen mehrere theils treffliche, theils wegen
ihres polemiſchen Inhalts Aufmerkſamkeit verdie-
nende philoſophiſche und äſthetiſche Abhandlungen.
Von philoſophiſchen Abhandlungen zeichnen wir aus
im Jahrg: 88; Abriſs der Encyclopädie der wirfj
ſchaften, von Georg Fejér, im Januar und Fej.
Heft; über die Zeit-Propheten und deren wÄ.
-gen, von Fejér, im Mayheft; Betrachtung über die
Philoſophie und deren Nutzen, von Dan. Ercſey, Prof.
in Debreczin, im Auguſtheft (gegen mehrere Anſich-
ten des Vfs iſt viel zu erinnern); jom Wachen, Schla-
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
: ,
N A c H R 1 c H T E N.
fen und Träumen, vom Prof. Bitmicx, im September-
heft; Hauptreſultate der Kant'ſchen Philoſophie, vom
farrer Anton Puez, im Novemberheft; Gedj j
Betrachtungen über die Gelehrten, von Mokri, im
Decemberheft. Im Jahrgange 18 I 9 : Bemerkungen
über die Beurtheilung des National-Charakters, jon
Andrea Taj, im Septemberheft. Vomj zahlrei-
ehen äſthetiſchen Abhandlungen zeichnen jr aus irn
Jahrgangeſ 818 : über den Unterſchied der alten und
neuen Poeſie, von 9. T., im Februarheft; über den
Gegenſtand und die Sprache in der Dichtung, von
Paul von Szemere, im Aprilheft; Bemerkungen über
die magyariſche Proſodie, in einem Dialog von Bene-
dict Virág, im Mayheft; von den Muſtern des Dich-
ers, beſºnders von Pindar und die Pindarſjej Me-
tra, von Ladislaus Tóth, im Juniusheft. Im Jahrg. 18 19:
Äber „e, magyariſche Verskunſt, vom Gj.
" Teleky, im Januarheft; über die Malerey, deren
Uebung und Werth, von P. 3. Februar. Mehrere
dieſer äſthetiſchen Abhandlungen verdienen eine ähn-
liche Ueberſetzung in die deutſche Sprache, ſo wie
Kaiºººº treffende Apologie der Soj gegen Göthe
und # im Jahrgange 1817 des Tudományö, Gyijte-
"é"9: n der deutſchen Zeitſchrift des Gj Kj Al-
bert Feſtetics in Peſh, „Pannonia", November I 819
durch den Director Rumy zu Karlowitz, einer frej
deutſchen Bearbeitung mitgetheilt worden iſt.
Ueberſicht der theologiſchen Literatur der M
- in den Fahren rFr8 und J&19. agyaren
Das theologiſche Feld wurde in den Jahren rs s
u. 1819 fleiſsiger bearbeitet, als in den vorhergehen-
den. Wir bemerken, mit Uebergehung vieler unbe-
deutender Erbauungsſchriften und polemifcher Bj.
ſchüren, folgende Werke. Moſamic „ſzükſgeihez
alkalmazratott vaſärmapi, ünnepi, Ä Beſz-
dek. Tartattak Fejér György etc. (Den Bedürfniſ-
ſen, der jetzigen Zeit angemeſſene Sonntags-, Feſt-
und Gelegenheitsreden. Gehalten von Georg Fjºr,
Prof. an der königl. Univerſität – jetzt kön, Räth ji
Schulen-Director des Raaber Studien-Bezirks.) Peſth,
b. Trattner, 1818. . Dritter Band. 368 Spij, Band.
400 S. 8. (Der erſte und zweyte Rañderſchjj im Jahr
18 17. Preis aller 4 Bände 12 Fl. W. W) Dieſe Pre-
digten zeichnen ſich durch Inhalt und geiſtliche Be-
redtſamkeit aus und verdienen Em fehlung – Reg-
geliés eſtvéli könyörgéſek Lavarer urn. (Morgen- und
a; Gºre nach Lavater) Miskolcz, 18g. s. -
P Le
----- 164 / 488 -----
299
300
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Lelki páſzton Tät hiz etc. (Paſtoral - Magazin, oder
Sammlung, worin die zum Predigtamte gehörigen
nothwendigen Gegenſtände nach und nach vorkom-
men, zum Beſten derjenigen, die ſich deſſen bedie-
nen wollen, herausgegeben von Johann Fäbian.) Peſth,
b. Trattner. Erſter Bd. 116 S. Zweyter Bd. 148 S. 8.
Dieſes nützliche Magazin iſt zunächſt für reformirte
Prediger berechnet. Die letzten zwey Bände erſchie-
nen im J. 1 ? 19. Aus Mangel an der gehörigen Zahl
von Abnehmern wird dieſes Magazin nicht fortge-
ſetzt. – Välogatott bibliai hiſóriák, O' és Uj Teſtamen-
zomból etc. (Auserleſene bibliſche Hiſtorien, aus dem
Alten und Neuen Teſtament, nach Hübner. Aus dem
Deutſchen überſetzt von Michael Halaſy, evang. Pre-
diger zu Groſs- Geresd u. ſ. w.) Preſsburg, gedr. bey
Weber. 1818. 24. Bogen. (1 Fl. 45 Kr. W. W.) Gut
überſetzt. – Halhatatlan halandó etc. (Der unſterb-
liche Sterbliche, oder eine Betrachtung, die den in
Rückſicht ſeines Körpers ſterblichen Menſchen glau-
ben machen und davon überzeugen kann, daſs er ſelbſt,
das iſt, ſein Geiſt, unſterblich iſt. Von Joh. Karac,
Prediger zu Nagy Rév.) Peſh, gedr. b. Trattner, 1818.
52 S. gr. 8. – Törvényes ünnepekre valé Prédiktziók,
mellyeket közre bocſátott Tſämyi (Cſanyi) etc. (Pre-
digten auf die geſetzlichen Feſte, herausgeg. von Ein-
rich Nagy von Cſány.) Szegedin, 1818. Zweyter Theil.
504 S. Dritter Th. 474 S. 8. Für das gröſsere kathol.
Publicum zur Erbauung berechnet. – Báza kaláſzok,
mellyeket – – ſzedegetett –'s közre botſätott Gáll Ber-
nardinus. (Weizen - Aehren, geſammelt und heraus-
gegeben von Bernhard Gall.) 4 Theile. Szegedin, 1818.
310 S. 8. Steht der vorhergehenden Predigtſammlung
mach. – Theodul Eſtvéi, vagya' külömbözäreligiói egybe
engeſztelſèröl. Forditotta Horvát András, Téti Ple-
bános. (Theodul's Abende, oder über die Vereini-
gung der verſchiedenen Religionen. Ueberſetzt aus
dem Deutſchen von Andreas Horvár, Pfarrer zu Tét.)
Ofen, in der Univerſitäts- Buchdr. 18 19. 488 S. 8.
(Preis 3 Fl. W. W.) – A' buzgó kereſztényſégnek ſzá-
mára kéſzitett énekek. (Geſänge, verfertigt für die an-
dächtige Chriſtenheit.) (Raab, 18 18. 4o S. 8. Der
Herausgeber iſt Iſidor Guzmits, aus dem Benedictiner-
Orden. – A' Pap rendnek érdeme, rövid rajzolatban
elöadta Endrödy János etc. (Verdienſt des geiſt-
lichen Standes, in einer kurzen Schilderung vorgetra-
gen von Joh. Endröcy, aus dem Orden der frommen
Schulen.) Szegedin, gedr. b. Grün, 1819. 16 S. 8. –
Egyházi Ertekezſek és Tudáſitáſok. Elſö Kötet. (Theolo-
giſche Abhandlungen und Nachrichten. Erſter Band.)
Weſsprim, gedr. b. der W. Szammer, 1819. 2 1 1 S. 8.
Der Herausgeber dieſer ſchätzbaren theologiſchen Zeit-
ſchrift iſt der gelehrte Abt und Domherr zu Weſsprim,
Joh. von Horváth. Auch von proteſtantiſchen Theolo-
gen werden Beyträge angenommnen. Die in dem er-
ften Bande vorgetragenen Anſichten über das Leſen der
Bibel und die Bibelgeſellſchaften kann Referent nicht
unterſchreiben. Auf jeden Fall iſt dieſe theologiſche
magyariſche Zeitſchrift den von Obſcurantismus und
Haſs des Proteſtantismus angewehten Zeitſchriften und
deren Fortſetzung, der Sonnenblume, von Folnefics
in Ofen, vorzuziehen. – Referent könnte mech meh-
rere Seiten füllen, wenn er die gegen das Reforma-
tions-Jubiläum erſchienenen Schriften, ferner die ge-
gen den Proteſtantismus herausgegebenen gehaltloſen
olemiſchen Schriften katholiſcher Geiſtlichen (Gabriel
hezarovic gab deren vier in Groſswardein bey Tichy
heraus), die vielen Gebetbücher und Gelegenheits-Pre-
digten von den Jahren 1818 u. 1819 anführen wollte.
(Die Fortſetzung folgt näch./t ens)
L I T E R A R I S C H E A N ZEIG E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
B., Friedrich Mauke in Jena iſt folgende Jour-
malfortſetzung erſchienen:
Für Chriſtenthum und Gottesgelahrtheit. Eine Oppoſ-
tionsſchrift u. ſ. w. 3ten Bdes 3tes Heft. gr. 8.
15 gr.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey C. A. Stuhr in Berlin iſt erſchienen und
durch alle Buchhandlungen Deutſchlands zu erhalten:
Zins - oder Intereſſen - Tabellen zur leichten Berech-
mung aller im gewöhnlichen Verkehr vorkom-
menden Zinſen, von 3. H. Gerhardt. Neue
Ausg. Geh. 16 gr.
Der Titel ſagt ſchon hinlänglich, was dieſe Schrift
enthält; ſie iſt von einem in dem Rechnungsfache
-
rühmlichſt bekannten Schriftſteller, und ein unent-
behrliches Noth - und Hülfsbüchlein für alle diejenigen,
die in Geldgeſchäften verwickelt ſind.
Der junge Redner. Ein Hülſsbuch zur Beförderung
der Wohlredenheit für Deutſchlands junge Söhne
und Töchter. Herausgegeben von M. H. Bock
und Fr. Zuckſchwerdt. Neue Ausgabe. Geh.
I 2 gr.
Eine reichhaltige und zweckmäſsige Auswahl von
proſaiſchen und poetiſchen Aufſätzen mehrerer vor-
züglicher Schriftſteller, die zum Memoriren und De-
clamiren für die Jugend beiderley Geſchlechts beſtimmt,
und bereits in mehreren Unterrichtsanſtalten mit Er-
folg dazu benutzt worden ſind. s
Parodieen. Geſammelt und herausgegeben von Karl
Müchler. Neue Ausgabe. Geh- 2o gr.
Was die deutſche Literatur ſeit ihrer erſten Blüthe
an vorzüglichen Parodieen zerſtreut geliefert hat, iſt
- hier
----- 165 / 488 -----
301
ZO2
. . ? Num. 146. JUNIUS I 82 o.
hier zuſammengetragen worden, und deshalb hat dieſe
Sammlung, neben dem Zweck der Beluſtigung, auch
noch das Verdienſt, daſs ſie als Beytrag zur Geſchichte
der deutſchen ſchönen Literatur betrachtet werden - deren Erfolg auf Tragweite u.
kann.
Abend-Schwingen. Kleine Romane und Erzählungen
von Karl Stein. Mit 1 Kpfr. 1 Rthlr. 12 gr.
Der gute Ruf des Verfaſſers als Erzähler empfiehlt
hinlänglich dem gebildeten Publicum Ä
dieſs Buch, in welchem wie der Ernſt und Scherz ge-
hoben, durch lebendige Darſtellung wechſelt. Daſs
dieſes Werkchen in jeder nur einigermaſsen ſoliden
Leihbibliothek zu finden ſeyn wird, verſteht ſich von
ſelbſt, aber auch für Privat-Bibliotheken iſt es eine
Bereicherung.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Kretſchmar, Dr. F., tabellariſche Ueberſicht der Mi-
neralwaſſer Deutſchlands, nach ihrem wirkſamſten
Beſtandtheilen klaſſificirt. Nebft einem Anhang
über die eigenthümliche Miſchung und Wirkſam-
keit der Mineralwaſſer. 8. 16 gr.
Maure r'ſche Buchhandlung in Berlin.
Bey R. Thienemann in München wird auf
nachſtehendes Werk Subſcription angenommen:
Umfaſſen der Bericht
an Se. Kaiſerliche Hoheit den Großfürſt Conſtantin, General
en Chef aller K. polniſchen Truppen,
- im Betreff
der bis ins Jahr 1819 im dortiger Artillerie über die
Brandraketen von Congrève geſammelten Erfah-
rungen.
- - Neb ſt. * * - , -
dem franzöſiſchen Original-Text und zwey angehäng-
ten Plantafeln von J. Bem, K. polniſchem
Artill. Hauptmann.
Deutſch herausgegeben
VOY -
M. S c h u h,
Lieutenant im K. Baieriſchen Grenadier-Garde-
Regiment. -
Dieſer höchſt intereſſante Bericht, welcher ſich
mit gewiſſenhafter Genauigkeit über eine Erfindung
verbreitet, welche durch die Schutthaufen von Ropºhn-
hagen zu einer fürchterlichen Berühmtheit gelangt iſt,
ward durch die Gunſt des Zufalls das Eige Äthuj.de,
Herausgebers. Derſelbe übergiebt dieſen bericht, auf.
gemuntert von höhern und erfahrnen Officieren, zu
- -
einer Zeit denn militäriſchen Publicum, wo der Schleyer
des Geheimniſſes noch auf dieſer Erfindun öſsten-
theils in Deutſchländ rüht. „Der Verfaſſer Ä Ä
richtes beſchäftigt ſich in demſelben vorzüglich mit der
Reinigung der Compoſitions-Stoffe; mit den Maſchi-
nen und Geräthen, welche zur Fertigung der Hülſen
und deren Ladung, und den Gerüſten»- welche zur
werfung der Raketen erfoderlich ſind, mit den ver
ſchiedenen Verhältniſſen der Brandſatz-Miſchung und
ſ. w.; und endigt mit
einer hieraus gezogenen allgemeinen Folgerung. Zwey
angebogene Plantafeln verſinnlichen in 38 Figuren
den Inhalt. -
Der subſcriptionspreis zu 16 Groſchen Sächſiſch
oder 1 Fl. 12 Kr. Rheiniſch bleibt bis Ende Auguſt
d. J., der nachherige Ladenpreis wird um # erhöht.
München, im April 1820.
In H. Ph. Petri's N. Berlin. Buchhandlung in
Berlin iſt erſchienen:
Feindliche Freunde und freundliche Feinde.
R o man
von Adolph von Schade
Mit einem vorwort von Julius von Voſs-
8. Preis 1 Rthlr. 4 gr.
am-
h Uihlein', Unterricht in der Geographie, be-
b Brand, Ä des
skir-
Jºſep
arbeitet von Jaco -
Kapitels Königſtein, und Pfarrer zu Wei
chen. Fünfte Auflage.
Oder :
Jacob Brand, Unterricht in der Geographie Priºre
nach den neueſten politiſchen und ſtatiſtiſchen
verhältniſſen berichtigte und vermehrte Auflage.
gr. 8. Frankfurt a. M., in der Andre ä-
fchen Buchhandlung. 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr-
Der ſchnelle Abſatz der vorigen Auflage beweiſet
die Brauchbarkeit dieſes geographiſchen Handbuchs,
welches ſowohl wegen ſeiner zweckmäſsigen Gedräng-
heit als Vollſtändigkeit ſich vorzüglich zu dem Schul-
gebrauche eignet. -
Der Herr verfaſſer hat bey dieſer Ausgabe beſon-
dere Sorge getragen, daſs keine bedeutende Verände-
rung des Verhältniſſes eines Staates oder Landes unbe-
rückſichtigt blieb, ſo wie er auch die ſtatiſtiſchen An-
gaben nicht nur nach den neuern Werken von Crome,
von Lichtenſtern, Demian, Hofmann, ſondern auch auf
andern Wegen zu prüfen und zu berichtigen fachte.
Da dieſe Ausgabe des geographiſchen Unterrichts
ſeit ihrem kurzen Erſcheinen ſchon als Lehrbuch in
öffentliche Schulen von hohen Behörden aufgenºm-
men wurde, ſo glauben wir, durch dieſes günſtige Ur-
theit von Sachkennern beſtärkt, daſſelbe um ſo mehr
empfehlen zu dürfen. - -
* - - - - - - -
- - - .
- - - - -
- - - - *
Es haben nun amsgezeichnete Gottesgelehrte, ka-
tholiſcher wie proteſtaniſcher Seits, die nochmalige
Reviſion des Werks: Stunden der Andacht, vollendet,
und nach Abänderüng einzelner Worte iſt ihr Urº
Ull
----- 166 / 488 -----
303
ZO4
A. L. Z. Num. 146. JUNIUs 1820.
mit jenem von ſº vielen Tauſenden von Leſern ein-
ſtimmig: daſs dieſe Erbauungsbücher zur Verbreitung
wahrer Religioſität ganz vorzüglich geeignet ſeyen,
daſs der Segen, der von dieſem Werke ausgehe, un-
ermeſslich ſey, und daſs alle Gegenſtrebungen im All-
gemeinen nur noch zu gröſserer Aufnahme deſſelben
dienen.
Der Druck der neuen fünften Original-Ausgabe
wird nun mit aller Thätigkeit fortgeſetzt, und die er-
ſten vier Bände werden bis Ende Junius, und die letz-
ten Bände bis im künftigen November erſcheinen.
Die Preiſe bleiben ganz den bisherigen gleich. Die
Ausgabe auf weiſsem Druckpapier in acht Bändenko
ſtet § F. 15 Kr. oder 5 Rthr. 12 gr.; die Ausgabe auf
ordinären Druckpapier koſtet 5 F. 30 Kr; oder 3 Rthlr-
16 gr. Eine Partie von 5 Exemplaren erlaſſe ich, wie
bisher, zu 33 Fl. auf weiſsem, und zu 22 Fl. auf ordi-
närem Papier; ich füge dieſen noch ein Frey- Exemplar
für unbemittelte, aber würdige Perſonen bey, an die
es unentgeldlich abgegeben wird. Die Frachtkoſten
für eine ſolche Partie Exemplare hat der Empfänger
zu tragen. Für Nord-Deutſchland, wohin die Sen-
dungeñfranco bis Leipzig geſchehen, wird der Partie-
preis von fünf Exemplaren auf weiſsem Druckpapier
zu 22 Rthlr., und auf ordinärem Papier zu 15 Rthlr-
angeſetzt, und ebenfalls ein Frey,- Exemplar beyge
fügt. Dieſe Partiepreiſe können jedoch im Buchhandel
nijht verlangt, ſondern nur vom Verleger, an den
man ſich unmittelbar wenden wolle, erhalten werden.
Wer aber eine ſolche Anzahl Exemplare von einer
nahe gelegenen Buchhandlung im Ladenpreiſe zu be-
ziehen, und ein Frey-Exemplar zu erhalten wünſcht,
beliebe mich nur durch dieſe Buchhandlung von der
zweckmäſsigen und unentgeldlichen Verwendung ei-
nes ſolchen Frey-Exemplars zu benachrichtigen, und
ich werde gern dem Verlangen entſprechen, un
durch die gleiche Buchhandlung ein Exemplar gratis
mitſenden- -
Man wird übrigens in dieſer neuen fünften Aus-
gabe auch wieder manche belehrende Zuſätze und man
Ähe einzelne Verbeſſerungen finden.» damit Miſsdeu-
tungen oder böswillige falſche Auslegungen möglichſt
jütet werden. Ein ſolches Werk, das die reine
Lehre Jeſu umfaſst, wie ſie der Herr auf Erden vor-
getragen, iſt und bleibt daher Ä Beförde-
Äung des wahren Chriſtenthums beſtimmt, und. es ſoll
daſfelbe folglich allen Chriſten, ohne Unterſchied der
Cºnfeſſionen, gewidmet bleiben. Es werden daher auch
jnsbeſondern Ausgaben für Katholiken oder Prote-
fanten davon veranſtaltet werden: denn es giebt nur
j Chriſtusreligion. Darum ſey dieſes Werk auch
forthin allen wahren und aufrichtigen Verehrern der-
ſelben empfohlen. Man bekümmere ſich nicht UIII das
Geſchrey und Toben der Fanatiker wahrlich, ſie wiſ-
ſen nicht, was ſie thun, und daſs ſie eben dadurch
das Beſſere verbreiten helfen; unſer Zeitalter iſt nicht
mehr mönchiſcher Finſterniſs unterthan; ein wohl-
thätigeres Licht verbreitet ſich mehr und mehr über
den Erdball.
Es ſollen und werden dieſe Erbauungsbücher auch
"Niemanden aufgedrungen werden: denn das Wahre,
Gute und Treffliche verbreitet ſich von ſelbſt, und
dauert ewiglich. – Es ſind die Dogmen der Glau-
benslehre anderer Kirchen mit zarter Schonung darin
unberührt gelaſſen, und alles Poleniſche iſt in dieſer
neuen Ausgabe vermieden worden. – Es ſollen dieſe
Andachtsbücher auch keinen Anlaſs zur Beunruhigung
der Gemüther geben; es iſt der wahre Geiſt des Evan-
geliums und der Lehre Chriſti, der ſich darin verkün-
det. Und ſo wird auch dieſe neue Ausgabe die ſegens-
vollſte Wirkung nicht verfehlen. Ich werde die An-
ſchaffung auf jegliche Weiſe zu erleichtern ſuchen, und
einzelne Abtheilungen unter ihren beſondern Titeln
erlaſſen. Eben ſo iſt auch von dieſer neuen Ausgabe
wieder eine Anzahl Exemplare zur unentgeldlichen
Vertheilung an brave, würdige Perſonen beſtimmt,
die ſich deshalb fernerhin an mich wenden wollen.
Aarau, den 16. April 1810.
H. R. Sauerländer.
Der Belagerungskrieg in ganz Europa, von der fran-
zöſiſchen Revolution 1792 bis zum Pariſer Frie-
den 1815. Nebſt einer kurzen hiſtoriſchen chro-
nologiſchen Beſchreibung der in dieſen Zeitraum
fallenden Kriege. Herausgegeben von 3. B.
Pfretzfehner. Erſtes Heft, mit 2 Planen. gr. 8.
München 1820, bey Fleiſchmann. 12 gr.
Die bisher erſchienenen Werke, welche von Be-
lagerungen ausführlich handeln, beſchränken ſich mei-
ſtens nur auf einzelne Jahre, nämlich auf die Dauer
der einzeln geführten Kriege, in welchen die Belage-
rungen vorfielen. – Es war daher ein glückliches
und dankenswerthes Unternehmen, daſs der Hr. Verf.
alles für den Belagerungskrieg Wichtige, in den merk-
würdigen Zeitraum von 792 bis 1815 Fallende, ſam-
melte, in ein Ganzes faſste, und ſo nach und nach
eine förmliche Belagerungs-Geſchichte dieſer wichti-
gen 24jährigen Kriegs-Periode liefern wird. Zur Er-
leichterung des Ankaufs erſcheint dieſes Werk im Hef-
ten, die in kurzen Zwiſchenräumen einander folgen
werden. - -
-
Bey Lucius in Braunſchweig und in allen
guten Buchhandlungen iſt zu haben:
Unterſuchungen aus den Gebiete der lateiniſchen Sprach-
lehre (über den Accuſativus cum Infinitivo, nach
Fragewörtern, dem Pronomen relativº, ſo wie
nach Conjunctionen in der Orario obliqua, und
dem Unterſchiede dieſer Conſtruction vom Con-
junctiv), von G. T. A. Krüger, Conrector zu
Wolfenbüttel. Erſtes Heft. 9 gr.
----- 167 / 488 -----
3es
3:6
* - f47 ---
f.
-
- -
------ - - >
: - - * . fº.
G
: - - -
- - - - -
ALLGEMEINE LITER
ATUR - z E 1 T UN
v. «. - . . ."
- – * - – . - - - - - - - - - - W
r-- - - - - - - uns I 82 O. - - 5.
* - - – – – –++ --- * - – –
- - - - - - 4.
. . . . . . . . . . . . . . . ! F- .. * – – «
schöNE KÜNSTE. finden laſſen, dieſs als eine eigenthümliche Mani
1. - - - - - - - - - - - - anzuerkennen. Eine Manier mag es ſeyn, daſs es
roecurag, b. Engelmann: Auserleſene pos-
Ä j von Ä Ä 1816-
276 S. kl. 8. (1 Rthlr. 8 Gr) “
2) KöLN, b. Spitz: Poetiſches Luſwäldeher von
Friedrich Kaßmann. 1818- 19. F 12. (16 Gr.)
HD-Ä enthält. Alles, was dem Vf.
von ſeinen poetiſchen Leiſtungen, ſeit ſeinem
erſten Auftreten im Jahr 1796, des Sammelns und
Aufbewahrens werth ſchien; die zweyte kleinere
das, was ihm ſeit der Herausgabe der erſtern ent-
ſtand. In jener findet man Vieles aus ſeinen lyr-
fchen Gedichten (1797), ſeiner Kalliope (1896), ſei-
ner Maja (1809) und andern kleineren Sammlungen
wiederholt, doch neu überarbeitet und gefeilt. LaS
oetiſche Talent des Vfs. iſt, wie man es hier über-
ehaut, auf eine gewiſſe Sphäre beſchränkt; ihm
lingt nicht das Groſse und Groſsartiges nicht der
Schwung der Ode, die Sprache hoher und glühen-
der Leidenſchaft, der geniale Tiefſinn des Epi-
ramms, der ſtrenge Ernſt der Satire; wohl aber
as Leichte, Zarte und Anmuthige idylliſcher Le-
bensbilder“ und erotiſcher Spiele, der milde Ernſt
ügſamer» nicht die tiefſten Tiefen erforſchenden
Ä und im Lyriſchen die Darſtellung gemä-
ſsigter Ä Däbey vermiſst man jedoch nicht
ſeien die Schärfe ſichtender Kritik, welche das
Matte, Trockene, Erkünſtelte und Leere überall
hätte entfernt halten können. In der ernſten Ro-
manze» in Ä dés romantiſchen Stoffes, in
Erfaſſung und Durchführung des rechten Balladen-
tons iſt der Vf, wenig glücklich; aber eine Gattun
der Romanze, die einen leichten Stoff gemüthli
ausbildet und ſich theilweiſe der Idylle nähert ge:
lingt ihm beſſer, nur trifft man auch hier zu oft auf
ſtörende Einzelnheiten. So iſt z. B. in der Frühſpra-
che (S. 2o2) der ſteife, rhetoriſch prunkende Schluſs
ein Flecken. Ein leerer Wärterprunk, falſche Ver-
zierungen, Geſuchtheit des Ausdrucks, mit einem
Worte verfehlte Rhetorik iſt überhaupt, die Klippe,
an welcher der Vf. zu oft ſcheitert, die ihm von
ſeinem erſten Auftreten an bis hieher immer gefähr-
lich geweſen iſt. - In einigen ſeiner Stücke (z. B.
Häuslicher Sinn S.173, die Valisnerie S. 87 der
Ä Schriften) herrſcht ein bloß rhetoriſches Herauf.
chrauben der Sprache Ä vom Anfang bis
zu Ende, und man hat wirkli
es giebt nichts Duldſameres, als unſere Tageskritik,
wie ſie an ſehr vielen Orten auftritt) ſich bereitwillig
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
- -
hie und da (denn
aber keine Ä iſt, wiſſen wir und glaube auch.
daſs Hr. R. felbſt hierauf keinen Äj pruch macht,
da wir ſeine meiſten frühern # ieſer Art Ä
der vorliegenden Sammlung aüs Ä Ä -
Für die aus dem Sücen # tammenden Ö
Ägren ºder Formen des Sonettes, der Gj
des Madrigals Trioletts u. a. beweiſt der Vj
entſchiedene Vorliebe; auch iſt die engere Begr
zung derſelben ſeinem Gene zuſägend, ind
ÄhÄfreuliche und Gelüngej
jewohl auch vieles nicht dºchaus Gelungene he-
vo rºht # dem Ä - 2 :
Ächjdij
Äer habe jej t vollen
Tenneh.“ 12 ift! IG". nº: 22. - -
- sº . . . a
- Reinigung ***
- - 5 - S _ * - * 3. . . .“ - -
Ä ÄÄÄrgêt in Pften,
Der Äde Ä empor, ſ # -
ÄÄÄÄ Är -
Es tanzt der Schmetterling, den köäen.“
Bardale flötet. ſüſs, wo Blüten ſproſsten,
-- Das junge Lamm erklimmt den grünen Hügel:
- Da löſt der Menſch auch ſeiner Klauſe Riegel;r
Es würd' ihm hier das friſche Herz verroſten. .
Und wie er neugeboren taucht in's Freyé S.
Und_aufſchaut zu des reinen Aether Bläue, “
Wirft alles er hinweg, was an ihm Schlacken:
„Ät mit dem ungezwängten Nacken, I
- Die Sinnlichkeit, nach niedern j ſehwärmend
Den Neid, beym Glück des Bruders blj ſich hº-
mend.
Die meiſten der andern Sonette erreichen an Vollen-
Ä Äm das Gegenwärtige. Der Vfjhj
auch nicht ohne Glück in Terzinen, in der eigenſin-
nigen Form der Seftine und ſogar im Kingélgedicht
verſucht. Da unter unſern Lefj vielleicht nur we-
nige wiſſen, wie ein Ringelgedicht aušej wol-
len wir ihnen durch Herſetzung eines ſolchen zur
Äerung ihrer Kenntniſs poetiſcher Fj gern
behülflich ſeyn. - - - - -
Berg ab, be r ganf
Ringelgedicht.
* ,
-
-
--
- -
„ . . . . . . . . . . !
Auf Bergeshöhen mochte ich längſt gern weilen.
Und trank die geiſt'ge Luft in Zügen Än » ,
Mir ſchien's, als ſoIIt' ich ſchon ſeº Himmel thei
Der Ä Äoj Sälen näher j el theilen,
Q Die niedre Scholle dünkte mich ſo klein,
Q -
Jüngſt



----- 168 / 488 -----
307
308
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Jüngſt fah ich tief ein weidend Mägdelein,
Und ward getroffen von der Liebe Pfeilen; s“ -
D ÄÄÄÄÄÄ.. ..
- - - - Auf Bergeshöhen. -
Doch acht die fcheue Hirtin thät enteileñ, “
Als ich betrat des Thales Blumenrain; 1
Getroffen ward ich wie von Donnerkeilen (!!)
Mein weicher Schäfertraum erſtarrt in Stein. (?) --
Nun kann die Wunde, heilt ſie ja, – nur heilen
* * Auf Bergeshöhen.
In dieſer wieder auferweckten Dichtungsform wird
der Vf, wohl wenig Nachfolger finden. Wenn übri-
gens das hohe, ſchöpferiſche, ſelbſtſtändige Talent
mit Recht wenig von einengenden Formen hält
### und haben weder Sonette, noch
ädrigale, noch Triolette gedichtet), ſo muſs man
doch auf der andern Seite zugeben, daſs dem be
ſchränkten Talent ſolche Formen als Stützen und
Krücken oft recht willkommen ſeyn können. -
# kleine Drama Paul Gerhard, nach einer bekann-
ten hiſtoriſchen Ueberlieferung, iſt, einiges zu Ge-
Ä (wie die Reden des Wirthes gleich zu An-
fang) und Ä (dahin möchte wohl die ganze
Ä aldhorniſten gehören) abgerech-
net, ſehr brav und mit leiſs Ä
ſche Wirkung darf man von dem einfachen unſinn-
lichen Stoffe wohl nicht erwarten. Der Vf. hat
auch dieſes ſchon früher gedruckte Gedicht mit
Glück neu überarbeitet, es vereinfacht und müſsige
Verzierungen weggeſchnitten. Unter den zahlrei-
chen Diſtichen iſt viel Gelungenes. Wir ſetzen ei-
nige Proben her . - - - - - - - - - - - -
- Empfänglichkeit. - --
Knoſpen entfalten ſich ſchnell und werden zu völli-
. . .“ gen Blumen: - - -
Ach, ein fühlendes Herz iſt auch ein liebendes bald.
* *
- - - - - - -
: „ . . . Py th a go rar. --
Eine Tapete verbarg den Samier, lehrt er die Jünger;
- setzt vor Dünkelgewöl wird nicht geſchaut der
--- ---- - . . . . Docent. - -
- - - -
- B / . .
„ . „Einmal war ich ein Ä bekannte behaglich
. . . . . . . . . . . . . . . hºndºr . . , »
„Als ich ? in verre vertieft, Schläge nicht fühlte
. . - º, : 1 er Frau.” “
- - . * -- *
-“ - . .
- - - - - 1.
--- Figuren. º « - *
Archimedes Figuren, wer möchte dem Denker fie
- - - - - - - -“ ſtören? -
Doch der Stiliſtiker fall' immer aus ſeiner Figur.
°. Die Rofe im Thau.
Schöner däucht mir dic Roſe, wenn Thau, gleich
blitzenden Perlen, –,
- Eos Morgengeſchenk I Äs ihr die Blätter um-
ebt: -
Schöner däucht mir ein reizend Geſicht, in der Farbe
- der Roſe, - -
zittert die funkelnde Thrän über die Wange º
...“ -
Man findet aber unter dieſen Epigrammen und
Gnomen auch viel Unbedeutendes und Alltägliches,
und es wird hier faſt noch mehr als anderwärts
klar, daſs der Vf. oft mühſam nach poetiſchem Stoffe
ringt und gewöhnlichen Dingen faſt mit Gewalt eine
Ä Seite abzugewinnen ſtrebt. Wie mühſama
erbeygezogen iſt folgendes Epigramm: -
An ein Schneeglöc kchen.
Laſs, Schneeglöckchen, du froſt'ges, dich wärmen
- - - am Buſen des Gärtners
Haſt du, proffend, nicht auch eben den Gärtner
erwärmt?
oder was iſt mit folgendem geſagt: -
- - s -
AFöll und Daphne.
Daphne hätte, beym Zeus! noch raſcher verdoppelt
- - die Schritte,
Wäre geweſen. Apoll:
- - - *
-
-
- -
-
Doctor der Philoſophie.
Uns wenigſtens iſt nicht bekannt, daſs die Docto-
ren der Philoſophie bey den Schönen in ſo groſsem
Miſskredit ſtehen, wenn auch Huſarenlieutenants
bisweilen erwünſchter feyn mögen. Als durchweg
erzwungen und froſtig im Uebermaaſs müſſen wir
unter andern das Sonett: der Schnee (Luſtwäldchen
S. 82) tadeln, wogegen die Stücke: Ä Myr-
tha, Minnelied, Liebesſeufzer, An eine Mutter nach
dem Tode ihres Säuglings, Beym Gegenüberſitzen, In
Herbſt u. a. ſich durch Zartheit und Anmuth beſon-
ders empfehlen.
- - - - - . . . . . . . .
2 -
- -- *
*
-- – -
. . . . . . . VERMISCHTE SCHRIFTEN.
MANz; b: Kupferberg: Von der alten und neuen
- Magie Urſprung, Idee: „Umfang und Geſchichte:
Als Ä der Zauber - Bibliothek und
Verſtändigung mit dem Publikum fber dieſsli-
terariſche Unternehmen. Von Georg Konrad
Horſt, Groſsherzogl. Heſſiſchem Kirchenrathe.
1826 84 S. 8. - t:
Dieſe kleine Schrift iſt, wie ſchon der Titel ſagt
nur eine Art Vorrede oder Einleitung zur angekün-
digten Zauber-Bibliothek, zu welcher wir dem Vf.
ſo viele Subſcribenten wünſchen, daſs die Heraus-
gabe des Werkes mit Sicherheit unternommen wer-
den kann. Denn wie nützlich ein ſolches Werk von
einem vorurtheilsfreyen Manne ſey; wird, wenn es
nicht ſchon von ſelbſt einem Jeden einleuchtet, aus
der folgenden Anzeige hervorgehen; daſs aber
gerade der Vf. der rechte Mann für eine ſolche Ar-
- beit ſey, beweiſen auſser der , was wir hier leſen,
rhehrere andere Schriften deſſelben, vorzüglich ſeine
Dämonomagie, die ſchon vor etlichen Jahren, er-
ſchien. Die Ankündigung der Zauber- Bibliothek
wird durch vier belehrende Abſchnitte eingeleitet,
welche vom Urſprunge, von der Idee, von dem Um-
fange und von der Geſchichte des Zauberglaubens
und der Magie in der alten und neuen Welt nach
- - ihrea
-
----- 169 / 488 -----
309
39
Num. 147 JUNIUS"182 o.
-
ihren verſchiedenen Ausbildungen und Modificatio-
men handeln. Folgendes iſt der Hauptinhalt der ein:
leitenden Vorrede, deren Vortrag ſich eben ſo ſehr
durch lichtvolle Klarheit und deutliche Ueberfich-
ten, als durch vielumfaſſende Kenntniſs und Beleſen-
heit des Vfs. empfiehlt. .. -
t: Die Neigung zum Aberglauben iſt durch die in-
nere Natur des Menſchen bedingt, und in dem Glau-
ben an höhere Weſen begründet. Der Glaube an
thätigen Einfluſs guter und böſer Geiſter auf die Erde
war daher in der ganzen alten Welt herrſchender
Volksglaube, und läſst ſich ſelbſt aus dem N. T. und
dem Chriſtenthume nicht wegerklären: und wie es
in der alten Welt bey rohen und gebildeten Völkern
war, ſo iſt es noch jetzt bey allen Völkern der Erde.
Aus dieſer Allgemeinheit des Glaubens geht zugleich
deſſen Mannigfaltigkeit hervor, da er ſich mit jeder
individuellen Bildungsſtufe vereinigt. So abſprin-
end aber auch die Formen und die Reſultate davon
eyn mögen, ſo liegt doch in allen Eine Hauptidee
zum Grunde. Dieſe Hauptidee iſt das Beſtreben,
vermittelſt der Magie nicht allein zu einer tiefern
Einſicht in die Natur überhaupt zu gelangen, ſon-
dern ſich dieſelbe, in Mitwirkung Ä Mächte,
nach ihren geheimen Kräften und Wirkungen ſelbſt
zu unterwerfen, um ſich dadurch zum Herrn von
ſeinem und Anderer Schickſale zu machen. Die be-
ſonderen Formen der Magie modificiren ſich in den
verſchiedenen Zaubertheorieen hauptſächlich nach
den Annahmen der Völker von ihren Geiſterwelten
und deren Einfluſs auf Natur und Schickſal. Es ge-
reicht zwar dem Chriſtenthume zur höchſten Ehre,
und zeugt von ſeiner höhern, wahrhaft göttlichen,
welthiſtoriſchen Richtung, daſs man im N. T. durch-
aus nichts den Zauberglauben Begünſtigendes an-
trifft, welches in der That für jene Zeit eine ganz
auſserordentliche Erſcheinung iſt. Gleichwohl ward
in der neuen chriftlichen Welt die heidniſche Dämo-
nomagie zu einer noch weit furchtbarern Diaboloma-
gie ausgebildet, welche man in den Hexenproceſſen
des 15ten, 16ten, 17ten, ja zum Theil noch des 18ten
Jahrhunderts nicht ohne Abſcheu wahrnimmt. Der
Vf. gebraucht Magie und Zauberey als völlig gleich-
bedeutende Wörter, theilt dieſe aber in die weiße
oder gute, natürliche, und die ſchwarze oder böſe,
übernatürliche, ein. Während dieſe uns mit den
abwechſelnden Empfindungen der Wehmuth und des
Abſcheues erfüllt, ſo iſt jene der höchſten Ausbil-
dung fähig, und kann zur Naturweisheit in höherer
Bedeutung werden, deren Studium beſonders auf die
Erforſchung der Wahlverwandſchaften oder des gro-
ſsen beziehungsreichen Geſetzes von Sympathie und
Antipathie gerichtet iſt. Wie jedoch alles Gute
miſsbraucht werden kann, ſo geſchah es auch mit
der weiſsen oder natürlichen Magie, die allein des
edlern Namens der Magie Iwürdig iſt. Sie ward
- vom Unverſtändigen oder Böſen nicht ſelten mit der
ſchwarzen oder übernatürlichen verwerflichen Zau-
berkunſt verknüpft: zu Volksbetrügereyen gemiſs-
digt. Wenn ſie dagegen ihre Verſuche mit Ehr-
furcht gegen die geheimen, noch lange nicht er-
forſchten Kräfte der Natur und des menſchlichen
Geiſtes und ohne Verletzung der Religioſität an-
ſtellt, ſo bildet ſie ſich am Ende zur Naturwiſſen-
ſchaft im erhabenſten Sinne des Wortes ans» bey
welcher ſich alle Wunderkraft in Naturkraft ver-
wandelt. Von dieſer Magie, von deren Ausbil-
dungsfähigkeit zur Wiſſenſchaft wir nur die zur
Aſtronomie gewordene Aſtrologie als Beyſpiel anfüh-
ren wollen, unterſcheidet ſich aber charakteriſtiſch
die chriſtliche oder theoſophiſche Magie, welche die
Idee und Tendenz des Zauberglaubens mit dem
Glauben an den höchſten einigen Gott in Verbin-
dung zu ſetzen ſucht. In allen Syſtemen des Zau-
berglaubens ſpielen Beſprechungen und Beſchwörun-
en verſchiedener Art eine Hauptrolle; hauptſäch-
ich iſt dieſes jedoch in der chriſtlichen Magie der
Fall. Welche ganz eigenthümliche Formen und Mo-
dificationen der Zauberglaube in dem Ä
chriſtlichen Syſteme annahmen, wird die Zauber-
Bibliothek ausführlich berückſichtigen, wozu hier
kaum es anzudeuten der Ort war.
Es würde uns zu weit führen, wenn wir die
allgemeine Ueberſicht der verſchiedenen Gattungen
der Magie hier wiederholen wollten; es mag genug
ſeyn, zu bemerken, daſs wir nach ihr in der Zau-
ber. Bibliothek viel Lehrreiches und zur vollſtändi-
gen Geſchichte des Zauberglaubens äuſserſt Wichti-
ges aus zum Theil überſehenen oder noch nicht be-
nutzten Ouellen zu erwarten haben. Alle wichti-
gen Völker der alten und neuen Welt ſind darin nach
ihren verſchiedenen Modificationen der allgemeinen
Grundidee berückſichtigt. Was in der Dämonomagie
des Vfs. nur erſter Verſuch war, den unermeſsli-
chen Umfang der Materialien nach beſtimmten Ideen
zu ordnen, wird ſich der gegebenen Ueberſicht zu-
folge feſter begründen und zu klarerer Anſchauung
geſtalten. Zeiten und Völker gehörig unterſchei-
dend, wird ſie zu einer lehrreichen Geſchichtsdar-
ſtellung des nur allzu einfluſsvollen Zauberglaubens
werden, wobey jedoch das religiöſe Princip der ver-
ſchiedenen Völſer und Zeiten immer der weſentlich-
ſte Geſichtspunkt bleibt. Möge nur der Vf, nicht
den Umſtand aus dem Auge verlieren, welchen er
ſelbſt in einer Schluſsbemerkung andeutet, daſs
durch die ganze Zauberlehre eine dualiſtiſche An-
ſicht herrſcht, welche doch am Ende darauf hinlei-
tet, daſs der Zauberglaube beſonders durch die Re-
ligionslehren eines morgenländiſchen Volkes begrün-
det und ausgebildet ward, welche auf die Religionen
anderer Völker, obgleich auf verſchiedene Weiſe
mehr oder weniger einwirkten. Würde der Vf
dieſes recht einleuchtend zu zeigen ſuchen, ſo
möchte ſeine Zauber Bibliothek ein viel höheres In-
tereſſe für die Wiſſenſchaft gewinnen, und frucht-
bar werden zur gründlichen Erforſchung des Alter-
thums. Was im Heiden- und Chriſtenthume zum
weiten Gebiete der Magie gerechnet ward» hat der
braucht, oder zu allerleyGaukelſpielen herabgewür- . Vf, der Kürze wegen nur mit wenigen Worten agº-
deu-
----- 170 / 488 -----
Ztr
312
A. L. Z. Num. 147. JUNIUS 182 o.
- deutet, weil die gefchichtlichen Beweiſe und That-
fachen dazu der Zauber-Bibliothek vorbehalten blei-
ben. Wir müſſen dieſe Ueberſicht ganz übergehen,
und bemerken nur, daſs faſt keine Wiſſenſchaft von
dem geheimniſsreichen Kreiſe magiſcher Kunſt aus
eſchloſſen geblieben iſt, daſs mithin jeder Gelehrte
Ä Einſichten in die hiſtoriſche Entwickelung
ſeiner Lehrſätze von dem angekündigten Werke des
fs. zu erwarten hat. Die Geſchichte der Magie
theilt ſich, wie alle Geſchichte, in die allgemeine
und die beſondere: nur durch fleiſsige Bearbeitung
einzelner Theile des ungeheuern Ganzen wird eine
vollkommene allgemeine Geſchichte dieſes oder jenes
Faches möglich; aber bis jetzt iſt für eine gründli-
che Bearbeitung des Zauberglaubeus noch ſo wenig
geſchehen, daſs ſich eine befriedigende Geſchichte
eſſelben im Allgemeinen, ſo nothwendig ſie auch
ſelbſt für alle Wiſſenſchaften iſt, noch nicht erwar-
ten läſst. Deſſen ungeachtet Ä der Vf. mit
Recht, durch die Zauber-Bibliothek, die vieles Ein-
zelne aus wahrhaft hiſtoriſchen Geſichtspunkten be-
leuchten wird, ein nützliches literariſch-hiſtoriſches
Unternehmen zu veranſtalten. Die Zauber-Biblio-
thek ſoll nicht den verderblichen Zauberglauben,
welchem der gegenwärtige Zeitgeiſt ſelbſt bey Ge-
lehrten nur allzu günſtig geworden zu ſeyn ſcheint,
irgend einen Vorſchub leiſten; vielmehr iſt es Ab:
ſicht des Vfs., ihn als dunkeln Aberglauben der
Vergangenheit in ſeiner Nichtigkeit und Gefährlich-
keit aus Geſchichte und Erfahrung vor die Augen
aller Klaſſen ihrer Leſer zu ſtellen. Was etwa noch
für Leſer aus den niedern Ständen verführeriſch und
efährlich werden könnte, will der Vf., ſofern es
j nicht unterdrücken läſst, in lateiniſcher Spra-
che mittheilen. Der Vf. will aber beſonders auch
den Hexenproceſs berückſichtigen, weshalb jeder
Theil der Zauber-Bibliothek einen eignen Abſchnitt
von der Zauber- Hexerey, im Syſtem der Bullé
Innocenz VIII. und des Hexen - Hammers, enthalten
ſoll. Alle die Mannigfaltigkeiten, welche zur Be-
lehrung und Erheiterung der Leſer verſprochen wer-
den , anzuführen, iſt hier nicht der Ort. Man ſub-
ſcribirt jedes Mal nur auf zwey Theile, welche ei-
nen Band von 25 bis 26 Bogen in gr. 8. auf weiſsemi
Druckpapier ausmachen, nebſt den nöthigen Ku-
pfern, mit 1 Rthlr. 8 Gr. oder 2 f. 24kr., wobey
darauf geſehen werden ſoll, daſs die beiden Theile,
ſo viel möglich, immer ein Ganzes ausmachen.
Beyträge aller Art, zur Unterſtützung des in man-
cher Hinſicht ſchweren Unternehmens, an die Ver-
- lagshandlung geſandt, werden, wenn ſie ſich zum
Drucke eignen, beſonders honorirt. -
L IT E RA R I S C H E
I. To d es fäll e.
Am 16ten März ſtarb zu Taucha bey Leipzig der dor-
tige Paſtor, M- Johann Friedrich Köhler, im 64ſten J.
Ej war zu Brena in dem vormaligen Wittenberger
Kreiſe, wo ſein Vater Oberpfarrer war, geboren.
Sorgfältig von dieſem unterrichtet, legte er dem
Grjmd ſeiner Gelehrſamkeit zuerſt auf der Fürſten-
ſchule, und ſodann (ſeit 1775) auf der Univerſität
Leipzig. Im Auguſt 178 warder- nachdem er ein
Jahr zuvor die Magiſterw C. de erlangt, zum Cateche-
ten an der Peterskirche erwählt; worauf derſelbe
(1785) bey der Nikolaikirche als Sonnabends Prediger
angeſtellt wurde. Im J. 1791 ward er als Diaconus
nach Taucha berufen, wo ihm 1803 das Paſtorat zu
Theil ward. Als Schriftſteller hat er ſich beſonders
in der Literaturgeſchichte ſeines Vaterlandes bekannt
gemacht. Dahin gehören vorzüglich: Leipziger Ge-
ehrten- und Künſtler - Alinanach (1736 1787), Frag:
mente zur Geſchichte der Univerſität Leipzig (Leipz-,
1787), Hiſtoriſche Unterſuchung über des Dr. Johann
Fauf's Leben und Thaten (Ebend. 1791), und die aus
einem Bande beſtehende Fortſetzung von E.
brecht's Sächſiſcher evangeliſch lutheriſchen Kirchen-
geſchichte, welche ſehr ſchätzbare Nachrichten von
äer Diöcös Leipzig enthält. Ueberdieſs hat er ver-
ſchiedene, die Sächſiſche Geſchichte betreffende, Auf-
– 1 –
St. Al-
*---
- -
-
* . .
N A C H R I C H TEN. -
ſätze in Haſchen's Magazin der Sächſiſchen Geſchichte
und den Dresdner Gelehrten Anzeigen geliefert; wel-
che letztere unter dem Titel: Beyträge zur Ergänzung
der deutſchen Literatur und Kunſtgeſchichte (Leipz-
1792. 794. I.) nochmals abgedruckt worden ſind.
Auch hinterläſst er verſchiedene wichtige Manuſcripte.
Am 5ten April ſtarb zu Amſterdam der berühmte
Rechtslehrer, H. C. Cras, Prof. am daſigen Athe-
näurn , 81 Jahre alt. " " ;
In demſelben Monate ſtarb zu Edinburg der ehe-
malige Profeſſor der Metaphyſik, Dr. Th. Brown. - -
- K.
II. Be för de r ungen.
Hr. Dr. Stenzel, bisher Privatdocent an der Uni-
verſität zu Berlin, iſt zum auſserordentl. Prof. der Ge-
ſchichte an der Univerſität zu Breslau ernannt worden.
- Der zeitherige auſserordentliche Profeſſor und
Proſector auf der Univerſität zu Berlin, Hr. Dr. Ka-
ſenthal, iſt zum ordentlichen Prof. der Anatomie und
und Phyſiologie an der Univerſität zu Greifswald er-
nannt worden.
Der bisherige Privatdocent, Hr. Dr. Meier in
Halle, iſt zum auſserordentl. Profeſſor der Alterthums-
wiſſenſchaft und klaſüſchen Philologie an der Univer-
ſität zu Greifswald ernannt worden.
=== - - - -
----- 171 / 488 -----
3
3»
3.
- -
---
- I48 -
-
G
ALL ce M E IN E LITERATUR - z E IT UN
Junius 1 82 O.
GRIECH I SCH E LITERATUR.
LEIpzra, in der Weidmann. Buchh.: Demoſthenis
Philippica I. Oynthiacae tres et de pace, Selºs
aliorum fuisque notis inſtruxit Car. Aug. Küdi-
er, P. D., Ä Friberg. Conrector (nun
ector). 1818. XV u. 207 S. 8. (21 Gr.) -
D Demoſthenes vorzüglich Anſpruch habe auf
eine Stelle unter den Autoren, die in den obern
Klaſſen der Schulen Ä werden, iſt der Schwie-
rigkeiten wegen bisher weniger durch die That an-
erkannt worden, als durch das Urtheil der Einſicht-
vollen. Und doch bedarf unſere Zeit für die Bildung
der Jünglinge mehr, als eine frühere, dieſes Muſters
einer kraftvollen und einfachen, von echtem Patrio-
tismus durchglühten und von weiſser Mäſsigung be-
herrſchten Beredtſamkeit. Um ſo erfreulicher iſt
es, daſs ein glücklicher Anfang gemacht worden iſt,
jene Hinderniſſe zu entfernen, durch vorliegende
Schulausgabe der Philippiſchen Reden. Denn dieſe
ſind mit Recht andern vorgezogen worden, wegen
der hier auch dem Jüngling am beſten wahrzuneh-
menden edeln Kunſt und Kraft des Redners, und
wegen der geſchichtlichen Wichtigkeit dieſer Reden,
die auch durch ihre verhältniſsmäſsige Kürze das öf-
fentliche Leſen auf Schulen begünſtigen. Denn auf
den Schulgebrauch iſt dieſe Handausgabe vorzüglich
berechnet in ihrem theils kritiſchen, theils erklä-
renden Inhalte. 2
Voran geht ein Verzeichniſs der in den Noten
erwähnten Mſſ und Ausgaben mit kurzen Nachrich-
ten und hie und da hinzugefügtem Urtheil; dann
folgt das Leben des Demoſth. von Libanius mit kri-
tiſchen und hiſtoriſchen Anmerkungen; hierauf die
vier auf dem Titel angegebenen Reden nach der von
Dionyſius vorgezeichneten Ordnung, und zwar ſo,
daſs der erſten Philippica und der erſten Olynthi-
ſchen Rede beſondere Ä jeder der vier
eden aber eine Inhaltangabe nach den neu abge-
teilten Kapiteln, und die Argumente des Libanius
mit philologiſchen und hiſtoriſchen Noten vorange-
ſtellt ſind, unter dem, mit Zahlen der Kapitel und
Paragraphen 2 ſowie mit der Reiskiſchen Pagina be-
zeichneten, Texte aber die kritiſchen und erklären-
den Anmerkungen gegeben werden. Die von Hn.
Hofr. Thierſch mitgetheilte Collation zweyer Pariſer
Mlfſ. iſt am Ende vollſtändig angehängt und eine
chronologiſche Tabelle, ſo wie ein die verſchiedenen
Anmerkungen umfaſſender Index hinzugefügt.
4. L. Z 1820. Zweyter Band. – –-
-
Schon dieſe Ueberſicht muſs ein günſtiges Vor-
urtheil für die Zweckmäſsigkeit und den reichen In-
halt des Ganzen erwecken, welches ſich auch in
dem Einzelnen bewährt, deſſen nähere Betrachtung
uns um ſo weniger erlaſſen werden kann, da für ein
Buch, dem ein häufiger Gebrauch, und hoffentlich
eine baldige Fortſetzung bevorſteht, jeder Beytrag,
wenn auch nur zur Vergleichung abweichender An-
- ſicht: willkommen iſt. -
Die voranſtehende Liſte der auch in den Noten
bey den meiſten der behandelten Lesarten einzeln
angeführten MIſſ. und Edd. deutet ſchon auf die der
Kritik des Textes gewidmete Sorgfalt, die jedoch
nur bey den wirklich zweifelhaften, für Sinn und
Sprache nicht gleichgültigen, und alſo zur Schär-
füng auch des jugendlichen Urtheils dienlichen Ab-
Ä verweilt. Der Gewinn iſt erhöht nicht
nur durch des Vfs. Vergleichung der zwey Aldinen,
welche die Reiskiſche berichtigt (S. z. .. S. 114),
ſondern vornehmlich durch Benutzung der erwähn-
ten Collation zweyer Pariſer Mlff., vom Vf. « und s
benannt, welche ſich, wenigſtens nach den vorhan-
denen Angaben der Lesarten, nicht unter den von
Reiske und Auger angeführten Mlfſ. mit Beſtimmtheit
nachweiſen laſſen, und von denen beſonders cod. «
wichtig iſt, der oft Bekkerr von andern abweichende
Lesarten beſtätigt, z. B. S. 41 (45, 7 R) x«eöv, S.
184 (59, 18) avudów (was wir dem vom Vf. bey-
behaltenen «v“Geeëvrºs vorziehen), anderwärts aber
von ihm abweicht. Hier iſt der Vf. eben ſowohl mit
Selbſtſtändigkeit als mit Vorſicht verfahren. Nicht
ſelten iſt er von Bekkers Lesarten, deren Quellen ja
noch unbekannt ſind, abgewichen, beſonders wo«
ß ihn anders leiteten, und oft, wie uns ſcheint, mit
gutem Grunde. Er erklärt ſich gegen die Bekkerſche
Conſequenz in der Ortographie, ein Schwanken des
Autors ſelbſt annehmend, nach den Mſf.; er ſchreibt
daher z. B. oxx zuweilen auch da, wo es nicht iro-
niſch und nicht in Parentheſis ſteht, und wo B. nach
Thom. Mag. ſtets ooº giebt (ſ. S. 34); ſo avyAax«-
“sº ſt. Eva A. u. f. w... und iſt nur conſequent in dem
Weſentlichen, z. B. FvSeoTro;, nicht vSeeoro; von ei-
nem beſtimmten Menſchen, da nur roö «v3etreu
nicht sºSerov in dieſem Sinne gefunden wird (ſ. S-
130). Nicht leicht iſt eine wichtige Variante unbe-
achtet Ä º z. B. das von cod. ß gege-
bene oº yoe Philipp. I. p. 6 , 23 R), welches
auch andere ÄÄr # ## Än App-
Francſ. es verbindet, war wohl nicht zu verſchmä-
hen. Ein verſtärkendes oö yoe (fragweis und in Pa-
reº- wie bey Plato Gorg. S. 480) iſt hier an
D.
fei-
----- 172 / 488 -----
315
3 k6.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſeinem Orte wegen der etwas auffallenden Behau-
ptung, daſs die heimgekehrten Soldaten Richter
der Feldherren ſeyn ſollen. Der Vf, hat nie eigene,
ſehr ſelten fremde Conjectur n, welche die Mſf.
nicht beſtätigen, in den Text genommen. Wenn
die bereits ausgemerzten Erzeugniſſe der Willkür
Reiske's und Auger's auch hier natürlich keine Auf-
nahme gefunden haben, ſo iſt doch dem Verdienſte
des erſtern Gerechtigkeit wiederfahren z. B. durch
Anerkennung der auch von B. in den Text genom-
menen trefflichen Conjectur aë; re für ars de pace
S. 189 (61, 13) und der faſt eben ſo ſichern to say-
Sss» Ölynth. II, S. 131 (32, 24), die auch Hermann
billigt. Eine höchſt ſchätzbare Zugabe ſind dieſe,
dem Vf. theils mündlich , theils ſchriftlich mitge-
theilten, und deſſen Anſicht meiſt beſtätigenden Aeu-
fserungen Hermann's (ſ. S. 51 , di , 104, 108» I3 •
141). Gegen deſſen ingeniöſe Conjecturz«: «Vººres
für x yºrº; Oynth. 1, S. 1o4 (23, 15). möchten
wir doch die Lesart der M1ſſ. in Schutz nehmen, da
auch in den Freybentern etwas Verächtliches liegt
und die yzré ſo wohl einen Gegenſatz zu öx; ind
Äursee; Toxfgºv bilden, als ſie ſich mit Concinnität
auf Äorgix ſo beziehen, wie Suzévre; auf exºx-
ox. Der Vf, ſelbſt hatte in ſeinen Programme (Fri-
berg 1817) jeov; conjicirt, wofür er hingegen
Olynth. fi. S. 141 (36,18) Ayvo.; lieſt. Uns ſcheint
hier Ajgov; (für A. ExXov;) nicht undemoſtheniſch.
Auch in den zwey übrigen dort ſchon behandelten
Stellen glaubt der Vf, ſeine Meinung nicht ändern zu
dürfen, nämlich Philipp. I, S. 48 (47: 18), wo er
?» . . . rdºsº; hinter Fey ſetzte und das in mehre-
ren Mfſ. fehlende öſ-zg; wegſtrich. Aber die
Weglaſſung des évv«g iſt vielleicht daraus erklär-
lich, daſs es kurz vorher (etwa auf der im Mlf. ge-
genüberſtehenden Seite) S. 46, 8–13 R drey Mal
jorkam, oder es iſt jax» zu leſen ſtatt jv. Só ver-
theidigt der Vf. S. 51 (48, 18) jetzt, wie ſchon in
jenem Programme die Vulgate xsgoraya«vr; v« u.
vo» ... r« Ärzra Wai; ro) js und erklärt Fre, vº
uº «. r. A. Da jedoch vx u» für dro; u; etwas auf-
fällt, und weil die Mfſ. xegorovjaxrs geben, ziehen
wir dieſes vor und überſetzen: quaecumque vobis
laceant, decernite hac mente, ut non epiſtolis, ſed re
bettum geratis. Es unterſtützt aber der Vf, ſeine Kri-
tik, ſo wie ſeine Erklärungen und Sprachbemerkun-
en, nicht nur durch ſorgfältig gewählte - vornehm-
ich ans Demoſth. ſelbſt geſchöpfte Beyſpiele, ſon-
Aern auch durch ſcharfſinnige Wahrnehmung des
Zuſammenhangs und Sinns einzelner Stellen, z. B.
bev der oft ſchwierigen Entſcheidung zwiſchen dem
„; und das, wo anch die Sitte der Redner, von
einer Perſon zur andern überzuſpringen, beachtet
ift (S. 12-). Bey der gedrängten Kürze, womit
fämmtliche Anmerkungen abgefaſst ſind, werden
die Gründe oft mehr angedeutet als ausgeſprochen,
ſelbſt mit Gefahr einiger Dunkelheit (z. B. S. 112 über
Laz» «Dr. re.). Sollte es deſſen ungeachtet ſcheinen,
daſs der Kritik, die ſich nicht auf das Wichtigſte
beſchränkt, verhältniſsmäſsig etwas zu viel Raum ge-
.nius zuſammen,
gönnt ſey, ſo iſt doch die Erklärung nicht nur mit
jener, Ä verbunden, ſondern Ä Yorzüglicher
Aufmerkſamkeit, und, was den hiſtoriſchen und an
tiquariſchen - von den frühern Herausgebern ver-
nachläſſigten Theil betrifft, gröſserer Äusfahrlich-
keit gewürdigt worden, gemäſs der Beſtimmung die-
ſer Ausgabe. - - - - - - - -
Die nöthigen hiſtoriſchen Vorkenntniſſe faſst
Hr. R. mit der Biogra hie des Demoſth. von Liba-
indem er dieſer, ſo wie den al-
ten Argumenten einen ausführlichern Commentar
ſchenkt, als ſie es wohl verdienen. Gern hätten wir
von des Vfs Hand auſserdem eine zuſammenhängen-
de, kurze Darſtellung der Schickſale des Demöſth.
und ſeines bürgerlichen und redneriſchen Cha-
rakters geleſen. Die jeder Rede vorangeſtellten In-
haltangaben der Kapitel zeigen zwar recht gut den
Gang der Rede, machen aber doch eine von dieſen
kleinern, ſymmetriſchen Abſchnitten unabhängige
Ueberſicht des Inhalts und der Diſpoſition nicht ent-
behrlich. Dieſer Ueberblick des Ganzen wäre z. B
für die erſte Philippica wichtig, wo Bremi darauf
entſcheidende Beweiſe gründet. Da die Prolegome-
nen der einzelnen Reden dieſer Ausgabe beſondern
Werth geben, ſo wünſchten wir ſolche, wie den
drey erſten, ſo auch der vierten Rede hinzügefügt.
Doch iſt auch hier das Nöthige gelegentlich gege-
ben. In hiſtoriſcher und antiquariſcher Hinſicht ha-
ben dem Vf. nächſt denn Quellenſtudium, das ſich
überall durch Anführung der wichtigern Beweisſtel-
len ausſpricht, vorzüglich die Bemerkungen von
Luccheſini. Tourrei und F3kohs groſse Dienſte gelei-
ftet. Daſs er die Arbeien Olivier's, Leland' und
Mitford's, wie es ſcheint, nicht benutzen konnte,
hat keinen, füllbaren Nachtheil erzeugt, da hier
nicht der Ort war, alle Unterſuchungen zu erſchö-
pfen. Umſtändfiche Erörterungen aber finden ſich
z. B. vor der Philipp. I über die Frage, ob dieſe Rede
Ein Ganzes ſey, was der Vf., der Bremi's und An-
derer Beweiſe für die Einheit derſelben noch nicht
benutzen konnte, verneint, weil er manche Wider-
ſprüche zwiſchen den beiden Theilen der Rede zu
nden glaubt (die jedoch verſchwinden, wenn man
die Art, wie der Krieg wegen Amphipolis Ol. 105,
3.08, 2 geführt wurde, recht ins Auge faſst), und
weil er die von Dionyſius (T.VI. p. 725) als Gegen-
ſtand der Rede - uêv ge; «. r A. an egebene Beſchü-
tzung der Infelbewohner und der Städte des Helle-
F# in dem allgemeinen Inhalte dieſes zweyten
heils der erſten Philippica (48., 15 R. ff.) wieder-
findet. Hierin hät der Vf, vielleicht nicht Unrecht,
aber nach unſerm Ermeſſen nur dann, wenn wir ei-
nen Irrthum des Dionyſius ahnehmen, der ja dort
auch den Inhalt der erſten Phil. faſt ebenſo ungenau
angiebt, und auch ſonſt (wie in Hinſicht les. De-
möſth. Alters) irrt. Denn was aus Bremi's Aſſicht
folgen würde, daſs zwiſchen Dionyſius und Harpo-
crations Zeit eine mit & gév zu beginnende Rede des
Dem. verloren gegangen ſey 2 iſt uns nicht wahr-
ſcheinlich. Da die Rede unſtreitig Ein Ganzes iſt,
- - - - - - ſo
----- 173 / 488 -----
317
318
„Num. 48. JUNIUS 182e.
ſo ſetzen wir die Landung bey Marathon (49, 29 R.)
in daſſelbe Jahr Ol. Io7, 1 wegen Dem. Prooem.
1432, 6–8 vergl. mit Olymth. II., 29., 21 - 30, 4,
un den Einfall in Lemnos nicht mit Bremi Ol. 106, I
(denn Diodor XVI, 21 erzählt etwas anderes), ſon-
dern etwa Ol. 106, 4 wegen Or. in Neaer. 1346, 12
– 15 vergl. mit Or. in Mid. 566, 26–567, 2 und
578 vºr den Oynthiſchen Reden gieht der Vf, eine
doppelte Unterfüchung, erſlich über die Ordnung
dieſer Reden (worüber er die Angabe des Dionyſius
gegen Luccheſini in Schutz nimmt), und dann über
die Frage, ob die von Dionyſius aus Philochorus an-
eführten Hülfleiſtungen wirklich zwiſchen den
Ä Reden geſchehn, oder dieſe ohne eine ſolche Zwi-
ſchénbegebenheit kurz nach einander gehalten wor-
clen ſind, was der Vf vorzieht. Manches auf dieſe
Fragen ſich beziehende iſt auch noch in den Noten
gelegentlich erwähnt (S. 89, 1 17, 125, 148). Der Vf,
fÄ ſich aber abſichtlich engere Grenzen geſteckt;
ſonſt hätte er die von ihm, wie von Bekker u. A. an-
genommene Ordnung der Olynth. Reden durch eine
noch vollſtändigere Anführung und Widerlegung der
Gründe Luccheſini's beſtätigen können, welcher z. B.
das ré «v, év gé» Fars z'eo O. I (Li) 18, 14 miſs-
braucht (was L. fälſchlich von den Chalcidifchen
Städten verſteht) und trag«axsvaaSévrºv avguzzº» ib.
I. 16 (was derſelbe unriehtig für yrvogév« nimmt),
und das rhetoriſche ..?; 3. rj» ſo Sexy Ol. III (I)
Y, 16 (was eher für, als wider die ſpätere Haltung
Ä Rede anzuführen war). Wenn Lucch. ferner
aus der von Dernoſt. angeräthenen Geſandtſchaft an
die Ä (O. III Io, 1) ſchlieſst, daſs folglich
l
dieſe die erſte Rede ſey, ſo war dagegen zu bener-
ken, daſs jene Geſandte nicht bofs Nachricht von
der baldigen nachdrücklichen Hülfe der Athener
bringen, ſondern auch die Ausſöhnung des Philipp
mit jenen hindern ſollten; ſ, S. 152 (1o, 1 R.), wö
der Vf. reš,4rx x. traf «ar2gºrz gegen das Reiske-
ſche ösé r« z. T. mit Recht ſchützt, aber es für ei-
nen tropus deſimtus ab iis, qui, quum ad aras confu-
iant, inde abſtrahuntur erklärt, da es vielmehr von
er Abwendung der Olymther von der Atheniſchen
Bundesgenoſſenſchaft zu verſtehen iſt. Und eben
dieſe Neigung Philipps zum Vergleich (l. I, 10, 15)
und die Ä des Dem.., daſs die Abweſenheit
den Athenern zum Verbrechen gemacht werde (l.
l, 1o, 5), und daſs Philipp ſich in ſeiner Hoffnung,
ohne Kampf Herr von Olynth zu werden, betrogen
ſehe (l. l. 5, 13), ſind Gründe dafür, dieſe Rede
vielmehr für die dritte, als für die erſte zu halten.
Daſſelbe beweiſet ſelbſt die, obwohl für das Gegen-
theil ſchon von Libanius (8,28; 28, 16) angeführte
Art, wie Dem: die Abſchaffung der Theatergelder
behandelt, In Olynth. I (vulgo II) werden ſie noch
gar nicht erwähnt, in Ol. II ( III) wird in Friedens-
Zeiten ihre Beybehaltung im Kriege ihre Verwen-
dung nach Maaſsgabe der Dienſte gerathen (38, 2 ff.
wo Hr. R. verkennt, das ##arv &yev ja.; ſteht für
sº sktºr, und manches anders erklärt), und eben ſo…
In der mit jener genau zu vergleichenden Stelle
Ol. III (I) 14, 21 ff., wo die Nichtausfprechung des
Worts Ssagxa (die doch deutlich genug bezeichnet
iſt, oder davon herrührt,
ſind) entweder zufälli
daſs Dem: aus dem
jenen Rath Vorſicht gelernt hatte.
der Vorſchlag erſt Ol. 1 1o, 1 durch, wie es nach
Philoch. ap. Dionyſ. T. VI p. 741 ſcheint.
Wenn wir Ä, was die Ordnung der Reden
iclerſtreben des Volks gegen
betrifft, im Ganzen dem Vf. beypflichten, ſo ſcheint
uns hingegen ſein zweyter Satz, der die Zwiſchenbe-
gebenheiten leugnet, mehr ſcheinbar als ſicher. Al-
lerdings befremdet es, daſs Dem. in der 2ten und
3ten Olynth. Rede die Expeditionen des Charès und
Charidemus, die Dionyſius aus Philoch. (T.VI, p.
735) nebſt den jÄ Geſandtſchaften anführt,
nicht erwähnt. Aber erklärt er ſich nicht eben hier
mehrmals ausdrücklich gegen das Loben und Tadeln
der Feldherren, einzig auf das verweiſend, was zu
thun iſt? Und eben weil das bisler geſchehene un-
genügend war, erwähnt er es nicht beſonders, deu-
tet es jedoch an (wie auch der Vf, erkennt S. 1 17)
durch das von ihm wiederholt gefoderte deSä;, ße-
ßxio;, ſagévw; 80 Sax Ol. III 29, 2 und 4; 3o, 23;
32 , 23. Der Vf, bezweifelt, wie es ſcheint (S. 74)
die Richtigkeit der Nachricht des Philochorus wegen
der abweichenden Angabe bey Dem: T. tr«extre. 426,
1o ff. Aber der Redner kann leicht die drey Sen-
dungen zuſammengezogen und eine etwas gröſsere
Summe ſeinem Zwecke gemäſs herausgebracht haben
bey der Unbeſtimmtheit der wirklich und unmittel-
bar, oder angeblich und gewiſſermaaſsen für Olynth.
ſtreitenden Athen. Truppenzahl. Was aber Ä.
nius anführt arg. or. Ä II (III) 27, 2 , daſs die
Athener vor dieſer Rede einige glückliche"Erfolge
gehabt und deswegen kühnere Hoffnungen gefaſst
haben, findet allerdings ſeine Beſtätigung in derſel-
ben Rede (28, 4 und beſonders 38, 2o – 23). Auch
ſind drey Reden faſt gleichen Inhalts ohne wieder-
holte Veranlaſſung an ſich nicht wahrſcheinlich.
Der Vf, giebt zugleich eine Erzählung der bis-
herigen Verhältniſſe und des nachherigen Schickſals
VOIl Ä Wir billigen die Kürze und erkennen
die Schwierigkeit der Zeitrechnung. Doch ſollte
wohl (S. 72) die Geſandtſchaft der Olynther nach
Athen (Ol. 05: 3) aus or. Ol. I, 3, 1 (19, 25 R.),
nach dieſer erſt die Ueberlieferung Potidäa's an
Olynth. aus Diodor XVI, 8 angeführt ſeyn, hierauf
die Kriege zwiſchen Olynth und Athen (Ol. 106, 4)
ausor. in Mid. 566, 26; 578, 3; in Neaer. 1346, I4-
und der Friede Olynths mit Athen (or. in Ariſtocr.
656, 24; Qlynth. II 39, 17; 32 2 29. cf. Liban. arg.
7, 15); welchem wohl die erſte Expedition Philipps
gegen Olynth (or, Ql. III, 13, 3) folgte (Olymp.
97, a. med.). Uebrigens zeigt ſich des Vfs. Sorg-
falt auch in der für dieſe Zeit ſo ſchwierigen Chro-
nologie, die in den Anmerkungen, wie in der Ta-
belle, mit Conſequenz durchgeführt iſt, ſo daſs wir
ſelten einiges Schwanken oder eine Verwechſelung der
Zeiten wahrzunehmen glaubten, wie S. 94, wo die O.
108,2 geſchloſſene Bundesgenoſſenſchaft (Aeſch.ºr.
Txe«T. 241; in Cteſ. 457; Dem. Tr. Tag«7rg. 368, 21),
WOT-
Denn es ging ja
A
e
----- 174 / 488 -----
3 I9
- 32O
A. L. z. Num. 48. UNIUS 1s 20-
worauf unſtreitig de Cor: 239, 11 geht, verwechſelt
j mit der ältéra Ol. I (Ü), 2o. erwähnten die
entweder Ol. 105,2 (wo Diod. XVI, Ä nur
den Friedensſchluſs anführt), oder vor Philipps Zeit
ÄÖl. Io,3 geſchloſſen iſt (Den... I» 22 5). So
werden zu G III (I), 15, 2o die Entrarchien (or:
Fj III, 117, 25) erwähnt, welche Philipp wohl
erſt fünf Jahre ſpäter einrichtete (Do. XVI., 69).
Äuch ſcheinen uns die Angaben über Philipps Jugend-
geſchichte (S. 2) nicht mit Aeſch. r. Fxe Te. 22
je über Cotys und Cerfobleptes (S. 160) nicht
mit der Zeitfolge der in der or- in Ariſtocr- erzahl-
ten Begebenheiten vereinbar, wo z; B. 677,20 zeigt,
daſs Cötys Tod geraume Zeit vor dem de Chabº
erfolgt ſeyn muſs. – Nicht ſelten aber finden ſich
treffende politiſche Bemerkungen und gute hiſtori-
jhe Combinationen z. B. über Chares (S. 13) über
Äeräum (S. 122). Die Erläuterungen der Antiquitä-
jenthält nur das Zweckmäſsige, nichts Müſsiges
(die Erklärung der Monatnamen (S. 122) etwa ausge-
nommen). Aufgefallen iſt uns» daſs der Vf, die aºv-
Äg: als etwas damals ſchon veraltetes darſtellt (S.
114), da ſie vielmehr mit jener Klaſſeneinrichtung fort-
j. Ebendaſelbſt urgirt er und der Scholiaft zu
ſehr das xxrº avy-oeix; Toxrsös??s (Ol: I, 26». 23),
j doch hier nur durch eine bittere Vergleichung
j Facionen andeutet. Die Trºvexrºzr« ºº (S. 93)
bey Dem. de pace 629,29 würden wir nicht auf die
jey Stimmen beym Amphictyonengericht, ſondern
jfáiergega»rs« und den Vorſitz der Pythien bezie“
hen (cf. ib. 62, 24; D. 7.7raete. 446.12): . Daſs bey
jſen, ſo wie bey den eigentlich philologiſchen Er-
läuterungen auch die alten Lexicegraphen und Scho-
jen oftwörtlich angeführt ſind, verdient auch in
ÄSchulausgabe allen Beyfall. Doch auf manche
jerung derſelben verzichteten wir gern wie auf
des Didymus (bey Harpocration) Vergleich der sº
Äpo, sº mit vov gé. (S. 196) oder des Scholia-
ſen Vergleich der Schutzflehenden beym Altar der
Barmherzigkeit mit den Ol. 105, 3 abgewieſenen
Olymthern Ä Die Unrichtigkeit der Erklärung
des Scholia -
(S. 163), iſt bisweilen mehr angedeutet, als beſtimmt
Änd ſtreng gerügt. Zuweilen folgt der Vf dem Scho-
laſten gegen unſere Anſicht, z. B. über Tººººº
js (S. 42) [Phil. I, 45, 13], was wohl auf die
Briefe an die Generale geht, worin nur die von den
Rednern gezeigten Hoffnungen von Bundesgenoſſen
und Anweiſungen auf Miethtruppen enthalten waren
(ib. 52, 24; 53,7) und über ei*** (S. 93) [O: 19,
Ä4), was auch dort die gutmüthige Einfalt der Athen.,
nicht xgy«réry;, bedeutet. Gemäſs den Worten des
Titelseum ſelectis aliorum notis, ſind, ſo wie der al-
ten, ſo der neuen Erklärer eigne Worte zuweilen ge-
geben. Doch war zB. ſtatt Tourrei's Angabe 8 27)
on der Heeresmacht Philipps lieber ſeine Quelle
(Diod. XVI, 35), wie der Vf, ſonſt thut, anzuführen.
Auch einige rhetoriſche Bemerkungen der Alten ſind
aufgenommen und eigene, die verſtecktere Kunſt und
ten, z. B. zu réuaSo (S. 66), zu ºx
den leiſer angebeuteten Sinn enthüllende, eingeſtreut,
die, durch ihre Richtigkeit und Feinheit (z. B. S. 43
über Eévovs, S. 132 über E- 932, S. 144 über ree oö.
und rax? «7 ), den Wunſch erregen, der Vf. möchte
dieſem Theile der Erklärung mehr Raum gegönnt
haben, wie wohl auch wir das Zuwenig dem Zuviel
äſthetiſcher und rhetoriſcher Anmerkungen weit
vorziehen. In Hinſicht auf redneriſche Form und
Wendung des Gedankens ähnliche Stellen bey Cice-
ro, bey Salluſt ſind nachgewieſen (S. 107, 118, 151).
In den eingewebten Bemerkungen über den
Sprachgebrauch der Attiker, der Redner, des De-
moſthenes (bey den bekannteren Gräciſmen und At-
ticiſmen iſt auf Viger und Matthiä verwieſen) ſchien
uns einiges zu allgemein ausgeſprochen, z. B. das
sirx den Unwillen bezeichne (S. 1 15), was nur wo
ein Dennoch darin liegt, meiſt bey der Frage, nicht
aber dort (Olynth. I. extr.) Statt findet; ſo der an-
ebliche Unterſchied zwiſchen Tree und ürrée (S. 153).
Ä uéo; hat den Begriff des Verächtlichen S 100
év ºrgo;3xy; uége), ſondern re"4S :º. Nach dem Vf-
iſt étro .euroö; e-Bozov; (S. 125) [Ol. II, 3o, 20] de
multitudine hominum zu verſtehen. Es bedeutet aber
hier nur die eben erwähnten Olynther. So ſind wir
mit ihm über einige grammatiche Bemerkungen
nicht einverſtanden, z. B. S. 134, wo vºr -27« un-
richtig wäre; S. 143, wo r. Frozzárºv von “Hºv
abhängt; S. 146, wo Toººvray nicht Futurum ſeyn
kann. Wenn der Vf. S. 36 (Phil. I, 43, 16) ſchreibt
x« ro: xx 7 cºro ? r "rºSo., und erklärt: ſ hoc fe-
ret, ut si quid accideret „nam in Fa39 videtur ineſſe
7voro," ſo ſehen wir die Möglichkeit einer ſolchen
Verbindung nicht. Denn das fragende T. roëro Aérºv
war nicht zu vergleichen. Wir ſetzen auch nicht
mit Bekker ein Punktum hinter roüro, ſondern ein
Komma, weil es, wie wir glauben, von dem folgen-
den 3exaxaSs abhängt, obwohl dieſer Ausdruck
wegen des nächſt vorhergehenden Tºrgara gewählt
iſt. Denn Urseß« nehmen wir nicht mit dem Vf.
für den Optativ, ſondern für den Infinitiv und ver-
binden: xx ro: «« rotro, sº r“, r»Sov, xx re rF; ri-
xx: é5-87 a«ro giv xxi roöro Tag 5a, ... BoxjaxºSe *
x.r. A. verum et hac opportunitate, ſiquid humanum ei
acciderit, ac fortuna Ä ut hoc quoque nobis con-
tingat. ... utamini etc. Die Trennung der zuſam-
mengehörenden Worte durch die Parentheſis (Tee..
érrgeAct-eBox) dient, wie anderwärts, die Nach-
drucksworte (xx 7airo) mehr hervorzuheben.
Der Raum erlaubt uns nicht, nachdem wir zum
Beweis unſerer unbefangenen Prüfung einige Bemer-
kungen mitgetheilt haben, aus der Fülle deſſen, was
unſern Beyfall und Dank verdient, noch mehreres
anzuführen. Auch der zugegebene Index, obwohl
reich genug, konnte doch nicht vollſtändig den In-
halt dieſer Ausgabe umfaſſen, welche durch ihre
Beyträge zur philologiſchen und hiſtoriſchen Bear-
beitung des Demoſthenes eben ſo werth voll iſt für
die Wiſſenſchaft, als ſie zweckmäſsig iſt für ihre
nächſte Beſtimmung, für den Gebrauch in Schulen.
----- 175 / 488 -----
s2
zas
--- I49 – - - - - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
.. - - - -
4 -
- , Junius 182 o. A 2
. -
-
" . . . NEUE RE SPRACH KUND E.
KopeNHAGEN, b. Höfbuchh. Schubothe: Priis-
fkrifter angaaende det danske Sprogi Hertugdön-
met Slesvig; forfattede af Mlag. E C. lWerlauff,
Juſtizrath, Prof. u. Secret bey d. königl. Biblioth.
ZU Äg und H. Öutzen, Prediger zu
Breckun bey Breſted.
Auch unter dem deutſchen Titel:
- Preisſchriften, die däniſche Sprache im Herzogthum
- Schleswig betreffend, von M. E. C Werlauf und
» N. Outzen. 18 9. XII, 140 u. 153 S. gr. 8.
- . . . - * - -
V on dem Etatsrath Schavenius, Beſitzer des Gutes
- W - Görslev, wurden im J. 1815 folgende Preis-
fragen, aufgegeben: »Wie weit hat ſich in älteren
Zeiten die däniſche Sprache, als allgemeine Landes-
fpracle , gegen die holſteiniſche Grenze hin er-
ſtreckt? Von welcher Zeit an, und durch welche
Umſtände iſt das Gebiet und die Herrſchaft der däni-
ſchen Sprache auf dieſer Seite allmählig verdrängt und
eingeſchränkt worden, und wie iſt dieſe Einſchrän-
kuig geſchehn? Welches iſt jetzt im Schleswigſchen
das Verhältniſs zwiſchen der Ausdehnung der däni-
ſchen und der deutſchen Sprache; und welche Un-
bequemlichkeiten folgen aus beider Vermiſchung?
Durch welche Mittel könnte die däniſche Sprache,
als die älteſte allgemeine Landesſprache, Ä
die allgemeine öffentlichen Unterrichts-, Verhand-
lungs- und Gerichsgangsſprache, und Südjüttland
hiermit, rückſichtlich der Sprache, das werden:
was es vorhin geweſen iſt, eine däniſche Provinz?"
Ä dieſer Fragen liefen Ä
handlungen ein, die Eine in däniſcher, die eiden
Andern in deutſcher Sprache, unter denen von den
dazu ernannten Richtern, denn Geh. Conf Rath
GMailing, dem Etatsrath A. Kall und dem Prof.
Engelſaft, der däniſchen der erſte, und der Einen
von den zwey deuſchen der zweyte Preis zuerkannt
wurde. Dieſe beiden Abhandlungen erhält man hier,
auf Koſten des Preisausſetzers, im Drucke, und Ir.
Engeioft hat ſie mit einer Vorrede begleitet, worin
er auf die Wichtigkeit Ä Art
an ſich, und mit Rückſicht auf den hier verhandel-
ten Gegenſtand insbeſondere, aufmerkſam macht,
zugleich auch die Geſchichte der Entſtehung der vor
liegenden Schriften kurz erzählt. Yerlaffs gekrönte
Abhandlung in däniſcher Sprache folgt hierauf, nebſt
noch VIII Seiten Vorrede (S. 1 – 14o), und Outzens
deutſche Preisſchrift macht (S. 1 – 153) den Ber
ſchluſs«...
4.2 A. L- Z.
.
- -
18ao. zzvier Band.“
„Die ſkandinaviſche Sprache, ſagt Hr. E. (s. ü).
mit der Germaniſchen aus einem gemeinſchaftlichen
Stamme, dem Gothiſchen, Ä aber kein
Ausſpröſsling von ihr, nahm Beſitz von den nord-
weſtlichſten Gegenden, von Europa, während ihr
nicht weniger kraftvoller Schweſterzweig auf ſüdli-
cherem Wege im Herzen deſſelben Welttheils ſich
ausbreitete, gegen die Küſten der Oſt- und Nordſee
ſich hinziehend. In dieſen Gegenden begegnen ſie
ſich nun wieder, beide in üppigem Wuchſe ſich ent-
faltend, beide eine jede fremde Herrſchaft verdrän-
gend. Aber indem ſich ihre Häu in einander.
ſchlangen, um gleichſam eine Ä weit
umfaſſende Krone zu bilden, entſtand zwiſchen ih-
nen ein ſchweſterlicher Wettkampf darüber, zu
weſſen Gebiet gewiſſe Grenzdiſtricte gehören ſollten:
denn in den gegenſeitigen Hauptgebieten. ehrte die
Eine der andern Selbſtſtändigkeit und Rechte." Ob
nun gleich Pontoppidan und deſſen Nachfolger, Aa-
gaard beſonders und ausführlich, Ä Uſing,
Engelſoft und Guldberg gelegenheitlich und kurz,
Falk aber und Hegewiſch in der Zeitſchrift: Kieler
Blätter, manche intereſſante Beyträge zur Geſchichte
des Schickſals der däniſchen Sprache in Südjüttland
geliefert haben: ſo blieb die Ä ſelbſt doch immer
noch mancher Dunkelheit unterworfen. Dieſe, wo
möglich, vollends aufgehellt zu ſehen, war der
Wünſch und Zweck bey Aufſtellung der angeführten
Preisfragen. –. Hr. Werlauf, dem Rec; # Zeug-
niſs einer ſeltenen Gründlichkeit in der Darſtellung
und der ruhigſten Prüfung in der Beurtheilung de
raglichen Gegenſtandes geben darf, beſchreibt zu-
erſt die Grenzen, welche das Herzogthum Schleswig-
oder wie es ſonſt allgemein genannt wurde, Südjütt-
land, in ältern und neuern Zeiten hatte (S.1 – 15);
nach Ä en Ueberſicht des Lj
betrachtet er daſſelbe aus ethnographiſchem Geſichts-
nkte, und handelt von Ä und neueren
Ä (S. 5 – 37); zuletzt erzählt er die Ge-
Ä verſchiedenen Schickſale, denen die dä-
ni che Sprache in dieſem Herzogthume zu verſchiede-
nen Zeiten unterworfen war, und nimmt folgende
fünf Perioden derſelben an: i) von den älteſten Zei-
ten bis in d. Jahr n; Chr. G. 1252, wo Südjüttland
eine Proyinz oder Lehn von Dänemark wurde; 2) bis
in das J. 1386: wo es zwar nºch däniſches Lehn,
ber bald durch Däier arks Schwäche, bald unter
em Einfluſſe de Gafen von - Holſtein, in des K-
Abels Stamm erblich wurde; 3) bis zur Einführung
der Reformation in das Herzºgtl n; hier ging es
anfänglich den Holſteiniſchen Grafen, ſpäterhinen
- - Ss - - - - - - - -
Her-
----- 176 / 488 -----
323
Z24
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
Herzogen von dem Oldenburgiſchen Stamme, zu
Lehn; 4) bis Ä J. 1720, cker-Theilungs- oder
Zwietrachtsperiode des Herzogthums Schleswig;
endlich 5) bis in die neueſte Zeit, wo ganz Schles-
wig als ein däniſches Herzogthum, aber in der Re-
ierung mit dem Ä Holſtein vereinigt, er-
Ä Allenthalben ſchöpfte der Vf, aus den Quel-
len, die il - als Secretair der kön. Bibliothekreich-
lich zu Gebot ſtanden; aber auch von neueren Hülfs-
mitteln machte er einen fo ſorgfältigen Gebrauch,
daſs ſeine Schrift unter den hiſtoriſchen Werken
über Schleswig gewiſs ſtets eine der erſten Stellen
einnehmen wird. Als Reſultat geht aus feinen hiſto-
Fiſchen Forſchungen ungefähr Folgendes mit vieler
Klarheit hervor: Die älteſten bekannten Bewohner
von Jüttland waren ſächſiſchen Urſprunges; ſpäter wan-
eierten von Dänemark aus Skandinaviſche Völker ein,
welche in dem füdlichen Theile der Halbinſel (Schles-
wig), die durch Anwanderungen nach Britannien u.
f: w. verminderten urſpünglichen Bewohnertheils ver-
drängten, theils unter ſich aufnahmen; dieſe konn-
ten um ſo viel weniger -fortfahren, ein eignes Volk
auszumachen, da fie einem andern einwandernden
und mit ihnen verwandten Volke, den Friſen, wei-
chen muſsten. Die Folgerung, welche der Vf, hier-
aus herleitet, und mit guten Gründen unterſtützt,
iſt dieſe: Die däniſche Sprache erhielt bereits lange
vor der Einführung des Chriftenthums in dem Her-
zogthume Schleswig die Oberherrſchaft, obgleich
Ä nicht in der Reinheit, wie da, von woher
ſie ſich über Schleswig verbreitete, vielmehr mit ei-
nerdialectiſchen Verſchieckerheit, welche von der
Vermiſchung der eingewanderten Skandinavier mit
des Ä urſprünglichen Bewohnern, und von der
Nachbarſchaft von Völkern verfehiedener Herkunft
und Sprache herrührte. Wie es übrigens auch in an-
ckern, ihre Regierung wechſelnden, bald der einen,
bald der andern Oberherrſchaft unterworfnen, Län-
derniinmer der Fall geweſen iſt, ſo war auch in Schles-
wig das Schickſal der Ä zu allen Zeiten von den
veränderlichen politiſchen Formen und Verhältniſſen
ſo abhängig, daſs man für die Geſchichte der Politik
und die Geſchichte der Sprache in dieſem Herzog-
thume völlig dieſelben Epochen annehmen kann.
ner unumſchränkten Herrſchaft erfreuete ſich die dä-
niſche Sprache in dem Herzogthume bald, nachdem
die Skandinavier ſich in demſelben niedergelaffen
hatten, und die Einwohner dem däniſchen Scepter
unterworfen waren; fie theilte die Herrſchaft mit
der deutſchen Sprache und wurde durch dieſe bald
mehr, bald weniger eingeſchränkt oder verdrängt,
ſobald die Holſteiniſchen Grafen ihren Einfluſs gel-
tend zu machen waſsten und die Regierung des Lan-
des in des Herzogs, nachmaligen Königs, Abel-Stamm
erblich wurde; ſie verlor # je mehr und mehr aus
den landesherrlichen Reſcripten, den gerichtlichen
Verhandlungen, dem Gebrauche in Kirchen und
Schulen unter der Regierung der Grafen von Hallein
und der Herzoge aus dem Hauſe Oldenburg; ſie ver-
Lohwand zuletzt gänzlich, oder hörte doch auf,
Volksſprache zu ſeyn in den Zeiten der innern Un-
ruhen und unter der Vereinigung des Herzogthums
Schleswig mit dem Herzogthurn Holſtein. Die Ä
begebenheiten, welche auf das Sprachverhältnis bis
in das J. 1720 den wichtigſten Einfluſs hatten, waren
1) die Einführuug der Reformation: dieſe kam aus
Deutſchland und wurde durch deutſche Lehrer und
deutſche Schriften bewirkt – was war natürlicher,
als daſs die Ausbreitung der deutſchen Sprache in
dem Herzogthum dadurch groſsen Vorſchub erhielt?
2) Die wiederholten Theilungen des Herzogthums, and
zwar im J. 1544 zwiſchen den drey Söhnen des Kö-
nigs Friedrich I., im J. 1564 Ä den beiden
Prinzen Chriſtians III. und wieder im J. 1581 zwi-
ſchen dem Herzog Adolph und dem König Friedrich II.
Dieſe Vertheilungen des Herzogthums, wodurch die
Hauptbeſtandtheile deſſelben von einander getrennt
wurden, konnten nicht anders, als die Nationalität
der Einwohner ſchwächen und die politifehe Selbſt-
ſtändigkeit des Landes gefährden. Zu allem dieſem
kamen 3) die Streitigkeiten zwiſchen der königlichen
und der Ä Gottorfiſchen Linie, während w
cher die Könige Friedrich III, Chriſtian W. und Frie-
drich IV. zwar alles aufboten, um die Anſprüche der
Herzöge von Gottorf auf die Souveränität zu entkräf-
ten, aber dabey nicht eben dieſelbe Sorgfalt anwen-
deten, die däniſche Sprache aufrecht zu halten, und
dadurch das erſchlaffte Band ziſchen dem Reiche und
dem Herzogthnme feſter zu knüpfen. Alle dieſe Strei-
tigkeiten hatten auf das Nationalverhältniſs der Ein-
wohner, und hiermit zugleich auf die Volksſprache,
den nachtheiligſten Einfluſs. Die Anhänger beider
Parteyen, obgleich auf demſelben Grunde und Boden
geboren, betrachteten einander als Ausländer, als
einde. Beſonders erfuhren die Herzoglich Geſinn-
ten unter Chriſtian V. und Friedrich IV. eine nichts
weniger, als landesväterliche, vielmehr eine harte,
man kann ſagen, empörende Behandlung. Wen kann
es wundern, daſs dieſes hier und da, z. B. in An-
geln und dem Amte Tondern, die Folge hatte, daſs
die deutſche Sprache immer beliebter, die däniſche
immer verhaſster, jene immer allgemeiner, dieſe im-
mer eingeſchränkter wurde, und daſs gegen das
Ende des 17ten Jahrhunderts ſelbſt einer der F Ä
von Gottorf, Friedrich, auf den Gedanken kam, ſo-
bald die Zeiten für ihn und fein Land ruhiger wür-
den, die däniſche Sprache in den Schleswigſchen Kir-
chen und Schulen gänzlich abzuſchaffen? Gegen ſol-
che und andere der däniſchen Sprache ungünſtige
Umſtände konnten die Maaſsregeln, welche der K:
Friedrich III. im J. 1669 und die Univerſität K
hagen 1687 zur Aufrechthaltung derſelben in dern
Herzogthum Schleswig ergriff, um ſo viel weniger
etwas ausrichten, je mehr es insgemein den des
halbÄ Beſchlüffen ſein Bewenden hatte die
Ausführung derſelben aber ngeſtellt blieb. -
Ob nun zwar ſeit dem J. 1726 ganz Schleswig dern
däniſchen Scepter Ä erhielt ſich doch in
Betreff der Regierungsform und in andern Ä
zwiſchen dem HerzÄhnºse und den aale en*Ä
----- 177 / 488 -----
325 -“ - - Num. I49-
sa6
JUNIUS 182 o. -
Spra
lieſse: firas Pöſiſche Ä
r
- -
ten die vorige Verſchiedenheit. Die officielle Benen-
nung: „Schleswig- Holſeiniſch" und »des Königs
von Dänemark deutſche Staaten" u. ſºw. hatte zur
gleich dienohiſtoriſche und ungeographicle D-
inction zwiſchen Däniſch- und Deutſch-Polſtein zur
Folge, welche ſich bis in die neueſten Zeiten erhal-
ten hat, ohne daſs, was z. B. H. Möller und Wienans
im Ernſte, der launige Holberg aber im Scherze da-
gegen vorbrachten, eine Aenderung hätte bewirken
können. Der letzte läſst in einem ſeiner Schauſpiele,
an de France betitelt, einen ſogenannten Deutſch-
lſteiner ſagen: „Nein, Monſieur, ich bin nicht
hier zu Lande geboren; über zehn Meilen ſüdlich
von Randers, wo wir als Glieder des heiligen römi-
fchen Reichs betrachtet werden, erblickte ich das
Licht der Welt: ſo, daſs ich eher ein Römer, als ein
Däne, bin.” Im Anfange dieſer Periode redete man
in dem Herzogthum nicht weniger, als vier ver-
ſchiedene Sprachen, nämlich: däniſch plattdeutſch,
friſiſch und hochdeutſch; doch war die letzte dieſer
Mundarten die einzig officielle, oder die, deren man
ſich in allen Geſetzen und Verordnungen, in allen
königlichen Befehlen in den Verhandlungen der
Ober- und Untergerichte bediente, und die zugleich
unter den höhérn Ständen und ſolchen, die ſich ih-
nen anſchloſſen, die Umgangsſprache war. Mit Grund
hieſs ſie alſo die herrſchende Sprache im Herzogthum.
Was Chriſtian VI. verfügte, um den Gebrauch beider
Sprachen - der däniſeien und hochdeutſchen, in den
ſchleswigſchen Kirchen und Schulen zu handhaben,
das zeigt von ſeiner Staatsklugheit und ſeinem reli-
giöſen Sinn; es würde aber nie befriedigend ausge-
führt und iſt daher auch wenig bekannt. Der Vf.
theit (S.1oo ff.) eine ganze Reihe von Actenſtücken
mit, die für die Resierungsgeſchichte dieſes oft ver-
kannten Königs wichtig ſind und zugleich die Gren-
zen der däniſchen Sprache in jenem Zeitpunkte deut-
lich bezeichnen. Es fehlte nie an ſolchen, die das
Unangenehme und Schädliche der Sprachenvermi-
ſchung lebhaft fühlten und - nachdrücklich rügten,
die beſonders auf die ſchlimmen Folgen aufmerkſam
machten, die daraus entſpringen, daſs man ſich in
den Kirchen und Schulen, ſo wie in allen unter- und
obergerichtlichen Verhandlungen keiner andern, als
der hochdeutſchen Sprache bedient: Ob es gleich
än Ä G Ä er und Landleute
jebt, denen dieſe Spra eganz fremd iſt und di
# däniſch oder Ä Ä e
er VfS 130 f trotz dieſer F
den neueſten Zeiten angeſtimmt werden; tr
heilſamen Folgen, welche eine Ä
der rein däniſchen Sprache, als Volks- und
- - - - - Praché als Volks- un
präche vºrausgeſetzt, daſs ſie chh
ie
em Reich
und dem Herzogthüme, in Ä Ä
ſicht ſo eingeſchränkte däniſche Literatur, ja ſelbſt
für die Nationalbildung der Schleswiger, die ſchwer-
lich dadurch befördert wird, daſs viele Individuen
zwey Sprachen gleich ſchlecht reden und ſchreiben,
nach ſich ziehen würde - verfloſs doch mehr, als
ein halbes Jahrhundert, ehe man darauf bedacht
war, die edlen und wohlgemeynten Abſichten Chri-
ſtians VI. in Ausführung zu béingen. Erſt in den
letzten Lebenstagen Chriſtiess VI. that die Regie-
rung als Fºlge der durch Auflöſung der deutſchen
Reichsverfaſſung bewirkten engern Verbindung zwi-
ſchen Holſtein und Dänemark, die erſten entſchei-
denden Schritte zu einer möglichen Erneuerung der
vormaligen Sprachgemeinſchaft zwiſchen Dänemark
und Schleswig und zur Ausbreitung der Kenntniſs der
däniſchen Sprache ſelbſt in dem Herzogthume Hol-
ſtein. Dieſe Schritte ſind bekannt. Alle Verord-
nungen und Patende erſcheinen ſeit 1807 in deutſcher
und däniſcher Sprache; in den Gelehrten-, den Bürº-
gerſchulen, und auf der Univerſität Kiel iſt die däni-
ſche Sprache ein Lehrgegenſtand; zufolge der all-
gemeinen Schulverordnung für die Herzogthümer
vom J.-1814 ſoll die däniſche Sprache durch alle Klaſ-
fen gelehrt und die Schüler ſo weit gebracht werden,
daſs ſie aus dem Däniſchen ins Deutſche, und umge-
kehrt, überſetzen können; Knaben und Mäde
ſollen in den Bürgerhauptſchnlen im Däniſchen unr
terrichtet werden. Auf der Univerſität Kiel iſt ein
eigner Lehrſtuhl für die däniſche Sprache und Litera
tur errichtet, zufolge einem Plakate vom J. 1811
ſollen die betreffenden Collegien in ihren Vorſchlä-
gen zur Beſetzung von Stellen ausdrücklich anführen,
wie weit es die Competenten in der däniſchen Spra-
che gebracht haben, da hierauf, unter übrigens glei-
chen Umſtänden, vornehmlich Rückſicht genommen
werden ſoll. Durch Plakate von 1812 und 181
wurde dieſe Beſtimmung noch dahin erweitert, da
die Competenten, um welcherley Stellen ſie ſich auch
bewarben, ſelbſt wenn es nur die Advocatur iſt, in
ihren Gefüchen Beweiſe beybringen ſollen, wie fern
ſie die däniſche Sprache verſtehn, leſen und ſchrei-
ben gelernt haben. „Die unparteyiſche Geſchichte
wird dieſe Verfügungen mit zü den wichtigſten und -
folgereichſten in Friedrichs VI. erſtem thatvollem Re-
gierungsdecennimm zählen.” (S. 137.)
(Der Be/ohluſs folgt.)
Z Cº . . . TI
scHöNE künste.
Leipzig, b. Engelmann: Erzählungen von Fanny
Tarnow. 1820. 337 sº º
er . . . – -- T - - -
Mit vergnügen übernimmt Rec. die Anzeige e-
ner kleinen Sammlung von Erzählungen von einer
Schriftſtellerin, der er wie Ä mancher ſeiner.
Leſer, ſchon namentlich durch ihr: „Mäd-
chenherz und Mädchenglied", »Thorilde von Ad-
lerſtein", wie durch ihre intereſſanten „Briefe aus
Petersburg” Belehrung und Genuſs verdankt. Die
Vfn. verfolgt in ihren Erzählungen ſtets noch einen
hökern Zweck, als den der bloſsen Unterhaltung, was
wir mit umſo mehr. Dank erkennen, in einer ſchrift-
ſtelleriſchen Zeit, in der eine Legion von Scriblern
das Publicum mit f. g. Unterhaltungsſchriften be-
ſtürmt und von denen eine Menge nur gar zu Ä




----- 178 / 488 -----
32
328 -
A. L. z. Num. 19. JUNIUs 829.
lich ihr Ziel: eignen Unterhalt zu gewinnen, durch-
blicken laſſen. Daher ſieht die Vfn. weniger auf Avum-
derbare Verwickelung des Stoffes, auf abenteuer-
liche Compoſition, auf räthſelhafte Schürzung des
Knotens, in welchen Rückſichten ſie denn auch an-
dern neuern Erzählern weit nachſteht – als auf tie-
fere, pſychologiſche Entwicklung ihrer Charaktere.
Natür Ä iſt es, daſs die Vfn. zu ihren Zeichnungen
Originale wählt, deren Typus ſie am beſten verſteht,
und ſo finden wir auch in dieſen Erzählungen wie-
der vorzüglich weibliche Gebilde in den Vorgrund
geſtellt und mit Fleiſs ausgeführt. Manche verſteck-
ere Tiefe des weiblichen Gemüthes zieht die Vfn.
eſchickt hervor, und ſie entfaltet ſie oft mit Meiſter-
Ä Vier Erzählungen machen den Inhalt aus:
Schuld und Buſse (S. – 117), Cäcilie, eine Ehe-
ſtandsgeſchichte (S. 117 – 18), Woch eine Ehefiandº-
geſehichte: frey nach dem Engliſchen (S. 87 – 293),
Änd: Marie (S. 293 – 337), von denen Rec. Ä
ſtens einige ſchon anderwärts geleſen zu haben ſic
erinnert, und wovon ihm gleich die erſte auch die
befte bedänkt. Alle viere ſcheinen ihm, um ſie kurz
zu charakteriſiren, intereſſante Variationen auf Sehil-
er's ſchönes Thema. - - - - - - - :
Das weib muſs ſich nicht ſelber angehören,
--- * -.- "..- . *
An fremdes schickſal iſt ſie feſt gebunden. -- . . . . .
Die vierte iſt eigentlich nur im weitern Sinne des
Wortes: Erzählung zu nennen; ſie enthält die Pſycho-
logiſche Entwickelung der Empfindungen eines jun-
gen, unbefangnen Machens, iner Form von Brie-
fen oder von Blättern aus ihrem Tagebuche, die gar
Äffend der Natur nachgeſchildert ſind. Je mehr
wir näch allen ihren bisherigen Leiſtungen die Ueber-
zeugung hegen, das Fanny Tarnow hoch über vielen
ihrer ſchreibenden Mitſchweſtern ſtehe, ja den Beſten
unſrer neueren Schriftſtellerinnen beyzuzählen Ä
Mlane ein beſtimmtes Wochen
auf einige Fehler ihres Stils aufmerkſam zu machen,
die uns in der Lectüre vorliegender Erzählungen
oft unangenehm geſtört haben. Vorzüglich ney-
nen wir ein unentliches Häufen von Beywörtern,
womit die Vfn. vielleicht ihre Schilderungén zu ver-
deutlichen, ihren Stil blühénd zu machen glaubt,
beides aber grade dadurch verfehlt. So ſagt ſie z. B.
(S. 23): „Der ſchnelle Wechſel ihrer ſonſt ſo heitern
Lebensweiſe, der Schmerz über den Verluſt ihrer
trefflichen Tante, und die Einſamkeit, in der ſie der
läſtigen Rückerinnerung nicht zu entfliehen ver-
mochte, gaben ihrer Stimmung eine Wehmuth, der
ren ſtiller Ernſt in R’s Augen zu einem neuen Reiz
wurde.” Oder gar (S. 7o): 2, ohne daſs irgend ein
Hoffnungsſtrahl die graue Einförmigkeit ihrer büßen-
der Ergebu -
Verblendung tröſtend erheiterte, immer ſchwerer,
aber auch immer geduldiger empfand ihr armes, blue
tendes Herz den Druck hoffnungsloſer Liebe und un-
widerbringlich verſcherzten Glückes.” Es iſt kein
Wunder, daſs in dieſem Chaos von Adjectiven die
Vfn. zuweilen fich ſelbſt verliert, und unverſtänd-
dich wird, wie (S. 156): die tiefe, gewaltige Beº
bung, in der ihr Herz unter dem Drucke ihres un-
endlichen Schmerzes aufzuckte, blieb nur von Gott
geſehener Jammer. „ – Ein andrer Geſchlechts-
hler, in den auch unfre Vfn... nicht ſelten ver.
fällt, iſt eine gewiſſe Breite, die ſie oft für Tiefe
zu nehmen. fcheint: ſo unterhält fer(S. 166) den
Leſer faſt drey Seiten lang mit der Beantwortung
eier Frage, ob es rathſam ſey, daſs die Frau vom
zu ihren Ausga“
beh erhalten ſolle? Feller dieſer Art ſind leicht aus
zumerzen, und wir wünſchen der talentvollen Vfm.,
daſs ſie durch fortgeſetzten, verdienten Beyfall auf-
gemuntert werden möge, ihre Gemälde immer flei-
ſsiger zu retouchiren. Druck und Papier machen
deſto mehr halten wir es auch für unſre Pflicht, ſie dem Verleger alle Ehre. . » :
- - - - - - - - - - - - -- . ." - - - - - - - - - - - * : " : " *. *
- - –– - m- +– – - :
(. . . . . . . . . . . . . . L, 1. 2. - -
- - - - - r“ - - - - - - - - * - . . ."
LI T E R A R I S C H E NACHR, I C H T EN.
. . .' - ' - - - - - - - - - - - - >
* .8 --- --- ? e*. *
m 14. December v, J. ſtarb zu Chemnitz der Archi-
diaconus M. Friedrich Ehregºr Winzer, im 79ſten Jahre.
Er war zu Neunhof bey Ofchatz den 2. Februar 1746
geboren, ward 1767 erſter Dem: Vicar bey der Don
Ä. Meiſsen, 177: Diaconus zu Chemnitz (nicht
zu Sebnitz, wie Meiſe im gel. Deutſchland meldet),
na gelangte 1812 zum Archidiaconat: In J. 8 7
atte er die Freude, fein 50jähriges Amts-Jubiläum
A- 1:0 t... Todesfälle . . . ---
Am 21. Dec ſtarb am Schlagfluſſe zu Dresden Dr.
Johann Friedrich Junghans, erſter Königl. Sächf. Hof-
und Jaſtizrath, im 83ſten Jahre. Er war zu Anna-
berg den 15. Jul. 1756 geboren, hatte in Leipzig ſtu-
diert, und daſelbſt 786 die Würde eines Doctors der
Philoſophie und ist der Rechte erhalten. Im J. 1785
erhielt er eine äuſserordent. Profeſſur der Rechte,
und 1788 wurde er nach Dresden als wirklicher Hof-
und Juſtizrath berüfen. In früheren Jahren hat er
zu feyern. In frühern Jahren war er auch theologi- Druck gegeben. . . . . . .
ſcher Schriftſteller. “
- - - - - - -- - - - - - - - - - - - - - ". . - - - - - - - -- *
. . . . . . +– –
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -------------- * * *
-
* - -
---
in die harte Strafe ihrer ſchuldvollen
verſchiedene brauchbare juriſtiſche Abhandlungen in
----- 179 / 488 -----
329 «
– I5O -- se»
*
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
NEUE RE SPRACH K UND E.
KopEN - AGEN, b. Hofbuchh. Schubothe: Priis-
förifter angaaende det dansks Sprog i Hertºgdörn-
met Slesvig; forfattede af Mag. E. C. Werlauf
und W. Outzen u. ſ. w. -
- Auch unter dem deutſchen Titel:
Preisſchriften, die däniſche Sprache im Herzogthum
Schleswig betreffend, von M. E. C. Werlauf und
- W. Outzen u. ſw.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Bºy der Anzeige der Schrift des Hn. Outzen darf ſich
Rec. kürzer faſſen; theils weil ſie in deutſcher
Sprache geſchrieben und alſo auch für Nichtdänen
lesbar iſt, theils weil der Vf, mit Werlauf, ſowohl
was deſſen Unterſuchungen, als was die daraus ab-
geleiteten Folgerungen betrifft, in der Hauptſache
ziemlich genau übereinſtimmt. Um die Frage zu be-
antworten, wie weit die däniſche Sprache, als all-
gemeine Landesſprache, in älterp Zeiten bis zur Hol-
ſteiniſchen Grenze ſich erſtreckt habe? unterſchei-
det der Vf, die beiden Hauptzeitabſchnitte, in denen
das Land erſt unter dem Namen. Angela, und als-
dann unter dem Namen Süd- Füttland bekannt war.
„ In dieſem (dem letzten) Zeitraume iſt kurz zu ſa-
gen, alles hier überhaupt im eigentlichen Herzog-
hume däniſch, oder frieſiſch» geweſen, ei j
keine Deutſchen ohne Stapelholm und die Ä
jenſeits der Eider (und Schwabſtedt vielleicht ſchon):
denn die übrigen ſind ſonſt, alſo nachher aufgekom-
men; überhaupt nur, wo es vorher frieſiſch geweſen
iſt, wie z. B. in Eiderſtedt" ff. (S. 68.) Die däniſche
Sprache war alſo in Südjüttland ſo durchgängig Lan-
desſprache, daſs es (die Stadt Schleswig, als die
Grenzſtadt, etwa ausgenommen) keinen Ort gab,
wo innerhalb der Grenzen dieſes Landes im gemei-
nen Leben deutſch geſprochen worden wäre, und
daſs diejenigen irren, welche der Meinung ſind, ſchon
ſeit mehreren Jahrhunderten würde im Schleswig-
ſchen kein Däniſch mehr geredet. – Als dritten Zeit-
punkt bezeichnet der Vf, den, wo das Land den Na-
men: Herzogthum Schleswig, führte, und er unter-
Ä alſo: von welcher Zeit an und durch welche
Veranlaſſungen das Gebiet und die Herrſchaft der dä-
niſchen Sprache in dem Herzogthum nach und nach
verdrängt und eingeſchränkt worden und auf welche
Weiſe dieſe Einſchränkung Fortſchritte gemacht ha-
be? Im Widerſpruche mit Chriſtiani, aber nicht ohne
Gründe, nimmt der Vf. (S. 82.) an: die Behauptung-
A. L. Z. 1820. Zweyter, Band. - -
-
Junius 182 o.
daſs in Schleswig bis ins 13te Jahrhundert däniſch,
und nicht deutſch, geredet worden wäre, ſey irrig.
Der eigentlich däniſchen Wörter, die in alten Ge-
ſetzen, als Namen von Straſsen, von Handwerken ff.
vorkommen, und womit man jene Behauptung VOr-
nehmlich unterſtützt, ſind, wenn man ihren Ur-
Ä etymologiſch ausforſcht, nur ſehr wenige;
und ihre Einmiſchung in die deutſche Sprache läſst
ſich aus dem Verkehr zwiſchen Schleswig und dem
ſo nahe gelegenen Dänemark leicht erklären. Von
einer nicht geringen Zahl ſolcher für Däniſch gehal-
tenen Wörter zeigt der Vf. unumſtöſslich, daſs ſie
deutſchen, wo nicht gar angelſächſiſchen, Urſprungs
ſind. – Zur genauen Beſtimmung des Verhältniſſes,
welches in dem vom Vf. angenommenen vierten Zeit-
punkte, wo die Benennung Schleswig- Holſtein ein-
tritt, zwiſchen der Ausdehnung der däniſchen und
deutſchen Sprache im Schleswigſchen, folglich in
der gegenwärtigen Zeit.» Statt findet, wird (S. 121.)
ein kurzes Verzeichniſ der Kirchen mitgetheit, die
man jetzt in dem Gebiete einer jeden der verſchiede-
nen Landesſprachen, deren man ſich in den verſchie-
denen Diſtricten von Schleswig bedient, zählt: wor-
aus ſich denn das richtige Verhältniſs der einen zu
der andern deutlich ergiebt. Zufolge dieſer Ueber-
ficht giebt es gegenwärtig noch 40 # Gemein-
den; ganz deutſche Gemeinden, wo nämlich deutſch
geſprºchen und ſº gepredigt wird, wenigſtens
eben ſo viele; däniſche Gemeinden, unter denen aber
der Gottesdienſt in deutſcher Sprache gehalten wird,
etwa 6o; und ganz däniſche, wo däniſch geredet und
däniſch gepredigt wird, wenigſtens 7o – wozu noch
o Gemeinden im Lehne Törning unter dem Stifts
ipen, nebſt 18 Kirchen auf den Inſeln Alſen und
Aerröe im Stifte Fyhn kommen. Nur die Stadtkir-
chen ſind in dieſer Ueberſicht nicht mit begriffen,
In den Städten hat man nämlich ſchon in den älte-
ſten Zeiten angefangen, ſich der Sprache der Hol,
ſteiner zu bedienen, und noch jetzt iſt z. B. in Flens-
burg - Tondern, Apenrade - Sonderburg, Hadersleben.
das Deutſche, wie das Däniſche, im Gange, und
zwar beym gemeinen Manne, wie ſich denken läſst,
beides mit einander vermiſcht, und auch in der Aus-
ſprache von dem Dialecte des Landmannes verſchi-
den: Daſs aus dieſer Sprachen vermiſchung in den
Städten, wie in dem ganzen Lande, manche Unbe-
quemlichkeiten, Miſsverſtändniſſe, wirkliche Un-
ordnungen entſpringen, iſt natürlich; der Vf, han-
delt von dieſen Unzuträglichkeiten, wie er ſie nennt,
S. 126 f., theilt ſie in verſchiedene Klaſſen, und zeigt
S. 145 f., wie man ſie abſtellen und eine für Voi
-- Tt - und
----- 180 / 488 -----
331
332
ALLG. LITERATUR -zeitung
und Sprache zweckmäſsigere Einrichtung treffen
künne. Zu dem, was in dieſem Betrachte ſchon ge-
fchehn iſt und deſſen Rec. ſchon in der Anzeige von
Werlauff's Schrift Erwähnung gethan hat, wünſcht
der Vf, mit Recht, daſs es nicht bloſs den Predigern
zugennuthet würde, die landesherrlichen Verordnun-
gen auf der Kanzel (wohin ſie eigentlich gar nicht
gehören) verſtändlich zu machen, ſondern daſs ſich
- es Ä die Juſtizbeamten, in deren Beruf ſol-
ehes recht Ä liegt, möchten angelegen ſeyn
laſſen, die Publicanda und Proclamata von allen fremd-
artigen Ausdrücken zu reinigen und dem Unſtudier-
ten in der Sprache, die er allein verſteht, dem Deut-
fchen in deutſcher, dem Frieſen in frieſiſcher, dem
Dänen in däniſcher Sprache zur Kenntniſs zu brin-
gen. Auch bey dem Gottesdienſte ſollte nach Be-
wandtniſs der Umſtände mehr noch, als es hier
und da ſchon geſchieht, zwiſchen der deutſchen und
däniſchen Sprache abgewechſelt werden; und nir-
gends ſollte es mehr geduldet werden, daſs däniſch
vor deutſchen und deutſch vor däniſchen Ohren ge-
prediget würde. Der Abdruck der Verordnungen
in beiden Sprachen (deutſch und däniſch neben ein-
ander) kann nur da von Nutzen ſeyn, wo Deutſche
und Dänen unter einander wohnen; zur Verdrän-
gung der Einen und Alleinherrſchaft der andern Spra-
ehe wird er nichts beytragen: In den vor, den Fran-
zoſen unterjochten Ländern blieb dieſes Experiment
bekanntlich ohne allen Erfolg – wenn es nicht etwa
cken Erfolg hatte, daſs dem Unterthan der Inhalt der
Verordnung dadurch widerlich wurde, daſs ihn die
neben ſeiner Mutterſprache ſtehende fremde Zunge
daran erinnerte, weſſen Wille ihm in der Verordnung
bekannt gemacht wurde. – Schlieſslich äuſsert der
Vf. (S. 150.) die vernünftige Meinung: „ Etwas muß
wohl aber ſo gelaſſen und geduldet werden, wie es nun
einmal ift und auch nicht anders ſeyn kann." In ei-
nem Lande, wo man den Suden volle Bürgerrechte
einräumt, ob ſie gleich in Anſehung ihrer Begräb-
nifſe, ihrer Sonn- und Feſttagsfeyer, ihrer Gewerbe,
ihrer dem Staate und dem Vaterlande zu leiſtenden
Dienfte u. f. w. von den Chriſten ſo weſentlich ſich
unterſcheiden, in einem ſolchen Lande, ſollte man
denken, bringe es der Geiſt wahrer Toleranz und
einer gefunden Conſequenz mit ſich, den Dienern
und Unterthanen des Staates, die Deutſch reden,
bloſs um deswillen, weil ſie dieſs reden, kein Hin-
derniſs des Fortkommens u. ſ. w. in den Weg zu le-
en. Wie würde ſich der Isländer, der Grönländer,
er Oſt- und Weſtindianer, der dem däniſchen Scepter
huldigt, umſehen, wenn es auf einmal für ihn hieſs:
die däniſche Sprache ſoll künftig die allein glücklich-
machende, oder doch die allein zum Brod führende
ſeyn? An eine plötzliche Verdrängung der deutſchen,
Ä gewaltſamen Einführung der däniſchen Sprache
iſt wohl ohnehin in einem Zeitalter nicht zu denken,
wo es noch in friſchem Andenken ſeyn muſs, welche
aurige Erfahrungen der in vielem Betrachte ſo gro-
se Kaiſer Joſeph II. im J. 1790 auf ſeinem Todten-
bette unter andern auch aus dem Grunde machte,
weil es ſein Lieblingsgedanke geweſen war, aus al-
len feinen ſo verſchiedenen Beſitzungen nur Einen
groſsen Staat zu bilden, der einerley Geſetze, Steuer,
Eine Hauptſprache u. f. w. hätte!
- -
GESCHICHT E.
BIBERAch, b. d. Verf.: Geſchichte von Wirtemberg,
bearbeitet von C. F. der Weltweisheit
Doctor u. Rector der lateiniſchen u. Reallehr-
anſtalt zu Biberach. Mit einer Stammtafel der
Würtembergiſchen Regenten u. einer geſchicht-
Ätarten Kärte. 1818. XXXI, 368 u.
116 S. 8. -
Der Titel dieſer Schrift berechtigt den Leſer,
alle diejenigen Anſprüche an ſie zu machen, die wir,
durch Quellenſtudium und geiſtvolle Behandlung, in
dem vollendeten hiſtoriſchen Kunſtwerke erfüllt ſe-
hen. Aber ſchon die erſten Blicke in ihr Inneres
zeigen zur Genüge, daſs der Vf. den Ausdruck Gs-
ſchichte nicht in dem hohen und edlen Sinne genom-
men hat, in dem er immer genommen werden ſollte,
und daſs er ſich nur den beſchränktern Zweck ſetzte,
ein hiſtoriſches Leſebuch zu liefern, das ſeine Lands
leute mit den Schickſalen des Vaterlandes und mit
dem Leben und Wirken ſeiner Regenten bekannt
machte. Ob nun gleich Rec, der ſogenannten popu-
lären Behandlung der Geſchichte, durch die in Ä
meiſten Fällen, das Heilige gemein gemacht wird,
kein bedeutendes Verdienſt beylegen kann: ſo er
kennt er doch das Intereſſe an, das ſie, bey vorzüge
lichem ſchriftſtelleriſchem Talente, dem Leſer zu
ewähren vermag, wenn auch alles das, was ſie lei.
tet, noch weit vollkommener durch diejenige Be-
handlung erreicht wird, welche die Aufgabe der
Hiſtorie in ihrem höherm Sinne zu löſen ſtrebt. Je-
nes Talent kann indeſs Rec. dem Vf, der vorliegen-
den Schrift nicht zuerkennen. Zwar hat derſelbe
viel über die Würtembergiſche Geſchichte geleſen,
ünd wie es ſcheint, nicht geringen Fleiſs auf die Be!
richtigung der Thatſachen verwendet, wie uns denn
in dem ganzen Buche nur wenige auffallend unrich-
tige Angaben vorgekommen ſind. Dagegen fehlt
ihm der umfaſſende und ſcharfe Blick, der das Man-
nichfaltige zu vereinigen und aus dem Einzelnen
den Geiſt des Ganzen zu entwickeln verſteht: ſo wie
auf der andern Seite ſehr oft die Ueberſicht und
Kenntniſs der Ä Geſchichte vermiſst wird,
ohne welche die Bearbeitung eines beſondern Faches
nie gelingen kann. Ueberdieſs findet ſich keine Spur
dés ſcharfen Sinnes, der die Anfänge und die Trieb-
werke der Erſcheinungen in dem Geiſte der Zeiten
und in der Tiefe der Gemüther auffindet; eben ſo
wenig tritt die ſtarke und edle moraliſche Kraft her-
vor, die in jeder echten geſchichtlichen Darſtellun
herrſchen und walten ſoll. Von hiſtoriſcher Methode
iſt keine Rede; es reihen die Thatſachen ſich oft zu-
fällig an einander, wie ſie ſich gerade ergeben.
Auch iſt der Vortrag ohne Leben "Auch
- keit;
----- 181 / 488 -----
333
334
Num. 1so. JUNIUS 182e.
keit; das Individuelle geht
ganter.
Der Leſer kommt über den#tigen Standpunkt
des Vfs gleich im Anfange des Buchs ins Klare, wo
die Erzählung mit einigen moraliſchen Tiraden ein-
geleitet wird, in denen ſich eine äuſserſt beſchränkte
Änd dürftige Anſicht der Geſchichte offenbart. „Aus
ihr, wird hier verſichert, lernen wir, daſs das Ver-
trauen auf die Vorſehung nie betrügt, ſondern
daſs uns dieſe vielmehr meiſtens mit ihrer Hülfe ann
nächſten iſt, wem wir uns gerade in der gröſsten
Noth befinden; wir ſehen aus tauſend Beyſpielen,
daſs Rechtſchaffenheit und gute Sitten einzelne Men-
fchen und ganze Völker beglücken, Schlechtigkeit
aber und Ausſchweifung ins Verderben ſtürzen; wir
lernen, daſs dieſelben Urſachen immer dieſelben Fol-
gen haben, woraus wir dann für die Zeit, in wel-
cher wir ſelbſt leben, öfters vorausſehen und ſagen
können, was in der Folge eſchehen werde, wel-
ches uns oft nicht nur vor Schaden behütet, ſondern
ians häufig wirklichen Nutzen bringt." – Dieſe
einzige Stelle iſt, nach Materie und Form, auch ohne
einen Commentar, genügend, um das Meiſte zu be-
ſtätigen, was wir oben über den ſchriftſtellerifchen
Charakter des Vfs geſagt haben.– Daſs ein Geſchicht-
ſchreiber dieſer Art nicht bis zu den erſten Quellen zu-
rück gehe, verſteht ſich von ſelbſt, dagegen aber iſt
es doch unerläſslich, daſs er die Ä Quellen
1kenne, und von ihnen den verſtändigen Gebrauch zu
machen wiſſe, den ſein Zweck fodert. Wir können
weder das eine, noch das andere dem Vf. nachrühmen.
Indem er die Schriften, », aus denen er ſeine Nachrick-
ten geſchöpft hat", aufzählt, erſcheint ein dürftiges
Regiſter von 21 Numern, in dem mehrere wichtige
Werke, z. B. Schnurrer's Erläuterungen u.fw., oder
Sammlungen von höchft intereſſantem Inhalte, z. B.
Moſer's patriotiſches Archiv u. ſ. w. vermiſst werden.
Zuerſt werden Cäſar und Tacitus genannt, dann aber
folgt eine ungeheure Lücke, an deren Rand ſich
Martin Cruſius erhebt, dem ſeltſam genug, Schmidt's
Geſchichte der Deutſchen zur Seite ſteht. Auch die
elende Compilation, die 1787 unter dem Titel einer
Pragmatiſchen Geſchichte ron Würtemberg erſchienen
iſt, wird nicht verſchmäht, was indeſſen bey einem
Schriftſteller unmöglich befremden kann, der das
Kink'ſche Lehrbuch der W. G. für ſehr brauchbar
erklärt. Auf eine poſſirliche Weiſe ſchlieſst die
L'art de verifier les dates etc. die Reihe, indem der
f., wenn er dieſes Werk nannte, mit gleichem
Grunde hundert andre hätte nennen können.
Die eigenthümlichen Schwierigkeiten, welche
ſich bey der Behandlung der Geſchichte der meiſten
deutſchen Staaten darbieten, ſcheint der Vf, nicht
gefühlt zu haben; wenigſtens hat er ſich derſelben
auf eine Weiſe erledigt, bey der wir dieſs Gefühl
nicht vorausſetzen dürfen. ieſe Staaten ſind näm-
lich im Laufe der Zeit, durch Erbſchaft, Erheira-
thung, Kauf, Lehnsheimfall, Eroberung u. f. w.-
zu ihrer jetzigen Geſammtheit zuſammen gefloſſen,
und es giebt in ihnen keinen bindenden Mittelpunkt,
meiſtens im Allgemeinen
oder keine beſtehende, das Mannichfaltigevereini-
ende Grundlage, als das Regentenhaus. Ihre Ge-
Ä läſst ſich deſshalb nicht als Landesgeſchichts
behandeln, wie die Geſchichte gröſserer Staaten, wo
das Land und die Nation vor dem Regentenhauſe be-
ſtanden, und auch ſelbſt bey dem Wechſel der Dy-
naftieen ihre Integrität und Selbſtſtändigkeit behalten
haben. Im Gegentheile iſt die regierende Familie das
Band, an das ſich ihre ganze Geſchichte knüpft,
und der Punkt, aus dem Ä Leben und Einheit er-
hält; worans denn für den Hiſtoriker die ſchwere
Aufgabe hervorgeht, das Beſchränkende und Tren-
nende, was in dieſem Princip liegt: zu überwinden,
das Fremde, das an die urſprüngliche Grundlage ſich
angeſetzt hat, harmoniſch mit dem Ganzen zu ver-
flechten, und durch geiſtvolle Anordnung und Be
handlung des Stoffes, die Regentengeſchichte zur Ge-
ſchichte des Lebens in ſeinen verſchiedenen Erſchei“
nungen zu erheben. Dieſs alles haben die frühern Bear-
beiter der Würtembergiſchen Geſchichte wohlgefühlt.
Sattler bezeichnete ſein Werk, als eine Geſchichte
des Herzogthums W. unter der Regierung der Grafen
und Herzoge; ebenſo Spittler das feinige; Steinhofer
aber betitelt ſeine Chronik, „Ehre des Herzogthums
Ä unter ſeinen durchlauchtigſten Regenten."
Uederdieſs hat der erſtere die frühſte Zeit, von Cä-
far bis ins dreyzehnte Jahrhundert, in einem beſon“
dern für ſich beſtehenden Werke bearbeitet, inderä
er begriff, daſs die Geſchichte von Würtemberg nicht
früher anfangen konnte, als es Grafen dieſes Namens
gab, und daſs die erſtre Einheit und Zuſammenhan
nur mit den letztern erhalten konnte. Unſer Vf-
dagegen kündigt, ohne Rückſicht auf den eigen-
thümlichen Charakter ſeiner Aufgabe, eine Geſchichte
von Würtemberg an. In der erſten Periode , der
Geſchichte Wärtembergs, trägt er die „Geſchichte
Schwabens" bis ins dreyzehnte Jahrhundert vor?
ohne zu bedenken, daſs Würtemberg nur ein Theil
von Schwaben iſt, und auch ſolche Gebiete umfaſst,
die nie zu dem alten Schwaben gehörten (bekannt-
lich alles, was nördlich am Steigersbach und der
Quelle der Wieslauf liegt). Er läſst hierauf die Ge-
ſchichte der Grafen und Herzoge folgen; dieſer aber
hängt er in einem Ä. Nachrich-
ten von den ehemaligen (jetzt Würtembergiſchen)
Reichsſtädten an, die nothwendiger Weiſe in das
Gahze verflochten werden muſsten. Dabey iſt auch
nicht abzuſehen, warum in dieſem Nachtrage nur
die Reichsſtädte, nicht aber auch andere neuerlich
mit Würtemberg vereinigte Gebiete von gleicher,
oder noch gröſserer Wichtigkeit, wie z. B. Hohen-
lohe, Ellwangen, Limburg u. ſ. w., aufgeführt wor-
den ſind.
Auch im Einzelnen finden ſich der Beweiſe nur
ar zu viele, daſs der Vf. von hiſtoriſcher Methode
um eine Ahnung hat. Schon das Beyſpiel desyon
ihm wohl benutzten Spittlers hätte ihm zeigen ſollen,
wie in der Geſchichte von Würtemberg die allmäh-
liche Bildung der Verfaſſung hervortreten; und die
Vollendung derſelben als letztes Reſultat der Ereig-
S
----- 182 / 488 -----
835
JUNIUS 182 o. 336
A. L. Z. Num. 150.
sº
ergeben müſſe. Dieſs Vorbild wurde aber nicht be-
achtet; doch entging dem Vf, die Lücke nicht, die
dadurch in ſeinem Werke entſtand. Um ſie auszu-
füllen, unterbrach er nun die - äuſserſt mager nnd
geiſtlos behandelte – Geſchichte des Königs Frie-
rich in der Mitte, und ſchob hier eine lange (S.355
bis 362) nach Buchſtaben und Numern, articulirte
Ueberſicht der alt - würtembergiſchen Conſtitution
Il« -
Wo in dieſem Buche allgemeine Anſichten und
Urtheile vorkommen, zeigt ſich meiſtens dieſelbe
Beſchränkung, wie in der Erzählung. So iſt z- B.
die Darſtellung der Urſachen des Verfalls der Reichs-
ſtädte (Anhang S. 3) ſehr oberflächlich und einſeitig-
Innere Verderbniſſe haben dieſen Verfall allerdings
da und dort befördert; aber der wahre Grund deſ
ſelben liegt in der durch ſteigende Macht begünſtig-
ten Rivalität der Fürſten, die immer ſiegreicher er-
ſchien, bis ſie endlich den gänzlichen Untergang der
verhaſsten Nachbarn bewirkte. Der veränderte Gang
des Handels und die Kriege des ſechszehnten und fie-
benzehnten Jahrhunderts ſollten, ſo oft es auch ge-
ſchieht, unter dieſem Titel gar nicht angeführt wer-
den, da das eine und das andere für die fürſtlichen
Gebiete eben ſo machtheilig war, als für die Städte-
: Pathologie) aufgerückt.
Das nämliche gilt von den Religionsſtreitigkeiten, dem
zunehmenden Aufwand (worin gewiſs kein reichs-
niffe ſich aus der hiſtoriſchen Darſtellung von ſelbſt
ſtädtiſcher Magiſtrat es dem Herzoge Ulrich von Wür-
temberg Ä that), und den falſchen Finanzmaaſs-
regeln. Innere Zwiſte und Schulden zerrütteten auch
bey weitem nicht alle Reichsſtädte; im Gegentheil
bemerkt der Vf, ſelbſt von manchen, die unter Wür-
tembergiſche Hoheit kamen, daſs ſie ſich zur Zeit
ihrer Unterwerfung in einem recht blühenden Wohl-
ſtande befanden; und dieſe vermiſſen auch, wie je-
dermann weiſs, noch immer die Vortheile, die ih-
nen, wie hier verſichert wird, durch die Einverlei-
bung in einen gröſsern Staat zu Theil geworden ſeyn
ſollen. Der Vf, legt in dieſer Beziehung ein beſon-
deres Gewicht auf den Schutz, den dieſe Städte in ih-
rem jetzigen Verhältniſſe genieſsen ſollen. Aber es
iſt unverkennbar, daſs ſie in ihrem alten Zuſtande,
zur Zeit des Friedens, keines bewaffneten Schutzes
bedurften; in den Zeiten des Kriegs aber muſste ih-
nen ihre Verbindung mit der Geſammtheit des Reichs
doch wohl mehr Sicherheit gewähren, als ſie jetzt
von der Macht eines Souveräns erwarten können,
der in groſsen politiſchen Bewegungen nie mit freyer
Selbſtſtändigkeit zu handeln im Stande iſt.
Auch die dem Buche beygefügte geſchichtlich
illuminirte Karte erfüllt ihre Abſicht nur unvoll-
kommen, indem die Farben nicht abſtechend genug
gewählt ſind, um die Grenzen mit der Ä
Schärfe zu bezeichnen.
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Beförderungen u. Amtsveränderungen:
D. bisher in Leipzig erledigten mediciniſchen Lehr-
ſtellen ſind folgendermaaſsen beſetzt worden. Der
jof Sr. Crº. Fr. Ludwig hat die erſte Profeſſur
(der Chirurgie) erhalten, und der Hr. Prof. Dr. Karl
Gottl. Kühn iſt zur 2ten Profeſſur (der Phyſiologie und
Auch hat der bisherige auſser-
ordentl. Prof., Hr. Dr. Wilh. Andr. Haaſe, durch meh-
rere wichtige mediciniſche Schriften bekannt, die or-
dentl. Lehrſtelle der Therapie und Arzneymittellehre
erhalten. -
Der bisherige auſserordentl. Profeſſor, Hr. Dr.
Heinr. Gottl. Ludw. Reichenbach A(geb. zu Leipzig den
8. Januar 1793), iſt Prof. der Naturgeſchichte bey der
Dresdner mediciniſch-chirurgiſchen Akademie und zu-
gleich Inſpector des Mineralien- und Naturalien-Ka-
binets geworden und hat bereits ſeine Functionen an-
getreten. -
Der auſserordentl. Prof. der Rechte, Hr. Dr. Gu-
faph Friedr. Hänel (bekannt durch ſeine Fortſetzung
von Curtius Handbuch des Sächſ. Rechts), und der
-
N A C H RI C HT E N.
Oberhofgerichts-Adv., Hr. Dr. Paul Lud. Kritz (wel-
chem wir eine deutſche Ueberſetzung von Porter's ruſ-
ſiſchem Feldzuge im Jahre 1812 zu verdanken haben),
ſind auſserordentl. Beyſitzer des Conſiſtorii zu Leipzig
geworden.
Hr. Friedr. Nanck, Regierungs- und Waſſerbaurath
bey der Kön. Regierung zu Münſter und Minden (Vf.
der „Pionierlieder” 2te Aufl. Magdeb. 1816, und „ei-
miger Lieder und Gedichte" 1817), iſt von Münf
wieder nach Minden verſetzt worden. -
-
II. Vermiſchte Nachrichten.
Die kleine Schrift: „Aus den letzten Tagen des
Grafen Friedr. Leop. zu Stolberg, von ſeinen anwe-
ſenden Kindern", die nachher der zweyten Auflage
von Stolbergs „Büchlein von der Liebe" und auch in
der Flugſchrift des Dr. Richard „Tod des Grafen Fr. L:
zu St.” (Osnabr. 1 82o.) ſtark ausgezogen worden, hat
die Tochter des Verewigten, Julia, vermählte Frey-
frau von Schmiefing-Kerſsenbrock, zur Verfaſſerin.
----- 183 / 488 -----
337
338
--
ALLGEMEINE LITE RAT UR - zEITUNG
Junius 182 o.
-
-
LITERATUR GESCHICHTE..
HALLE u. BERLIN, in der Buchh. des Waiſenh.:
Die Univerſität Halle nach ihrem Einfluſs aufge-
lehrte und praktiſche Theologie in ihrem erſten
Jahrhundert, ſeit der Kirchenverbeſſerung dem
dritten. Der Säcularfeyer der Reformation ge-
widmet von Dr. Aug. Herm. Niemeyer, Königl.
Oberconſiſtorialrath, Canzler und Profeſſor der
Theologie auf der vereinten Halle - und Witten-
hergſchen Friedrichs-Univerſität, Mitglied des
Conſiſtoriums der Provinz Sachſen, Director
der Frankiſchen Stiftungen, Ritter des rothen
Adlerordens dritter Klaſſe. 1817. CXX S. 8.
De Mann , der, geboren auf der Univerſität, an
der er vierzig Jahre lang gelehrt, unaufhör-
lich mit regem Eifer und groſser Verdienſtlich-
keit für ſie gewirkt hat; der, hervorgegangen aus
der Schule im Reiche der Wiſſenſchaft verdienter
Männer, auf der Bahn, die dieſe ihm gezeigt hatten,
fortgewandelt iſt, und in einem ſchönen liberalen
Sinne beſonders die theologiſchen und pädagogiſchen
Diſciplinen bearbeitet hat; der in gefährvollen Zei-
ten für dieſe ſeine Lieblingsanſtalt das Wort nahm,
und nicht nur ihrer Wiederbelebung ſich erfreute,
ſondern auch Zeuge geworden iſt von ihrer Verbin-
dung mit andern hohen Schulen, und namentlich
mit der ehemals ſo hoch berühmten Wittenbergi-
fchen, bringt in dieſer Jubelſchrift ſeiner lieben Va-
terlandsuniverſität eine Gabe der Erkenntlichkeit
und der Dankbarkeit dar. Früher, vor länger denn
vier Jahren, ſollte die Schrift ein Todtenopfer für
die damals, dem Anſcheine nach, von neuem dem
Tode geweihten Anſtalt werden; jetzt iſt ſie ein
Dank- und Freudenopfer zum dritten Jubelfeſte der
Wiedergeburt der evangeliſchen Kirche geworden.
Welch einen paſslichern. Gegenſtand hätte der um
die Wiſſenſchaft, wie um ſeine vaterländiſche Hoch-
ſchule ſo hoch verdiente Vf. wohl wählen können,
als eben die hohe Schule Halle ſelbſt, welche ſeit der
Zeit ihrer Entſtehung (1694), alſo ſeit etwa zwe
Jahrzehende Ä denn einem Jahrhunderte, kräf-
tig eingewirkt
der theologiſchen Wiſſenſchaft, welche, der Ver-
dienſte um andere Wiſſenſchaften nicht zu geden-
en, in allen Jahrzehenden Männer in ihrer Mitte
Ätte, welche als Heroen in der theologiſchen Welt
jetrachtet werden können, und ſich einige beſonders
jrch Frömmigkeit des Gemüths und glaubensvol-
Den eV an
- A.
eliſchen Sinn, andere beſonders durch Tief-
# Z. 182o. Zweyter Band. -
at, auf den jedesmaligen Zuſtand,
ſinn und Scharfſinn des Geiſtes, alle aber durch un-
ermüdeten Fleiſs und durch zum Theil erſtaunens-
werthe Gelehrſamkeit ausgezeichnet, und mehrmals
ihrem Zeitalter einen Anſtoſs, neue Bahnen zu be-
treten, gegeben haben. Auf die Wiſſenſchaft der
Theologie und auf die ganze evangeliſche Kirche hat
Halle eingewirkt, wie wenige hohe Schulen. Vor
hundert Jahren war ſie noch in ihrer Jugend, jedoch
ſchon in voller Blüte; was hat ſie gethan ſeit ihrer
Entſtehung? Das ſtellt dieſe Schrift dar, die mit
Umſicht, Klarheit und liberaler Anerkennung jeder
Art von Verdienſtlichkeit, in einem ruhigen, echt
evangeliſchen Sinne - und in einer ideenvollen, herz-
lichen und ſchönen Sprache geſchrieben iſt.
Nach einem Rückblicke auf den Zuſtand der
evangeliſch lutheriſchen Kirche nach Luthers Tode
im Laufe des 16ten und 17ten Jahrhunderts wird,
gewiſſermaaſsen den Eingang in das ſchöne Gebäude
bildend, Philipp Gacob Spener, der Mann, in wel-
chem kein Falſch war, wie wir ihn nennen möch-
ten, der echt evangeliſche Theologe, wenn je einer
es war, der fromme und vielſeitige Gelehrte uns
vorgeführt, der das Chriſtenthum aus den Dornen
einer ſpitzfindigen ſcholaſtiſchen Dogmatik heraus-
riſs und es dem Gemüthe wieder gab. Nicht ſelbſt
lehrte er in Halle, aber aus ſeiner Schule waren die
erſten Lehrer der neuen Univerſität hervorgegangen;
ſein Geiſt wurde der herrſchende auf derſelben, ſo
wie er es auch war, der durch ſeinen Einfluſs wäh-
rend ſeines Aufenthalts in Berlin die Stiftung der
neuen Hochſchule beförderte. Während man in
Wittenberg mit Feuereifer gegen den Calvinismus
focht; während Heidelberg daniederlag, entſtand
Halle für die Brandenburgſchen Landeskinder Augs-
burgſcher Confeſſion, da Frankfurt und Duisburg re-
formirt waren. – Svener richtete die theologiſche
Facultät ein, und feyerte ſelbſt zu Berlin den Stif-
tungstag der neuen Anſtalt, als deren Vater er ſich
betrachtete, durch eine Rede, in welcher er ſich für
den echt evangeliſchen Sinn der neuen Lehrer ver-
bürgte. A. H. Franke, Anton, Breithaupt und H. H.
Michaelis zogen bald eine Menge von Jünglingen her.
bey, ſo ſehr auch die ſtrengen Orthodoxen gegen
ſie als Pietiſten zu Felde zogen. Als Held dieſer er-
ſten Periode iſt vor allen Franke zu betrachten. Mit
Ä Männern im Bunde ſtand der liberale Eklekti-
Ker, Chriſtian Ä ein in der Geſchichte der
Philoſophie hochverdienter Mann. Das Studium der
Schrift wurde wieder zur Hauptſache in der Theo-
logie erhoben; die Erlernung der Grundſprachen
egalen die Dogmatik bibliſcher und praktiſcher
Ul - ge-
----- 184 / 488 -----
339
34G.
ALLG. LITERATUR zEITUNG
gemacht, die Sittenlehre mit der Glaubenslehre in-
nig verbunden; vorzüglich aber wurde die rakti-
ten (Zergliederungen der Epiſteln und Evangelien)
hat er Ä in viele Kanzelvorträge Dürre, Kälts
ſche Theologie in ihrem ganzen Umfange von ihäen und Herzloſigkeit gebracht. Dagegen beurkundete
als das Hauptziel ihrer wiſſenſchaftlichen Beſtrebun-
en betrachtet, ſo daſs Homiletik, Katechetik und
iturgik eine ganz andere Geſtalt gewannen. Die
Kirchenhiſtorie hat weniger durch dieſe Männer ge-
er als Hiſtoriker ein faſt unermeſsliches Wiſſen;
viele ausländiſche hiſtoriſche und Literatur-Werke
verpflanzte er auf deutſchen Boden, und machte ſie
durch ſeine Anmerkungen erſt recht ſchätzbar; an
wonnen, deſto mehr aber die Exegeſe (Franke war "Präciſion der Begriffe läſst er in ſeiner Moral den
ein tüchtiger Orientaliſt) und Paſtoraltheologie-
Hiezu kommen noch die Anſtalten des Pädagogii,
des Waiſenhauſes, des Miſſionscollegii, des Canſtein-
ſchen Bibeldrucks u. ſ. w., durch welche die prakti-
ſche Tendenz dieſer Schule recht ſichtbar hervortrat;
auch Zinzendorf, der Stifter der Brüdergemeinde,
ward ſeit 171o auf dem Pädagogio unter Franke's Au-
Ä gebildet. Gründliche Gelehrſamkeit in inniger
erbindung mit praktiſcher Frömmigkeit zu grün
den, dahin ſtrebten eigentlich alle dieſe Männer, und
dadurch iſt ihr Einfluſs ſo wohlthätig nicht nur für
ihre Zeit, ſondern auch für die Nachwelt geworden.
Durch Ä Wolf und deſſen mathematiſche De-
monſtrir-Methode ward der Spenerſchen Theologie
(ſo nennen wir die Theologie der erſten Lehrer zu
Halle hier abſichtlich), ein Kampf bereitet, in wel-
chem zu ſiegen ihr ſchwerer ward, als in dem mit
dem kalten, ſelbſtgenügſamen Dogmatismus und mit
den engliſchen und franzöſiſchen Deiſten und Bibel-
ſpöttern; und wenn gleich Wolf durch nicht zu bil
ligende, gegen ihn Ä Machinationen bald
gezwungen wurde, ſich von Halle zu entfernen, ſo
wurde doch dadurch ſein Einfluſs auf die Jünglinge
nicht entfernt, der durch den Geiſt der Gründlich-
keit und ſtrengen Ordnung, den er beförderte und
erregte, höchſt wohlthätig wurde. Als Vermittler
zwiſchen beiden kann man gewiſſermaaſsen S &j.
Baumgarten betrachten, der, mit ſtrenger Anhäng-
lichkeit an den kirchlichen Lehrbegriff, die Wiſſen-
ſchaftlichkeit und den Fleiſs zu wecken und zu för-
dern wuſste, und der als der Stifter einer zweyten
philoſophiſch-theologiſchen Schule auf der Univerſi-
tät zu Halle angeſehen werden muſs. Ihm gebührt
das Verdienſt, daſs, wenn ein groſser Theil derer,
die ſich bloſs an die fromme Schule hielten, in Ge-
fahrkamen», zuletzt ganz ungründlich zu werden
und erbauliches Geſchwätz mit Theologie zu ver-
wechſeln, er durch eine ſtreng philoſophiſche Lehr-
art, die er dem Studium der Wölfſchen Schriften auf
der einen, ſeinem logiſchen Köpfe auf der andern
Seite verdankte, die jugendlichen Geiſter mehr an Me-
thode gewöhnte. Dieſe Ordnung zeigt ſich in allen
feinen Schriften, welche ſämmtlich ſeine ganz auſser-
ºrdentliche Gelehrſamkeit documentiren. Der Ein-
fuſs dieſes albewunderten Mannes ſetzte in Erſtau-
nen und zeigte ſich fogar in Nachäffungen gewiſſer
äuſserer Eigenthümlichkeiten und Mängel; IT an
trieb die Verehrung des Namens Baumgarten faſt bis
zur Anbetung. Als Exeget iſt er indeſs mehreren
Zeitgenoſſen nicht gleichzuſtellen; -ſeine Hermeneu-
tik geht nur Wenige Schritte weiter als die gewöhn-
ichen ſeiner Zeit durch ſeine homiletiſchen Ärbei-
ihm ſonſt in mehreren Stücken überlegenen Mosheim
weit hinter ſich zurück. Aus der Schule dieſes gro-
ſsen Mannes ging Sfohann Salomo Semler, der dieſen
ſeinen Lehrer, Baumgarten, einen virum ſublimem,
invincibilem zu nennen pflegte, hervor: ein wahrer
Reformator der gangbaren Theologie in der Kirche
und Held der dritten Periode. Die unerſättliche
Wiſsbegierde, der Umfang der hiſtoriſchen und pa-
triſtiſchen Literatur, jkjfs der Ä
Sprachen dieſes durch mancherley gute und böſe Gé-
rüchte gegangenen einfluſsreichen Mannes werden
mit vieler Gründlichkeit gewürdigt. Die Geſchichte
iſt das Feld, auf welchem Semler, wie hier mit Auf-
faſſung ſeiner Eigenthümlichkeit ſehr wahr geſagt
wird, groſs war; dieſe war die Fackel, bey welcher
ihm die Schuppen von den Augen fielen; aus hiſto-
riſchen Forſchungen iſt hervorgegangen, was er als
Exeget geleiſtet hat, ſeine Kritik des bibliſchen Tex-
tes ſind des Kanons iſt eigentlich eine Geſchichte der
Geſtaltungen derſelben; auch ſeine Angriffe auf die
herkömmliche Exegeſe ſind durchaus auf hiſtori-
ſchem Gebiete erwachſen; um Staats und Kirchen-
geſchichte hat der groſse Mann ſich gleich verdient
gemacht. Ein Freydenker, im ſchlimmen Sinne des
Worts, war er nicht (frey denken muſs der Menſch
und auch der Theologe; dachte doch Luther ſehr
frey über den Werth vieler kanoniſchen Bücher in
der Schrift); auch kein kalter Vernünftler; auch
kein leichtſinniger Volksſchriftſteller;, aber er ver-
breitete Licht über viele bisher noch dunkle Gegen-
den der Theologie, ohne irgend ein redliches Ge-
müth um Glauben und Ruhe bringen zu wollen, und
in dieſem Sinne bekämpfte er ſelbſt mehrere freygei-
ſtiſche Volksſchriftſteller, die mit den Waffen des
Spottes das Heilige angriffen. Er ftand in ſeinen
Gefühl dem, was man Pietismus nennt, näher, als
man glaubt, und wuſste den Geiſt in der Religion
wohl zu trennen von der Form. Auch Semler's ihm
ſo oft und ſo bitter zum Vorwurf gemachte Idee von
einer exoteriſchen und eſoteriſchen Lehrart wird ge-
würdigt; über ſeine Sprache wird der Wahrheit ge-
mäſs geurtheilt. Äj ihn folgte S. A. Nöſſelt, der
keine ernſte, wenn auch noch ſo freye, Unterfu-
chung ſcheute, gerecht gegen jeden Gegner Ä
nicht ſo dunkel und verworren wie Semler ſchrieb;
als Exeget, Kirchenhiſtoriker und Sittenlehrer
refflich. Man weiſs, wie Hr. Dr. W. ſich in dem
Leben Wöſſelt's ſchon früher iber dieſen ſeinen Leh-
rer und Freund ausgeſprochen hat. Mit Ä
ſchlieſst eigentlich die genauere hiſtoriſche Dar tel-
lung – von dem Einfluſſe, welchen, die durch
Jahr-
Kant erregten philoſophiſchen Syſteme der letztern -
----- 185 / 488 -----
34I Num. I5 I.
Z42
JUNIUS I 82 o.
Jahrzehende auch auf die halliſche Univerſität und
deren Theologen gehabt haben, wird, wie es ſcheint,
abſichtlich nichts Ä Friedlich zuſammengewirkt
haben aber überhaupt, wie ſie auch heute es noch
thun (wer denkt hiebey nicht an den vortrefflichen,
ſo frommen als gründlich gelehrten G. Chr. Knapp !),
in allen verſchiedenen Zeitperioden die halliſchen
Theologen bey aller Verſchiedenheit ihrer Anſich-
ten, und ſo echte Gelehrſamkeit zugleich mit from-
mer religiöſer Ueberzeugung genährt und verbreitet;
wo es Noth war, kämpften ſie in ſchönſter Eintracht
für das Rechte, mochten ſie auch in ihren theologi-
ſchen Ueberzeugungen noch ſo verſchieden ſeyn.
Dieſe Eintracht ward befördert durch den Geiſt der
Duldſamkeit, durch den die Preußiſche Regierun
ſich immer ausgezeichnet hat, ſo daſs, mit ſehr #
tenen Ausnahme, den Männern der Wiſſenſchaft auf
ihren Lehranſtalten niemals die Lehrfreyheit be-
ſchränkt wurde.
Wie dieſe ſchätzenswerthe Schrift mit einem
Rückblick auf die Vergangenheit begann, ſo ſchlieſst
ſie mit einem Blicke auf die Gegenwart und mit
Wünſchen für die Zukunft. Daſs doch die letztern
nicht unerfüllt bleiben möchten, und daſs jeder, der
berufen iſt, für das Heil der Wiſſenſchaft und der
Kirche zu ſorgen, dieſes thun möchte mit unermü-
deter Anſtrengung, mit redlichem Sinne, mit from-
mer Ueberzeugung, nicht ſowohl von dieſer oder je-
ner einzelnen Beſtrebung der Zeit das Heil erwar-
wartend, „ſondern von dem, daſs wir rechtſchaffen
/eyen, und gachſen in allen Stücken an dem, der das
Haupt iſt, Chriſtus, jeder nach dem Maaſse jj
Denkform, die ihm gegeben ward, doch ohne et-
was anders ſcheinen zu wollen, als was er iſt, und
ohne je zu vergeſſen, um mit den Worten unſers
Schriftſtellers zu ſchlieſsen, daß Alles geſchehen müſſe
in der Liebe. Iſt dieſe im Gemüthe, ſo mögen ver-
ſchiedene Anſichten immerhin ſeyn. Frömmigkeit
und echte Wiſſenſchaft machen eben den Theologen.
Hinzufügen wollen wir noch, daſs, wie auch
aus dem Vorhergehenden ſchon zum Theil erhellt,
auch derjenigen Männer, welche nicht ſowohl neue
Bahnen betraten, als auf der von andern ihnen ge-
zeigten ſegensreich fortgewandelt ſind, wie Joachim
Lange's, 3. ). Rambach's, H. H. Michaelis, Frei-
linghauſen's, Richter's, Herrnſchmidt's, j G. Knapp's,
Griesbach's (von 1770 bis 1775 zu Halle), G. A. Frei-
lighauſens' des jüngern, H. Schulze's und S. L.
Sexes, Gruner's und Anderer mit dankbare Er-
Wähnung ihrer Verdienſte gedacht worden iſt. (Die
Angabe von 57o S. XII, als des Jahres der Concor-
dienfºrme» berüht wohl nur auf einem Druckfehler;
es muſs 158o heiſsen.) 2.
OEKONOMIE.
ZeRast, b. Kramer: Beobachtungen und Erfahrun-
Ä her eine neuerlich ausgebrochene bösartige
lauenſeuche unter dem Schaafviehe. Von 7.
bert, Herzogl. Köthenſchen Finanzrathe, ord.
Mig, der naturforſch. Geſellſch, zu Halle, ſo
wie mehrerer ökon. Geſellſch. Mit Bemerkungen
vom Hn. Medicinalrath Brunn. 1818. 6o S. kl. 8-
Ein wichtiges Thema – ja, ſeitdem uns die Rin-
derpeſt (bis auf ihre Wiederheimſuchung von
Deutſchland) verlaſſen hat, das wichtigſte für den
Thierarzt, vielleicht kann man hinzufügen: auch
für den Staatsarzt. Da dieſer Gegenſtand vor der
Hand faſt nur in Zeitſchriften (in den Möglinſchen
Annalen vom Staatsrath Thaer, in den ökon. Neuig-
keiten und Verhandlungen von André, in den Memo-
rabilien von Kauſch) verhandelt worden, ſo muſs
uns die vorliegende kleine Schrift um ſo willkomm-
mer ſeyn, weil doch jene gröſseren Werke nicht ge-
rade in jedermanns Händen ſind. Leider trifft in
den meiſten Provinzen von Deutſchland ſo manchen
Schaafzüchter der Fall, der den Vf, betroffen hat,
daſs er erſt erfuhr, nachdem er ſchon einen bedeu-
tenden Schaden erlitten hatte, wie dieſem Uebel zu
begegnen ſey. Dieſes iſt ſo pünktlich wahr, daſs ſeit
kurzem unter den Augen des Rec. ein Thierarzt,
der ſich in den preuſsiſchen Stammfchäfereyen mit
der Behandlung dieſer Seuche bekannt gemacht hat,
in zwey entgegengeſetzte, ziemlich weit entfernte
Landesbezirke verſchickt wurde, um dem Uebel zu
ſteuern; weil es noch allenthalben an Sachkundigen
für ſeine Behandlung mangelt. Es nimmt ungemein
überhand in unſern hochveredelten Schäfereyen und
geht bekanntlich mittelſt Anſteckung auch auf das
unveredelte, inländiſche Schaafvieh über. Man hat
wirklich in den ökon. Neuigkeiten ſchon Peſtcordon
und Quarantainen gegen dieſe Calamität in Vorſchlag
gebracht; dieſs ſcheint nun etwas zu weit gegangen
zu ſeyn, und vor der Hand dürften doch wohl die
Polizeyvorſchläge, welche in dem dritten Bande der .
Memorabilien gemacht worden, noch ausreichen,
nämlich Anzeigen jedes Ausbruchs an die landräth-
lichen Behörden und Verbot alles Verkaufes von ,
Vieh aus angeſteckten Heerden nebſt Vermeidung der
Hutung derſelben an nachbarlichen Grenzen. Frey-
lich miſsbilligen dieſes alle die, deren Heerden nicht
ganz rein ſind, und ihre Anzahl iſt leider ſehr groſs-
lan kann ſie aber auch hier nicht hören. Die Ge-
fahr iſt, um deſto gröſser, da bey geheilten Thieren,
ſo oft Rückfälle eintreten; die Seuche erzeugt eine
ſolche Oportunität zum Rückfall, daſs einiger Auf-
enthalt auf feuchtem Boden ſchon zureicht, die Re-“
convalescenten nach ziemlich langer Zeit wieder mit
einem neuen Ausbruch zu bedrohen. Hat man nun
einen einzigen, an dem auch keine Spur des Uebels
aufzufinden iſt, z. B. unter den neu angeſchafften
Veredelungsſtöhren, gekauft, ſo läuft man Gefahr,
ohne alles Verſchulden ſeine ganze Heerde anzuſte-
cken. Auch das übliche Abziehen der Schäfer mit
den , denſelben eigenthümlichen, Schaafen wird ge-
enwärtig für die Heerden, bey welchen ſie anzie-
en, ſehr bedenklich (dieſer Punkt iſt in den oben
angeführten Memorabilien auch noch überſehen wor-
den). Schon hieraus ſieht man, wie groſs dÄ
d1"
----- 186 / 488 -----
343 A. L. Z. Num. 151. JUNIUS 182 o.
344
fahr iſt, welche hier für den einträglichſten Theil
unſerer Landwirthſchaft hervortritt! Die Sache
verdient alſo auch die gröſste Aufmerkſamkeit unſe-
rer Landesregierungen. Dieſe ſollten eigentlich ge-
ſetzlich für dieſes Uebel alles das eintreten laſſen,
was für die Pocken der Schaafe verordnet iſt. Nun
näher zur Sache der vorliegenden Schrift!
Seit der Erſcheinung dieſer Schrift ſind einige
Sachen näher beleuchtet worden, wir haben ſelbſt
auf den Felde der Polemik für die Diagnoſtik dieſer
Seuche mancherley Früchte 2. obgleich fjeesäuch
davon noch gar nicht im Reinen iſt, eingeärntet-
Davon kann nun freylich hier noch kein Gebrauch
gemacht worden ſeyn. , Mehrere Behauptungen des
Wfs. ſind vom Medicinalrath Brun auch ſchon, und
zwar mit Einſicht, beſchränkt worden. Von allem
dieſen hinweggeſehen, kann man mit der Darſtel-
lung des Uebels vom Vf., welche vorzüglich auf ſei-
ner Unterſcheidung von der gutartigen Klauenſeuche
beruht, im Ganzen recht ſehr zufrieden ſeyn. Die
letztere hat einen acuten Verlauf bis auf die chroni-
ſchen Folgen, z. B. des Ausſchuhens u. dgl.; die
Naturheilt das Uebel in der Regel, es entſteht all-
gemein auf einmal und zwar aus atmoſphäriſchen
Veranlaſſungen an mehreren Orten der Gegend; das
Contagium iſt hier noch ſehr problematiſch. Bey
der bösartigen Klauenſeuche, welche ein Product nur
der Merinos iſt, verhält ſich alles ganz anders. Der
Vf, behauptet, jedoch ohne zureichende Gründe,
daſs die Erzeugung dieſes Contagiums in unſerm
Klima nicht Statt finde; erkennt daher nur um ſo
mehr, daſs ohne allen atmoſphäriſchen Einfluſs die
Ausbreitung der Seuche ſtets auf Anſteckung beruhe.
Das Uebel iſt auch nach ihm örtlich und chroniſch,
die Natur kann es nicht bezwingen. Wie ſehr die
Feuchtigkeit der bösartigen Seuche und ihren Rück-
fällen Vorſchub leiſtet, wie nothwendig Abſonde-
rungen der Geſunden von den Kranken ſind, dieſs
alles erkennt der Vf. ſehr richtig, welcher 32 Stück
vom November 1817 bis zum Februar 1818 von ſei-
ner Heerde durch dieſes böſe Uebel eingebüſst hat.
An ſieben Rückfälle hat er bey einem Stücke zu
beobachten Gelegenheit gehabt. -
Die Hauptheilmittel des Vfs.beruhen auf der
Operation, durch welche alles Schadhafte, ohne das
geringſte Ueberbleibſel auf Seiten des Horns und er-
griffener Fleiſchtheile, hinweg genommen werden
L I T ER A R I S C H E
Todesfall.
Am 4ten May ſtarb zu Dresden Gottlieb Auguſt Hab-
bert, Kirchner an der daſigen Waiſenhauskirche. Er
war zu Hülhorſt bey Minden, den 12ten Jun. 1762
muſs, und auf der äußern Anwendung des Kupfervi-
triols, welche der Vf. ſehr rühmt; doch will er, ob-
gleich nur nach ein Paar Erfahrungen, die Anwen-
dung des Spießglanzes, nach dem Vorſchlag des
Landkammerraths Renthe, demſelben faſt vorziehen.
Rec. möchte dieſs bezweifeln; indeſs auch hier muſs
die Erfahrung entſcheiden. Nach ſehr gelungener
Operation kann freylich jede Decke gegen die Luft
Ä hinreichend ſeyn! Daſs hier durchgehends, nach
A. S. 23, die Klauen Ä ſind, möchte
doch wohl zu beſchränken ſeyn. Ein gewöhnliches
Federmeſſer iſt nicht das rechte Inſtrument, welches
hier vorgeſchlagen wird. Gut iſt es, wenn der Ope-
rateur gleich geſchickt iſt, auf beide Hände zu arbei-
ten. Der Umſtand, daſs Horn und Fleiſch nicht ge-
hörig feſt an einander hingen, war dem Vf, eine An-
zeige, daſs der Operateur noch nicht auf den Grund
des Geſunden mit dem Meſſer gelangt war. Verband
hielt er nur in ſchwerern Fällen nöthig, freylich
muſs man das operirte Thier einige Tage im Stalle
behalten und zwar in einem beſondern Stalle – ſei-
netwegen, damit es nicht aufs neue angeſteckt wer-
de, und der Geſunden wegen, damit ſie ſich nicht an-
ſtecken; die denn freylich beſſer in einer Scheuer als
im groſsen angeſteckten Stalle ſich befinden. Parcel-
liren des geſunden Viehes in mehrere kleine Heer-
den , wo Gelegenheit. Statt findet, iſt ſehr empfeh-
lenswerth. Nach der Operation wird, ſo bald der
operirte Theil mit kaltem Waſſer ausgewaſchen wor-
den, der Kupfervitriol eingepudert. Auch letzteres
allein (alſo ohne Operation) war (doch wohl nur in
ſº leichten Fällen) zur Heilung hinreichend. (?)
n wenig Tagen läuft das Thier ohne zu hinken.
Innerlich keine Arzneyen! Möchten doch alle
Schäfer, beſonders veredelter Heerden, pünktlich der
Vorſchrift des Vf. S. 34 folgen und jedes Stück, wel-
ches von der Hutung der Heerde nachhinkt, allein
auſser dem Stalle einſperren und wenn das Hinken
nicht von eingetretenen Steinen herrührt, ermächti-
get ſeyn, das hinkende Thier zu tödten. Geſchieht
dieſes einige Mal, denn das Contagium hat doch wohl
gleich anfänglich mehr als ein Stück ergriffen, ſo
würde mancher Seuchenausbruch nicht aufkommen.
Faſt ſollte auch dieſe Maaſsnehmung zur geſetzlichen
Verpflichtung erhoben werden! Bey ſehr theuern
Ä würde es indeſsfreylich bey ſtrenger Sepa-
ration verbleiben müſſen! Und eben dadurch würde
das Geſetz nur zu oft umgangen werden.
-----
N A C H R I C H T E N.
geboren, hatte mehrere Jahre das Lehramt im Wai-
ſenhauſe bekleidet, - und 1794 ein Leſebuch für
Chriſten, der wahre Chriſt, im Drucke herausge-
geben.
----- 187 / 488 -----
345
346
– I 52 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T UNG
Junius 182 o.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
An alle Buchhandlungen des In- und Auslandes
wurde ſo eben verſandt:
H an db u ch
der
gefam m - e n V er me ſ ſun g * k un d e,
die
neueſten Erfindungen und Entdeckungen in derſelben
zugleich enthaltend,
oder
vollſtändige Anweiſung zur Meßk unft,
Für - -
Officiere, Forſtbediente, Bergleute und Feldmeſſer.
Von -
Dr. Friedrich Wilhelm Netto,
Lehrer an der Königlichen allgemeinen Kriegsſchule
und im Königlichen Cadettencorps zu Berlin.
Erſter Theil,
welcher die militäriſche u. ökonomiſche Feldmeſskunſt
- enthält.
kl. 8. Mit ſechs Kupfertafeln in Quer-Folio.
Sauber geheftet 2 Rthlr.
Berlin, Druck und Verlag von C. F. Am elang.
Das obige ſehr brauchbare und höchſt zweckmä-
ſsig eingerichtete Buch ſoll zunächſt den Vorträgen und
raktiſchen Uebungen, welche der rühmlichſt bekannte
Herr Verfaſſer über dieſe Wiſſenſchaft bey der Königl.
Kriegsſchule und dem Cadettencorps zu halten und zu
verrichten hat, zur Grundlage dienen; wird aber zu-
verläſſig auch bey, andern Anſtalten, beſonders bey
den Militär-Brigadeſchulen, ſo wie von den auf dem
Titel genannten Perſonen, mit groſsem Nutzen ge-
braucht werden können. Beſonders wird daſſelbe
auch Feldmeſſern von Profeſſion um ſo willkommener
ſeyn, da ſie darin Anweiſung finden, gründlichere Meſ.
ſangsmethoden und genauere Werkzeuge, als ſie bisher
kannten, kennen zu lernen. Ueberhaupt unterſchei-
det es ſich von andern Lehrbüchern dieſer Art durch
weit gröſsere Vollſtändigkeit und Deutlichkeit des vor-
trags, ſo daſs es ſich auch gewiſſermaſsen zum Selbſt-
ſtudium dieſer Wiſſenſchaft eignet. Auſser den bereits
bekannten Lehren findet man darin mehrere eigene
Unterſuchungen und Entdeckungen, welche der verfäffer
während der vieljährigen praktiſchen Ausübung die.
ſer Wiſſenſchaft theils bey ökonomiſchen, theiis bey
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
militäriſchen Meſſungen ſelbſt zu machen Gelegenheit
fand. Dahin gehören z. B. die Theorie der reflectiren-
den Halbkreiſes (Reflectors), die Verbeſſerung des Winkel-
kreiſes, die Anwendung der Mayerſchen Wiederholungs-
methode bey Winkelbeſtimmungen mit dem Meßriſche, die
fünf Eleºnºrarawfgaben und das Rückwärteiſchneidej
für den Refector u. v. a. m. Dahingegen iſt alles das.
jenige, was von keinem praktiſchen Nutzen und bloſs
als eine Spielerey zu betrachten iſt, gänzlich übergan-
gen. Ein beſonderer und eigenthümlicher Vorzug die-
ſes Handbuchs iſt eine vollſtändige Beſchreibung und ge-
maue Abbildung der zweckmäßigſten und zugleich der neue-
Jen; durch Schriften noch nicht bekannt gewordenen, Meß.
werkzeuge, welche man ſo reichhaltig vergebens in Ei-
nem der bis jetzt beſtehenden Hand. und Lehrbücher
uchen dürfte. Die ſechs ſehr reichlich ausgeſtatteten
Kupfertafeln enthalten eine ſehr groſse Anzahl j
Äm, Verfaſſer ſelbſt gezeichneten und geſtochenen
Werkzeugen und Figuren, und erhöhen den werth
dieſes ſehr praktiſchen Werks, das ſeinen Meiſter
lobt, ungemein; daher es keiner weitern Empfehlung
bedarf.
-
Neue Verlags - Artikel
V O Il
- Gerhard Fleiſcher in Leipzig.
Jubilate-Meſſe 182o.
Les Amuſemens de la Soirée, ou trois cents nouvelles
Hiſtoriettes dédiées à la Jeuneſſe des deux Sexes
traduites de l'Allemand par Monſieur l'Abbé Lj.
3 Vol. 8. 2 Rthlr. - - -- ---
Areadius deaccentibus. E codicibus pariſinis prim
edidit Edmund Henr. Barkeru. ÄÄ eſt Ä
epiſtola critica ad Joh. Fr. Boiſſonade. 8 maj Rj.
8 gr. -
Brand, Jacob, erſter Unterricht in der Naturlehre für
Schulen und den häuslichen Unterricht. 8. --
Brande's, W. T, Handbuch der Chemie für Gebildete,
welche ſich mit dieſer in die manmichfaltigſten Ge-
ſchäfte des gemeinen Lebens eingreifendejWiſſej-
ſchaft bekannt machen wollen. Aus dem Engliſchen.
Mit 3 Kupfertafeln und so in den Text eingedruck-
ten Holzſchnitten. 1ſter Theil. gr. 8.
Caru, Dr: C. G., Lehrbuch der Gynäkologie, od
ſyſtematiſche Darſtellung der Ä Ä
miſs und Behandlung der eigenthümlichen geſunden
mºnaten Zuſtände ſowohl nicht-ſchwange-
X -
rer,
----- 188 / 488 -----
347
348
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
rer, ſchwangerer und gebärender Frauen, als der
Wöchnerinnen und neugebornen Kinder. 2 Theile.
Mit 5 Kupfern. gr. 8.
Crome, A. F. W., Geographiſch-ſtatiſtiſche Darſtellung
der Staatskräfte, der ſämmtlichen, zum deutſchen
Staatenbunde gehörigen Länder; mit einer groſsen
Verhältniſs - Karte von Deutſchland. - 1ſter Theil,
welcher die Königreiche Bayern, Hannover, Wür-
temberg und Sachſen nebſt dem Groſsherzogthum
Baden enthält. gr. 8.
Ehrenberg, Fr., für Frohe und Trauernde. 2ter Th. 8.
Deſſelben Werks 1ſter Theil. 2te verbeſſerte Auflage-
Mit 1 Kupfer. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Florian, Numa Pompilius, ſecond Roi de Rome. Mit
grammatiſchen, hiſtoriſchen, mythologiſchen Er-
Jäuterungen der Wörter und Redensarten, und ei-
nem Wortregiſter zur Erleichterung des Ueber-
ſetzens für den Schulgebrauch. 4te ſehr wohlfeile
- Ausgabe. 8. 1o gr.
– Guillaume Tell, ou la Suiſſe libre. Mit grammati-
ſchen Erläuterungen und einem Wortregiſter zum
- Behuf des Unterrichts. 2te Auflage. 8. 4 gr.
Fouqué, Friedrich de la Motte, Bertrand du Guesclin,
ein Heldengedicht im 4 Büchern. 8.
– Karoline de la Motte, Lodoiska und ihre Tochter.
Ein Roman in 3 Theilen. 8.
Fuhrmann, W. D., Handbuch der theologiſchen Lite-
ratur, oder Anleitung zur theologiſchen Bücher-
kenntniſs, für Studierende, Candidaten des Pre-
digtamts und für Stadt- und Landprediger in der
proteſtantiſchen Kirche; abgefaſst und bis auf die
neueſten Zeiten fortgeführt. 2ten Bdes 2te u. letzte
Abtheilung, nebſt Regiſter. gr. 8. - - -
Gelpke, Dr. A. H. C.; Neue Anſicht über den merk-
würdigen Naturbau der Kometen, - und beſonders
derjenigen von 1811 und 1819; wie auch über die
Beſchaffenheit ihrer Bahnen, und die einſtige Zer-
ſtörungsart unſers Wohnorts von denſelben. 2te
verbeſſerte und vermehrte Ausgabe. Mit 2 Kopfer-
tafeln. 8. 16 gr. -
Hering, C. G., Geſanglere für Volksſchulen; 8.
Hülfsbuch, praktiſches, ür Stadt- und Landprediger
bey allen Kanzel- und Altargeſchäften. In extem-
porirbaren Entwürfen über alle feſt-, ſonn- und
Ä Evangelien und Epiſteln, und über
freye Texte. 1ſter Bd. gr. 8. -
Heinſius, Dr. Th., die Muſen, oder Sammlung von
Meiſter - und Muſterſchriften deutſcher Dichter und
Proſaiker, mit Leſearten und Anmerkungen. Für
Schulen bearbeitet. 2 Thle. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Jacobi, Fr. Heinr., Werke. 5ter Th. gr. 8.
Kerndörffer, H. A., Materialien für den erſten Unter-
richt in der Declamation, zur Bildung eines guten,
richtigen und ſchönen mündlichen Vortrags. Zweyte
völlig umgearbeitete u. verbeſſerte Auflage. 8. 10 gr.
Köppen, Fr., Vertraute Briefe über Bücher und Welt. 8.
– offene Rede über Univerſitäten. 2te Aufl. 8. 6 gr.
Lehrmeiſter, der erſte. Ein Inbegriff des Nöthigſten
und Gemeinnützlichſten für den erſten Unterricht
von mehreren Verfaſſern. 17ter bis 21ſter Th, 8,
Löhr, 3. A. C., Die Künſte u. Gewerbe des Menſchen.
Zum Behuf nützlicher Kenntniſſe, mit 104 Abbild.
r. 8. Geb. 3 Rthlr.
– Das Buch der Mährchen. 2ter Th., mit 6 Kupfern
nach Zeichnungen von H. Ramberg. 8. Geb.
- Das Buch der Bilder, Geſchichten und Lehren ſür
Kindheit und Jugend. Mit 12 illum. Kupfern. 8.
Geb. 2 Rthlr.
- Die ernſten und luſtigen Dinge in der Familie Ehr-
thal, oder des Buchs der Bilder 2ter Theil. Mit
12 illum. Kupfern. 8. Geb. 2 Rthlr.
- Menſchenleben in mancherley freudigen und trau-
rigen Begebenheiten, oder des Buchs der Bilder
3ter Th. Mit 12 illum. Kupfern. 8. Geb. 2 Rthlr.
- Die Benutzung und Verarbeitung der Naturerzeug-
niſſe, oder kleine Technologie für Schulen und häus-
lichen Unterricht. 8.
- Das erſte Gebet- und Andachtsbüchlein der Kind-
heit. 8.
– Wohlfeiles ABC- und Leſebuch, nebſt einer An-
weiſung, Kindern leicht leſen zu lehren, zum Schul-
und Hausgebrauch. 2te verb. Auflage. 8. 4. gr.
Lucani, M. A., Pharſalia. Cum notis ſelectis H. Grotii
integrisque R. Bentleji. Codicum nomdum collato-
runn leciones varias, appendicem indicesque adje-
cit C. Weberus. 2 Tomi. 8 maj.
Naumann's, Joh. Andr., Naturgeſchichte der Vögel
Deutſchlands, nach eigenen Erfahrungen entwor-
fen. Durchaus umgearbeitet, ſyſtematiſch geord-
net, ſehr vermehrt, vervollſtändigt, und mit getreu
nach der Natur eigenhändig gezeichneten und ge-
ſtochenen Abbildungen aller deutſchen Vögel, nebſt
ihren Hauptverſchiedenheiten. Auſs Neue heraus-
gegeben von deſſen Sohne, Joh. Fr. Naumann. 1ſten
Theils 1ſtes u. 2tes Heft. Mit illum. Kupfern. gr. 8.
6 Rth!r.
Neuffer, L., chriſtliche Urania, oder Geſänge für
Freunde der Religion und eines heitern Chriſten-
ſinnes. 8. - -
Pindarus Werke, Urſchrift, Ueberſetzung in den Pin-
dariſchen Versmaaſsen und Erläuterungen von Fr.
Thierſch. 2 Thle. gr. 8. -
Maleriſche Reiſe in Aegypten und Syrien über Con-
ſtantinopel nach Griechenland, Dalmatien, Illy-
riem, Neapel und Sicilien. In 6 Bändchen, mit
103 Kupfern. 8. Geb. 12 Rthlr.
Riem, 3., und Werner, der praktiſche Bienenvater
in allerley Gegenden; oder allgemeines Hülfsbüch-
lein für Stadt- und Landvolk, zur Bienenwartung,
in Körben, Käſten und Klotzbeuten, mit Anwen-
dung der neueſten Erfindungen, Beobachtungen
und Handgriffe. 4te Auflage, mit 1 Holzſchnitte. 8.
16 gr. -
RÄr, Dr. 7. G., Morgen- und Abend-Andach-
ten. 7te Ausgabe. 8. 8 gr.
– Erſter Unterricht in der Religion für Kinder. Ste
Auflage. 8. 4. gr. s
– Communionbuch, oder Anleit. zum würdigen Ge-
branch des heil. Abendmahls. 3te Aufl. 8. 4 gr.
r- Religionsgeſchichte für Kinder, 9te Aufl. 8. ſkgr-
üh,
----- 189 / 488 -----
349 Num. I52.
35O
JUNIUS 1820.
Rühs, Fr., Das alte Germanien, dargeſtellt in einer
ausführlichen Erläuterung über die Schrift des Ta-
citus. 1ſter Theil.gr. 8. -
Schellenberg, 3. P., Das Kopfrechnen, getrennt vom
Tafelrechnen, und auch wieder verbunden mit deun-
ſelben. Ein kurzer und nöthiger Leitfaden bey dem
Unterrichte im Rechnen, ſowohl in Bürger- und
Landſchulen, als auch beym Privatgebrauch. 8.
Sophoclir Tragoediae. Ad optimorum ibrorum fidem
iterum recenſuit et brevibus notis inſtruxit G. Her-
maunus. Vol. V. Trachiniae. 8.
Stieglitz, C. L., Von altdeutſcher Baukunſt. gr. 4.
Nebſt 36 Kupfertafeln in Folio. -
- archäologiſche Unterhaltungen. 1ſte Abtheil. über
Vitruv. 2te Abth. Münzkunde. Mit 9 Kpfrn. gr. 8.
C. Suetonii Tranquilli Opera. Textu denuo recognito
breviannotatione illuſtravit Dr. C. G. Baumgarten-
Cruſius. 2 Vol. 8.
Thucydidis de Bello Peloponneſiaco Libri VIII. De Arte
hujus Scriptoris hiſtorica expoſuit, ejus Vitas a ve-
teribus Grammaticis conſcriptas addidit; Codicum
rationem atque auctoritatem examinavit; Graeca
ex iis emendavit; Scripturae diverſitates omnes,
Chronologiam, commnentarios rerum Geographica-
rum, Scholia Graeca et Notas tums Dukeri omnes at-
que aliorum ſelectas tum ſuas, denique Indices re-
rum et verborum locupletiſſimos ſubjecit E. F. Poppo.
Vol. L 3 maj.
Wagner, F. L., Lehren der Weisheit und Tugend im
auserleſenen Fabeln, Erzählungen und Liedern. Ein
Buch für die Jugend. 11te verbeſſerte u. vermehrte
Auflage. 8. 8 gr.
Yilmºſen, F. P., der Lehrer in der Elementarſchule. 8.
Spanien und ſeine Kolonie ex
in neueſter Zeit.
Vom Dr. Karl Venturini.
Der zweyte Thef meiner, im Hammerich'ſchen
Verlage erſchienenen, Geſchichte der letzten ſpaniſch-
portugieſiſchen Revolution ward im Februar 1813 ge-
ſchloſſen. Er war fortgeführt bis zu den entſcheiden-
den Wendepunkt des franzöſiſchen Waffenglücks durch
die Schlacht bey Vittoria. Alle irgend brauchbaren Ma-
erialien zur Fortſetzung dieſer höchſt merkwürdigen
Geſchichte habe ich geſammelt – und vorläufig auch
in der Chronik des neunzehnten Jahrhunderts bis zum
Jahre 1818 - ſo weit es dem Zwecke der Chronik an-
geneſen war, benutzt. Für Spanien ſelbſt und ſeine
Kolonieen ſahe ich mit jedem unterrichteten und un-
befangenen Beobachter der Zeitereigniſſe – einer na-
hen groſsen und wirklich entſcheidenden Kriſs entge-
gen; - und feſt blieb daher mein Vorſatz: nicht eher
als bis dieſe Kriſis eingetreten, den dritten und letzten
Theil der ºben genannten Geſchichte in Druck zu ge-
ben: Die Kriſis iſt eingetreten, ſo mag denn auch jetzt,
was lange vorarbeitet in meinem Pulte lag, als ein nach
Kräften wohlgeordnetes Ganzes erſcheinen. Ich habe
nichts in und an den beiden erſten Theilen zu bedauern
und zu entſchuldigen, als die Vorrede zum erſten Theile.
Sie ward mir durch die ernſtlich gemeinte Drohung:
mich nach Frankreich abzuführen – abgepreſst. Ich
fand keinen Schutz unter weſtfäliſchem Scepter. Es
galt um Habe'und Freyheit. Das Buch ſelbſt war ſchon
gedruckt. Man las aber – das ward mir ebenfalls von
gater Hand angedeutet – in Paris nicht das Buch –
ſondern nur die Vorrede. Dieſe allein konnte die Aus-
führung der ſchon ausgefertigten Ordre abwenden. Auch
hatte die Fortſetzung der Chronik, auf Weiſung von
Paris aus, dem in Altona wohnhaften Verleger unter-
ſagt werden müſſen! So iſt der Sache wahrer Verlauf.
Nun hebe – wer ſich mehr Muth zutrauet, als ich be-
wies – den erſten Stein auf. Ich konnte nicht flüch-
ten. Ich war ohne alle Fürſprache – denn nie habe
ich den Schatz eines Mächtigen geſucht, noch irgend
einer Protection jemals genoſſen – in der Hand derer,
die Gewalt hatten. Die Zeit iſt über! Ich darf alſo
dem Leſern des dritten Theils der ſpaniſchen Geſchichte,
welcher bis zu den allerneueſten Begebenheiten fort-
geführt, und im Laufe dieſes Jahrs in Hammerich's
Verlage erſcheinen ſoll, noch weit mehr Unterhaltung
und Belehrung verſprechen, als die beiden erſten Theile
gewährten – arch der Lage der Sachen, der Mangel-
haftigkeit der Quellen zufolge – gewähren konnten-
Geſchrieben Ende May's 182o.
Dr. Karl Venturini.
II. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Herabgeſetzter Preis zweyer ſehr wichtiger Werke:
1) M u fe um
des
Neue ſken und Wiſſens würdig fk en
( / M.
dem Gebiete der Naturwiſſenſchaft, der Künſte, der Fa-
briken, der Manufacturen, der techniſchen Gewerbe, der
Landwirthſchaft, der Producten-, Waaren- und Handels-
kunde, und der bürgerlichen Haushaltung; für gebildete
Leſer und Leſerinnen aus allen Ständen.
H er aus gegeben
WO Il -
Sigismund Friedrich Hermbſtädt,
Königl. Preuſs. Geh. Rathe und Ritter des rothen Adler-
ordens dritter Klaſſe und des Belgiſchen Löwen-
ordens u. ſ. w.
1 814 - 18 I 8.
15 Bände in gr. 3. Weiſs Druckpapier. Mit 38 Kupfer-
tafeln. Jeder Band ſonſt 2 Rthlr. 12 gr., mithin
complet 37 Rthlr. 12 gr. Preuſs. Courant.
Von jetzt an, ſo weit der kleine Vorrat reicht, für:
18 Rthlr. 18 gr. Preuſs. Courant complet
oder der Band à 1 Rthlr. 6 gr.
und
----- 190 / 488 -----
35
352
A. L. z. Num. 152. JUNIUS 1820.
und
2) Bul le - in
des Neueſ en und Wiſſenswürdigſten auf der
Naturwiſſenſchaft,
ſo wie
den Künſten, Manufacturen, techniſchen Gewerben, der
Landwirtſchaft und der bürgerlichen Haushaltung:
für gebildete Leſer aus allen Ständen.
Herausgegeben
von N
Sigi - m. Friedr. Her mb ſtädt.
- 18 o 9 - 1 8 13.
15 Bände auf ſchönem engliſchem Druckpapier in gr. 8.
mit 4o Kupfertafeln und vielen Holzſchnitten. Geheftet,
Jeder Band ſonſt 2 Rthlr. 16 gr.,
- mithin complet 40 Rthlr.
Von jetzt an, ſo weit der geringe Vorrath hinreiche, für:
2o Rthlr. Preuſs. Cour.
oder der Band zu 1 Rthlr. 8 gr.
--
Berlin, Druck und Verlag von C. F. Amelang,
Brüderſtraſse Nr. 11.
und in allen Buchhandlungen Deutſchlands, der
Schweiz, Oeſtreichs, Ruſslands, Dänemarks
und der Niederlande-
Der Werth des ſeit ſeinem Entſtehen mit ſo all-
emeinem Beyfall aufgenommenen Hermbſtädt'ſchen Bul-
# ſo wie die ſeit 1814 bis 1818 erſchienene Fort-
ſetzung deſſelben, unter dem Titel: Muſeum, iſt all-
emein bekannt! Den Nutzen und Gewinn, welchen
jaſſelbe für die Künſte, Manufacturen, techniſche Ge-
werbe, die Landwirthſchaft und bürgerliche Haushal-
tung ſtiftete, wird jeder Beſitzer deſſelben bezeugen
können! Selbſt ohne Nutzen daraus ziehen zu wollen,
bietet es durch die Mannichfaltigkeit mehrerer Tauſende
der vorzüglichſten Aufſätze die anziehendſte und be-
lehrendſte Lectüre dar. Daher wir uns aller weitern
Lobpreiſung enthalten!
- Der vielfältig geäuſserte Wunſch, dieſe durch die
Bändezahl nur lediglich koſtbar gewordenen beiden
ſchätzbaren Werke durch einen billigeren Preis gemein-
nütziger zu machen, veranlaſst den Verleger, denſel-
ben, für den noch vorhandenen kleinen Vorrath com-
pleter Exemplare, auf die Hälfte herabzuſetzen, und
fchmeichelt ſich, recht vielen geehrten Literaturfreun-
den dadurch Veranlaſſung zu geben, ſich dieſe aus
30 Bänden beſtehende kleine Bibliothek (einen wahren
Schatz nützlicher Kenntniſſe enthaltend, deſſen ſtete
Ueberſicht genaue Sach- und Namen - Regiſter erleich-
tern) anzuſchaffen.
Zum Beweis des Obgeſagtem ſteht jedem Bücher-
freunde ein 3 Bogen ſtarkes Inhalts - Verzeichniß beider
Werke gratis zu Befehl, welches zu dieſem Zwecke
an jede Buchhandlung ſoeben verſendet wurde.
Bey dieſer Gelegenheit erlaubt ſich der Verleger
obiger beiden Schriften, auf folgende vor Kurzem fer-
ner in ſeinem Verlage erſchienene Werke aufmerk-
ſam zu machen: -
Jones, 3. (Oberſtlieutenant im Brittiſchen Inge-
nieur-Corps), Tagebuch der in den Jahren 1811
und 1812 von den Verbündeten in Spanien un-
ternommenen Belagerungen, nebſt einem An-
hange. Aus dem Engliſchen überſ. von F. v. G. –
Mit neun ausgeführten Planen. gr. 8. Sauber
geh. 3 Rthlr. 12 gr.
Plotho, C. v. (Königl. Preuſs. Oberſt - Lieutenant
und Ritter u. ſ. w.), Der Krieg in Deutſchland und
Frankreich in den Jahren 1813 u. 1814. 3 Theile.
1ſter Theil, mit 26 Beylagen. gr. 8. Geh. 2 Rthlr.
I 2 gr.
– – 2ter Theil, mit 29 Beyl. gr. 8. Geh. 3 Rthlr.
16 gr.
– – 3ter Theil, mit 29 Beylagen und einem Plane
von Wittenberg. gr. 8. Geh. 3 Rthlr. 20 gr.
– – Der Krieg des verbündeten Europa', gegen
Frankreich, im Jahre 1815. Als 4ter u. letzter
Theil des Werks: Der Krieg in Deutſchland und
Frankreich in den Jahren 1813 u. 1814. gr. z.
Mit 48 Beyl. Geh. 3 Rthlr. 12 gr. -
(Mithin complet 13 Rthlr. 12 gr.)
Orfila, M. P. (Doctor der Arzneywiſſenſchaft an
der medic. Facultät zu Paris, Prof. der Chemie
u. Phyſik u. ſ. w.), Allgemeine Toxicologie oder
Giftkunde, worin die Gifte des Mineral-, Thier-
und Pflanzenreichs aus dem phyſiologiſchen und
mediciniſch-gerichtlichen Geſichtspunkte unter-
ſucht werden. Aus dem Franzöſ. überſetzt, mit
eigenen Erfahrungen und Bemerkungen vermehrt
von Dr. Sigis m. Fr. Hermbſtädt. IV Theile.
gr. 8. Mit 1 Kupfertafel. 7 Rthlr. 16 gr.
Wre dow's, 3. C. L., Der Gartenfreund, oder voll-
ſtändiger, auf Theorie und Erfahrung gegründe-
ter Unterricht über die Behandlung des Bodens
und Erziehung der Gewächſe im Küchen-, Obſt-
und Blumengarten, in Verbindung mit dem Zim-
mer- und Fenſtergarten, nebſt einem Anhange
über den Hopfenbau. gr. 8. Mit 1 allegor. Titel-
kupfer und Vignette. Geh. 2 Rthlr.
----- 191 / 488 -----
352
* - -
35K.
– 153 –
ALLGEMEINE
L IT E RAT UR - z E IT UN
- - -
- . - - - - Junius 182 o. -
-
-
BIBLISCHE LITERATUR.
TüsINGEN, b. Laupp: Handbuch zum philologi-
ſchen Verſehen der apokryphiſchen Schriften des
Alten Teſtaments. Für Anfänger zunächſt aus-
earbeitet von Dr. Joh. Friedr. Gaab, Königl.
ürtemb. Prälaten und General- Superintenden-
ien. Erſter Band. 1818. Zweyten Bandes erſte
Abtheilung 1818. Zweyte Abtheilung. 1819. 8.
D Schrift ſoll, nach der Vorrede, als Seiten-
ſtück zu Leun's Handbuch zur kurſor. Lectüre
der Bibel des A. und N. B. betrachtet werden, und
zunächſt allen denen beſtimmt ſeyn, welche mit den
Apokryphen A. T. ihre erſte Bekanntſchaft machen
wollen, ſo wie auch denen, welche weder die Luſt,
noch die Mittel haben, ſich anzuſchaffen, was bis-
her für die Erklärung dieſer Bücher herausgekom-
men iſt, und doch etwas in den Händen haben
möchten, wo ſie im Nothfall Rath darüber einholen
können. Demnach hat der Vf, ſich bemüht, mit
möglichſter Uebergehung alles deſſen, was die Kri-
tik des Textes betrifft, jedes einzelne Buch in glei-
cher Ausführlichkeit vom Anfange bis zum Ende ſo
zu erklären, daſs die Bedeutung aller Wörter, und
ſchwerern Formen derſelben, die der Anfänger noch
nicht wiſſen möchte, angegeben und alles weitere
Nachſchlagen in andern Büchern unnöthig gemacht
wurde. Ä Ausgabe Auguflis iſt bey dieſer Erklä-
rung zu Grunde gelegt, aber Einleitungen in die ein-
zelnen Bücher eben ſo, wie literariſche Nachweifun-
gen abſichtlich weggelaſſen. – Wenn nun Rec. nach
Fieſer Angabe im Allgemeinen ſein Urtheil über die
Zweckmäſsigkeit und Brauchbarkeit dieſes Buches
bgeben ſoll, ſo muſs er geſtehen, daſs er ſich kaum
Ä der Apokrypien des A. T. denken kann, für
welche eine ſolche ermüdende und aller eigenen An-
ſtrengung, überhebende Ausführlichkeit in der Auf-
führang der gewöhnlichſten Wortbedeutungen und
Erläuterung der bekannteſten Formen nöthig und
nützlich wäre, indem doch jene Bücher nicht geeig-
net ſind, auf Schulen geleſen zu werden. r. G.
Ihätte ſicherlich viel beſſer gethan, wenn er ſich den
eben durch dieſe Ausführlichkeit herbeygeführten
Plackereyen und bis zur Ungeduld treibenden Müh-
ſeligkeiten, über welche er in der Vorrede klagt,
nicht ausgeſetzt, und ſich mit gewiſſenhafterer und
kritiſcherer Benutzung der beſten Vorarbeiten dar-
auf beſchränkt hätte, mehr zuſammenhängend nur
das zu erklären, wozu die bey jedem Theologie Stu-
irenden vorausgeſetzten Kenntniſſe und gewöhnli-
di A. L- Z. 182o. Zuweyter Band. S
- *,
chen Hülfsmittel nicht ausreichen. Dann würden
auch die neuen und neugeformten Interpretationen-
die, obſchon ſehr häufig mit nicht beſonderm Glü-
cke, verſucht worden Ä mehr hervorgetreten,
und den wirklichen Ä nutzbarer geworden
ſeyn. Nicht günſtiger können wir über den Fleiſs
und die Genauigkeit des Vfs: bey der Ausarbeitung
dieſes Werks urtheilen. Nicht einmal bey der Ana-
lyſe ganz bekannter Formen hütet er ſich vor ſtar-
ken Verſtöſsen. So ſteht Sap. Sal. VII, 3: .*rger»
Gesvv rºv duoxv räav oa «Aaav, wo für so die
Compl. «« hat, welches Hr. G. billigt, indem er
ſagt: Für « « iſ jº « (Aor. 1, von ex, Keº ich gehe).
zu leſen; die Verba x" exous, sº mit dem Partici
dienen oft zur Umſchreibung. Wir wollen nichts da.»
von ſagen, daſs dem Vf, der hier zu berührende be-
kannte Gebrauch von év« (ſ. z. B. Apollon. Argon,
l. IV, v. 814. Euripid. Phoen-333 ed. Porſon., So-
phocl. Ajax. v. 618 ed Herm.) entging; nichts da-
von, daſs von jenem Gräcism in dieſem Zuſammen-
hange gar nicht die Rede ſeyn konnte, aber wie
dachte er bey x« an eu? Auf ähnliche Weiſe lei-
tet er III. Macc. c. I, v. 2: güv re roüro o räv roA-
räv38 avv3évre: oſx vexovro réÄsov «urei Ärzstufvov,
das Verbum vexovro mit aºv ab von avu déesa Sas.
Schon die Ueberſ von de Wette (nicht: de Wedda,
wie gewöhnlich geſchrieben ſteht) konnte eines beſ-
ſern belehren, daſs vexovro von eivéxoua kommen
müſſe, wenn Hn. G. dieſe Form nicht geläufig war.
Anfänglich wollten wir in dieſer Recenſion, da wir ,
das Buch faſt ganz mit Vergleichung anderer Erklä-,
rer und Ueberſetzer durchgeleſen haben, eine weitläu-
Ä Anzeige geben von den oft vorgebrachten fal»
ſchen Wortbedeutungen und den mannigfaltigen un-
rammatiſchen und unſtatthaften Bemerkungen und
rllärungen, wozu gleich die erſte des ganzen
Buchs zu Sap. I, I gehört, wir wollten mit Bele-
gen darthun, wie oft G. durch genauere Nutzung
der Vorarbeiten etwas beſſeres habe vorbringen
können; allein wir ſahen bald, daſs wir vieles ſagen
muſsten, was jeder fähigere Leſer bey gründlicherm
Studium ſelbſt findet, und haben nun nur einige ei-
gene Meinungen des Vfs.bey der folgenden Beur-
theilung der Ueberſetzung von Auguſti und de lWetts
beyläufig erwähnt. Uebrigens, wie ſich dieſs von
Hn. G. nicht anders erwarten läſst, iſt neben dem
Unrichtigen, welches gewiſs gröſstentheils als Folge
der eilfertigen Behandlung dieſer nach des Vfs. Plan
läſtigen Arbeit anzuſehen iſt, auch manches Gute
und Beachtenswerthe beygebracht, was zu weiterer
Prüfung Veranlaſſung geben kann. -- --
Yy HEI-
----- 192 / 488 -----
355 -
#56.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
HErnELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Die Schriften
des Alten Teſtaments. Neu überfetzt Yon S. C. W.
Auguſi und IV. M. L. de Wette. Fünfter Band.
Die Apokryphen. 18.11. gr. 8. . . –
Vff. ein Buch genauer durchgeht. Er wählt dazu
das erſte die Wºheit Salomos, Yon Dr. Auguſt,
und das letzte, das dritte Buch der Maccabäer, von
Dr. de Wette. Jenes iſt in älteren und neueren Zei-
ten nebſt dem Jeſus Sirach am häufigſten überſetzt
In dieſem Bande hat Hr. Dr. Auguſi das Buch der - und erklärt, dieſes nur von Franciscus Junius latei-
Weisheit, Jeſus Sirach, Baruch mit dem Briefe des
Judith, die apokryphiſchen Zuſätze zum Daniel, das
Buch Eſra, und die drey Bücher der Maccabäer
überſetzt. Es iſt dabey die von dem erſtern 1804
beſorgte Textausgabe zu Grunde gelegt, und die in
derſelben nach dem Inhalte geordnete Reihenfolge
der einzelnen Bücher beybehalten. Es fehlen alſo
auch die Stücke in Eſther, die Luther nach dem
zweyten Buche der Maccabäer hat folgen laſſen, da
er näch der Vulgata das dritte Buch eler Maccabäer
nicht aufnahm. Uebrigens iſt auf ſeine Ueberſetzung,
wie bey den canoniſchen Schriften des A.T., Rück-
ficht genommen worden, nur bey den Büchern Tobi
und Jüdith nicht, bey denen Luther ſich an die latei“
niſche Bearbeitung gehalten hat. Im Allgemeinen iſt
nach denſelben Grundſätzen gearbeitet, die bey der Ue-
bertragung der hebräiſchen Urkunde befolgt wurden,
und der Werth dieſer Arbeit, auch nach der Verſchie-
denheit der Vf, der frühern gleich zu achten, ſo daſs
wir uns füglich eines Urtheils über das Ganze enthal-
ten, und auf die Kritik deſſelben, die in unſerer A. L.Z.
1812. Nr. 275 u. f. u. 1813. Nr. 139 u. f. gegeben iſt,
zurück verweiſen können. Wir wollen hier nur der
beſondern Schwierigkeiten, die Ä einer Ueberſe-
tzung der Apokryphen, wie man ſie in unſere Zei-
ten fodert, zu überwinden ſind, kurze Erwähnung
thun. Zuerſt nämlich fehlt es noch gänzlich an ei-
nem kritiſch berichtigten Texte, ſo daſs ſelbſt die
vorhandenen Hilfsmittel nur zu einigen Büchern,
etwa wie von Ilgen zum Tobi, und von Bretſchneider
zum Jeſus Sirach benutzt ſind. Sodann iſt auch für
die grammatiſche und hiſtoriſche Interpretation der
meiſten Apokryphen im Vergleich mit den canoni-
ſchen Schriften des A. und N. T. nur ſehr wenig ge-
than und für die Bücher Judith, Baruch, Eſras in
neueren Zeiten faſt gar nichts. Endlich iſt der Cha-
rakter dieſer literariſchen Producte des ſpätern Ju-
denthums ſo mannigfaltig und gemiſclt, daſs es äu-
ſserſt ſchwer ſeyn muſs, überall den rechten Ton zu
treffen, und der Rede ihre eigenthümliche Farbe
wieder zu geben. So hat die ſonſt mit Fleiſs und Ge-
ſchmack gearbeitete Ueberſetzung der Weisheit Sa-
Jomo's von Nachtigall an vielen Stellen den freyen
alexandriniſchen Geiſt dieſes Buchs gänzlich verdun-
kelt, freylich in Gemäſsheit der Anſichten des Ver-
faſſerst vöm der Entſtehung und Urſprache deſſelben.
Und wie mühſam iſt es nicht, die geſuchte, gezierte
und unnatürliche Schreibart des zweyten, und weit
mehr des dritten Buchs der Maccabäer in unſrer
Sprache wiederzugeben. Wie weit nun dieſe und
andere damit zuſämmenhängende Schwierigkeiten im
vorliegenden Werke überwunden ſind, wird ſich am
beſten erſehen laſſen, wenn Rec. von jedem der Hn.
r
- - «
niſch überſetzt, und von Grotius commentirt wor-
Jeremias Änd Tobi, unT Hr. Dr.de Wette das Buch “den. Zuerſt ſollen Stellen, in denen die Lesart oder
die Erklärung einer ausführlicheren Berichtigung be-
dürfen, ausgezeichnet werden, fodann ändere, wo
der Ausdruck oder die Wendung des Gedankens dem
Rec. unpaſſend ſcheint. -
- Weisheit Salomo's Cap. I. v. 1. Eure Geſ Ä
gegen den Herrn Rechtſchaffenheit – Ä iſt
der Sinn: Strebet nach richtiger Erkenntniſs des
Herrn. Dieſs lehrt der Gebrauch von xxxº; Govsiv
Tee Seoz c 14, v. 30, nicht Sº oder in Ä
Stelle tº «vgio, und der Parallelismus, ſo wie der In-
halt der ganzen Schrift, nach welchem hier im Anz
fange eine Auffoderung zur wahren Gotteserkennt-
niſs und Verehrung in reinem Gemüthe und durch
wahrhaftige Tugend zu erwarten iſt. v. 5. Und zei-
get ſich in ſeiner Größe, wenn die Ungerechtigkeit an
den Tag kommt. Wegen der gleichgeſtellten Wörter
gsvera und err«vx3S3srx, ziehen wir Haſſe's Ueber-
ſetzung vor: und weichet von da, wo Ungerechtigkeit
eindringt; bemerken nur dabey, daſs dieſe Bedeu-
tung von AFX - auch ſonſt ſich findet, wie Sinceri
Theſanrus 5 und 6 zeigt, und aus der erſten Bedeu-
tung für dieſen Zuſammenhang ſich leicht ableiten
läſst. v. 14. Heilbringend iſt der Urſprung der Welt.
Sehr undeutlich. Die Vortrefflichkeit der Schrö-
pfung ſoll darin erkannt werden, daſs fie das Prin-
čip unvergänglicher Dauer in ſich trägt. Unſer Vf.
brancht vej ſo, daſs es ganz unſern Schöpfungen
entſpricht, alſo: geſund und gut (22) ſind die Schö-
pfungen der Welt – vergl. c. 16, v. 26 und c. 9
v. 1o und 1 1 , auch c. 12, v. 1o, daher Gott Yeveace-
xy; und eveaev 7ó; c 13, v. 3 und 5 genannt wird.
Cap. II. v. 5. Denn es iſt verſiegelt. Beſler möchte
dieſs beſtimmt auf «vxtroëagó; bezogen werden, wie
bey Propert. IV: 11, 4: Wo exorato kant adamante
viae, womit ähnliche Bilder Hom. Il D. 15 Alcaeus
Anal. Brunk. T. I, p. 491. Virgil. Aen. VI, 551 zu
vergleichen. Da zumal das Verſiegeln nach altern
Gebrauch für Verſchlieſsen (Hefych. xxx-sexy-Sn
= errexxea Sn) häufig ſteht; ſ. Lipſias ad Taciti Ann.
II, 3 und Salmas. Exercit. c. 45. Weniger paſſend
wird 6ß o; ergänzt wegen des folg. xxi ovési: ov«a-gé-
Ds. v. 6. Laſſet uns einen fleißigen Gebrauch machen
von der (für uns geſchaffenen ? ) Watur, ſo lange die
noch währt. So wird nicht die im Text ſte-
enée Lesart «; viórqrt, ſondern ohne Erinnerun
die des Alex. Cod. 6; veéryro;, und zwar nach Ä
fe's ungrammatiſcher Erklärung, oder der edit.
Compl. «; év vsórºr wiedergegeben; wir ſehen kei-
nen Grund zu dieſer Abweichung ein. v. 2o. Denn
die Entſcheidung ſeines Schickſals ſoll von ſeinen Reden
abhängen. Hier ſcheint uns der Sinn völlig verfehlt.
Von den übrigen Ueberſetzungen, welche, obſchon
- - - Ver-
----- 193 / 488 -----
*
35 -
358
s Num. Iss JUNIUs sae. -
- - - - - - - - - - - - - – - - - -
verſtändlicher, doch auch nicht richtig ſind, nähert
ſich die obige am nieiſten der Haſſſchen. Die ältern
geben nämlich den Sinn: da wird man ihn erkennen
aus ſeinen 'Wörtei, öffènbar im Zuſammenhaage mit
dem Gedanken des vorigen Verſes. Beſter dünkt
uns am Ende dieſer Rede, die den Gottloſen in den
Mund gelegt wird der Gedanke: Denn es wird ihm
Hilfe werden nach ſeinen Worten. Derſelbe bittere
pott liegt ſchon in v. 17 und 18, hier wird er noch
mehr hervorgehoben dürch las ironiſche 72e, nach
dem abſichtlich vorgeſetzten ara, vgl.Vigerp. 493.
Bekanntlich kommt von der erſten Bedeutung des
ÄrrszérréaSat und Ärzxotj, des anhaltenden Hinſe-
hens auf etwas (Sirach 16, 18 und 19 entſpricht dem
ÄTººor, darauf 7d stºßXE x ), eine zweyte des
Fürſorgens, Helfens c. 4, v. 15, nach welcher die
LXX das hebräiſche TDS Iob. 10, 12 und 12 Geneſ.
o, 24. 25. Exod. 3, 16 und in andern Stellen durch
T7-97 wiedergeben, und das Lexicon Cyrilliér-
azotºv durch 72 véza», 7rgêvoxv erläutert, wozu aus
dem N. T. auſser andern Matth. 25, 36 und noch
mehr Luc. 19, 44 zu vergleichen ſind mit den Be-
merkungen der alten Exegeten, welche Suicer im
Theſaurus f. v. rzzerſ anfährt. Sonſt iſt in un-
erm Buche GT2x97 die zu erwartende gerichtliche
Unterſuchung zur Belohnung oder Beſtrafung der
Menſchen, wie III, 7 und 1#, XIV, 1. XX, 5,
und öfter im Jeſus Sirach, auſserdem auch die vag;
und #7x zaº; von dem Vf. genannt. Uebrigens
hätte Hr. A. wenigſtens unter dem Texte der ſo gro-
fsen Verſchiedenheit anderer Ueberſetzungen hier
gedenken ſollen, da er dieſs bey unbedeutendern
Abweichungen nicht unterläſst. Wir vermiſſen
überhaupt in den unter dem Text angemerkten Va-
rianten nd abweichenden Erklärungen eine genaue,
und nach gleichem Geſetz durchgeführte Auswahl
des Wichtigen. Cap. III, v. 10. Die Gottloſen aber
werden wider ihr Erſparten Strafe leiden. Kaum kön-
nen die Worte ««S2 Ä2.272 xv70 dieſs bedeuten, denn
nirgends heiſst xxP2 ſecus quan, ſondern nur ſo viel
äls das hebr. Quºs2 und 2. Wir nehmen xoy -3x.
nach der in unſerm Buche gewöhnlichen Bedeutung,
und beziehen die Worte äuf die cap. II dargeſtellte
* Sinnesweife der Gottloſen, alſo: die Gottloſen wer-
den, wie ihr Sinn und Leben war, beſtraft werden.
Dieſs beſtätigen auch die folgenden Worte. Hier-
nach iſt leicht zu beurtheilen, wie auch dié Ueber-
ſetzungen der meiſten andern unrichtig ſind. v. 12.
Ihre Weiher ſind Märrinnen, nach unſerer Meinung
von dem Sinne dieſer ganzen Stelle beſſer: ihre Wei-
ber ſind unzüchtig. In dieſem Sinn ſteht 7vvy Ogov
Presverb. IX, Z» und im Gegenſatz Svyºrg Peévium
Sirach 22 - 4. Auſserdem läſst ſich dieſe Betéütung
beſtigen urch Eurºp. Troad. v.999 und 1ooo ej
Seidler und Ariſtoph. Nubes v. 46 in dem dazu ge-
hörigen Scholion P. 339 ed. Hermann jd Suias
Gloſſe. Sonach möchten wir auch v. sdjº fie-
ber für Keuſchheit, als für Ä Ä
um dieſen ganzen Vers ſpecieller auffaſſen als Ge-
genſatz zu den folgenden und mit Rückſicht auf c.,
v. 3 und 5. Cap. IV. v. 3 und 4 wird nicht genaue -
nach dem Texte gegeben, indem ßeß ör«, welches
ſich nur auf unaxsü4x72 beziehen läſst, auf as3ºv
Tr,39; bezogen iſt. Sollte Hr. A., an Beza's Conje-
ctur ß-ßxxó; gedacht haben? Die Aldina hat ß8:2-
ro;, yielleicht iſt dieſs Veranlaſſung zu jener Corje-
ctur geweſen. v. 12. Denn das Blendwerk des Laſters
verunſtaltet auch das Schöne, und der Zauberton der
Begierde ſchmelzt auch das ſchuldloſe Gemüth um. Ge-
nau genommen muſste die Hindeutung auf Zauber-
weſen deutlicher in das erſte Wort 3xaxxvix Ä
werden, wie zugleich atavgo zeigt; wie man auc
die Etymologie, und nach ihr die verſchiedenen Be-
deutungen von ß«axxiv«, worin die Lexicographen
getheilter Meinung ſind, beſtimmen mag. Das an-
dere étºß«aué; hat den allgemeinen Begriff der Be-
wegung, insbeſondere der kreisförmigen, und der
Unſtetigkeit. Heſych. Sßarx Travorx,7vée. -
Die Vulg. inconſtantia. Stephanus führt unſere Stelle
an mit dem Zuſatze: Apud Var. eFßxaká; exponitur.
«x«Avtoro; yvox item Soj; g'P«vagó. Auſser unſerer
Stelle findet ſich das Wort noch Sirach 26, 8, wo
die edit. Complut. nach Yvvº uéSvao zufügt x« Ärg-
ß«agé:, wahrſcheinlich zu ändern in x« stºß2 in
der Bedeutung, wie Prov. 7, 12 von einem unkeu-
ſchen Weibe ſteht Fßes Äußer«. An eine Aenderung
dieſes traß Asy24évov in éokß«auo; zu denken, wo-
durch es nach dem verwandten äußo; dem vorher-
gehenden ßxaxxvix mehr parallel würde, verbietet
die Analogie, indem nur éoßša vorkommt. Wir
überſetzen demnach: Denn der neidiſche Zauber der
Bosheit umdunkelt das Schöne, und der Schwindel der
Begierde wandelt auch das ſchuldloſe Gemüth um. e-.
rxXxsüsv iſt hier nicht mehr, als isr«Pégev, wo-
durch es Suidas erklärt, und wie die Etymologie
lehrt; vgl. Buttmann's Lexilog. p. 139. Cap. VI,
v. 4. Hier werden v. 4 und 5 ÄvÄ. und Nach-
ſatz verbunden: Wenn ihr aber euer Richteramt nicht
recht verwaltet, dann wird er furchtbar und ſchnell
über euch kommen. So auch Haſſe. Wir ſehen nicht
ein, warum den Herrſchern und Vorſtehern des
Velks nicht geradezu der Vorwurf des ungeſetzli-
chen und Gott miſsfälligen Wandels gemacht, und
ihnen dafür Strafgericht angedroht werden ſoll, da
doch das Buch wahrſcheinlich in einer Zéit verfaſst
iſt, wo viele von jenen ſich durch die Umſtände hat-
ten zum Abfall und heidniſchen Weſen verleiten laſ-
ſen. Wenigſtens fodert dieſe Wendung der Ge-
brauch der Partikel ºr mit der Negation od, nach
der unſerm Vf, ſo gebräuchlichen Cauſalverbindung.
"Or oöx kann doch nicht für är u; ſtehen, das zwar
für suj gebraucht wird, aber auch nur nach, vor-
hergehender Negation. Unmöglich läſst ſich die von
den Ueberſ. angenommene Bedeutung rechtfertigen,
am wenigſten bey unſerm Vf, der in der Unterſchei-
dung von oº und “z ſehr genau iſt, wogegen c.8, v.8»
wo mit dem Alex. o.öé u» für olèé jv zu leſen iſt,
und c. II, v.2, wo «; oux örrie Favre; (für « u) ſich
wohl vertheidigen läſst, auch ſprechen. So iſt auch
gefehlt, wenn c. III, 13 überſetzt wird: ihr sº
----- 194 / 488 -----
359.
36o
A. L. z. Num. sz UNIUs 182e.
ſo verſucht, daß man glücklich zu preiſen hat, alſo
r für Sars, wie es nach ſpäterer Gräcität im N. T.
vorkommt. Denn in dieſer Stelle iſt offenbar die In-
terpunktion nach vröv zu verſtärken. v. 6. Der Ge-
ringſte zwar wird durch Gnade ausgezeichnet werden.
Diefs liegt nicht zunächſt in dem Worte avrºvºorös
dara Aéov; denn avyYvºard iſt hier einer, dem ver-
ziehen wird oder verziehen werden kann - der der
Verzeihung Ä iſt, nach Lex. Cyrilli: E9;
daéou. Der beygeſetzte Genitiv iſt weder zu erklä-
ren durch ö’ Aéou;, aus Gnade, als dem Grunde der
Verzeihung in Gott, noch durch ein ausgelaſſenes
„ro (vergl. Matthias Gramm. § 323 und 349 und
Vorſ. de Hebraismis N. T. p. 404.599), von der
Gnade, d. h. von dem gnädigen Gotte, wo der Ar:
tikel ſtehen müſste, ſondern er dient, mehr unab-
hängig ſtehend (ſ. Matthiae Gr. § 32o) zur C. “re-
ction des in Beziehung auf Gott, von dem es in den
Schriften des A. und N. T. nie gehraucht wird, un-
Ä geſetzten avyyy«gré;, bey dem auch der Vf.
allgemeine Fo; im Sinne haben konnte, um
ZAfov; ſo hinzuzufügen. Dieſer Zuſatz fehlt cap. 13,
8, wo avyyvaare ſich nicht auf das Verhältniſs zu
Gott bezieht, wie der Anfang von v. 6 zeigt. Cap-
VII, v. 2. Dieſe ſchwierige Stelle iſt nicht richti
überſetzt, überhaupt noch von keinem ausreichen
erklärt. Die alte lateiniſche Ueberſ macht nichts
deutlich (für örve hat ſie ſomni), und Luther läſst
wegen des letzten avvs.ASaay; in Ungewiſsheit. Cla-
rius und vielleicht auch Baduell denken bey jčovs
dryº auveASouaºs an die Luſt zum Schlafe, die der
Äj beywohnt, wogegen Grotius dem Zuſam-
menhange gemäſs, und nach Vergleichung von c-4-
v. 6 richtig rve vom Beyſchlaf verſteht. Wachtigall
überſetzt dieſe Worte gär nicht, Haſſe nicht recht
zuſammenhängend und genau. An der vorliegenden
Ueberſ tadeln wir beſonders, daſs das ſprechende
*aysi; (Heſych. Tray! – Harsese 3, ve@vreüSn, avve-
7das») durch: genähret, und v Äu«r verbunden
mit xatréguaro vôed; mit: durch den Zeugungsſtoff
des männlichen Saamens gegeben iſt. Hr. A. nimmt
alſo au«, wie es Euſtathius zu Il. VI, v. 21 I erlä3-
tert, welche Erklärung auch von Vatablus, Zieg-
ler, Schleusner, Kuinöl und Andern, die Joh. 1, 3
und Act. 17, 26 «u« in der Bedeutung von atréeux
faſſen, benutzt iſt. Kuinöl verweiſet zugleich auf He-
ſychius Gloſſe: «u« - arréeu«, wo jedoch nach An-
ührung jenes Homeriſchen Verſes die Worte zuge-
fügt werden: «re ev rºv Ysvev roö rareó;, Sea-
eovuévov - ««rº 3é ré au« ri; u»red. rd. Yee ««rau -
vov au« rj xxraßo AF r; yov, Trayév x«i geg; yevóue-
vov ëarxerrer« örrd Düsea, welche zum richti-
gen Verſtändniſs unſerer Stelle dienen können.
Denn ſo wie wir überhaupt jene Bedeutung von
« - weder in dem N. T., noch in den aus profa-
nen Scribenten angeführten Stellen möchten gelten
laſſen, da überall die gewöhnlicheren ausreichen (ſ.
Schott Opuſcula T. I, p. 35), ſo halten wir ſie in
unſerm Zuſammenhange für ganz unpaſſend, wo der
Vf, genau beſchreiben will, wie er gleich allen an-
dern Menſchen erzeugt ſey. Wir verſtehen alſo
au« von dem Biute der Mütter (vergl. III Moſ. 12.
4 und 6. 20, 18) – ſanguis uteri, nnd r«7Fvor wie
Hiob Io, Io, und mit Vergleichung des latein. coa-
gulum bey Gellius Noct. Att. 3, 16, wofür Grotius
vielleicht irrig den Plinius anführt. Weiter ſteht
jèová im Gegenſatz des arréeu« eivêed:, wie voluptas
in einer hier ſehr bemerkenswerthen Stelle bey
Hygin. Aſtron. II, 13 (ex Volcani voluptate ins
terram effiſa), etwa in dem Sinne des chaldäiſchen
Hºe, den Schulze zu der oben angeführten Johannei-
ſchen Stelle bemerklich macht, nach eigner Anſicht
der Alten, wo ſich dann Üºrvº avveASe an; natürlich
anſchlieſst. v. 14. Die Alex. Lesart xrqaouevo iſt
mit vollem Rechte in den Text genommen. Die
Weisheit beſitzen und ſie nutzen iſt nach dem Sinne
unſers Vfs. gleich, weil der, in deſſen Beſitz dieſs
hohe Gut kommt, es gewiſs nicht ungenutzr läſst,
weswegen aus dem folgenden öº rº: Sº tračex; 3ee-
ess, wollte man auch an die Früchte der Beleh-
rung anderer, an die Nutzung zum Beſten anderer
denken, ſich kein Grund für xeyaouevo entnehmen
läſst. Die Conſtruction mit dem vorhergehenden
ov iſt ſchwerlich zu rechtfertigen. Weniger bil-
ligt Rec. die Ueberſetzung der folgenden Worte:
und das Geſchenk der Belehrung (Weisheit) giebt ih-
nen einen feſten Fuß (bey Gott); warum nicht: ihm
empfohlen durch die Gaben von der Weisheit. Bey
ausrºSévre iſt der ſonſt dabey ſtehende Dativ
(II Maccab. 4, 24) ausgelaſſen, weil Treé; Seó»
kurz vorhergeht innerhalb derſelben Interpunction.
v. 15. Vermiſſen wir die Varianten der edit. Com-
plut- und Ald., welcher die Vulg., Luther und Nach-
Ä folgen, uo öé öéöwxev für «o: Sé öen. Uns
ſcheint dieſer Optativ, auſser welchem in dem gan-
zen Buche ſich keiner weiter findet, ſogar der an-
dern Lesart nachzuſtehen. Denn da der erdichtete
Salomo in dem Vorhergehenden und Folgenden
Ä alle Weisheit von Gott erhalten zu haben
ich rühmt, warum ſoll er nicht auch ſagen, daſs
Gott ihm die Gabe, nach ſeiner beſten Einſicht ſich
andern mitzutheilen, gegeben habe? Wenigſtens
läſst ſich dafür das folg ösôozévaev und sinsiv oder Aé-
7siv anführen, für welches der Alex. mit der Verſ.
# und Arab., vielleicht als Gloſſen, eyouévrov hat.
benſo ſollte auch v. 22 die wichtige Lesart «ör
für év «örſ bemerkt ſeyn.
( Die Far t/ſets ung Afolgt.)
----- 195 / 488 -----
zár
36x
ALLGEMEINE LITERATUR - z EITUNG
2.
* EIB LISCHE LITERATUR.
- - / . - -
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Die Schriften
des Alten Teſtaments. – Neuüberſetzt von
S. C. W. Auguſi und W. M. L. de Wette u.ſ, wº
- - -
- « - - -
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
( ap. VIII, v. 4. Sie iſt eingeweihet in Gottes Ver-
Ä und die Rathgeberin bey ſeinen Werken.
Das ſonſt wohl nicht vorkommende «eer wird ſo
mehr nach der lat. Ueberſ., die eleetrix hat, gegeben,
weniger übereinſtimmend mit Heſych. Sy«Têa ºnd
ex«FÄuévy, und der von Alberti beygeſetzten Gloſſe.
JBeſſer nach Houbigant: ſectatrix, ut dei opera imite-
tur. Daſs in der Grabeſchen Ausgabe im Texte süesric
(ſteht, iſt auch in der Ausgabe des D. Auguſti
nicht bemerkt; dann würde man sars für vºrrayºrºs
wie es die Spätern gebrauchen, zunehmen haben,
die vulg. doctrix. Die Ueberſ des Syr, gloria, der
alſo «eeg; mit gekehrtern Spiritus oder gar «vea:
las, könnte zu einer Aenderung in «kea benutzt
werden, wie auch Cap. VH, v. 12. mit Schleusner
Spicil. 11. ſtatt des nicht gebräuchlichen evérº viel-
mehr yßvsov nach Hanciſclr. zu leſen iſt. Ebenſo
bezieht unſer Vf. Cap. VIII, v. 9. auf 99 x die Wor-
te a | u 2 o vÄ o; a «Sºv xai 7r « ga vs 3 : Peavrièºv x«
Aër; v. 6. Liebet man Klugheit, nach der Conjectur
seera gegen alle Handſchr- und Ueberſ. 2, die Hr.
Auguſi in der Vorrede zu ſeiner Ausgabe S. 7 Brei-
tingern zuſchreibt, da ſie doch ſchon Grabe in den
Tekt aufgenommen hat. Wir vermiſſen Beweisſtel-
en für den Gebrauch dieſer Form von éeº und
Äxx; denn es - in der Zuſammenſetzung seº
jft ganz anderer Bedeutung. Wahrſcheinlich hat
Grabe, da er in den Proleg. zu Tom. IV. Cap.IV.
§. 5 ſagt, das Wort komme nur bey Dichtern vor,
Än e«Figº gedacht. - Uebrigens ſcheint es Rec.gar
nicht nöthig, daſs der Anfang des v. 6 mit den An-
fängen von v. 5. 7 und 8 in Uebereinſtimmung ge-
"bracht werde, indem v. 5 und v. 6 enger zuſammen-
hängen. Dieſs lehrt der ganze Zuſammenhang nach
welchem ſo Reichthum und Geſchicklichkeit ihn zu
erwerben oder Kunſtfertigkeit, Tugend und Vieler-
fahrenheit von der Weisheit hergeleitet werden.
Was ſollte die Pevno; beſonders aufgeführt, da ſie
im folgenden unter den Haupttugenden wieder ge-
nannt wird, und auſserdem mit der ro).vregio zu-
fannmenſele. Man könnte auch nach dem Gebraucle
jeſes Wortes in unſerm Buche annehmen, daſs es
für das vorhergehende aoix ſtände, nämlich sº de
epk ey«ger« ſc. tr«vra, worauf das folg- rex"k
j A. J. Z. iR2o. Zweyter Band.
Junius 182 o.
fehr wohl paſst. Die wiederholten Partikeln - 3s,
auf welche nachher x«ei, und zum dritten s 3é xxl.
folgt, begünſtigen unſere Meinung Cap, XI, v. 6.
Statt daß jene (die Aegypter) ſich über das blutgefärb-
te, ſtets blutig fließende Waſſer des Stroms entſetzten. –
Aus dieſer Ueberf, könnte man das Original nicht
wieder erkennen; ºvri këv kann doch, wenn r«ex-
xSévrs geleſen wird, nicht auf den ganzen Satz gehen.
Die Anakoluthie in dem Nomin. abſol. 7«e«YSévre:
ohne Pronomen iſt hier entſtanden, indem der Vf.
aus dem allgemeinen Satze des v. 5, den er hier
durch Beyſpiele zu beweiſen anfängt, die Worte
éxoAéo Braavo xSeo: «Gräv noch im Sinne hat, und
dann an Gott ſich wendend fortfährt #öwx«; cºvrol.
Demnach iſt das Partic. aufzulöſen etwa: «; Fr«g -
xShoav éxsive, und mit dem Dativ «uar KvSet 3s zu
verbinden, wie c.5, 2.vergl. auch c 16, 6. Mit
eler Anordnung von v. 15, wo Ärºé folgt, läſst ſich
dieſe Stelle durchaus nicht in Uebereinſtimmung
bringen, zumal da der Vf. v. 16 eine neue allgemeine
Wahrheit einreihet, und nach langen Digreſſionen
erft cap. 16; v. 1 u. 2 auf die Ausführung des zwey-
ten Beyſpiels zurückkommt. Die Aſex. Lesart
r«exx3évra, wie ſchon Baduell vermuthete, hat ſich -
durch ihre Leichtigkeit mehreren Auslegern empfoh-
len; uns ſcheint ſie aus mehrern Gründen unzuläſs:
lich, und man kann ſich zu Gunſten derſelben, nicht
füglich auf die ähnlichen Wendungen e. 16, v. 2 u. 2o.
c. 18, v. 3 berufen. Cap. XIl, v. 3–6. Die Berich-
tigung dieſer ſchweren Stellen hat durch Auguſt's
freyere Ueberſetzung, wenn man beſonders v. § ver-
gleicht - wenig gewonnen. Was zuerſt v. 5 anbe
trifft, ſo ſcheint uns eine doppelte Anſicht. Statt ſin-
den zu können. Will man die Worte deſſelben an
7rea aev v. 4 fortreihen, ſo iſt mit Houbigant für
Pové«; zu leſen Dévov, und, wie wir vermuthen, für
ºtrººyxv»? Yºv zu dem folg. Savx» der Aceuſ ara«yxvo-
dºrov nach der überfüllten Sprache des Vfs. und in
dem Gebrauche, wie c. 14. v. 23 re«vodóvov; reAerºs
ſteht. Die folg. Wortes“ ué zov vºrx3x; ſind dann
zu 30»AS»; arrokéax“ zu gonſtruiren, wie in der alten
lat. Ueberf. a medio Sacramento tuo nach Sabbatier in
vielen Mss: erſt nach perdere volußiſch findet, und,
was uns freylich ſehr ſchwerFällig dünkt, xx z2év.
- 23a Sirº als eine verſtärkende Zugabe zu oix ros»
v. 3 zu betrachten. Will man aber, und dieſs möch.
te gerathener ſeyn, die Worte von v. 5 als Objects
zu trºxés« anſehen, ſo iſt Davé-; beyzubehalten, aber
nach der edit. Complut.; mit der auch die Vulg. ber-
einſtimmt, arx7xva darºv; aufzunehmen, wºzu der
Accuſ Savºy nach der Form erklärt werden kann,
nº,welcher bey den Dichtern zu Verbaladjectiven
Z - de
----- 196 / 488 -----
253
- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Cafus ihres Verbums geſetzt wird, hier noch da-
zu als erläuternde Appoſition der einen Hälfte des
364
aruck, J, 14. Das folgende iſt nicht dagegen.
Cap: X-V: v. 5. Der Anblick deſſelben macht den tho-
Compoſitums, des gºta Yv•äé; (ſ. Grotius zu II. Macc. - ren Freude. – Die Lesart des Alex. Mºss. und jr
Y1, 8) durch vSe*T *v **ex. Soéx» x xxxro.
Coap “ : 2 v. nach der ſich auch die alten Verſio-
Nach dieſer Annahme würde ſich das folgende As nen richten, war in der Ausgabe gar nicht bej,
« Sévrx; gut anreihen, wenn auch die Worte ex uégou und iſt hier mit Recht in den Text genommen, wie-
uvarx 8 x; aºv nach der Vatikan. Handſchr. dazwi-
ſchen träten. Soll man ſie verſetzen nach oßo Sºrav?
Doch die Lesart iſt ſehr zweifelhaft, indem ßvar«Sex
ähnliche Form in Euar*Sex 6, 24 näch der vulg,
Ä ſonſt nirgends vorkommt, die lat. Ue-
berſ. a medio Sacramento tuo (zuarie-ov) nicht be-
ſtimmt entſpricht, und die Alex. #x uéavv uWar«; Sixaov
bey Grabe im Texte, die ed. Ald. uvarx rs Ssx; und
die Compl. zwar«; Sex haben. Die nach dieſen Va-
rianten gebildeten Erklärungsverſuche und Conjectu-
ren, wie von Baduell, Grotius, Houbigant haben wir
nach genauer Unterſuchung alle unzureichend gefun-
den, und geſtehen», daſs wir ſelbſt keinen genügen-
den Ausweg wiſſen, wenn nicht angenommen wer-
den ſoll, daſs die ganze Stelle ſchon frühe ſehr ſtark
interpolirtſey, indem auch bey Lucif Cal. l.de reg,
apoſt. S. 219 f nur die Worte ſtehen: et filiorun ne-
catores ſine nuiſericordia perdere voluifli. Vielleicht
werden die in der Holmeſiſchen Ausg., geſammelten
kritiſchen Hülfsmittel zu einem ſtrengern Verfahren
berechtigen, - v. 17. und beſchämeſ diejenigen, die
ihr übermüthiges Selbſtgefühl merken laſſen – 7 d See-
go : mit. v. r 0 7 : & zu verbinden, geht an und
für ſich nicht, und läſst hier gegen den Parallelism
Es syxº zu bloſs ſtehen.
Grabe zu der Alex. Lesart oux ééa das Pronomen
os ergänzen (vergl. Br. es. « röv ävr«), wie in der
Vulg.et. horum, qui ſe neſciunt, audaciam traducis,
wofür freylich nach Sabatier mehrere Mss. und Au-
guſt. qui ſciu ut leſen, ſo kann man, was zu Sexaos
noch mehr ſtimmt, zu v roi; ei3äa, r hinzufügen,
für Fv ro; öoxoſa» eöéºx 7 – vergl. ähnliche For-
meln bey, Schleusner Lex. N. T., 5. v. t oder man
kannövy-ºw; rexeºnºra wiederholen und mit Nacht
tigall an die wiſſentlich Frevelnden denken – v. 2o
mit ſolcher Wachſicht und Schonung. Wir billigen hier
dafür troarox» nach Schleusner Spicil. II. und Bret-
ſchneider zu Sirach. Prol. S. 45 willkürlich angenom-
mene Bedeutung wegen des folg. oxeß sº nicht,
dem es nach ſeinen gewöhnlichen Gebrauche für
Achtſamkeit, Ä entſpricht. Die folg. Worte
xx äságsw. welche in den Ms. Alex und der edit.
Compl. , ſo wie auch in der Vºlg. fehlen, und in der
Syr. und Arab Verſion wenigſtens nicht deutlich, aus-
gédrückt ſind, können als unecht bezeichnet werden,
da ſich für ſie in dieſem Zuſammenhange keine ſchick-
licbe Bedeutung erweiſen läſst. Houbigant vermu-
thete xx Soziaeºs, woil nach v. 18, aus dem man
auch Pecov; an die Stelle des jaew; ſetzen könnte,
welches letztere Nobilius, wie Sabatier anfährt, durch
parſimonia überſetzte. Rec. kann auch auf den Sinn,
daſs nach ºrt“eºax könnte axeßsi« ausgefallen, und
in den Anfang von v. 21 übergeſchrieben Ä WO
es eigentlich fehlte; dann wäre für Fresex zu ſetzen
reoasvxis ***ei?" verbunden mit roö. Xevov, wie
- x X
Will man nicht mit
woll auch i; 3.39; einen erträglichen, nur dem
Parallelism nicht gemäſsen Sinn giebt. Nur-hätte
der Begriff des Reizes und des Begehrens in der Ue-
berſ ausgedrückt werden ſollen. Auſserdem iſt
wohl P603.v wegen ToSi in Dav, die vulg. infen-
fato, zu verbeſſern. In v. 6 iſt die Partikel" rend
daſs vor se«gr« kein Artikel ſteht, nicht gehörig be-
achtet; ſonſt würde überſetzt ſeyn: Freunde des
Schlechten, und werth ſolcher (ſchlechter) Hoffnungen
ſind ſauwohl diejenigen, welche u. f. w. v. 8. Wenn die
gewöhnliche Lesart vo«, ungebräuchliche Form für
vo«, ſich nicht beſſer übérſetzen läſst, als hier ge-
ſchehen iſt, ſo ziehn wir eine der Conjecturen vor,
entweder sº mit Baduell zu aéßovrx und auyvenv6-
ueva yag, oder mit Grotius daſſelbe zu avyxeevögevº in
der gewöhnlichen Ordnung, oder mit Patricius Hu-
nius vx, welches Grabe in den Text genommen hat.
Cap. XVH, v. 3. Damit jene durch den ungewohnten
Anblick der ihnen zugeſendeten (Wachteln) lernten, auch
der natürlichen Nothdurft etwas abzubrechen.–Das Wort
EiöéxSex nach der röm. Ausg. iſt nach Heſych. Erklä-
rung von eiösxSé, der häſsliche Anblick. – Sodann
iſt in rêvérr«rear«Auévov nicht von Wachteln die
Rede, wie v. 1 und c. 11, 15 und Il. Mlof. c. 8 leh-
ren. Endlich ſollte für «troargêPovr«, ein anderer
ftärkerer Ausdruck gewählt ſeyn, wie es Kuinoel in
eken Obſerv.ex libris Apocr. S. 12 richtig erklärt.
V. 28. Denn deine Schöpferkraft zeichnete es durch die
für deine Kinder hineingelegte Süßigkeit aus. – Wie
kann hier UT darxs Schöpferkraft bedeuten, oder
Macht, wie es Haſſe giebt? Was «roarä5; aov, das
Grabe nach Conjectur in den Text genommen hat,
bedeuten ſoll, ſehen wir nicht ein, und finden dar-
über in der Prolegomenis, keine weitere Erklärung.
Wir vermuthen ſtatt es in Beziehung auf erov, «vroſ,
worauf auch "rerº und fºrexgvä79 geht. – Cap.
XVIII, v. 1. In dieſer verwickelten Ä ſtimmen
wir im allgemeinen der Erklärung Haſſe's bey und
ziehen ou ſtatt ovº nach dem Ms. Alex. der Complut.
und Vulg. vor. Die Ueberſetzung, die davon Au-
guſti unter dem Texte giebt, iſt offenbar falſch.
Eben ſo darf es v. 3 nicht heiſsen: und ließeſ ſs die
Sonne nicht verſengen bey jener glorreichen Wander-
fchaft. Der hier hervorzuhebende Gegenſatz des
Lichts über Iſrael zur Aegyptiſchen Finſterniſs fo-
dert, daſs 3).«Pö, wie c. 19, v. 6 im paſſiviſchen
Sinne aufgefaſst werde: und ließef ungetrübt die Son-
ne leuchten; wozu der “Genitiv evtex;, mehr auf
Xaw bezogen, gleich gut paſst. V. 10. Wenn die
Lesart des Alex. Ms. ösöévero für ös4Pégero nicht
Schreibfehler iſt, ſo ſteht dieſs nach der eigenthümli-
chen Orthographie derſelben für öEPxiveroſ. Sturz
de dial. Alex. S. 118 u. 119. Dieſs wäre ſehr exqui-
fit. Wir erinnern an Sophocl. Ced. R. v. 185 ed. Ä
IIxusiv Gé Asutre und Bacchylides Hyunuts auf den Ä
-
----- 197 / 488 -----
365
2ös
Num. 154. UNIUs 182 o.
den äm Schluffe radze 3 uva Oxyers; überhaupt -
an den Gebrauch von «zºre:. V. 24. Denn in ſeinem
tangen Rocke war der ganze Schmuck. Wir möchten
doch der Erklärung der Alten von 8x0; 6 xauo; lie-
ber folgen, weil dieſe Formel für den ihr von jenen
gegebnen Sinn ſo gebräuchlich iſt. (C. , 22) ſ. Gerº-
Äorfs Beyträge zur Sprachcharacteriſtik des N. T.
S. 378. Cap. XIX, v.15. Uns ſcheint weder Grotius
Vernuthung: «« oU udvov, A?'er;érax97r FarxUro,
die Hr. Auguſt einem Theile nach Ä
noch Grabe's Aenderung «AA' &AAy r; nöthig. Der
Sinn iſt: Und das nicht allein, ſondern, wofür ihnen
einſt noch Strafe werden wird, (ſie thaten noch ſchreck-
licheres), da ſie ſo gehäſſig die Fremden aufnahmen –
oö zóvov, oAXo mit ausgelaſſenem xx, welches ſich je-
doch hier nach Grabe in den Prolegomenis in einigen
Handſchriften findet, wird häufig gebraucht in der
Steigerung f. Hermann zu Wiger. § 837. Vielleicht
iſt es noch paſſender nach «AA. nichts zu ergänzen,
und v. 16 dazu zu nehmen. V. 18 giebt die Verglei-
chung nicht ganz deutlich. V. 21 auch zerſchmolzen
fie nicht nach Grabes Aenderung od3 Fr"ov, die in
der Ausgabe überſehen iſt.
Nachdem nun Rec. mehrere von den ſchwieri-
gern Stellen des Buchs der Weisheit nach der Ue-
berf. des Hn. Auguſt durchgegangen und ſeine Mei-
nung darüber geſagt hat, um nach ſeiner obigen An-
kündigung zu zeigen, in wie weit der Vf, die ange-
deuteten Schwierigkeiten exegetiſcher und beſonders
kritiſcher Art zu überwinden bemüht geweſen ſey,
geht er fort zu einer Auszeichnung von Stellen, in
welchen ihm die Uebertragung ohne hinreichenden
Grund vom Original abzuweichen, oder etwas fremd-
artiges, dem Sinne und der Farbe der Rede nicht
entſprechendes zu haben, oder in der Wahl der ein-
zelnen Worte und Wendungen verfehlt zu ſeyn
ſcheint. Er wird ſich hierbey möglichſt der Kürze
befleiſsigen, da er ſich bey einigen der bisherigen Be-
merkungen ausführlicher ausſprechen muſste Cap.
I, v. 6. Die Partikeln zwar und: aber dennoch geben
der Rede eine unrichtige Wendung, denn eben weil
die Weisheit ein Geiſt der Menſchenliebe iſt, läſst
ſie den Läſterer nicht ungeſtraft – v. 8 der unge-
rechtes Urtheil ſpricht – der 3 a HSsy75gsvo; iſt hier
gleich dem «ze 34 v. 9, und die Rede nicht allein Ä
den Richtern der Erfe. V. 1o der Lärm des Murrens,
unpaſſender Ausdruck, wie das folg: Séyu« 23ººov
lehrt – v. 14 ſteht Unterwelt für: Hades oder Kö-
nig des Todtenreichs. Cap. II, v. 1 xvro; war zu
*Ä zu beziehen, wie v. 3 – 5 und bey unſerm Ende
giebt es keine Wiederkehr, warum nicht wörtlich, wo-
durch noch mehr geſagt wird: und es iſt keine Wie-
derkehr unſeres Eides V6. Er erklärt uns für
unecht, beſſer: für Auswurf, eigentlich Schlacken –
nach Heſychius über x854x». – Die Bedeutung des
unechten und verfälſchten iſt paſſender für c. I5, v. 9,
wo aber ört «2èyAx traass gegeben iſt: daß er eins
verwerfliche Arbeit liefere. Cap. IV, v. 16 öxao; xx-
º der Gerechte, auch wenn er ſchon im Grabe liegt –
giebt hier ein unpaſſendes Bild, v. 17 iſt ; r nicht:
wie, ſondern: warum; auch y. 18 usr raüro dereinſt
nicht: gar bald Cap. v, 6. War es nachdrückli- #
cher durch alſo zu geben, wie 6, 20 - v. 19 noch
die Bahn ſeiner Bewegung – wenn er nicht er.
klärt werden ſoll nach Heſych. T xtrrarov Toivºx
ſo möchten wir den unſerm Vf, beliebten Gleich“
klang in a rextröv ré to; ausdrücken etwa durch:
den Weg ſeiner Bewegung – v. 16 ein herrliches Reich
und die Krone der Schönheit ſtatt: das Reich der Herr-
lichkeit, v. 21 fehlt ; in der Ueberſ. – Cap: VI» v. -
Ä in den # Grenzen der Erde, nach
dem Parallelism und dem Sprachgebrauch des Vfs-
z. B. von xeva c. 1, v. 8 ſind 8xxgra Beherrſcher - -
v. 9 und nicht ſtellet. Wegen der Gegenſätze des folg-
Verſes ſollte r«extréayrs beſtimmter gegeben werden
in dem Sinne, wie es Schleusner im Lex. N.T-er-
klärt – v. 11 und laſſet euch (durch ſie) belehres-
genauer und dem folgenden gemäſser und ihr wº
jet, (durch fie) belehrt werden. V. 12. Sie wird mit
Luſ geſehen, richtiger: ſie wird leicht angeſchauet-Ä
auch wegen des Parallelism. V. 29. Zur Herrſchaft.
- Ä zu vermeiden iſt hier der Zuſatz
nöthig: zur himmliſchen Herrſchaft – in Vergle
chung der letzten Worte des 2. V. – V. 23 mit
dem der vom Neide verzehrt wird weil der Artikel
vor dem Participium fehlt, und unſer Vf, gern per“
ſonificirt, vielleicht beſſer: mit dem ſich verzehrenden
Neide. – Cap. VII, v. 1 iſt 7ysvis nicht ausgedrückt
alſo: ein Abkömmling des erſtgebornen Erdenſohnes
– c. 10, v. 1 iſt rewrórAxaro; auch Adjectivum - ,
v. 9 die andere Hälfte enthält eine allgemeine Wahr:
heit, und darf nicht auf den Redner allein gewandt
werden, alſo: denn alles Gold iſt im Vergleich mit
ihr, wie ein Häufchen Sand, und Silber wird gegen
fe für Koth gerechnet, év die wie "2s gleich dem
vorhergehenden sº avyxess – v. 16 und Geſchicklich-
keit in Geſchäften – es iſt zweifelhaft, ob man nicht
wegen der folgenden Auseinanderſetzung an die
Kenntniſs der göttlichen Werke zu denken hat. V-
22 wird regvöy durch erhellend und gleich darauf s«-
Té; durch hell gegeben – jenes wegen des vorherge-
henden eöxvºr vielmehr durchdringend, welches
Prädikat am Ende des 23. Verſes mit ſteigernden Zu-
ſätzen wiederholt wird. V. 25 gehört exzevs zz
a Tééox, ein reiner Ausfluſs – dieſs muſste als Ä
der folgenden Behauptung, daſs nichts unreines un-
ter ſie gerathen könne, hervorgehoben werden. V.
ob ſie gleich nur für ſich bleibt. – Die wörtliche
eberſetzung: und ob ſie gleich in ſich bleibt wird den
Sinn haben, daſs die Ä bey ihrem Wirken
nach auſsen in allen Richtungen doch in ſich unver-
ändert dieſelbe bleibe. So wird uévsy oft gebraucht
Cap. VIII. v. 21 wird zu 7xe«r, ergänzt Gaºx, wie
Bretſchneider delibri Sap.parte priore Diſput. 11. S. 13
u. 14 dieſs vertheidigt hat; wir fügen, da mehrere
dieſs Wort anders erklären, zur Vergleichung die
Stelle Sirach 6, 27 bey, wo ebenſo #xxgºrºs ſteht und
aus v. 22,39 = wiederholt werden muſs. Cap. IX,
v. 4. Gieb mir die von deinem Throne unzertrennliche
Weisheit – im Original ſteht réesèeov. Daſs, wie
Haſſe anmerkt, der Araber traf öeav geleſen hat, iſt
-
geradezu für falſch zu erklären, wegen des Ä.
. . . - *** - - T3
----- 198 / 488 -----
367
368
A. L. Z.Num. 154. JUNIUS L82 o.
r«3«v rev – ſ. Heinrichs zu Apocal. 1,4. -
Ä Ä iſt nicht: in der Vorzeit, vielmehr: von
Äigkeit j – f. Bretſchneider in der angeführten
Diſput. P. III. S. 16. – V. 15 und dieſe irdiſche Hille
- Ä den denkenden Geiſt – im griech. Texte
jas zweyte Glied des Verſes, den Sinn des er-
Ä mit demſelben Bilde; wie 3se.“, ſo éese be-
wert, drückt nieder - Y. 18 daſs * * * dem
folgenden vºeºr" gleich gelten, hat die Ueberſ ver-
jiſcht. Cap: X» v. und ihn frey erhält U014 der eige-
en Uebertretung - hier muſs der Artikel geſtrichen
j– v. 4 indem ſie dem Gerechte um Steuerrº
j diente – giebt ein unpaſſendes Bild – xvßesvZv
j dem Sinne nach ſo viel als a Sev ſ Schleusner
Spicil.I.S.74 V.5 iſt avyxvSévrºv enger mit sº Ä
joye«; zu verbinden, und zu verſtehen von der Ver-
jg jener Völker in einſtimmiger, gleicÄ
heit, – v. 8 ſondern ſie hinterließen auch ein Denkmal
kehrtheit ihres Lebens – nach unſerer Mei-
der r ßig den Lebenden - für die Lebenden –
Ä c. 14., 21. – Die Wortſtellung und der Sinn
zte Worte fodern dieſe Erklärung. Ueber
# Sprachgebrauch von 85 un viele Hemſler-
j Ducian. Dial ſel, S72 u. Burma" zu Pher-
br. I. Prol. 4. V. 10 half ihm in Gefahren und be-
jnte reichlich ſeine Benihºge" sirée z» iſt gº.
dem folg. Är) * *, in dem Sinn, wie eintranſitiv
Sirach. 1, 1o ſteht - zu welcher Stelle Breſchneider
je Worte anführt. Auch die „Yulg- „überſetzt
richtig in ihrer Weiſe: et honeſkavit illur 173 laboribus:
ºst complevit labores illius – denn bey ihr iſt 7r AoSro;
VII, 1 u. 13 honeſtas - Grabe in den Pralog. c. IV.
. 5 nahm Anſtoſs an dem helleniſtiſchen Sprachge-
Ä des sö-roesv für ditºre, a es nur ditefere fey,
und gab dafür „Fé7º mit Berufung auf Leian.
Quomodo hiſ. ſcribenda ft Tom. II.S.395 ed. Haſ» in
jcher Stelle jedoch Seläfer Meletem. I S. 6, Ex-
zroei», und Lobeck zum Prymich. Evroeſ» ſchreiben
j. Die Erzählung J. Moſ. 30 - 43 auf die her
hingedeutet wird, entſpricht der angenommenen Be-
jg – v. 15 von den Bedrückungen der Hen
jnicht wörtlich: von dem Volke, der Bern-
j Auguſt hat, wie in Yelen Stellen? Haſſe’s
jberſetzung vor Augen gehabt. Cap: XI. v. 18 und
jr/uth Rauch ausſchnaubte“ um eine Steigerung
Ächdem vorherigen in dieſe Worte zu bringe, neh-
jr Beäuo; nach Heſych. für aus, welche Ortº-
raphie ſtatt es Schweighäuſer zum Athenaeus Bcl-
S. 94 vertheidigt hat. Vergl. auch Biel Theſar-
5. V. 3er", der jedoch unſere Stelle nicht ganz rich-
üg überſetzt: Foetgrem ſparſum aftmo. Wir geben:
ja die ſtinkenden Dampf ausſchnabten. Cap. XII, v.
Äm zu beweiſen – iſt zÄdeug, die Zwey
PÄrj setz; muſste beybehalten werden. V. 1 iſt
jch beachtet, daſs es dem 9öre v. 3 z Anfang ent-
jht, und hier folgt. V: 15 paſst die unter dem
Ä gegebne Ueberſetzung beſſer in die Argumenta
j– Ä22 war im evver nicht wörtlich?"e
je; nicht: ernſtlich; der Gegenſatz zevºº. folgt
ja gleich darauf. V. 25- Strafe mit Schimpf iſt in die-
- - - - « - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
-
ſem Zuſammenhang ein zu harter Ausdruck. Cap.
XIII, v. 1. Die Wörte: " . . tr «g vS - 0 5 27 v« a «
konnten einfacher gegeben werden, auſserdern waren
in dieſer hiſtoriſchen Betrachtung über den Götzen-
dienſt die Tempora praeterita beyzubehalten. V. 5.
muſs offenbar xx vor «AAo»- eingerückt werden,
wie auch Grabe getran hat, und ſich bey den Kir-
chenvätern, die dieſe Stelle ſehr oft anführen, findet,
So nur iſt die Beziehung auf v. 3 u. 4 vollſtändig.
V. 1o. Und in todter Hoffnung befangen – Fv véxes -
geht ſprechend auf die Götzen. f. v. 18. V. 12. lWo-
von er ſich ſättige. Iſt vielleicht Fv FA «rSn mit «vxÄ«ax:
zu einem Begriffe zu verbinden? Unſer Vf. nimmt
ſo é-TAS-232 für totut eſſe in aliqua re v. 7. f. Bret-
ſchneider zum Sirach. II, 6. Cap. XIV, v. 7. Durch
welches die Gerechtigkeit erhalten wurde d. h. der Ge-
rechte, Noah nebſt ſeiner Familie. Im Gegenſatz zu dem
folgenden genauer: welches ein Werkzeug der Ge-
rechtigkeit wird, welches diente zur Erhaltung der
wahren Gottesfurcht und Tugend. – Ohne Noth iſt
von dem Text abgewichen bey einzelnen Worten
v. 11. 12: 15 u. 21, wo 7é exºvevrov vou« ganz leicht
zu überſetzen war: den unmittheilbaren Namen; v.
22 ift wegen des Bildes vom Kampfe giv wenigſtens
Friedensglück. V. 23. Von andern Sitten abweichende
Freßgelage. Beſſer wäre es freylich, wenn Äoxérºov
eſchrieben wäre, wie Schleusner in den Opuſc. crit.
§ 454 will – nach widernatürlichen Gebräuchen. –
V. 28 u. 3a wiederum mit Ä Abweichungen.
Cap. XV, v. 12. Und die Wallfahrt (des Menſchen)
für einen Fahrmarkt iſt unpaſſend in ſich Ä
dß.o; iſt der modus vitae – die Vulg. converſatio vitae
– ſodann fehlt Stuxsgé – oin Markt des Gewinnſtes.
– V. 16: Ein Menſch aber kann ja nichts bilden, was
ihn gleich und doch Gott ſey – deutlicher nach dem
Zuſammenhange: Es vermag aber kein Menſch nur
einen ihm oder ſich gleichen Gott zu ſchaffen – d. h.
der Leben hätte. – Cap. XVI, v. . ä. u.«v nicht:
durch dergleichen Tiere – ſondern: durch gleiches
– es wird zurückgewieſen auf c. I 1, v. 16. – In
v. 1o iſt ºvrºraeFASs nicht genau wiedergegeben, und
v. 14 vxargêPe“ vielleicht beſſer mit Baduell activiſch
zu faſſen, wie «exküst – Cap. XVII, v. 3. Hätte die
Interpunction der Ausgabe befolgt werden ſollen,
auch mit Berückſichtigung das Alex. éaxoria Ryaxv we-
gen des Gegenſatzes. – Mehrere unbedeutendere
Anſtöſse wie in v. 11. 13. 14 und in den beiden letz-
ten Capiteln übergehen wir mit Stillſchweigen, um
in gleicher Art noch einige Bemerkungen zu der Ue-
berſetzung des dritten Buches der Mäkkabäer von
Hn. Dr. de Wette zu machen, welche wir bey den
unbedeutenden Vorarbeiten zum richtigen Verſtänd-
niſs dieſer ſonderbaren Schrift, ebenſo wie die Ue-
berſetzung des erſten und zweyten Buchs, für ſehr
gelungen erklären müſſen. Däſs die überfüllte, ver-
Ä und ſchwülſtige Schreibart des Vfs. ſich in
der Ueberſ nicht überall wieder erkennen läſst, darf
niemanden wundern, wiewohl ſie in manchen Stellen
hätte dem Original näher gebracht werden können.
(Der Beſchlu/s folgt.)
* - *
----- 199 / 488 -----
- - - -
369 - - -
zzo
–- I55 -- -- a
s-1: ^ --- : ,
ALLGE ME IN ELIT
**- ------ -----+"- T . W - T- - -
- -
-- , – - -
* " .
- - - - - –== –
- . . . . . . . . . ."
kreises Li
“ HEIDELBERG, b. Mohr n. Zimmer: Die Schriften
- des Alten Teſtaments. – Neu überſetzt von S.
C. W. Auguſt und W. M. L. de Wette u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Seuck abgebrochenen Recerſion)
- - - - V *
C I, v.2. Und nahm die beſten der vorher ihm
- untergeben geige enen Ptolemäiſchen Waffen. Mit
Grotius nimmt ſönach der Ueberſetzer an, daſs der
genannte Theodotus droPÄÄ«5 bey Ptolemäus gewe-
ien, und ſich aus deſſen drä93 xy mit den beſten
Waffen zum Morde verſehen habe. Wahrſcheinli-
cher und den einzelnen griechiſchen Wörtern ange-
meſſener dünkt, es uns, daſs derſelbe Befehlshaber
der ap.II, vaz erwähnter gar «rººxaze, die auch
7c tr« nach bekanntem Sprachgebrauch genannt
werden konnten, geweſen ſey, und ſich mit einigen
der tapferſten der Leibwache - auf die er ſich nach
früherer Bekanntſchaft verlaſſen konnte, zum Kö-
nigsmorde verbunden habe, wogegen das folg: .dººs
nicht ſtreitet, noch auch die Erzählung des Polybiüs
V., 81, ed. Schweighüfer T. II, p. 389, welche je-
doch auſserdem bedeutend von der unſrigen ab-
weicht. Wozu ſollte überhaupt Theodotus die be-
ſten der Ptolemäiſchen Waffen über die er die Auf-
ſicht nicht mehr hatte, ausgeſucht haben, da für
ſeinen Zweck jedes Schwert hinreichte. v. 3. Ihn
führte aber – irre. So wird sie auf den Theodo:
tus bezogen; beſſer, wie auch Gaab vorſchlägt, aaf
den Ptolemäus. iöse Erklärung fodert das particip.
aor. 8xy«yºv mit dem Ä entgegengeſtellten
syzé» riv« x«réxAve» (nicht örxys «r««Ävx), ſo
daſs ösysy hier überhaupt wegführen bedeutet.
v. 4 iſt x«yº; nicht angedeutet. v. 6. Nachdem nun
Ptolemäus ſeinen Vorſatz ausgeführt – doch wohl den
Antiochus aus den damals ägyptiſchen Provinzen
Cöleſyriens und Phöniziens zu vertreiben. So ſchlie-
ſsen ſich dieſe Worte ſehr affend an v. 5, wo vom
Siege die Rede iſt, an. Kann aber wohl ºrßºvº
ier bey «sragearza; ſchlechthin Vorſatz bedeu:
ten, wie auch Schleusner Spicil. II. und irn Lex. ſ.
h. V. meint? Grotius wenigſtens bezieht dieſe Worte
Äv. 2: um ſe #. # inſidiis vitae ſuas ſtructis.
„Wir möchten érºßovÄ von der Ä des Antio-
chus, von ſeinem Unternehmen gegen Ptolemäus ver-
ftehen, oder in dieſem Sinne nach einer leichten
Aenderung étrºßoaF; leſen. v. 9. Brachte Dankopfer
and that noch dergleichen anders in Tempel. v. io.
Ä er aber in den Tempel kam. In dieſen Worten
iſt ºffenbar eine Unrichtigkeit, weil, wenn r rºrº
4. L. Z. i82o. Zweyter Band. * * * * - -
TEKATUR.
3.
V - -
Junius 132 o. -
G
/
-- -- - - - - - - - - - - -
ERA TUR-ZEITUN
F Fi v . . ,T T„T,
- T –
– -m-
- - : - -
v:9 für Fºrs'rértº genommen wird, dann ſich das
folg., a é "rae«Y. ei: 78» r"ov nicht gut anreiht.
Gaab überſetzte darum: und einiges von dem, was
damit zuſammenhängt, für den Tempel gethan hatte,
wahrſcheinlich mit Rückblick auf v. 7, wo geſagt
wird, daſs Ptolemäus an die Tempel Geſchenkéaus-
getheit habe. Aber auch ſo iſt in dieſer Stelle etwas
unpaſſendes 3“ inckern nun die Worte räv é5; T zu
dem Vorhergehenden keine deutliche Beziehung ha-
ben, und Cap. III. v. 17 in dem Schreiben des Kö-
nigs geſagt wird, daſs er habe den vao; mit Geſchen-
ken ehren wollen, aber abgehalten worden fey. In
der Aldina ſteht «« vésar r rF róns Trotſor«,
woran vielleicht Grotius dachte, wenn er dieſe Les-
art mit weggelaſſenem r“ vorſchlug und von der Ver-
ehrung Gottes in dem Vorhofe der Heiden (in ſub-
dial.gentium) deutete. „ Nur fehlt dann ein Wort,
von dem der Genitiv &v abhangen könnte, und die
erwähnte Schwierigkeit iſt nach Grotius Ueberſe-
zung nicht ganz beſeitigt. Wir vermuthen: «« (sº)
Ä ré Téº roja« - oder far r r«ürs – vgl.
c. VI33o: und nachdem eer Dankopfer gebracht
und zwar am ſchicklichen Orte (nämlich Ärs Ea-
Sév rórrº) vollendet hatte. Ueber die Conſtruction
und den Artikel von rórre in dieſer Stelle f. Matthias
Gramm. § 474- Der bey rosiv fehlende Accuſativ
ergänzt ſich durch xserº und das vorhergehende
Sº, Zür Empfehlung dieſer Vermuthung dient
die Aehnlichkeit des 85Fv und #F;, und daſs ſich ſo
ergiebt, wie die Ald. ãEsat erhalten konnte. Nun
ſtimmt es auch, daſs der Vf. mit den Partikeln xxi
G, die eine Steigerung andeuten, fortfährt zu er-
zählen, Ptolemäus fey darauf ins Heiligthum (röv
rórov), wohin eigentlich die «AAépvXs nicht kom-
men durften (vgl. v. 13 u. 14), eingegangen. Nach
L. Bos ſteht, jedoch iſt es zweifelhaft, in dem Mſ.
Alex. rºrºv wollte man an die häufige Verwechſe-
lung dieſes Wortes mit *Fºrov denken (ſ. Sap: Salom.
12, 2o), ſo lieſse ſich leſen ka (««S) ä. Eiv «Ärz
reérovºrojas, et eam feciſſet quemadmodum ipſ (ſa-
cra) facere faserat. v. 14. Unbedachtſam antwortete
jemand, das fey eben eine üble Vorbedeutung geweſen,
oder nach der andern Ueberfetzung: das hieße mit
bler Vorbedeutung (rachlos) geſprochen. Keine die.
ſer beiden Bedeutungen von FeareüsaSa genügt uns
in dieſem Zuſammenhange, ebenſo wenig auch die
von Schleusner Spic: II, p. 113 gegebene. Da der
König fragte, warum man ihm, den man in den
übrigen Tempel habe eingehen laſſen, den Zutritt
zum Allerheiligſten verſagen wolle, antwortete je-
mand, auch jenesſey ſchon xxx5; (f. v. 16) wider
" Aaa, ri : is ... ... das
1). ."
- - - - " -- - 21
* - - - - - - - - - - - - - : . .
----- 200 / 488 -----
(,
37
- 372
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
das Geſet
hen, - -- -
iebt, warum er nicht, wenn dieſs einmal geſchehen
1nöëhten ſie wollen oder-nichts-vollends hin-
eingehen ſolle. Nach dieſem Sinne vermuthete Gro-
tius sexrsüso Sa. Rec. dachte mit Rückſicht auf dié
Variante der Ald. 7rgarrsa-Sx an das ſehr ähnliche Tre-
e«reveaSa, was auſser den von Heſych. f. v. Tee«-
Teys angegebetet Bedeutungen ſo viel iſt als Tºea-
yev = ##avisy» otrorrºmeoüv, nach demſelben (I Reg.
12, 21). Ohne gegen die Sprachanalogie anzuſto-
ſsen, könnte man auch noch 7rsear4 (Geneſ-I4, 13)
und tºgºa die Bedeutung: überſchreiten, anwenden.
v. 15. Es iſt zweifelhaft, ob nicht eine Interpunction
nach raürov und öla Tiv« grav, wie im Vorhergehen-
den» vorzuziehen iſt. Das Adv. travr« iſt gar nicht
ausgedrückt, eben ſo v. 29 töre nicht. v. 27. Daß
-er den Verſammelten helfe – roi Traegöov – wohl
richtiger: in der gegenwärtigen Noth, vgl. v. 16
und Xenoph. Anab. 1, 3. 3, wörerass dabey ſteht.
v. 28 iſt nicht auf Schleusner's wahrſcheinliche Con-
jectur gvvxxotévºy für vvvxYouévy geachtet, noch auf
ſeine Erklärung von Äutov9; (Spicil.-II)... Cap. II,
v. 6. Die Worte: éyvaer« rivajv &uvearsav, ºp. «;
ré téyx aou «gerox ſind zuſammengezogen : und Ä
Herrſchaft und Macht kundgethan. Wahrſcheinlic
-hielt Hr. Dr. de Wette den letzten Theil derſelben
für Gloſſe, wie dieſs auch Gaab angenommen hat.
Wir möchten, wenn wir die Anordnung der beiden
vorhergehenden und des folgenden Verſes betrach-
-ten, mit dem Alex. ëäox«arag leſen, und die erſtern
Wonte, in denen die Compl.av ausläſst, und der
Alex. öüvxuev für ävvaarex» hat, als eingerückte
Randgloſſe zu den letztern ausfallen laſſen; auch
weil die Formel rd aövxgaro; VI, 5 wiederkehrt;
vgl. auch III, II und V, , 13. v. Io. Wenn uns ein
Unglück begegnete. Richtiger nach Schleusner Ä
II, p. 23: wenn wir uns abwendeten (von dir) d. h.
überhaupt, wenn wir fündigten. So auch der Syrer,
- und daſs säv, nicht ziv ſteht, beſtätigt dieſe Erklä-
rung des roºreºpſ, ſo wie auch die Vergleichung
von v. 13. v. 16 und 17 müſſen wohl, wie vorher
v. 12 und 13 , verbunden werden. v. 22 und ſchüt-
telte ihn hin und her, wie das Schilf vor dem Winde.
So wird richtig angedeutet, daſs die ſcheinbar un-
grammatiſche Lesart a. « Aggov ürrdºvéuov nicht
zu ändern ſey, weder in xcAagov ä ve-0;, nech
- «; xox«uo;, e«3añera örró avézov, wie Gaab-will.
Die Worte ºrd vézav ſind zur Vervollſtändigung des
Bildes in freyerer Conſtruction beygegeben, und örré
wie ſonſt in Ürd Trvevierev gebraucht. v. 25 wird der
Zuſammenhang durch ſtarke Interpunction unter-
brochen, wozu wohl öé nach öa Veranlaſſung gewe-
ſen iſt; dieſe wird wegfallen, wenn wir es mit ré
vertauſchen, alſo ré **xi wie v. 23.: c. 3, 18. c. 4,
21 und öfter. So erſcheint auch Gaab's Aenderun
xsx«statévo; für xsx«ogo uévov unnöthi A“-, W. 28. Es i t
zweifelhaft, ob man hier beſſer nach Grotius, dem
der Ueberſ folgt, si rººge girºv für ev. ro; jsgaic zu
Swávrov beziehen und eigévx nach einer in dieſem an
den Willen ſeiner Vertreter geſche-
Ä Ä des
Suidas ſ. v. 3:37s bringt bey:
« zeigerſ FF "ºy
dem Thurme des Pallaſtes angeſchlagenen Decrete
Ärº von dem Eingehen in den Hallaſt ver-
ſtehen foll, was v. 31 zu beftätigen ſcheint, Ä
meinen, daſs Ptolemäus habe durch dieſes abſichtlich
allgemein geſtellte Verbot den ägyptiſchen Juden das
Beſuchen ihrer Synagogen unterſagen wollen, wenn
ſie nicht in- ben - da ſie eben keinen Tempel
hatten, gegen das Geſetz zu opfern ſich entſchlieſsen
wollten. Für die letztere Meinung ſpricht, daſs ſo
die Präp. (ÄchjÄÄ ### eigentliche
Bedeutung behält, daſs man für ſauräv eine ſichere
Beziehung erhält (Hr. de Wette überſ.: Wiemand, der
nicht in den öffentlichen Tempeln opfere – ganz nach
Gratis – aber mit einem Zuſatze. Vermuthete er
vielleicht «üro = «tréS zu ei;Fºx, wenn er hier in
„Parentheſe Ä. dlich... die Ä
des letztern Verbotes einleuchtender iſt, als die
-erſtern, wenn Ä v. 29 3x3otyx Pöyov zurück-
ſieht; es müſste denn ſeyn, daſs der Zutritt in den
Pallaſt nur der höhern Ä, aus welcher die Juden
ſollten ausgeſtoſsen werden, geſtattet geweſen wäre,
vgl. v. 31. –... v. 31. Viele nun gelche des Bürger-
rechts gegen die zu einem a äern Bürgerrecht führende
Frömmigkeit hin etzten- lſo # Té2:öhne Zu-
-ſatz-bedeuten, was c.-3. V., 1 und F und ſonſt
Actor. 22, 28 to).rea, ſa ilo de Mundi Opif.
P- § ed. Françof, vielleicht auch Philipp 3,20 (wel-
che Stelle zu vergleichen wäre) Troxrstºº iſt, welche
Bedeutung wir nirgends gefunden haben. Bemer-
kenswerth wäre auch hier die Conſtruction von ºr
mit dem Genitiv für den D in ép“ oſc. V.,
Ä
- vor Tróºs« - da
doch beſtimmt von dem alexandrini-
-ſchen Bürgerrecht nach dem vorhergehenden die
Rede iſt. Auſserdem ſehen wir nicht recht ein, wie
der Ueberſ. die Ä gefaſst
hat, um ſeine Ueberſetzung herauszunehmen. Gro-
itius verſteht, genauer ſich an die einzelnen Worte
haltend - die Ä Stadt der Fromm n, der himm-
liſchen Jeruſalem. fü Ä (bil lich
Schleusner Spic. fi, p. 71 deutet den Sinn auf den
hintangeſetzten Umgang mit den frommen Juden,
und Gaab mit Ausſtoſsung des zweyten zréÄs«g auf
die Zugänge der Frommen zu den Synagogen. Der-
ſelbe: vo uév oö. Trº rºsº; einige nun in er Stadt,
Ä der Artikel nicht fehlen dürfte, yg: 7 #
r: I9- 1 9 9- Ä: 8: IV, JI. V, 24 und 6 W3 5
defſen Auslaſſung jedoch erträglicher würde, wenn
man überſetzte: Einige nun von den Städtern, Stadt-
bewohnern – im Gegenſatz der 7äv év rj x«ex. j I.
Cap. III. v. 2. Iſt nach unſerer Meinung zu über-
ſetzen: Als dieſs vollführt wurde, ging ein gehälſ
Gerücht aus gegen die Nation, indem elenden
- * Ä in contemtu vgl. Schleusne Lexio ſ.
th. v.), die zum - - - - -
anlaſſung egehe wÄÄÄ;
erderben mitwirken wo ten, Ver-
daſs man ſie an der Ausübung der Geſetze hindere! -
Avrº Ev äé FF SaS fºs:
öxvoix - d Ärºx- ## rod
»
V -
Seña Adyov Youréazy Tri Toi &#xreiäa F.Der J j >-
" " " - " " ſtand
----- 201 / 488 -----
373
A 374
- Num. ss. JUNIus 182e."
ſtand der disso nach Ä Das iſt äus-
gedrückt in der ſich anſchlieſsenden Participialcon-
truction. Aehnlich iſt der auch eigne Gebrauch
von deSea v. 8. – v. 4. ſo Ä ſie einige aus
und verfließen ſie – mit Rückſicht auf Grotius Gonje-
ctur ersöreoda; für «ar«arg• Pºs: Sehr ſonderbar
lieſt“ Gaab kara argops und erklärt: ſie handelten
nach Wendungen, alſo Groovy hier in zwiefacher Be-
ziehung. Rec. erklärt ſich hier "araareoda; mit Yº-
esg», wozu abſichtlich für ºré rºyº geſetzt iſt ,
als Gegenſatz zu dem folg. ovv«vºre“ Unſer Vf,
der nach ſeltenen Wörtern und Bedeutungen haſcht,
(z. B. ev«reor: 4, 5), wollte damit das Ausweichen,
Umgehen, oder Beſchlieſsung der bisherigen Ge-
-meinſchaft bedeuten. Ä der Ge-
-brauch von ««raare.op bey Theodoret. Eccleſ. Hiſt.
II, 11. Zu v. 9 wird jrvoyxis als Conj. bezeichnet,
- es iſt abèr Lesart der Ald. und vorher taeoexSjoer«-
Lesart des Mf. Alex. bey Grabe im Texte. v. 20.
Begegneten wir in Aegypfen. Hier wäre eine Stelle,
wö bey unſerm Vf, si; ſtatt év ſtände (ſ. II, 28), al-
lein xx iſt zu ſtreichen, was die Vergleichung von
*I,9 und 2,25 lehrt. v. 21. Die Wörtverbindung
und Stellung dieſes Satzes fodert, daſs man mit den
Mſ. Alex rouja«vres auslaſſe, und die Interpunction
"nach ÄxXxodr« tilge. v. 25 iſt im Texte Grotius
Conjectur vagovušvov; für die vulg. Évvs«ouévous, die
Schleusner Spic. II nicht ausreichend vertheidigt,
- aufgenommen. Wir möchten, da eine Variante v-
-vouvuévov; fich findet, an ein Wort denken, das von
-voué; Präfectur, Diſtrict, herkäme (c. 4, 3); dieſs
- würde ſich in dieſem Schreiben des Königs an die
Befehlshaber der einzelnen Diſtricte Aegyptens
(v. 12) gut paſſen. Von Gaab's Conj. Äutevosévous
läſst ſich kein Gebrauch machen, da gewiſs das Acti-
vum mit einem Zuſatze ſtehen würde. Die Lesart
vanºx vogérºv;, die hier Bos und nach ihm Schleus-
"mer dem Mf. Alex. zufchreiben, haben wir bey
Grabe nicht gefunden; ſie würde mit c. V., 47 und
r3 zu vergleichen ſeyn, Gap. IV, v. 8 werden die
Ä cºu«.xxxiveavxÄ; Axx; mit dem letz-
ºtem Theile des Verfes verbunden gegen die Stellung
* im Texte. v. 1o. Damit ſie – auf der ganzen Fahrt
- die Behandlung von Verräthern erführen – richtig
- nach VI, I2, und VII, 5. Gaab ſicher ſonderbar:
und während der ganzen Ueberfahrt die Weiſe derer,
die auf etwas lauern, beobachten ſollten. v. 11. Und
Äfe weder mit ſeinen Kriegsleuten. Gemeinſchaft
- haben, noeh würdigte er ſie in die Ringmauern einge-
laſſen zu werden. Eine freye Ueberſetzung nach
Grotius; wobey ſehr harte Ellipſen des Pronomens -
angenommen werden; es müſste wenigſtens für das
"unnöthige &üroT&Vrod und für xara Go«, der im N.:
"T. allein vorkommende Aor Paſſ zar««Sºv« gele-
ſen werden. Die von Gaab verſuchte Erklärung iſt -
ungrammatiſch und unſtatthaft (rd avvoãov vgl. VII,
9 und 21), ebenſo wie die v. 14 gegebene Erklärung
des Acc. Axres«v zur Vertheidigung des offenbar fai-
ſchen ou Yee, wofür Grotius o trag? leſen wollte und
- in der edit. Grabii oux ei; ſteht. v. 16. AaAsiv iſt
wohl, wie das von de Wette nicht überfetzte «vrais
zeigt, aus einem Gloſſem zu «ºpa in den Text ge-
kommen. v. 18. Indem noch auf dem Lande mehrere
wären, vielmehr: obſchon auf dem Lande noch die
meiſten wären; es ſteht xxºtse und der Artikel - vor
rºsiovs. Cap. V., 2. Hineinzutreiben, daß ſie den Hu-
den den Tod brächten; beſſer als Gaab, der hier den
Tod als Perſon denkt, und überſetzt: um dem Tode
der Juden zu Hülfe zu kommen – ºde" gebraucht
unſer Vf. geradehin für Sovaro, wie r. VI, Io
und 31. - Wahrſcheinlich ſteht hier avvvra; für avº-
evrºja, womit va2 11I Reg. 8, 37, überſetzt wird,
wie 2rº bey Hof. 3, 14 von Aquila durch rävry“
egeben iſt. v. 8. rjv xxr' «drä ßov) v nicht: von
ihnen, ſondern: Anſchlag gegen ſie. v. 1. Iſt mehr
nach dem Sinne überſetzt, und nicht von Grotius An-
ordnung der unnatürlichen Conſtruction in dieſer
Stelle Gebrauch gemacht; &nvov feo wird für das
einfache örrvo; genommen, gewiſs beſſer, als wenn es
Gaab auf eine Meinung des Vfs.deutet, daſs ein Stück
vom Schlafe zum Austheilen unter die Menſchen je-
des Mal abgetrennt werde, wenn ſie ſchlafen ſollen.
Sollte eine Aenderung gemacht werden, ſo ſchlagen
wir rvov ušvo; vor nach dichteriſcher Sprache, was
durch die einzelnen Worte und den Sinn dieſes und
des folgenden Verſes beſtätigt wird... v. 15. Und thut
Meldung von den Gäſten. – Trºg roürºv – Gaab und
redete auch von andern Dingen dieſer Art, nämlich
um den König aus dem Schlafe herauszuziehen -
ganz unpaſſend. v. 36. Nach Ertheilung dieſer Befehle,
beſſer nach der Alex. Lesart xxre rot-saroö vé“ovs
hach derſelben Weiſe, wie früher, es folgt auch Tri-
Av. v. 48 nicht ganz nach den Worten des Textes.
Auch zu cap. VI, v. 17, v. 31 und 34, cap-VII. v. 8
und v. 2o lieſsen ſich kleine Ausſtellungen machen,
doch wir brechen ab, weil wir glauben, daſs wir
Ä gezeigt haben, in wie vielen Stellen dieſe
Ueberſetzung noch der Berichtigung bedarf, und
wie viel überhaupt für die Apokryphen des A-T in
der Kritik der Erklärung noch zu thun iſt... Rec-
gedenkt ſelbſt durch Vergleichung neuer Handſchrif-
“ten, und durch die Sammlungen der Lesarten der
Kirchenväter, die er ſich zu einigen der beſſern die-
ſer Schriften gemacht hat, bald einen Beytrag dazu
zu liefern.“ - - -
- THEOLOGIE. -
„Jena , b. Kröker: Specimen theologiae comparativae
- exhibens KAsavSov Yuvov s; Aa cum diſciplina
chriſtiana comparatum, introductione, verſione
vernacula, locis parallelis et adnotatione illuſtra-
tum ab Hoanne Frid. Henr. Schwabe, Philof Doct.
Paſtore äpud Wormſtädienſes etc. 1819. 40 S. 8.
Die kurze – Einleitung dieſer kleinen gelehrten
Schrift verbreitet ſich über die Abſicht derſelben,
über die Gründe, warum mit dem Stoiker Kleanthes
gerade ein Verfuch, bibliſche Theologie mit den
Ausſprüchen von Schriftſtellern der ſogenannten Pro-
fan- Är zu vergleichen, gemacht worden.» Ä
über
. . "
.
- -
- -
–, ". . .
----- 202 / 488 -----
375
376
A. L. Z. Num. 155. JUNIUS 182 o.
über Kleanthes Leben und Schriften, namentlich die
Ausgaben und verſchiedene Ueberſetzungen des vor-
liegenden Hymnus, ſo wie andere zu der Interpret
tation deſſelben dienliche Hülfsmittel. In gedräng-
ter Kürze wird hier das Bekannte zuſammengeſtellt.
S. 18–35 folgt der Text des Hymnos, und unter
demſelben die metriſche deutſche Ueberſetzung des
Vfs. von weiter unten beygedruckten Anmerkun-
gen nach dem Plane, den der Titel der Schrift an-
giebt, begleitet. Eigentlich philologiſch kriti-
ſche finden ſich nicht, die der Vf. auch, ſeinem
Hauptzweck zufolge 2 wohl nicht beabſichtigte -
Die Hexametriſche Verdeutſchung des trefflichen
Geſanges ſelbſt hätten wir doch nach den Vorgän-
gen von Stolberg, Gedike, Herder, Conz u. a., der
ren Benutzung dem Vf. zu Gebote ſtand, vorzüg-
licher erwartet. Sie iſt nur mittelmäſsig gerathen,
und ſündigt häufig gegen die Geſetze der Proſodie
und des Rhythmos, wie ſogleich der erſte Hexameter
zeigt: -
Dicl der Unſterblichen Erſten ! Vielnamiger, ewiger
Herrſcher
Daktyle, wie: „hjareisvº bet' ich dich an."
Trochaeen, wie: Weltall (Wität Äbbe), Wahnſinn
- - Q - u.
vollbringet, Richtſchnur (nicht ſehen), wo die Wor-
te doch entſchiedene Spondaeen ſind; Hiatus, wie:
„unſere Erde gewälzet," beleidigen häufi das Ohr.
Die Anmerkungen zeugen von Gelehrſamkeit, aber
auch zuweilen unnöthigen Prunk derſelben. Das
Paralleliſiren auf die vom Vf. beabſichtigte Weiſe
diſt ſchon gut und löblich, wenn es auf Reſultate
von Bedeutung führt, wie es bey einigen verglei-
ehenden Bemerkungen hier Ä der Fall iſt;
aber wenn nur zufällige. Aehnlichkeiten der Sen-
-tenzen aufgezählt werden, die keinen Begriff, kei-
hen Satz erläutern oder erörtern, ſo ſehen wir
nicht ein, was dergleichen fremdartige Citaten ſol-
len. Manche der gegebenen Bemerkungen dürften
hieher gehören, z. B. n. 2. 3. 4. Sachgehöri-
ger und in der That anziehend indeſs ſind Bemer-
-kungen und Vergleichungen zwie 17, 18, 19, 20,
25, die göttliche Weltregierung, Lehre vom Uebel
in der Welt, von Freyheit und Nothwendigkeit be-
treffend. In ſolchen groſsen Naturanſichten begeg-
net ſich die alterthümliche Welt nicht ſelten, auc
bey noch ſo verſchiedenen Religionsbekenntniſſen.
Die Urſache iſt nicht darin zu ſuchen, worin un-
ſer Vf, ſie auch nicht geradezu ſucht, daſs die heid-
niſchen Schriftſteller, namentlich die Stoiſchen, mit
den bibliſchen Schriften möchten bekannt geweſen
ſeyn. Wenn man auch nicht eine gemeinſchaft-
liehe Quelle in entlegener orientaliſcher Philoſo- Vf, auf dem angefangenen Wege fortzufahren.
hie, aus der, durch die Pythagoriſehs, die Stoi-
che Weisheit auch zum Theil, wie die Platoniſche,
abzuleiten iſt, will anerkennen - ſo kann man da-
bey ſtehen bleiben: daſs es, wie nur. Einen Geiſt
der Wahrheit, ſo auch nur Eine Wahrheit, Eine
Religion, Eine Philoſophie im Grunde giebt, und
daſs die verſchiedenen Formen nur verſchiedene
Hüllen ſind der ewigen, unveränderlichen, aber
auch an Nichts Poſitives gebundenen Religion und
Religionsphiloſophie, die ſich aus dem Ä hume
des Innerſtein - unſerer Natur heraus in verſchiede-
nem Maaſse geweiheten und forſchenden Gemüthern
aller Zeiten geoffenbart hat. Daher dann über die
Klüfte verſchiedener Jahrhunderte und Zeiten her-
über oft die ähnlichſten Stimmen über Wahrheiten,
die unſere Natur am meiſten intereſſiren, zumal
wo von einer Philoſophie die Rede iſt, die nicht fo-
wohl deductionsmäſsig aus Verſtandes- und Ver-
nunftbegriffen als aus concentrirter Vernunftan-
ſchauung unter Anregung eines erhöheten Gefühls
oder der geſammten lebendigeren Gemüthskraft her-
vorgeht. - - - « 3.
Am Schluſſe finden wir in dreyzehn intereſſant
Ä Sätzen einen Inbegriff der ſtoi-
ſchen Phi Ä geprüft nach dem Inhalt der
bibliſchen Vorſtellungen. (Summa theologiae Stoicas
ad diſciplinam ſacram examinatae.) – m Stoi-
ſchen Dualism, nach welchem zwey gleich ewige
Weſen ein traoxov und Troouv, Materie und Gott, an-
genommen werden, wird ſogleich im erſten $. Gen.
I, 1 – 2 mit Hinweiſung auf Moshe im's diſſert.
de creat. §. XX entgegengeſetzt. Hier kommt es
aber vorzüglich auf die Exegeſe dieſer älteſten Ur-
kunde an, über die man ſich bekanntlich auch nach
Herder's beſſerer Bahnbrechung noch nicht vereinigt
hat. Indeſſen möchte ſo viel wahr ſeyn, daſs Ä
keine Stellen aus den Pſalmen, Hiob, den Prophe-
ten u. ſ. w. uns für eine ſolche Ä
Zeugniſs geben. Ob nach § 2 nº“ ein ſtoiſchessºw-
men aéroſum zu bedeuten ſcheine - möchte ſehr zu
bezweifeln ſeyn. Dem folgenden parallelifirenden
Sätzen ſtimmen wir unter wenigen Modificationen
gern bey. Wenn im 9ten indeſs geſagt wird, das
Fatum der Stoiker bedeute nicht ſelbſt Gott, ſon-
: dern das Geſetz, das Gott ſich und der Welt geſchrie-
ben, und in dem Sinne felber auch ein theologiſches
oder bibliſches Fatum aus den Bibelanſichten nachge-
wieſen werden könne; ſo muſs angemerkt werden.»
daſs wenigſtens die ſpätern Stoiker, Seneca z. B.
(vgl. nur die merkwürdige Stelle de benef. IV, 7, 8)
- oft das Fatum geradezu mit Gott identificiren, und
a überhaupt fich zu verſchieden darüber ausdrücken,
... als daſs die Parallele nicht mit groſser Behutſamkeit
ſollte gezogen werden müſſen. Wir ermuntern den
----- 203 / 488 -----
377
37T
- I56 --
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
* - Junius
- a
L I T E R A R I S C H E
I. oeffentliche Anſtalten.
. Ausführliche Nachricht
von dem Königlich-Preußiſchen Prediger-Seminar
zu Wittenberg.
D.. neue Pflanzſchule für das evangeliſche Predigt-
annt, welche im Jahr 1817 am Reformations - Jubel-
feſte, unter den Augen ihres königlichen Stifters,
Feyerlich eröffnet wurde, hat nun bereits ins dritte
Jahr die ihr anvertrauten Zöglinge nicht ohne Erfolg
in der Stille gepflegt; ſie ſieht den gröſsten Theil ihrer
zuerſt Entlaſſenen ehrenvoll befördert, und unter die-
ſen auch einige in entfernten Hauptſtädten, als in Kö-
nigsberg, in Wien, und ſelbſt in Rom, wo bey der
erſten Anſtellung eines königlich-preuſsiſchen Ge-
fandtſchaftspredigers die Wahl auf einen ihrer Semi-
nariſten fiel: jetzt aber ſoll ſie dem Publicum ihrem
Geiſte und ihrer Einrichtung nach, auf hohe Verfü-
gung, näher bekannt gemacht werden.
Ihre Stiftung bedarf keiner Schutzrede. Da un-
ſer Wittenberg die Univerſität, der Luther einſt an:
gehörte, und die durch ihn verherrlicht war, drin-
gender Umſtände, halber verlieren muſste: wollte des
Königs Majeſtät dem Herſteller, der evangeliſchen
Ä. in den Gebäude, das er hier be-
wohnt, und in der Kirche, wo er gepredigt und ſeine
Ä erhalten hatte, durch jenes Predigerſemi-
nar, als Landes - Anſtalt, ein bleibendes lebendiges
Denkmal errichten, welches, neben dem zur Ehre
des groſsen Mannes beſtimmten Kunſtwerke auf hie-
ſigem Markte, den Dank der Nachwelt für die hier
begonnene Kirchenverbeſſerung, im Namen beider
evangeliſchen Confeſſionen, beurkunden ſollte. Sa.
kann hier die Frage nicht entſtehen, oh ſolche An-
Ä der Univerſitäten überhaupt für not-
wendig zu achten ſeyen? Die Nutzbarkeit der Witten-
bergiſchen kommt allein in Betrachtung; von dieſer
aber mag das Publicum aus den Zwecken der Anſtalt
Änd den zur Erreichung derſelben beſtimmten Mitteln
febſt urtheijer. "
Ihr Hauptzweck iſt eine vollkommnere praktiſche
Eidung zum Predigtamte, Ä auf Univerſitäten und
im iſolirten Candidatenleben Statt findet, verbunden
theils mit Erhaltung der bereits erworbenen gelehr-
ten theologiſchen Kenntniſſe, auch deren Erweite:
rung, beſonders in Beziehung auf das Kirchenweſen,
theils mit Förderung und Pflege eines ernſten religiö-
A. L. Z. 1820 Zweyter Band.
"..
1 82 O.
N A C H R I C H T EN.
ſen Sinnes. Daſs ſonach das Abſehen auch auf einen
vertrauteren Umgang mit der heil. Schrift und eine
genauere Kenntniſs ihres Inhalts und Geiſtes mit ge-
richtet ſeyn müſſe, fällt von ſelbſt in die Augen. Die
Anſtalt ſetzt daher bey den aufzunehmenden Mitglie-
dern, auſser der ſittlichen Unbeſcholtenheit, eine für
den Candidaten hinlängliche Bekanntſchaft mit der ge-
lehrten Bibelerklärung und mit beiden bibliſchen
Grundſprachen, wie mit allem dem voraus, was der
junge Theolog auf Univerſitäten zu hören und zu trei-
ben hat, folglich auch Kenntniſs des Regelwerks in
allen Theilen der praktiſchen Theologie: denn in der
Anſtalt ſelbſt wird nur die Anwendung dieſer Regeln
veranlaſst, geübt und geleitet. Eine Nachholung des
auf der Univerſität in jenen Hinſichten ganz verfäum.
ten iſt hier nicht zu erwarten. Und da nur fünf und
zwanzig ordentliche Mitglieder (der auſserordentlichen
eine geringere Zahl) aufgenommen werden können:
ſo iſt dieſe (nicht Prövinzial - ſondern) Landes-Anſtalt
hauptſächlich für ſolche Candidaten aus allen Provin-
zen der preuſsiſchen Monarchie beſtimmt, die bey ei.
Wer entſchiedenen Neigung zum Predigtamte durch
ihre Kenntniſſe, Gaben, Sitten und Sinnesart vorzüg-
ºhe Erwartungen erregen. Von den äuſsereu B.
dingungen der Aufnahme nachher. -
-“ ** . - - - - -
: " Die Leitrºng des Ganzen ſtellt unter der unmittel-
ºen Ächt ines hºhen Miniſteriums der geiſ-
lichen Angelegenheiten in Berlin, und iſt jetzt dreyen
theologiſchen Profeſſoren der ehemaligen hieſigen Uni-
verſität, die zuſammen das Directorium des königliches
Predigerſeminar bilden, anvertraut, namentlich den
ºfarrer und Generalſuperintendenten Dr. Nitzſch, den
Propſte Dr. Schleusner, und den zweyten Öiaconus
bey der Pfarrkirche, Dr. Heubner, welcher letztj
mit jenen 3 Stipendiaten, als ihr Ephorus, auf den
Auguſteo (dieſem ehedem von Luthern beſeſſenen j
bewohnten, nachher an die Univerſität verkaufen
Kloſtergebäude) wohnt, und die häusliche Äufj
über ſie führt. Doch nehmen die drey übrigen Gjſ
lichen bey der Pfarrkirche an der Unterweiſung der
Seminariſten und der Leitung ihrer Uebungen mit An-
bei 3 inſonderheit der dritte Diaconus, Dr. Nie.
jun., ein ehemaliger akademiſcher Privatdocent, der
bisher als ordentl. Lehrer mit einen beſinnten Gehalte
angeſtellt war; in gleichen der Archidiaconus M. Wun.
der, ehedem Adjunct der Philoſophie und theologi.
ſcher Privatlebrer, und der vierte Diaconus, M. See.
fſe, denn die Seelſorge für 14 eingepfarrte Dorfge
Bbb mein-
-
----- 204 / 488 -----
379
38o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
meinden, nebſt der Localaufſicht über ſechs auswärtige
Schulen der Parochie obliegt, und der zur Bildung
und Nachhülfe für die Lehrer dieſer Schulen aus eige-
nem Antriebe und mit gutem Erfolg eine Anſtalt er.
richtet hat. – So konnten zufälliger Weiſe alle hie-
ſigen Prediger, und bloſs dieſe, ganz ünbedenklich
beym königlichen Predigerſeminar angeſtellt werden.
Dieſs iſt auch für die Zukunft in vielem Betracht zu
wünſchen, aber nur dann zu hoffen, wenn die Ein-
nahme der hieſigen vier Diaconatſtellen an ſich erhö-
het, und bey Beſetzung derſelben auf jene Tüchtigkeit
zugleich mit Rückſicht genommen wird. Ein hieſiger
Diaconus nimmt, als ſolcher, inſonderheit nach Ent-
fernung der Univerſität, ungefähr halb ſo viel ein, als
mehrere der hieſigen Schullehrer, deren Stellen durch
eine königliche Dotation verbeſſert ſind.
Zu den Mitteln, durch welche dieſe Männer jenen
Zweck zu befördern ſuchen, gehören gewiſſe Vor-
leſungen, mehrfache Uebungen in den Hörſälen und Kir-
chen, und ſowohl allgemeine Unterhaltungen mit allen
Gliedern der Geſellſchaft, als beſondere mit einzelnen
kleineren Abtheilungen derſelben; wozu noch religiöſe
Uebungen und Unterhaltungen kommen.
1) Die ſeminariſtiſchen Vorleſungen unterſcheiden
ſich von den akademiſchen, die ſie vorausſetzen,
durch nähere Beziehung auf den Geiſt, und die ſelbſt-
ſtändige Führung des evangeliſchen Lehramts. Weder
Homiletik noch Katechetik, weder Liturgik noch Pa-
ſtoral und Pädagogik werden hier im Zuſammenhange
vorgetragen. Genauere Bekanntſchaft, vor allen Din-
en mit der heil. Schrift zum Behuf der Seelſorge;
Ä mit den würdigen Stoffen, auch wohl den herr-
ſchenden Mängeln, des Kanzelvortrags; weiter, mit
den vorzüglichſten älteren und neueren Muſtern der
Beredtſamkeit; und endlich mit dem chriſtlichen Kir-
chenweſen aller Zeiten, iſt der Zweck dieſer Vorle-
ſungen. Ihre Gegenſtände waren daher ſeit Stiftung
der Anſtalt: a) praktiſche Erklärung der neuteſtament-
lichen Schriften nach Luther's Ueberſetzung in einem
zweyjährigen Curſus; b) eben dieſelbe von auserwähl-
ten Stellen des A. T.; c) Darſtellung und Erklärung
der vornehmſten homiletiſchen Stoffe; d) Geſchichte
des kirchlichen Lebens in vier Perioden, der apoſto-
liſch-katholiſchen, der kanoniſchen, der päpſtiſchen,
und der evangeliſchen, überall mit beſonderer Rück-
ſicht auf religiöſen Volksunterricht, auf Liturgie, und
auf Diſciplin und Sitten; e) philologiſch - hiſtoriſche
Erklärung und rhetoriſche Beurtheilung einiger Reden
des Demoſthenes und Chryſoſtomus. Mit b. und c.
wurde in dem erſten zweyjährigen Curſus abgewech-
ſelt, ſo daſs wöchentlich in Allem nur neun Stunden,
ſechs von dem dritten Director, und drey von dem
ordentlichen Lehrer, eigentliche Vorleſungen gehal-
ten wurden. -
2) Unter den Uebungen haben einige die gelehrte Fort-
bildung zum Zwecke, als die diſputatoriſchen und
zum Theil auch die examinatoriſchen; von welchen
bey den allgemeinen Unterhaltungen die Rede ſeyn
wird. Inſonderheit aber gehören in dieſe Klaſſe die
*-
exegetiſchen, welche jetzt unter der Leitung des Propſts,
Dr. Schleusner, von den Seminariſten ſelbſt wöchent-
lich vier Stunden, zweyurai über das A., zweyanal
über das N. T., in lateiniſcher Sprache angeſtellt, auch
wohl zuweilen von einem Candidaten in der Forum ei-
ner akademiſchen Vorleſung gehalten werden. Die .
übrigen ſind praktiſcher Art, und beziehen ſich auf die
eigentlichen Geſchäfte des Predigtants, als die homi-
letiſchen, katechetiſchen, paſtoraliſchen, liturgiſchen und
ſehulinſpectoriſchen. Der drey letzteren wird bey den
Unterhaltungen mit gedacht werden.
Uëbungen im Predigen werden hauptſächlich in
der Schloſskirche, als der nunmehrigen Kirche des
königlichen Predigerſeminar, angeſtellt, und zwar an
Sonn- und Feſttagen ein Jahr über die evangeliſchen,
das andere über die epſtoliſchen Pericopen, und in
der Woche, Dienstags, über freye Texte; auſserdem
auch mehrmals in der Stadt - und Pfarrkirche, beſon-
ders in der Advents- und Faſtenzeit, wo dieſe Kirche
vier Wochenpredigten hat, welche in den Advents-
wochen über die Hauptſtücke des kleinen luth. Kate-
chismus, und in den Faſtenwochen über die Leidens-
eſchichte, jedes Jahr nach Einem der vier Evangeli-
ten, den die Reihe trifft, zu halten ſind. Eine voll-
ſtändige Prediger-Liſte für das nächſte Viertel- oder
Halbjahr, mit allen nöthigen Beſtimmungen, wird
zum Behuf der Vorbereitung jedesmal vier Wochen
vorher mitgetheilt. Die Leitung der Predigtübungen
in der Schloſskirche wird ausſchlieſsend von den drey
Directoren, ingleichen von dem mit fixem Gehalte an-
geſtellten ordentlichen Lehrer, welche insgeſammt in
dieſer Kirche an hohen Feſttagen, und an den Com-
muniontagen der Seminariſten, abwechſelnd ſelbſt pre-
digen; in der Stadtkirche aber zugleich mit von den
beiden übrigen Geiſtlichen beſorgt. Da man den ſonn-
täglichen Gottesdienſt in der Schloſskirche wegen der
bequemeren Zeit und kürzeren Dauer fleiſsig beſucht,
ſo iſt der Wetteifer der jungen Männer, an dem es
überhaupt in dieſer Anſtalt nirgends fehlen kann, hier
beſonders ſichtbar. Die geübteren Seminariſten pre-
digen vierteljährlich zwey Mal, manche auch noch öf-
ter, die minder geübten ein Mal, und anfangs nur in
der Woche. Andere homiletiſche Uebungen, als in
der Declamation überhaupt, im Vorleſen des Textes,
in Haltung kleiner Amtsreden, auch wohl einer nach-
her öffentlich abzulegenden Predigt, werden im Hör-
ſaal angeſtellt; wo man auch einer ſehr wankenden
Gedächtniſstreue durch mehrere ftufenweiſe Uebun-
gen nachzuhelfen ſucht.
Die katechetiſchen werden von den Geübteren in
der Kirche, von Allen aber im Hörſaal, mit einer
Anzahl von Schulkindern, auch von Confirmanden,
in der Regel über den kleinen lutheriſchen Katechis-
mus, nicht ohne Einſchaltung verwandter Materien,
gehalten. Bey allen dieſen Uelungen ſind, auſser dem
jedesmaligen Director (in der Kirche gewöhnlich auch
mehreren Directoren und Lehrern), die ſämnitlichen
Seminariſten zugegen, und zwey der letzteren haben
über den Erfolg, über Ausführung und Einkleidung,
- IPM“
----- 205 / 488 -----
381 Num. 156.
382
JUNIUS 182 o.
inſonderheit über das Aeuſsere der Haltung (über Ton-
und Gebehrden-Sprache und Gedächtniſstreue), ſchrift-
iche Ceſuren einzureichen, welche, nach dem in
der Unterhaltungsſtunde davon geobachten Gebrauche,
von dem erſten Director, der überhaupt alle Aeten
und Protocolle zu führen, auch die gemeinſchaftlichen
Berichte, Liſten, Verordnungen und Zeugniſſe des Di-
rectoriums zu entwerfen hat, aufbewahrt werden.
3) Die kritiſchen Uebungen, welche mit den prak-
t;ſchen überall in Verbindung ſteh 1, werden haupt-
ſächlich in den allgemeinen Unterhaltungen, für welche
anfangs ſechs, nachher ſieben Stunden wöchentlich be-
ſinn wurden, veranlaſst und geleitet. Jede Woche
hat zwey homiletiſche, zwey katechetiſche, eine exami"
je, eine paſtoraliſche, zugleich mit Rückſicht auf
liturgiſche und ſchulinſpeetoriſche Gegenſtände, und
einefputatoriſche Unterhaltungsſtunde. Es verſteht
ſich von ſelbſt, daſs hier faſt überall auch praktiſche
Uebungen mit vorkommen. - -
Die beiden homiletiſchen Unterhaltungen haben ins-
gemein die eingereichten Entwürfe, die erſte den zu
Sonntags-, die zweyte den zur Wochenpredigt, nebſt
der beygefigten ſchriftlichen Kritik eines andern Se-
minariſten, arch wohl zweyer, zum vornehmſten Ge-
genſtande. Der Diregor ſucht indeſſen die Mitthei-
jung und gemeinſchaftliche Beurthelung dieſer Ein-
gaben ſo vºrzubereiten, daſs bey jedem Theilnehmer
Äie eigene freye Predigtmeditation geweckt und fort-
geleitet wird; daher man auch bey den evangeliſchen
Änd epiſ oliſchen Pericopen vor allen Dingen eine Ein-
theilung des Textes, mit Frklärung des Schwierigſten,
und mit Beſtimmung des Zwecks und Hauptinhalts vor-
mimmt, und nun zuerſt ein analytiſches Thema, dann
mehrere ſynthetiſche, aufſucht, ehe es zur Beur-
theilung der Eingaben kommt, beywelcher man eben-
falls dem Gange einer freyen Meditation, Schritt vor
Schritt, zu folgen bedaeht iſt. Zuweilen iſt auch ſchon
eine umſtändlichere Predigtmeditation nach Aufgabe
eines allgemeineren Zweckes durch reiche Materialien-
ſammlung, ſodann aber nach Beſchränkung und ge-
nauerer Beſtimmung dieſes Zwecks durch Auswahl und
Anordnung derſelben, angefeilt worden. Uebrigens
werden Ausführung und Einkleidung, in gleichen das
Aeuſsere der Haltung, mit Rückſicht auf die einge-
reichten, vorhin erwähnten, Cenſoren – welche
durch ihren oft vielſtimmigen und einſtimmigen Tadel
und deſſen Wirkungen ihren Nutzen ſchon ſehr be-
währt haben – gemeinſchaftlich beurtheilt.
Non von den karecheriſchen Unterhaltungen. Dieſe
folgen ununittelbar auf die Katechiſation, ſie mag in
der Kirche, oder im örſaal geſchehen ſeyn. Vorher
wird ein Entwurf, der entweder nur den Ideengang
mit Frklärung der Hauptlegriffe angiebt, oder die
vor; -hºnſten Fragen ſelbſt, inſonderheit die ent-
wickelnden, aufſtellt, bey der jedesmaligen Direction
eingereicht, nachher aber das Ganze und Einzelne
der Materie nnd Form beurheilt, mit vorzüglicher
Rückſicht auf die letztere, mithin auf die katecheti-
ſche Sprache, auf die Beſtimmtheit und übrige Ange-
meſſenheit der Fragen, auf das Ablocken und das Be-
nurzen der Antworten, auf die Kunſt der Entwicke-
lung des Allgemeinen und Unbekannten, auf das Stä-
tige und Lebendige der Unterhaltung, ingleichen auf
den äuſseren Anſtand.
Die examinatoriſchen Unterhaltungen geſchehen in
lateiniſcher Sprache, ſofern ſie wiſſenſchaftliche theo-
logiſche Materien betreffen, auſserdem in der deut-
ſchen. Denn ſie erſtrecken ſich auch auf andere Ge-
genſtände. Hier werden zuweilen, wiewohl dieſs
noch mehr in den paſtoraliſchen Unterhaltungsſtun-
den geſchehen iſt, neue öffentliche Anſtalten und Vor-
kehrungen, ingleichen alle Aufſehen erregende Er-
eigniſſe des Tages, ſofern ſie auf Theologie, Kirchen-
weſen und religiöſe Bildung Beziehung haben, mit
Rückſicht auf die desfalls erfoderten und ſchriftlich
eingereichten Anſichten, gemeinſchaftlich beſprochen,
um auf ein gründliches und beſcheidenes Urtheil zu lei-
ten. So haben ſchon, z. B. von der erſt gedachten Art,
das Synodalweſen, die Union; von der anderen, Harmr
Theſes, Frau v. Krüdener, Sand, zu dieſen Unterhal-
tungen Stoff gegeben. – Doch ihr vornehmſter und
gewöhnlichſter Gegenſtand ſind diejenigen bibliſchen
Bücher, welche ſonſt in den ſeminariſtiſchen Vorle-
ſungen und Uebungen nicht erklärt, und überhaupt
weniger geleſen werden, infunderheit die hiſtoriſchen
des A. T., welche ſchon insgeſammt nach der Luther-
ſchen Ueberſetzung in dieſen Prüfungsſtunden durch-
gegangen ſind. Der Nutzen dieſer Unterhaltungen iſt
nicht zweifelhaft geblieben, da das gemeinſchaftlich
Beſprochene ſich leichter und beſſer, als das bloſs Ge-
leſene, einprägt. Es wird nämlich ein Ruch nach
dem anderen mehrere Stunden hindurch dem Haupt-
inhalte nach recenſrt, bey den merkwürdigſten
ſchwierigſten, auch den unrichtig überſetzten Stellen
etwas verweilt, der Grundtext oft verglichen, auch
aus denſelben zuweilen eine ausgezeichnete Stelle
überſetzt, und das Charakteriſtiſche des ganzen Buchs,
nebſt den Reſultaten für Kritik, Geſchichte, Offen-
barung und religiöſe Bildung, angegeben. Die Zwecke
ſind hier Reizung und Anlaſs zum eigenen Bibelleſen
und Nachhülfe zur vollſtändigeren Kenntniſs der heil.
Schrift,
In den paſtoraliſchen Unterhaltungen werden theils
ſchriftliche Aufſätze theoretiſcher oder praktiſcher Art
über einzelne gemeine ſowohl als ſeltene und ſchwere
Fälle der Seelſorge und der Schulaufſicht, ingleichen
Schilderungen von dem Zuſtand einer Schule oder ei-
mer Genmeinde in verſchiedener Hinſicht, auch litur-
giſche Ausarbeitungen, alle, wie ſie nach einer vom
Director gegebenen beſtimmten Aufgabe einzureichen
waren, recenſirt; theils kleine Amtsreden aller Art,
als bey Taufen, Beichtondachten, Conärmationen,
Schulprüfungen, Trauungen, Beerdigungen, auch bey
Eidesleiſtungen und ſonſt vor Gericht, welche nach
den in der Aufgabe beſtimmten beſonderen Umſtän-
den und Zwecken auszuarbeiten und zu übergeben
ſind, überdieſs auch extemporirte Vorträge für einige
dieſer Fälle, wirklich gehalten und geneinſchaftlich
B bb 2 be-
----- 206 / 488 -----
383
384
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
beurtheilt. Eigentliche Declamirübungen finden hier
auch bisweilen Statt, ſofern es in dem homiletiſchen
Stunden dazu an Zeit gebricht.
- Die diſputatoriſchen Unterhaltungen endlich geſche-
hen in lateiniſcher Sprache über Sätze aus der Apolo-
getik und Dogmatik, welche zum Theil auch von den
Seminariſten ſelbſt vorgeſchlagen werden. – Da die
Leitung aller bisher gedachten Uebungen und allge-
zneimen Unterhaltungen unter die drey Directoren und
den angeſtellten ordentlichen Lehrer vertheilt iſt, ſo
wird man um ſo weniger eine einſeitige Bildung in
theoretiſcher oder praktiſcher Hinſicht von dieſer An-
ſtalt zu fürchten haben.
4) Auſser dieſen allgemeinen ſind auch beſondere Un-
zerhaltungen eingeführt. Dieſe geſchehen nicht nur
zufälligen Anläſſen mit einzelnen Seminariſten,
und über Eingaben, deren öffentliche Beurtheilung
nicht zweckmäſsig, oder zu zeitraubend ſeyn würde,
ſondern auch, nach einer beſtimmten Ordnung, mit
den fünf Abtheilungen, in welche die 25 Glieder der
Anſtalt zu dieſem Behuf geſondert ſind. Ihr Zweck
iſt, auſser einer traulichern Annäherung zwiſchen den
Lehrern und Candidaten, die Anleitung zu einzelnen
Predigtamts-Geſchäften, ſofern Ä Zuziehung
der Candidaten bey denſelben, wo es ſchicklich, durch
Mittheilung beſonderer Arntserfahrungen, durch Vor-
legung von amtlichen Scripturen aller Art, als von
Liſten, Plänen, Berichten, Protocollen, Kirchenregi-
ern, Kirchenrechnungen, und allem was dem an-
ängig, überhaupt durch ſolche ÄÄÄ
und Uebungen geſchieht, die in einem kleineren Kreiſe
beſſer von Statten gehen. Die Leitung derſelben,
welche Erfahrungen des Predigtamts, ja ſelbſt die
eigne Verwaltung, vorausſetzt, iſt daher unter die
oben genannten fünf Prediger bey der Stadtkirche,
den Pfärrer und die vier Diaonen, nach Verſchieden-
heit ihrer Amtsverhältniſſe, Talente und Neigungen,
verheilt. Der Pfarrer hat das ſchulinſpectoriſche Fach,
nebſt der Haltung des Kirchenbuchs, auch dem Kirch-
rechnungs- und Synodalweſen, übernommen; der Ar-
chidiaconus alles, wobey es hauptſächlich auf Kennt-
miſs und Anwendung poſitiver Geſetze ankommt; der
zweyte Diaconus liturgiſche Uebungen aller Art, be-
ſonders im Abſingen; der dritte die ſpeciele Seelſorge
nebſt dem Confirenandenunterricht; der vierte, was
den Beichtſtuhl und die Sacramente angeht, nebſt der
Leitung der Presbyterien und Schulconferenzen auf
dem Lande. Alle aber haben hier Gelegenheit, ein-
zelne gedruckte Predigten und Amtsreden, die unter
fünf Candidaten zum Behuf der Vorbereitung in kur-
zer Zeit circ:'iren können, mit beſon!erer Rückſicht
auf die Haupteigenſchaften eines guten Vortrags, Schritt
vor Schritt durchzugehen; wozu in den allgemeinen
Unterhaltungsſtunden die Zeit ſelten hinreicht. Wö-
che tich muſs wenigſtens Fine Stunde dieſen beſon-
dern Unterhaltungen mit jeder Abtheilung gewidmet
werden. Jede Abtheilung iſt an einen der gedachten
fünf Geiſlichen auf einen Monat gewieſen, ſo daſs ſie
im 6ten Monate wieder zu dem zurückkehrt, dem ſie
heit des Ephorus zu leiten.
im erſten angehörte. Auch wird allezeit nach Voll-
endung eines Turnus das darüber gehaltene Protocoll
beym Pfarrer, als gegenwärtigem erſten Director, zur
Aufbewahrung eingereicht. -
5) Neben den bisher beſchriebenen Uebungen und
Unterhaltungen, welche insgeſammt techniſch-prak-
tiſche, zum Theil auch wiſſenſchaftliche, Zwecke ha-
ben, giebt es in der Anſtalt auch religiöſe, an denen
Alle Antheil nehmen, und die ebenfalls zum Ciarak-
teriſtiſchen dieſer Pflanzſchule gehören. Die häus-
lichen Andachtsübungen der Seminariſten, welche der
bey ihnen wohnende Hºphorus, jetzt zugleich ihr Con-
feſſionarius, zu leiten hat, kommen hier zunächſt
und vorzüglich in Betrachtung. Wöchentlich werden
nämlich vier Morgenandachten, die den vier Vorle-
ſungen über die praktiſche Erklärung des N. T. (unn
7 Uhr) unmittelbar vorhergehn, und zwey Abend-
andachten, eine zu Anfang, die andere zu Ende der
Woche, gehalten. - Die erſteren beſtehn in einem
kurzen, zum frommen Ernſt und edlen Pflicht-
eifer ſtimmenden, Gebete, welches der Ephorus
ſpricht, und worauf ein kleiner Choralgeſang folgt.
Die letzteren dauern etwas länger. Da geht dem Ge-
bete noch eine kurze geiſtliche Betrachtung voraus,
die ſich insgemein an eine Stelle der Schrift, von der
ſie ausgeht, oder auf die ſie hinleitet, anſchlieſst, und
die immer auf Bedürfniſſe und Verhältniſſe der Semi-
nariſten, auf ihren Standpunkt zwiſchen den eigent-
lichen Lehrern und den Gliedern der Gemeinde, auf
religiöſe Herzensvereinigung, auf die Pflichten das
Lehramts und des Candidatenlebens, auf die Zeiten
des Kirchenjahres, auf den Zweck der Anſtalt und der
Kirche überhaupt, Beziehung hat. Klarheit und Ord-
mung eines kurzen Lehrvortrags vereinigen ſich hier
mit der Erhebung und Wärme des Gebets. Durch
ähnliche häusliche Andachtsübungen werden in jedem
Jahre der Geburtstag und der Sterbetag Luther's, der
erſte gemeiniglich durch eine Morgen-, der zweyte
durch eine Abendandacht, ausgezeichnet. Uebrigens
communiciren die Seminariſten viermal des Jahres in
der Schloſskirche, wo ſonſt, da ſie nicht Pfarrkirche
iſt, keine Communionfeyer. Statt findet. Ihre gemein-
Tchaftliche Beichtandacht wird Tags vorber gehalten.
Ebendaſelbſt geſchieht die feyerlich-religiöſe Aufnah-
nne neuer Seminariſten alle zwey Jahr, jedesmal am
Reformationsfeſte und mit nachfolgender Communion,
wie bey der erſten Eröffnung der Änfj während der
Jubelfeyer im Jahr 1817. – Zwey Seminariſten ſind
ordinirt. Dieſe haben wechſelsweiſe in der Schloſs.
kirche die Diacomalien zu verrichten, ein daſelbſt ge-
ſtiftetes Katechismus-Examen zu halten, und im Noth-
fall für andere Geiſtliche zu vicariren, auch die häus-
lichen Andachtsübungen des Seminarii in Abweſen-
Ein guter Geiſ hat ſich
bisher unter den Mitgliedern der Anſtalt immer er-
halten und behauptet; daher auch die von den Di-
recoreñ entworfenen Geſetze den färmtlichen Semi-
nariften vorher uni geheilt, und nach einigen Abän-
derungen mit ihrer Zuſtimmung, als auf gemeinſamen
Wil-
----- 207 / 488 -----
385
zšs
Num. 1ss. JUNIUs 182e.
willen gegründet, eingeführt werden konnten. Es iſt
zu hoffen, daſs die Zukunft nie eine Aenderung und
ſchärfere Beſtimmung dieſer Geſetze, wegen vermin-
derten oder getäuſchten Zutrauens, nöthig machen
werde. Uebrigens haben die Directoren über alles,
was durch die bisher Nr. 1 bis 5. beſchriebenen Bil-
dungsmittel in jedem halben Jahre geſchehen iſt, nach
Endigung deſſelben an das Königliche Miniſterium
Bericht zu erſtatten. -
Noch ſind die äußeren Bedingungen der Aufnahme,
nebſt dem, was der Seminariſt an Unterſtützung zu er-
warten hat, hierdurch bekannt zu machen.
Ueber die Aufnahme der ordentlichen Mitglieder,
oder der Stipendiaten, entſcheidet das Königliche Mi-
niſterium der geiſtlichen u. ſ. w. Angelegenheiten auf
vorgängige Empfehlung der theologiſchen Facultäten,
oder der Königlichen Conſiſtorien und Kirchencommiſ-
ſionen, oder des Seminar - Directoriums zu Witten-
berg, Bey dem letzteren Collegio werden die erfoder-
lichen Eingaben der Competenten in jedem Falle auf-
bewahrt und zum Aufnahme-Protocoll genommen. -
Die Competenten, welche ſich unmittelbar an das Di-
rectorium wenden, haben dem Anſuchungsſchreiben
einen Bogen beyzulegen, auf welchen, auſser einem
kurzen Lebenslaufe in lateiniſcher Sprache, auch eine
gedrängte fortlaufende Abſchrift von den erhaltenen
Zeugniſſen über gehörte Vorleſungen und bewieſene
Unbeſcholtenheit auf der Univerſität, in gleichen über
die bereits überſtandenen öffentlichen Prüfungen,
wenn auch nur dem Hauptinhalte nach, zu bringen
iſt. Die Urſchriften Ä Zeugniſſe werden eben-
falls beygelegt, jedoch nach erfolgter Vergleichung ſo-
fort zurückgeſendet. – Nach Eingang der hohen Mi-
niſterial-Entſcheidung wird der aufzunehmende Sti.
pendiat vom Directorio ſchriftlich eingeladen, und
ihm, was er etwa noch einzuſenden oder ſonſt zu be-
obachten habe, bekannt gemacht. Iſt er hier ange-
kommen, ſo meldet er ſich beym erſten Director, um
gegen die ihm vorzulegenden Geſetze der Anſtalt,
handgebend und mit Unterſchreibung ſeines Namens,
Gehorſam anzugeloben; und auf dem Auguſteo wird
ihm ſodann, nach Anordnung des daſelbſt wohnenden
Ephorus, das zu beziehende Zimmer angewieſen.
Jeder Inhaber einer Frey ſtelle, die in der Regel
auf zwey Jahre ertheilt wird, hat hier zu erwarten,
auſser einem (mit Ausſchluſs der Federbetten) möblir-
ten Zimmer, und auſser dem freyen Unterrichte, ein
jährliches Stipendium von 180 Thalern, von dem ihm
zu Anfang jeden Vierteljahres der vierte Theil voraus.
bezahlt wird. Davon hat er ſeine übrigen Bedürf.
niſſe zu beſtreiten. Ein alljährlicher Beytrag zuun
Feuerholze iſt nur auf beſondere Empfehlüng zu er-
halten. Die beiden Ordinaten erhaften auſser dem
auf 2oo Rthlr. für jeden zu erhöhenden ſeminariſti-
ſchen Stipendio, noch gleichen Anthei an den Vater-
ſchen Legaten, welche für den ehemaligen Schloſs-
diaconus geſtiftet ſind. Auch werden dieſe ihre wei-
tere Beförderung in der Anſtalt erwarten dürfen, wel-
ches in Anſehung der übrigen zufällig und um ſo we.
niger in Allgemeinen Inöglich iſt, da ſie gröſstentheils
gleich nach Vollendung ihrer akademiſchen Studien
aufgenommen werden, und in der Anſtalt ſelbſt zwar
das Candidatenzeugniſs, wenn es noch daran fehlt,
nach dem erſten Jahre, vom Directorio erhalten kön-
men, aber die Prüfung pro miniſferio während ihrer
ſeminariſtiſchen Studien, nicht ohne höhere Geneh-
migung und nur bey ſchon gewiſſer Verſorgung, ſü-
chen dürfen. Es ift daher, wegen Beſetzung der hie-
ſigen Ordinaten-Stellen, zu wünſchen, daſs auch zu-
weilen Candidaten, welche beide Prüfungen ſchon
rühmlich beſtanden haben, und ſich ſonſt auszeich-
nen» die Aufgahme in unſere Anſtalt ſuchen und er-
halten mögen. – Die auf dem Auguſteo befindliche
Bibliothek der Anſtalt, welche hauptſächlich aus dem
hier gebliebenen theologiſchen und philologiſchen
Theile der Wittenberger Univerſitäts-Bibliothek be-
ſteht, und deren Oberaufſicht dem obgenannten Epho-
rus anvertraut iſt, wird zum Gebrauch der Seminari-
ſten jede Woche zweymal geöffnet. - -
Es fällt in die Augen, daſs eine zu groſse Anzahl
von Mitgliedern, bey der vielfach nöthigen Aufmerk-
ſamkeit auf die Uebungen und Bedürfniſſe jedes Ein-
zelnen, den Zwecken der Anſtalt hinderlich ſeyn
würde. Doch könnten, unbeſchadet dieſer Zwecke,
auſser den 25 Stipendiaten, wohl noch mehrere Theil
nehmen, und es iſt vor Kurzem dem Directorio er-
laubt worden, auch außerordentliche Mitglieder, die
hier ganz auf eigene Koſten leben wollen, aufzuneh-
men. Dieſe würden, bey freyem Unterricht, zu ei-
ner angemeſſenen Subſiſtenz gegen 200 bis 22o Thaler
alljährlich nöthig haben, übrigens ſich zu Befolgung
der Geſetze der Anſtalt ebenfalls verpflichten müſſen.
Doch haben ſie nur, mit den oben bemerkten Bey-
lagen, ſich ſchriftlich beym Directorio zu melden,
dem die Aufnahme von einer beſtimmten Anzahl der-
ſelben ganz überlaſſen iſt.
So viel von einer Bildungsanſtalt, welche, nach
einer ſehr feyerlichen Eröffnung, unter guten Vor-
bedeutungen begann, und bisher einen erwünſchten
Fortgang hatte, aber keineswegs für unverbeſſerlich
angeſehen ſeyn will. Sie wird ſich von ſelbſt der Voll-
kommenheit allmählig mehr nähern, wenn ſie tüch-
tige Lehrer und Leiter, denen ihr Zweck wirklich am
Herzen liegt, und die mit dem, was hier Noth iſt,
durch eigne Erfahrung immer bekannter zu werden
ſuchen, hat und behält. Dieſe werden aber auch
fremde Erinnerungen dankbar zu benutzen bedacht
ſeyn, und ſelbſt das hohe Miniſterium, welches die
Grundlinien der Conſtitution vorgezeichnet, und die
dem Directorio überlaſſene Ausbildung und nähere Be-
ſtimmung derſelben revidirt und beſtätigt hat, wird
keine Beſſerungsvorſchläge, die von Sachkunde und
redlicher Theilnahme zeugen, auf Erfahrung gegrün-
det, und dem Zwecke ſowohl als den vorhandenen
Umſtänden angemeſſen ſind, unbeachtet laſſen.
wi tenberg, Maymonat 182 o.
Das Directorium des Ä* Predigerſeminars
" Jel s -
----- 208 / 488 -----
387
388
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
II. Vermiſchte Nachrichten.
Tas von Hn. Dr. Stolz aufgeſetzte Nenjahrsblatt der
Stadlbliothek zu Zürici ſchoſs lich noch an die vor-
jährige Saeuareyer der Schweizeriſchen Reformation
an. Felix Näſcheler hatte in ſeiner Biographie Zwingli's
geſagt, Thomas Platzer hätte einige Zeit nach Zwingli's
Tode dern Mukonius zu Baſel Zwingl's in der Aſche
ſeines Scheiterhaufens unverſehrt gebliebenes Herz zei-
gen wollen, Mykoniu hätte es ihm aber als der Hand
geriſſen und in den Reiz geworfen. Dieſe Angabe
wird einer geſchichtlichen Prüfung unterworfen, und
am Ende bemerkt, daſs, wenn ach der Urſtand mit
dem Werfen des Herzens Zwingi's in den Rhein ein
Zuſatz wäre der keinen geſchichtlichen Grund hätte,
derſelbe doch ein gutes Sinnbild der Denkar: eines echten
Proteſtanten ſey. „Sollte, heiſst es, was im Geiſt an-
gefangen war, im Fleiſch wieder enden? Sollte in die
durch Zwingli aufgerichtete neue Kirchenverfaſſung
ein neuer Aberglaube eingeführt, eine neue Andacht
zum Herzen des heiligen Zwingli in Gang gebracht, ein
neues Mirakel verkündigt werden? O des ſchmähli-
chem Rückſchrittes, wenn ein Mykowius von einer un-
1er Zwingli's Aſche vielleicht noch aufgefundenen un-
beſeelten kleinen Fleiſchmaſſe ſo viel Aufhebens hätte
machen können? Was Mykonius an Zwingli gefchätzt
und geliebt hatte, das in Achtung und Liebe in ſich
lebendig zu erhalten, bedurfte er wahrlich nicht des
grauſen Anblicks eines Stücks von ſeinem Herzen, und
wir echten Proteſtanten werfen es im Geiſte ihm nach in die
Flurhen des Rheins." (Daſs Plarrer es nicht geweſen
ſeyn kann, von dem dieſs erzählt wird, ſetzt der Auf-
ſatz ins Licht.) Ein ſchöner Kopferſtich von Eßlinger
nach einer Zeichnung von Martin Uſeri iſt dieſem Blatte
beygegeben. - Vortrefflich iſt das Neujahrsblatt der
Künſtlergeſellſchaft, das cinen Umriſs von Salomon Lan-
dolt's Leben enthält. Seine Liebhaberey für Pferde
und Reitkunſt, für die Jagd, die Thierarzneykunde,
die Landwirthſchaft, für das Militärweſen und die bil-
dende Kunſt iſt das Ergebniſs der in der Jugend erhal-
renen Eindrücke. Erſt mit ſechszig Jahren entwickelte
ſich völlig das Talent dieſes genialen Künſtlers, deſſen
Zeichnungen zwar, da er die Kunſt nur als Liebhaber
und nie mit Ausdauer trieb, nicht frey von Fehlern
ſind. Fagdpartieen und militäriſche Auftritte waren die
Gegenſtände ſeiner Gouache-Gemälde. Eine dieſes ori-
inellen und biedern Mannes ganzes Leben und Wir-
Ä umfaſſende Schrift ſoll einzeln noch erſcheinen.
Man weiſs viele Anekdoten von ihm zu erzählen. Nur
Hine, die der Vf. dieſes Blattes, David Heß, hier nicht
erzählt, ſtehe hier: Er war Landvogt zu Egliſau, als
die he-retiſche Revolution im J. 17,8 ausbrach. Als er
1nun hörte, daſs ein Baner nach der Proclamation von
Freyheit und Gle irkheit ſein neugebornes Kind nicht
wollte taufen laſſen, in der Meinung, die Taufe ſey
eine bloſse Satzung der weiland gnädigen Herren zu
Zürich, lieſs er dieſen Landmann vor ſich kommen,
und fragte ihn, ob es wahr ſey, daſs er ſich weigere,
ſein Kind taufen zu laſſen. Der Bauer erklärte jetzt,
daſs er ſich nimmermehr dazu verſtehen würde, und -
t -
daſs jetzt ein anderes Recht, als das bisherige, gelte;
Landolt hörte ihn ruhig an und ſagte am Ende: De häſ
Räche, iloh mine jungen Jaghündau nüd taufe. (Du haſt
Recht; ich laſſe meine jungen Jagdhunde auch nicht
taufen.) Dieſe Vergleichung wirkte. Der beygefügte
charakteriſtiſche Kupferſtich nach einer Zeichnung von
Landolt ſtellt Uraſche Koſaken vor, wie ſie auf Polni-
Jſehen Schnee franzöſiſche reitende Jäger verfolgen. Das
Bildniſs von ihm in einer Vignette zeigt ihn als Greiſen,
und ſieht ihm in dieſem höhern Alter ähnlich; in jün-
gern Jahren freylich machte ſein Geſicht einen andern
Eindruck. Er war 77 Jahr alt, als er am 26. Nov. 1818
ſtarb. Der Schütze hat gut getroffen, ſprach er, indem er
lächelnd auf ſeine kranke Bruſt deutete. – Die Ge-
ſellſchaft der Wundärzte beſchreibt das Gurnigel- Bad
im Canton Bern, deſſen auch Hr. 3. H. Meiſter vor ei-
niger Zeit in einer Schrift gedachte. Es iſt ſechs Stun-
den von Bern entfernt, und liegt gegen 19.00 Fuſs höher
als Bern, das ſchon 1700 Fuſs höher liegt als die Ober-
fläche des Meeres. „ „In dieſer einſamen Berggegend,
ſagt Hr. Diaconus Meyer, Vf, dieſes Blattes, Äuf die-
ſem kleinen, aus einem ungeheuern Walde ausgehaue-
nen und licht gemachten Fleckchen Erdreichs (im Sü-
den von Bern gegen den Canton Freyburg zu) würde
man eher die Klauſe eines Eremiten als die Anſtalten
und Bequemlichkeiten zu finden erwarten, die der
müde, erſchöpfte Ankömmling hier genieſst." Der
gröſsere Kupferſtich giebt die Anſicht des 220 Fuſs Jan-
gen Gebäudes für die Badegäſte, die Vignette ſtellt
den Ort dar, wo die Quelle dieſes ſchwefelhaltigen
Brunnens entſpringt. – Fünf Bogen ſtark iſt das Neu-
jahrsblatt der Geſellſchaft von Gelehrten in dem Stifts-
hauſe, deren Wortführer dieſsmal der Doctor der Ärz-
neykunde, Diethelm Lavater, der jüngere, war; es
erinnert theils, und vorzüglich, an Joh. Caſp. Lava-
ter, Oheim des Vfs, theils an deſſen in dem vorigen
Jahre verewigten Sohn, Heinrich, M. D.; in Abſicht
auf jenen folgt der Aufſatz der bekannten Geßner'ſchen
Lebensbeſchreibung Lavaters. Die Bildniſſe von bei-
den Männern befriedigen nicht ganz; von dem Vater
hätte das vortreffliche Bild in der franzöſiſchen Phy-
ſiognomik mit dem Motto: x) Bevev s» zy«Tz, in einer
Copie mehr geleiſtet; von dem Sohne war ja wohl auch
noch ein beſſeres Bildniſs zu finden, als dieſs ſchwa-
che. – In dem Batte der allgemeinen Muſikgeſellſchaft
ſetzt Hr. Martin Ufteri (Rathsherr) ſeine Beſchreibung
einer kleinen Schweizerreiſe mit Kindern in ſeiner
gemüthlichen Manier fort; die Geſellſchaft befindet
ſich im Canton Unterwalden, und verweilt in den Ge-
genden, wo der ehrwürdige Bruder Klatts (von der
Flühe) lebte. Zart und fein andeutend ſagt der Vf.
in Betreff der Sage, daſs der ſel. Mann bevnahe zwan-
zig Jahre lang ohne menſchliche Speiſe nid Trank ge-
lebt habe. daſſelbe, was der Rec. von Göldl' von Tief-
fenau Geiſt des Bruder Klaus ſchon vor zehn Jahren
(Frg. Bl. zur A. L. Z. 13 10. Nr. 40. 41.) bemerkt hat,
und was damals Johannes Müller etwas ungut aufnahm.
„Die Kinder, ſagt Hr. U., konnten die fürchterliche
Wildniſs nicht finden, wie die Legende ſie uns ſchil-
dert; beſonders meymten ſie, daſs in der Nähe ſeiner
Z- - - * - Hei-
A
----- 209 / 488 -----
389 Num. 156. JUNIUS 1820. - 390
º
Heimath recht viel Tröſtlicher habe liegen müſſen, und gut-
müthig verſicherten ſie, daſ ſie alle Tage ein Haar Male
hingelaufen wären, um nachzuſehen, ob dem lieben Vater
Ä gebreche." Aus dem Auffatze geht nicht ganz
deutlich bervor, was der heygeheftete und mit keiner
Unterſchrift verſehene Kupferſtich mach des Vfs eigner
Zeichnung vorſtellt, und ob die Kirche im Vorgrunde
die von Sachſelen oder, was wahrſcheinlicher iſt, die
im Ranft ſeyn ſoll; auch in den früherm Jahrgängen
dieſer Reiſebeſchreibung fehlen bey den Kupferſtichen
die Unterſchriften, womit manchem Leſer doch gedient
geweſen wäre. – Die naturförſchende Geſellſchaft gab
in einer ſchönen Abbildung den früher in den Schwei-
zergebirgen wohl bekannt geweſenen Steinbock, auf
dem Vorſprunge eines Felſen ſtehend und mit der Naſe
witternd, ob er wohl ſicher ſey. Die dazu gehörende
Beſchreibung, deren Vf, wahrſcheinlich der Dr. der
Arzneykunde, Heinrich Rudolf Schinz, iſt, führt mit
ſo viel Eifer, nur leider viel zu ſpät, das Wort für dieſs
von den Jägern vormals unabläſſig verfolgte harmloſe
Thier, daſs man es ſehr bedauern muſs, daſs es ſich
gar nicht mehr in der Schweiz findet. „Der einzige
Zufluchtsort für dieſe Thiergattung ſind noch die faſt
unzugänglichen und weiten Alpen, welche weſtlich
und ſüdweſtlich die Schweiz begrenzen, die Kette
des Monte Roſa und des Montblanc. Auf den ſüdlichen
Abhängen dieſer Gebirge findet ſich noch dieſe fried-
liche Thierart eingeengt und von der übrigen Welt
wie abgeſchieden. Mit Erſtaunen erhebt der Reiſende
ſeinen Blick zu den Höhen, welche man ihm als ihren
Aufenthaltsort bezeichnet, und ſelbſt hier wagt es noch
der Menſch, bey der Verfolgung dieſes Thiers, auf
ungewiſſe Beute, ſein Leben auf das Spiel zu ſetzen."
(„Es ſteht zu befürchten, heiſst es weiterhin, daſs der
mehr für die mittlern als für die höchſten Alpen geſchaf-
fene Steinbock, auf dieſe letztern gedrängt und von
der ſtrengern Kälte ſowohl, als von dem Mangel an
hinlänglicher Nahrung mitgenommen, auch zugleich
von Raübthieren verfolgt, zuletzt ganz werde aufge-
rieben werden." Iſt es Empfindeley, oder iſt es des
edlern Menſchen würdiges Mitgefühl, das Schickſal
- - - -
- -
* - -
- - -
- - Ankündigungen neuer Bücher
n allen Buchhandlungen iſt zu haben:
- Friedrich Heinrich Jacobi",
PY erke
---- I - IV. B an d. * - -
gr. 8... Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher.
1812 - 1819. Ladenpreis 14 Rthlr. -
F. H. Jacobi gehört zu unſern klaſſiſchen deut-
dicſes friedlichen Thiers zu beklagen?). Zugleich ge-
denkt dieſs Blatt noch des Vfs des vorjährigen Neujahrs-
ſtückes, Joh. Jac. Römer, M. iD., der arm 15. Januar
1819 ſtarb, und ehrt das Andenken dieſes verdienten
Naturforſchers, deſſen Bildniſs in der Vignete jedoch
eben nicht ähnlich iſt. – Die Hüfgeſellſcfi be-
ſchreibt durch das Organ von Auguſt Heinrich Wirz,
franzöſiſchem Pfarrer zu Zürich, die Lancaſter'ſche Me-
thode des wechſelſeitigen Unterrichts, die in einer Schule
für die dürftige Jugend der Stadt mit Erfolg angewandt
wird, nachdem man in dem vorigen Sommer den Leh-
rer der Schule hatte nach Freyburg reiſen laſſen, wo
der würdige Pater Girard ſie in den Elementarſchulen
mit Verbeſſerungen in Ausübung gebracht hat, um
dieſe Methode genau kennen zu lernen, und die Thun-
lichkeit der Anwendung in ſeiner Schule zu prüfen.
Der Nutzen dieſer Einrichtung für Schulen, die nicht
viel koſten dürfen und doch viele Kinder unterrichten ſollen,
insbeſondere für Landſchulen, wird in ein helles Licht
geſetzt. Ein Kupferſtich veranſchaulicht die Erklä-
rung dieſer Methode. – Die Feuerwerkergeſellſchaft end-
lich theilte dieſsmal einen Aufſatz ihres alterthums-
kundigen Mitgliedes, Martin Uſeri, mit, der die
Schlacht bey Laupen vom Jahr 1339 beſchreibt, deren
lücklicher Ausgang nicht nur für Bern, ſondern auch
ür die übrige Schweiz von nicht zu berechnenden Fol-
en war; ein Grundriſs des Schlachtfeldes erläutert
ie Erzählung. Auf der Vignette iſt nach der eignen
Zeichnung des Verfaſſers das Wappen des Berner'ſchen
Anführers, Rudolf von Erlach, und ſein Schwert abge-
bildet, und zu beiden Seiten ſind die Fahnen der Schaa-
ren, die unter ihm den Sieg erkämpften, mit Ge-
ſchmack aufgeſtellt; die der Metzger und Gerber, wel-
che der Feldherr ſelbſt als ſeine tauglichſten Krie-
ger ausgezeichnet hatte, ſind dabey vorzüglich aus-
ezeichnet. Noch muſs Ref. den ſehr guten hiſtori-
chen Stil dieſes Blattes rühmen. Rein von Helvetis-
men ſind übrigens Schweizerſchriften ſelten; auch in
dieſen Blättern könnmt z. B. vor: bey Hauſe, anſtatt:
zu Hauſe; er beſchwor, anſtatt: er beſchwar; ob ihm,
ſt. über ihm u. dgl. m.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 6 E N.
zu den Lebenden gehört, während die andern, Her-
der, Schiller, Joh. Müller u. a. m. ſchon aus unſrer Mitte
ſchieden. Neben dem tiefen philoſophiſchen Inhalt
von Jacobi Werken enthalten ſie allgemein Anſpre-
chendes, denn wirklichen Leben und ſeiner Heurthei-
lung nahe Liegendes, Kopf und Herz Befriedigendes,
was in der gegenwärtigen vollſtändigen Ausgabe noch
durch eine reiche Beyfügung aus ſeinem Briefwechſel
mit Herder, 3. G. Hamann und andern vermehrt worr
den iſt. Der Rec. in der Hall, Allg. Lit. Zeitung ſagt
von dieſen Werken, ſie würden in unfrér gegenwärti-
ſchen Schriftſtellern, und iſt ein Genoſſe jener ſchö-...gen bewegten Zeit bey vielen Gemüthern Empfäng-
- - - - - ------- -- - - - - - - - - - - - - pfäng
äÄ Ä
men Zeit unſerer Literatur, aus welcher noch
hkeit und Gualt vorfinden, indem man von einer
wak-
----- 210 / 488 -----
39 .
394e.
A. L. Z. Num. 156. JUNIUS 1826.
wahren Philoſophie fodre, daſs ſie unſer Bedürfniſs,
Leben und ſeine Geſchichte nicht bloſs nach ihrer Sin-
nenbreite, ſondern nach ihrer überſinnlichen Höhe
und Tiefe erkenne. Niemand aber hat vom erſten
Worte bis zum letzten mit mehr Wärme, Entſchloſſen-
heit und unühſamer Forſchung das Gemüth gegen die
Anmaſsung des Verſtandes in Schutz genommen, als
Jacobi. Zugleich aber findet ſich bey ihm keine Spur
jener Phantaſterey, aus welcher am Ende ein traum-
artiger Zuſtand hervorgeht, worin Verſtändiges und
Unverſtändiges, Vernünftiges und Unvernünftiges
durch einander ſchwimmen. Darum wird die vorlie-
ende, vom ihm ſelbſt noch veranſtaltete Sammlung
Ä Werke, welche, mit etwa zwey nachfolgenden
Bänden, vollſtändig iſt durch Reichthum des Inhalts
und Schönheit der Darſtellung, für alle kommende
Zeiten eine der gröſsten Zierden deutſcher Literatur
ausmachen.
Terentii, P. Afri, Comoediae, e recenſione Richardi
Bentleji. Ictus per accentus acutos expreſſi ſunt,
diſcentium commodo. 12". Berolini, libra-
ria Maurer iana. Geheftet 16 gr.
Schulen, wenn ſie ſich directe an die Maurer-
fche Buchhandlung in Berlin oder an die Gräff'ſche
Buchhandl. in Leipzig wenden, erhalten 18 Exempl.
für 12 gr. Keine andre Buchhandlung kann ihnen
dieſe Vortheile gewähren.
Neue Verlags-Bücher
W OT.
- - M. R-Sauerländer in Aarau.
- Jubilate-Meſſe 182o.
Erheiterungen... Eine Monatsſchrift, herausgegeben
von H. Ät. und ſeinen Freunden. Zehnter Jahr-
- gang 182o. 4 Rthlr. 20 gr. oder 8 Fl. 15 Kr. '
Groſsmama, die, in der Wochenſtube. Guter Rath
für angehende Mütter über die erſte Kinderpflege-
(Wird zu Johannis verſandt.)
Hebel, 3. P.,. Allemanniſche Gedichte. Für Freunde
ländlicher Natur und Sitten. Fünfte vollſtändige Ori-
ginal-Ausgabe. Mit Kupfern. Auf Velinpapier 4 Fl.
oder 2 Rthlr. 16gr.; auf weiſsem Druckpapier 3 FI.
oder 2 Rthlr.; auf ordinärem Druckp. 1 Fl. 30 Kr.
oder 1 Rthlr. (Wird zu Johannis verſandt.) . .
Heldmann, Fr., die drey älteſten geſchichtlichen Denk-
male der deutſchen Freymaurerbrüderſchaft, ſammt
Grundzügen zu einer allgemeinen Geſchichte der
Freymaurerey. gr. 8. (Dieſs Werk kann nur an
Ordensgieder abgegeben werden.) - -
– – Akazienblüthen aus der Schweiz. Erſter Jahr-
gang 1819., (Wird ebenfalls nur an Ordensglieder
Ä
- 2 Rthlr. oder 3 Fl.
Pfſter, M. v., Eugenia von Nordenſtern. Zway Theile
mit Kupfer von M. Eßlinger geſtochen. 8. Auf
Schreibpapier 3 Rthlr. 8 gr. oder 5 Fl. (Wird ſo-
gleich von Haus verſandt.)
Rumpf, S., die Bienenhaushaltung und Bienenpflege
nach eigenen vieljährigen Erfahrungen. Nebſt ei-
mem Nachtrag von Erfahrungen über die Bienen-
zucht vom 7. Ripſtein. Mit Zeichnungen auf Stein.
druck. gr. 8. 0 gr. oder 36 Kr. (Wird gleich
von Haus verſandt.) -
Schweizerbote, der aufrichtige und wohler fahrne.
Neunzehnter Jahrgang 182o. 4. 1 Rthlr. 16 gr.
oder 2 Fl. 45 Kr.
Soden, 7. Graf v., die Staats-National-Bildung. gr. 2.
(Wird zu Michaelis erſcheinen.)
Starklof, L. v., die Prinzeſſinnen. Zwey Theile. Wohl-
feilere Original-Ausgabe. 8. 2 Rthlr. oder 3 Fl.
(Wird Ä von Haus verſandt.)
Stunden der Andacht zur Beförderung wahren Chri-
ſtenthums und häuslicher Gottesverehrung. Acht
Bände. Fünfte verbeſſerte Original-Ausgabe. 8. Mit
dem Bildniſs Jeſu Chriſti zu 3 Rthlr. 16 gr. od. 5 Fl.
30 Kr- auf ord. Pap.; 5 Rthlr. 12 gr. od. 8 Fl. 15 Kr.
auf weiſsem Pap. - -
(Die erſten vier Bände werden zu Johannis ver-
ſandt; die letzten Bände zu Martini.) - -
Tobler, 3. G., Gottheld der wackere Seelſorger auf
dem Lande. Seitenſtück zum Goldmacherdorf. gr.z.
1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. (Wird gleich von Haus
verſandt.) - ----
Weith, 3. W., der Chriſt vor Gott. Ermunterungen
zur Tugend u. Gottſeligkeit. Zweyter Jahrgang. gr. 3.
(Wird von Haus verſandt.)
Zeitung». Aarauer. Siebenter Jahrgang 1820. gr. 4.
__4 Rthlr. 20 gr. od. 8 Fl. 15 Kr.
Zſchokke, H., Ueberlieferungen zur Geſchichte unſer
rer Zeit. Vierter Jahrgang 1820. gr. 4. 7 Rthlr,
od. II F]. - i
- - Vom Geiſt des deutſchen Volks im Anfang des
neunzehnten Jahrhunderts. 8. 1 Rthlr. oder 1 Fl.
3o Kr. (Iſt ſchon allgemein verſandt.)
- - Geſchichten des baieriſchen Volkes und ſeiner
- Fürften. Erſter Band. Zweyte verb. Ausgabe. gr..
(Wird zu Michaelis erſcheinen)
- - - - - - -
Bey W. starke in chemnitz iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Kindervater, C. V., Natur- und Aerntepredigten,
2te Aufl. gr. 8. 1 Rthlr. -- --
Der Werth dieſer Predigtſammlung iſt anerkannt,
und ſie bedarf daher keiner weitern Empfehlung. Wer
wahre Erbauung ſucht, wird ſie hier reichlich finden,
und von dem ſo anziehenden Inhalte dieſer Kanzel-
vorträge ſich eben ſo ſehr erhoben, als von der herz-
- -
Hirzel, C., praktiſche franzöſiſche Grammatik. (Wird lichen, faſslichen und eindringenden Darſtellung wohl-
zu Johannis verſandt. --- tbuend angeſprochen fühlen. - - -
- - - -- –
- - - . . . . – ... ..
----- 211 / 488 -----
393
- : „rº -
* - - - 35
-.: L 19
LITERATUR - z E 1
- : i.
TU
..
ALLGEMEINE
–
RecHTs GELAHRTHEIT.
.. GIEssen, b. Heyer: Ueber die Einkindſchaft nach
- den Grundſätzen des gemeinen deutſchen Privat-
, rechts und mit Ä auf die beſondern Be-
ſtimmungen des preuſsiſchen Landrechts, nebſt
einigen angehängten erläuternden Bemerkungen
über die Natur und den Umfang der fortgeſetz-
j ehelichen Gütergemeinſchaft von Chr. L.
Hertel, kön... preuſs. Juſtizrathe und Mitgliede
des Reviſionshofes zu Coblenz. 1818. 124 S. 8.
(I2 gr.) -
-
-
D Erörterung einzelner Materien des deutſchen
Rechts iſt vorzüglich dann verdienſtlich, wenn
entweder aus alten Urkunden und Statuten die
Natur des Rechtsinſtituts, die rechtliche Idee
deſſelben hiſtoriſch entwickelt, oder wenn mit ge-
nauer Anführung der eine gewiſſe Familie bildenden
Statute dogmatiſch das Inſtitut nach allen ſeinen Ver-
hältniſſen und Controverſen vorgetragen wird; die
Verbindung beider Methoden, wäre vorzüglich bey
der Lehre von der Einkindſchaft gut anzuwenden
und verdienſtlich, da wir zur Zeit noch keine be-
friedigende wiſſenſchaftliche Bearbeitung dieſes
Rechtstheilsbeſitzen. Der Vf, der vorliegenden Schrift
aber ſcheint ſeine Arbeit zu leicht genommen zu ha-
ben, vergebens ſucht man eine hiſtoriſche Entwick-
lung, vergebens eine Anführung mehrerer Statutes
ungeachtet der Vf. nach ſeinen Dienſtverhältniſſen
in den Rheingegenden Beruf und Gelegenheit gehabt
hätte, in den Statuten jener Gegenden, welche
über Einkindſchaft viel enthalten (z. B. Trieriſches
Landrecht Tit. IX. Berg- und Jülich. Rechtsord-
nung Tit. 7 Sammlung, der kurkölniſchen Ver-
ordnungen Tit. X.) , Nachforſchungen anzuſtellen-
Der Vf, beginnt ohne alle Einleitung, ohne welche
die Entſtehung und die Bedeutung der Einkindſchaft
nicht zu entwickeln iſt, mit der Aufſtellung des Be-
griffs wobey er die gewöhnlichen Begriffe d. E. ta-
delt und (S. 2) ſie den Vertrag nennt, wodurch ein möglichſte Gleichheit des V
in den Wittwenſtand gerathener Ehegatte vor oder
bey ſeiner anderweiten Q) Wiederverheirathungtheils
zur Umgehung der zwiſchen ihm und ſeinen Kindern
voriger Ehe wegen des dieſen von ihrem verſtorbe-
nen Parens angefallenen Vermögens ſonſt nöthigen
Abtheilung, theils um anderer Urſachen willen mit
dieſen ſeinen Kindern voriger Ehe und ſeinem neuen
Gatten übereinkºmmt, ihr allſeitiges Vermögen in
eine Äº ſammteigenthümliche Maſſe, Bey Wirkungen geht der Vf, S.23 zu weit, wen
- GC
º,
L. Z 1820. Zweyter
Junius 182 o.
zur
Ver
-
- - - - - - -
Ä auf Gewinn und
uſt zuſammen zu werfen, und ſich während der
Dauer dieſer Gemeinſchaft wechſelſeitig als rechte
Aeltern und rechte Kinder anzuſehen, und in vor-
kommenden Fällen als ſolche ſich auch wechſelſeitig zu
beerben; allein dieſen Begriff kann Rec. nie als rich-
tig betrachten. Denn Oin den Begriffgehört durch-
aus nicht dasMerkmal der Abſicht der Vermeidung der
Nachtheile der Vermögenstheilung, da ſolche Grün-
de zufällig ſind, da die Einkindſchaft auch in Gegen-
den vorkömmt, in welchen die Abtheilung gar nicht
vorgeſchrieben iſt, da ſie endlich auch oft nur des-
wegen geſchieht, um die Miſshelligkeiten zu beſeiti-
en, wenn Kinder aus verſchiedenen Ehen auch ver-
chieden, behandelt werden ſollen. 2) Der Begriff
des Vfs. beſchränkt die E. nur auf die Gründung ei-
ner ſammteigenthümlichen Maſſe und betrachtet ſie
daher als eine ſpecies der Gütergemeinſchaft; dieſe
Anſicht widerſtreitet aber den älteſten Urkunden
über Einkindſchaft (merkwürdige bisher ungedruck
te Urkunden darüber enthält Bodmanns treffliche
Werk über die Rheingauiſchen Alterthümer), ſº
aſst nicht auf die Landrechte, nach welchen Ein-
indſchaft vorkömmt, ohne daſs im Lande nur die
Ä eheliche Gütergemeinſchaft eingeführt iſt,
z. B. im oberpfälziſchen Landrecht, ſie zerſtört die
urſprüngliche Natur der Einkindſchaft, die bloſs
dahin zielt, den unirten Kindern ein Erbrecht ebenſo
zu verſchaffen, als wenn ſie Kinder aus einer und
der nämlichen Ehe wären, ſie wird ſelbſt nachthei-
lig in Rückſicht der Folgerungen z. B. bey der Aus-
theilung, der Maffe. 3) Der Begriff des Vfs. paſst
aber auch auf die eigentliche Ä nämlich
auf den Fall beygebrachter Kinder, gar nicht, ſo wie
er auch zu viel in ſich aufnimmt, indem die Begrüa-
dung eines älterlichen Verhältniſſes mit perſönlichen
Wirkungen nicht allgemein in Deutſchland vor-
kömmt, von S. 4 giebt der Vf. die bey dem Vertra-
e zu beobachtenden Formen, wobey die Hauptrück-
ht, welche die Landesrechte dem Richter zu neh-
mengebieten. (Berg und Jülich Rechtso. Tit. 75) die
- – a! Vermögens der Ä
vom Vf, unerörtert blieb. Was der Vf, S. 1o vom
Reſervate bemerkt, iſt Ä bey
der richterlichen Beſtätigung födert der VfS. 12 mit
Recht die Beſtätigung desjenigen Richters, vor wel-
chen nach der Landesverfaſſung die Ertheilung der
Beſtätigungsdekrete zu den Veräuſserungen der Gü-
ter der Minderjährigen ehört. Ä
S. 17 u. f..w. die ſogenannten Gaſtelarbemerkungen:
I.
er
----- 212 / 488 -----
395
T - -
pº - zEITUNG 395
ALLG. LITERAT
unirten Kindern Ä nBechte und Ver-
bi Ä ringen läſst, welche nur zwi-
en leiblichen Aeltern und leiblichen Kindern beſte-
hen. Es läſst ſich keine gemeinrechtliche Theorie
aufſtellen, ſondern es kömmt darauf an, ob die Lan-
desrechte Einkindſchaft als bloſsen Erbvertrag, oder
auch als einen Erbfolgeausgleichenden und väter
che Gewalt gründenden Akt betrachten.» darnach
richten ſich die perſönlichen Vertiſe der Vf
ſelbſt ſcheint nicht in Reinen mit ſich geweſen zu
ſeyn, denn S. 26 erklärt er, daſs durch die Einkind-
ſchaft die volle väterliche Gewalt nicht erlangt wer-
de, daſs aber die Aeltern immer (?) die natürliche Ge-
walt des deutſchen Rechts erlangen das (S. 29) da-
egen die unirenden Aeltern alle Verbindlichkeiten
Ä Ä ihre leiblichen Kinder haben.
S. 32–36 erörtert der Vf, ziemlich lückenhaft die
Auch
Ä S. 36, daſs keiner der Con-
htheit des Anderen über ſeinen
aftlichen Sa
Wirkung der Einkindſchaft auf die Erbfolge:
die Béhäuptü
trahenten zu
- maſſe beſitzenden
Vermögens einſeitig verfügen dürfe, kann in
der ausgef # Allgemeinheit nicht zugegeben
Ä ſetzt eine wahre Güterge:
meinſchaft voraus und verwechſelt die verſchiede-
nen Arten Ä indſchaft, welche überhaupt nur
das Recht giebt, das Vermögen, welches zur Zeit
des Todes vorhanden iſt, gerade ſo zu erben, als
wenn alle Kinder aus der nämlichen Ehe entſproſ-
fe wären, ohne daſs dadurch das Diſpoſitionsrecht
völlig entz gen würde. – Beyder Beendigung der
Ein Kindſchäft ſucht der VfS. 39 zu beweiſen, daſs
die Einkindfchaft nur durch den Tod des rechten
Parens der Vorkinder endige, es mag ſolcher der
zuerſt oder der zuletzt ſterbende Theil ſeyn; denn
fo lange der rechte Parens der Vorkinder lebt, iſt
nach des Vfs. Meinung diejenige Perſon vorhanden,
welche zwiſchen den beiden übrigen Parteyen, zwi-
fchen dem Stiefparens und deſſen Stiefkindern den al-
leinigen und natürlichen Vereinigungspunctmacht;
mit ſeinem Tode ändert ſich, wie der Vf, glaubt,
„Alles, der Stiefparens und ſeine Stiefkinder werden
ſich wieder fremde Perſonen, denen man wegen der
zü Ä Uneinigkeit nicht zumuthen kön-
ne, in Gemeinſchaft zu bleiben. – Man ſieht bald,
daſs nur die unrichtige Anſicht des Vfs, nach wel-
cher Gütergemeinſchaft durch E. gegründet werden
foll, ihn zu ſeiner Behauptung geführt hat; wie mag
es dem Vf.beyfallen, aus einem bloſs menſchlichen
Grunde wegen des Miſstrauens ein juriſtiſches Ver-
hältniſs Ä zuläſſen; es iſt unzweckmäſsig ge-
ſprochen, wenn man fragt: ob durch den Tod eines
er Aeltern E. ſich auflöſe, da es bey der E. nur auf
die gleiche Erbfolge der Kinder ankommt; wenn
eines der Aeltern ſtirbt, ſo äuſsern ſich zwar ſchon
Wirkungen der E. wegen der Succeſſion, aber deswe-
en hört E. nicht auf, ſondern ihre Wirkungen
auern fort. – Äg iſt es auch, wenn nach
S. 48 der v behauptet, daſs die E- durch verſchwen-
- - - - - - - -
er durch die Einkindſchaft zwiſchen den Aeltern und
deriſche und unordentliche Lebensart, oder Wegen
ſchlechter Behandlung und Erziehung der Ä
aufhöre; der Vf. ſpricht immer von dem Aufhören
der einkindſchaftlichen Societät, welche jedoch über-
all nicht exiſtirt. S. 55 zeigt der Vf, daſs wegen
Verletzung in der Minderjährigkeit oder im Pflicht-
theile die E. nicht aufgehoben werde. Die wichtige
rage:- ob E. auch dann endige, wenn in der neuen
Ehe, um welcher willen die E. verabredet worden
iſt, entweder gar keine Kinder erfolgen, oder doch
die erfolgten wieder wegſterben, entſcheidet der Vf.
S. 63 daſs die E. nicht aufhöre, ſtatt aller Gründe
bezieht ſich der Vf, auf Pufendorf obſ 1. 2oo. Hätte
der Vf, wieder die älteren Einkindſchaftsurkunden
und Statute verglichen, ſo würde er bald gefunden
haben, daſs die meiſten darin übereinſtimmen, (Be-
weiſe liefern die Pfälziſchen, Naſſauiſchen, Fränki-
ſchen Statute) daſs die E. nur dann gelte, wenn in
der neuen Ehe Kinder geboren werden. Der Be-
weis der Richtigkeit dieſer Anſicht ergiebt ſich
leicht. – Hiſtoriſch merkwürdig iſt noch, daſs
nach älteren Urkunden (Beweiſe hat geſammelt Bod-
mann in den Rheingauiſchen Alterthümern S. 652)
ſolche Einkindſchaften widerruflich waren, wenn
die zu ihren Tagen gekommenen Vorkinder ſie nicht
anerkennen wollten. – Bey der Vertheilung des
einkindſchaftlichen Sammtvermögens, wie es der Vf.
ungeeignet nennt, durchgeht der Vf, S. 67 die ver-
ſchiedenen Anſichten der Rechtslehrer und ſtellt S.
die ſeinige auf, nach welcher er die E. als wahre
Bütergemeinſchaft anſieht, welche in der Regel aus
drey Societätsſtämmen beſtehe, nämlich aus dem
Stamme des einkindſchaftlichen Vaters mit ſeinem
eingeworfenen Vermögen, aus dem Stamme der ein-
kindſchaftlichen Mutter mit ihrem eingeworfenen
Vermögen, und aus dem Stamme der Vorkinder mit
ihrem Vermögen; daraus folgert er, daſs man bey
Vertheilung des dieſer einkindſchaftlichen Societät
gehörigen Sammtvermögens immer auf dieſen drey-
ſtämmigen Urſprung Rückſicht nehmen müffe; dar-
nach unterſcheidet der Vf.7 Fälle, und theilt über-
all das Vermögen in drey Theile, ſchwerlich möch-
te aber ein Germaniſt, der die Natur der deutſchen
E. kennt, dem Vf.beyſtimmen; da der E. keine So-
cietät zum Grunde liegt, und daher von einer Aus-
theilung des Vermögens nicht die Rede ſeyn kann;
die E. äuſsert ihre Hauptwirkung bloſs in der Gleich
ſtellung der Kinder in Bezug auf Erbrecht, darnach
können Kinder, welche ſonſt einander nicht hätten
beerben können, nach der Einkindſchaft ſich beer-
ben, und können von Perſonen, die ſonſt nur leibli-
che Kinder beerben dürfen, beerbt werden; es hän
daher. Alles mit der Frage zuſammen, in welchem
Verhältniſſe nach Landesgeſetzen Deſcendenten, Aſcen-
denten und Ehegatten ſich einander beerben; eine
Abtheilung nach den Stämmen wäre vielleicht wohl
eine Zerhauung, aber keine Auflöſung des Knotens;
geht man davon aus, daſs der Verſtorbene beerbt
wird, und behandelt man die ganze Streitfrage nach
den Grundſätzen des Erbrechts, ſo iſt keine Schwie-
rig-
* -
":
–







----- 213 / 488 -----
397
398
Num. 157. UNIUs 1829.
- -
rigkeit da; eine weitere Auseinanderſetzung iſt hier
nicht am Platze einer Recenſion. – Im Anhange
behandelt der Vf die Lehre von der fortgeſetzten
Gütergemeinſchaft; er beſchreibt dieſelbe, wie ſie
gewöhnlich in den Compendien beſchrieben wird,
nimmt an, daſs vermöge des juris repraeſentationis
die Kinder des verſtorbenen Ehegatten an ſeine Stelle
treten, und behauptet S. 99 daſs bey weitem die grö-
ſsere Anzahl der ſtatutariſchen Rechte dieſe Irregu-
larität aufgenommen hätten; allein hier iſt der Vf.
im Irrthume, er beruft ſich zum Beweiſe ſeiner Be-
hauptung auf Scherer, ſtatt aus der groſsen Zahl von
Statuten, die vorhanden ſeyn ſollen, einige anzufüh-
ren; hätte ſich der Vf, ſelbſt an die Statute gehalten,
fo würde er ſich überzeugt haben, daſs die ſogenann-
te fortgeſetzte eheliche Gütergemeinſchaft nie als
emeinrechtlich erwieſen werden, und daſs die da-
ür angeführten Statute nur wegen der oberflächli-
chen Anſicht dafür allegirt wurden. Schon Klän-
trupp hat in ſeinem Beytrage zur Reviſion der Lehre
von der Gemeinſchaft der Güter dieſe Gütergemein-
ſchaft angegriffen, und in neuerer Zeit hat Mitter-
ºaier in ... Savignys Zeitſchrift für geſchichtliche
Rechtswiſſenſchaft Bd. II. H. III. S. 37 ſie näher
geprüft; vergleicht man die Statute, Älche dafür
angeführt werden, ſo enthalten ſie gewöhnlich nur
die Beſtimmung: daſs die fonſt nöthwendige Ab-
ſchichtung der Kinder ausgeſetzt bleibe, und erſt bey
der Wiederverheirathung des überlebenden Ehegatten
öthig werde; alles andere wird nur beliebig in die
Statue hineingetragen: Wie wenig das ganze Inſtitut
auf einer ſicheren juriſtiſchen Grundlage ruhe, ſieht
man auch bald, wenn man die einzelnen Sätze nä-
her prüft ... welche aufgeſtellt werden. S. io3ſagt
z. B. der Vf.; während der Dauer der prorogirten
Qommunion ſtehe dem überlebenden Ehegatten das
Recht zu, das geſammte beiderſeitige Vermögen zu
befitzen, zu verwalten, zu verwenden, Schulden für
die Kinder zu contrahiren u. ſ. w., woraus ſoll aber
dieſe Behauptung folgen? Aus der Natur der Güter-
emeinſchaft gewiſs nicht, mit dem angenommenen
Ä repraeſentationis aber iſt ſie nicht einmal verträg-
ich, da die Kinder als Sammteigenthümer gleiche
Rechte, wie ihr verſtorbener Parens haben müſsten,
Unbeſtimmt iſt S. 105 der Satz: obgleich die Kinder
ſich in die ihrem Parens zuſtehende Vermögensver-
Ä zu miſchen, in der Regel gar nicht befugt
ſind. Am meiſten aber zeigt ſich die Unhaltbarkeit
ºs der Behauptung S. 108, wo der Vf ſagt: zum
Nachtheile der Kinder dürfe der überlebende Ehe-
gatte über denjenigen Vermögenstheil , auf welchen
Ärmöge des Repräfjnsj
Ä haben - nicht disponiren, dagegen habe er
ückſichtlich ſeines eigene cjes desjenigen Ver-
"gens worauf das Repräſentationsrechenen Be-
Zºg habe, frºye Diſpoſitionsbefugjfs Djh be-
kennt der Vf, daſs eine Abtheilung des Vermögens
Ä ſtens intellectualiter unter den Kindern und
"Ehegatten exiſtire, und auf dieſe Äjtj
* eines Geſammteigenhumjuj-
-
helichen Gütergemeinſchaft von feIbft weg;, verge-
bens ſucht man darin eine feſte leitende rechtliche
Idee. – . .
- i -
HANNovER, b. Helwing: Von dem Amte der Für-
-- ſprecher vor Gericht, nebſt einem Entwurfe einer
r Ä - und Tax-Ordnung. Von S. P. Ganf,
- Advocaten in Celle. 1820. Xll u. 22 S.
- gr. 8.
- -
- Die Veredelung des leider gegenwärtig in Deutſch-
land ſo tief geſunkenen Advocatenſtandes iſt zwar
ſchon oft der Gegenſtand der Unterſuchungen Ä
rerer ſcharfſinniger und berühmter Männer, wie z.
noch neulich, eines von Randahr geweſen, indeſſen
haben dieſelben bis jetzt kein Reſultat geliefert, wel-
ches in das practiſche Leben eingeführt worden wäre,
oder hätte eingeführt werden können. Mag es ſeyn,
daſs die meiſten der zu dieſem Zwecke gemachten
Vorſchläge in das Gebiet politiſcher Schwärmereyen
gehörten, deren Ausführbarkeit unmöglich ſchien;
oder daſs ſie nicht die Ä erhalten haben,
welche jeder Vorſchlag in einer ſo gemeinnützigen
Sache, doch nothwendig verdienen muſs; ſo viel iſt
richtig, daſs die neuern Geſetzgebungen nicht die
mindeſte Rückſicht auf dieſelben genommen, ſondern
ſtets Maaſsregeln ergriffen haben, wodurch das Ue-
bel ärger geworden iſt. Dieſes zu zeigen, iſt die
Aufgabe des vorliegenden, mit vielem Freymutho,
Scharfſinn und Beſonnenheit ausgearbeiteten, und in
einer edlen blühenden Sprache abgefaſsten Werks-
Der Vf. bemüht ſich aber nicht allein, die Unzweck-
mäſsigkeit jener Maaſsregeln darzuthun, ſondern er
ſucht auch anzugeben, auf welchem andern Wege
die Veredelung des Advocatenſtandes auf eine weit
ſicherere, und ſeinem Zwecke allein angemeſſene
Weife zu erhalten ſey; es läſst ſich nicht leugnen,
jejojº ſeine ſehr beſonj
befangenen Vorſchläge alle mögliche Aufmerkſam-
keit, und im Ganzen – denn welche Anficht leidet
nicht im Einzelnen Ausſtellungen und Berichtigun-
gen? – groſsen Beyfall verdienen. - Nachdem der
Vf. zuerſt von dem Urſprunge, der Nothwendigkeit,
dem frühern groſsen Anſehen, und dem jetzigen
Verfalle des Advocatenſtandes Ä zeigt
er, daſs jener Verfall in Deutſchland zwar im All-
emeiuen durch den Mangel eines öffentlichen Staats-
Ä der Oeffentlichkeit der Gerichte, und eines
durch deutliche und unzweydeutige Geſetze beſtimm-
ten Rechtszuſrandes, begründet; ganz vorzüglich
aber in der ſklaviſchen Abhängigkeit zu ſuchen ſey,
in welchem ſich dieſer Stand von Seiten der Gerichte
befinde; der Gerichte, welche nicht allein demſelben,
und zwar ſtets bey Strafe vorſchreiben wollten, wie
und auf welche Art er die Rechte ſeiner Clienten
vertheidigen ſolle, ſondern ſich auch ſtets ein Urtheil
über Ä keit dieſer Vertheidigung » in
disciplinariſcher Ä und zu gleicher
Zeit auf das willkürlichſte mit der Ehre, dem Ä
3-
- - ,
----- 214 / 488 -----
399
4OO
A. L. z. Num. 157. JUNIUS 182e.
- - und dem Honorare des Advocaten ſchalte-
Ä ferner, daſs gerade hierdurch, jener
§Äd erjiedrigt, und allmälig verſchlechtert worde
j und daſs alle Geſetzgebungen: welche durch
Schärfung der gerichtlichen Controlle, durch Befe-
Äung jeſer Äbhängigkeit und durch Erweiterung
j richterlichen Gewalt über dieſen Stand, nicht
die Quellen jener Verſchlechterung verſtopfen , ſon-
j dieſelben nothwendiger Weiſe erweitern und
Ängänzlichen Verfall eines früherhin ſo achtungs-
jen und geachteten Standes veranlaſſen würden:
Was der Vf. in dieſer Hinſicht ſagt,. iſt wahrlich ſehr
jhtungswerth: und Pee, der nie Advocat, ſon-
jn ſelbſt von jeher Mitglied eines Gerichtshofs
Är, und noch iſt, kann aus eigener Erfahrung be-
jen, daſs das Bild, welches der Vf. von jener
Ärhaft ſklaviſchen Ä und jener Will-
jür der richterlichen Gewalt entworfen hat, nicht
übertrieben ſey- Was Baco ſo richtig über die
Ähtsgelehrten ſeiner Zeit Ä –tanquam - incus
jntur, paſst gewiſs auf die Advoºten Ä
dem deutſchen Gerichte, nur » daſs erſtere ſolches
nicht, wegen Befangenheit des Gemüths thun, ſon-
dern durch die übergroſse Empfindlichkeit der Ge-
richte, welche jeden freymüthigen Ausdruck als
Injurie? jede mit einer angenommenen Meinung,
nicht übereinſtimmende An icht der Rechtsausfüh-
rung, als Rechtsverdrehung, jede etwa für nothwen-
j“ gewordene Ausführlichkeit» als habſüchtige
Äitſchweifigkeit, betrachten und als ſolche mit
Geldbuſsen belegen, oder mit Entziehung oder bey.
ſpielloſer Herabſetzung des oft ſauer verdienten Hº-
j beſtrafen, zur Tragung dieſer Feſſeln genö-
thigt werden. Hierauf entwickelt der Vf. im zwey-
j Buche die Rechte und Pflichten des Advocaten
j Gjcht; eine Ausführung, die zunächſt zeigº
ſoll, inwiefern der Advocat ſeinem Berufe gemäſs
jajdeln ſchuldig ſey; was er aber auch dagegen
jn Seiten des Staats und ſeiner Clienten zu verlan-
gen berechtigt ſey» um dem Zwecke ſeines Berufs
entſprechen zu können; zu leicher Zeit aber eine
genaue Auseinanderſetzung der Beſtimmungen, der
poſitiven Geſetze über den Advocatenſtand enthält,
jſofern vielen dogmatiſchen Werth hat."
jeten Buche endlich zeigt der Vf» auf welche Art
jWiederherſtellung der Würde dieſes Standes
möglich ſey, und zwar namentlich, daſs dieſes nur
jrch geſchehen könne, wenn jener Stand dem
L 1 T E RA R 1 s C H E
Todesfall. -
Am 25- April verſchied ſanft zu Marburg der ehr-
würdige Senior der hieſigen Univerſität, der Gehei-
TTC Regierungsrath und erſte Profeſſor der Rechte,
Dr. Johann Peter Bucher, in einem Alter von 79 Jah-
ren, 8 Mon. 15 Tagen. Seine gründliche Gelehrſamkeit,
Despotismus der Gerichte entzogen, und auf die
Zwecke eines Daſeyns und auf ſeine wahrhaften
Rechtsverhältniſſe zurückgeführt werde. In erſterer
Hinſicht verlangt er unumſchränkte Freyheit und
Unabhängigkeit von den Gerichten, in Ä auf
die Art und Weiſe der Vertheidigung der Clienten-
und der Ausführung ihrer Rechte, und eine genaue
und billige Advocatentaxe, deren Anwendung der
Willkür der Gerichte nicht überlaſſen werden ſolle;
in letzterer Hinſicht, daſs bey Anſtellung der Advo-
caten eine ſcharfe Prüfung vorausgehe, und dieſelbe
von einem Candidaten zum Advocatenſtande dieſelbe
Fähigkeit vorausſetzen ſolle, wie Ä dem Mitgliede
des Gerichts, beywelchem er practiſiren wolle; daſs
dieſem gemäſs die Advocaten, nach Maaſsgabe der
Gerichte, bey denen fie zu poſtuliren beabſichtigen,
und in Bezug auf die bey jedem erfoderliche gröſse-
re oder geringere Kenntniſſe, in drey Klaſſen (Gene-
raladvocaten, Obergerichtsadvocaten, und Unterge-
richtsadvocaten) getheilt, und hiernach geprüft wer-
den ſollen; daſs eine ähnliche Prüfung bey den Ad-
vocaten, welche die Vertreter der Parteyen bey Re-
gierungsbehörden zu werden wünſchen, ſtatt Ä
möge; und daſs endlich allen Advocaten die Betrei-
bung von Geldgeſchäften, Unterhändlereyen und
dergl. der wahren Advocatur fremden Geſchäften,
auf das ſtrengſte verboten werden müſſe. Die Art
und Weiſe, wie der Vf, dieſe Vorſchläge begründet,
und einzeln rechtfertigt, möge in dem Buche ſelbſt
nachgeſehen werden; im Ganzen kann man ihnen
den Beyfall nicht verſagen, einzelne Ausſtellungen
möchten ſich noch machen laſſen; und manches viel-
leicht noch einer Erweiterung oder Berichtigung fä-
hig ſeyn; indeſſen iſt die Grundlage ſo gut, daſs es
leicht ſeyn wird, auf derſelben fortzubauen, und
endlich einem Mangel abzuhelfen, der die deutſche
Gerichtsverfaſſung in ſo vielen Rückſichten drückt.
Das Reſultat der gewünſchten neuen Organiſation
des Advocatenſtandes iſt in einem Entwürfe einer
Advocatenordnung zuſammengefaſst; auch der Ent-
wurf der Taxordnung zeigt ſich durch billige und
gerechte Grundſätze aus; ſie iſt auf Bogenzahl in“
Verbindung mit dem Werth des Streitgegenſtandes
begründet, und daſs auch eine andere Art der Be-
ründung nicht gut Äh iſt, ſo lange in unſern
Ä das ſchriftliche Verfahren beybehalten
wird, fällt in die Augen.
N A C H R 1 c H T E N.
ſeine ſeltene moraliſche Güte und ſein hoher religiöſer
Sinn hatten ihm die allgemeinſte Achtung und Liebe
erworben, die ſich auch hey ſeinem Tode und ſeiner
Beſtattung laut ausſprachen. Von ſeinem Leben und
ſeinen Schriften geben. Strieder's Heſſiſche Gelehrten-
Geſchichte, Bd. II. u. fg- und Meiſels gel. Deutſchl.
Nachricht.
- - -
----- 215 / 488 -----
4OI
402
– I58 --
ALLGEMEINE LITERATUR - ze 1T UNG
Junius
I Z 2 O.
-
ARZNEY GE LAHRT HEIT.
MAINz, b. Kupferberg: Karl Wenzel, d. A. W.
Dr., Groſsherzogl. Frankf. Geheimerath u. ſ. w.,
allgemeine geburtshilfliche Betrachtungen und
iber die künſtliche Frühgeburt. 1818. XXIV u.
216 S. gr. 8. (2 Rthlr. I2 gr.)
Dieſ neue, mit einem nicht eben wohl gewählten
Titel verſehene, und in einem unbequemen
Formate, ſonſt zierlich und weitläufig abgedruckte
Werk des Hn. W. zerfällt in zwey Abſchnitte, wo-
von der erſte die allgemeinen geburtshülflichen Be-
merkungen enthält, der zweyte aber, der jedoch
durch keinen beſondern Titel getrennt iſt, ſich mit
der künſtlichen Frühgeburt beſchäftigt. In der Vor-
erinnerung wünſcht der Vf. durch ſeine Schrift be-
lehrend für Viele und für Alle zu ſeyn, die erſt an-
fangen, ihre Wiſſenſchaft durch die Ausübung zu
bewähren; doch meint er, daſs das Gelingen dieſes
Wunſches nur von dem Urtheile der Kunſtrichter
darüber abhangen werde. Dieſs ſcheint uns über-
trieben. Der Kunſtrichter kann, indem er auf Wer-
ke die ſie verdienen, die Aufmerkſamkeit des ge-
lehrten Publikums richtet, ihre frühere Bekannt-
werdung befördern, und eben ſo kann er mittelmä-
fsigen, ihren Zweck verfehlenden, unſ ſchlechten
Arbeiten den Eingang bey Einſichtsvollen erſchwe-
ren» weiter reicht aber ſein Einfluſs in dieſer Bezie-
hung nicht. Daſs mithin Recenſenten dem Vf ſeine
Leſer rauben könnten, hat er gewiſs nicht zu
fürchten, wohl aber daſs der unnütze Wortreich-
thum, der in dieſem Buche herrſcht, und ſeine
durch Druck und unbequemes Format geſteigerte
Koſtbarkeit Viele Ä deſſelben abſchrecken
dürften. In der Vorerinnerung ſpricht der Vf, ſich
ºhmit groſser Selbſtgefälligkeit über ſeinen Zweck aus,
der Ä darin beſteht, die Grundſätze zu
erwähnen, die wir jenen Geburtshelfern verdanken,
deren einziges Skreben es war, die Natur in ihrem
einfachen Gange bey dem Geburtsgeſchäfte zu beob-
achten, und ſie mit der Handlungsweiſe der Geburts-
helfer zuſammenzuſtellen, wie wir ſie jetzt vielfältig
anträfen. Sodann und hauptſächlich will er die
Wichtigkeit der künſtlichen Frühgeburt aus That-
fachen beweiſen, und die Aufnerkſamkeit der deut-
fchen Geburtshelfer auf die Würdigung ihres wah-
ren Werthes richten. Der # Theil (S. 1 – 114)
beginnt I. mit einer kurzen Einleitung, die unter
manchem Halbwahren und Schiefen einige fehr gute
Bemerkungen enthält. Trefflich iſt am Schluſſe die
A. L.Z. 182o. Zweyter Bawd.
Mahnung: „wir dürfen keiner Secte angehören, wir
ſollen nur beſcheiden prüfen; es giebt keinen an-
dern Weg in unſerer iſſenſchaft.“ Leidjº
Vf, ſelbſt dieſe Mahnung nur zu bald vergeſſen. Un-
ter II, wo allgemeine Betrachtungen über den ge-
genwärtigen Stand der Geburtshülfe als Wiſſenſchaft
und Kunſt mitgetheilt werden, die jedoch nur ganz
oberflächlich ausgefallen ſind, nennt der Vf, häupt-
ſächlich Weidmann, Boer, Wiegand und ſich ſelbſt,
als die Männer, die ſich nach Solayres und Baude-
locque durch die Mittheilung von Kenntniſſen über
den natürlichen Geburtsvorgang Verdienſte erwor-
ben haben. Daſs Hr. W. ſeine Freunde gern lobt,
iſt nicht zu tadeln, doch ſollte dieſs nicht auf Koſter
anderer verdienter Männer geſchehen. Die Ent-
ſchuldigung, daſs er nicht alle Schriftſteller, die die-
ſen Gegenſtand behandelten, habe nennen wollen
und können, findet hier nicht Statt, da er doch die
verdienteſten hätte anführen müſſen. Der Kürze
wegen verweiſen wir hierüber auf S. Schmitts Ab-
handlung über das Mechaniſche der Geburt, in fei-
nen geburtshülflichen Fragmenten, in der eine kern-
hafte Entwickelung des Geſchichtlichen dieſer Lehre
enthalten iſt. Von den Geſichts-, Steiſs-, Knie- und
Fuſs-Geburten, wird III und IV behauptet, daſs ſie
ohne Nachtheil für die Mutter, oder für das Kind
der Natur ganz allein überlaſſen werden könnten.
Das Herauftreten der Arme und Anlegen an den
Kopf bey Fuſsgeburten ſoll durchaus nür ein Werk
der voreiligen Kunſt ſeyn, weil keine aufwärts trei-
bende Kräfte bey der Wirkſamkeit der ab- und aus-
wärts treibenden als thätig gedacht werden könn-
ten. Bedenkt man indeſſen, dals die Arme des Kin-
des gemeiniglich aufwärts gebogen und oft gekreuzt
auf der Bruſt liegen, und dafs der obere Theil des
Stamms dadurch zu groſs wird, als daſs er ſo in das
"Becken hineingetrieben werden kann, beſonders
wenn dieſs übel gebaut und zu engeift, ſo ergiebt
ſich die Nothwendigkeit, daſs die Arme, als die ein-
zigen beweglichen Theile, gerade durch die abwärts
treibenden Kräfte der Gebärmutter, die ſie gegen un-
bewegliche andrücken, in die Höhe geſchoben, und
ſo an den Kopf, und wenn dieſer ſich in der Aushöh-
lung des Kreuzbeins hinabſenkt, hinter denſelben ge-
preſst werden müſſen. Der Einwand des Vfs. dage-
gen - daſs es keine aufwärts treibende Kräfte gebe,
iſt unbedeutend. Nr.V handelt von der Wendung
auf die Füſse. Dieſe ſoll in nichts Anderem, als in
der kunſtmäſsigen Aufſuchung der Füſse, und ihrer
Ä in den Muttermund beſtehen. Alles
Uebrige ſoll man ruhig der Natur überlaſſen können.
Ddd Der
----- 216 / 488 -----
493 4O4.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-- -- --
Der vf, ſcheint hier nicht an die Fälle gedacht zu
haben, in denen wegen Blutfluſs oder anderer -
Krankheiten der Mutter, wegen Krankheiten und
Miſsbildungen des Kindes, oder wegen fehlerhafter
Beſchaffenheit der Nachgeburtstheile, die ſchnelle
und künſtliche Beendigung der Geburt dringend er-
foderlich iſt. Oft iſt das Becken ſo beſchaffen, daſs
es dem Kinde bey kräftigen Wehen nothwendig eine
fehlerhafte Richtung ertheilt, oft iſt bey gut gebau-
tem Becken die Beſchaffenheit, der Wehen hieran
Schuld, und ſehr oft fehlen die Wehen überall; dieſs
ſind lauter Umſtände, die das Eintreten der Kunſt-
hülfe bedingen, auf die aber der Vf, durchaus keine
Rückſicht nimmt. Unter VI wird der vectis aëra-
ductor von Weidmann empfohlen, den dieſer be-
rühmte Mann jedoch ſelbſt beſchreiben will. Wir
enthalten uns bis dahin unſers Urtheils darüber, und
bemerken bloſs, daſs durch dieſes Werkzeug, wenn
es wirklich die verſprochenen Vortheile leiſten
könnte, doch nur eine von den vielen Urſachen der
in beſtimmten Fällen nöthigen Beſchleunigung der
Entbindung nach der Wendung des Kindes auf die
Füſse weggeräumt werde. So lange das Harveyſche
Problem noch nicht gelöſt iſt, ſcheint uns die Em-
pfehlung eines Werkzeuges, das Luft in die Scheide
und in die Gebärmutter bringen ſoll, damit das mit
dem Kopfe eingeſchloſſene Kind ſie athmen könne,
ZUl Ä, ſelbſt wenn man dadurch alle mechani-
ſche Hinderniſſe beſeitigen könnte, die das Athmen
des Kindes in einem eingeſchränkten und mit Feuch-
tigkeiten angefüllten Raume ſo leicht zu hindern
vermögen. Werfe der würdige Weidmann ſich über-
dieſs doch auch die Frage auf, welchen Einfluſs das
Eindringen der atmoſphäriſchen Luft in die Scheide
und Gebärmutter auf die Gebärende haben könnte?
Wir halten ihn nicht unter allen Umſtänden für
gleichgültig. VIL handelt von der Selbſtwendung
des Kindes und von der Wendung auf den Kopf
Wir ſtimmen hier ganz in den Grundſatz W’s ein,
daſs man von der Natur Abhülfe der miſslichen Lage
des Kindes ſo lange ruhig erwarten dürfe, als Ä
ohne den gewagteſten Frevel.» - noch keine Hülfe
ſchaffen laſſe. Der Fall von Zwillingen, den der
Vf. beobachtete, ſcheint uns übrigens für die Selbſt-
wendung gar nicht zu ſprechen, ſondern es iſt uns
vielmehr wahrſcheinlich, daſs der Vf, zuerſt den
Steiſs des einen Kindes gefühlt hat und daſs hernach
der Kopf des andern zuerſt in das Becken getrie-
ben wurde. Einen ähnlichen Fall ſahe Rec. kürz-
lich. Wo er Selbſtwendungen beobachtete, ereig-
nete ſich überhaupt niemals der Fall, daſs einander
ganz entgegengeſetzte Theile, z. B. ſtatt des Stei-
ſses der Kopf, zum Vorſchein gekommen wären,
ſondern es traten nur naheliegende, Ä
ckens der Hinterkopf und ſtatt der Hüfte der §Ä
ein. Es iſt ſehr zu wünſchen, daſs man noch ferner
auf die Selbſtwendungen unausgeſetzt aufmerkſam
iſt, um die Bedingungen, unter denen ſie geſchehen,
und die Geſetze, welche die Natur dabey beobach
tet, zu entdecken - doch verzögere man ja, nur um
- -
ſolche Fälle zu erleben, und ſie beobachten zu kön-
nen, die wirklich nöthige Hülfe um keinen Augen-
blick. Beherzigens werth iſt, was Rec. erinnern zu
müſſen glaubt, daſs die Kraft und Richtung der We-
hen, wenn ſie mit dem Bau des Beckens nicht über-
einſtimmt, auch gute Kindeslagen in ſchlechte ver.
wandeln kann. Der Ausdruck. Selbſtwendung iſt
für alle dieſe günſtigen und ungünſtigen Fälle aicht
einmal paſſend, indem das Kind ſich nicht ſelbſt
wendet, ſondern durch die Thätigkeit der Gebär-
mutter gewendet wird. Die Bemerkungen über die
Wendung eines Kindes auf den Kopf ſind höchſt all-
täglich. Daſs bey einer theilweiſen Veränderung
der Lage des Kindes die verrückten Theile wieder
ihre alte Stellung einzunehmen trachten, hätte denn
Vf, nicht auffallend ſeyn dürfen, da er ja wiſſen
muſste, daſs die Stellung jedes Kindestheils von der
Lage des ganzen Kindes, dieſe aber wieder von der
Lage und Entwickelung der Gebärmutter in der
Schwangerſchaft, dem Sitze des Mutterkuchens, der
Länge der Nabelſchnur, der Stellung und dem Bau
des ganzen Körpers der Mutter, und beſonders von
der Beſchaffenheit der Wirbelſäule und des Beckens
abhängt. Da man dieſe Bedingungen nicht abändern
kann, ſo muſs man, wenn man die Stellung eines
Theiles des Kindes, z. B. des Kopfes, verändern
will, ihn entweder ſo feſtſtellen können, daſs er
nicht wieder zurückweichen kann, oder man muſs
auch durch überwiegende Gewalt die Lage des gan-
zen Kindes verändern. Die Hinderniſſe der Wen-
dung auf den Kopf ſind nun aber eben die, daſs man
ihn eben ſo wenig in das Becken hineinbringen und
darin befeſtigen kann, als es möglich iſt, durch Ver-
änderung der Stellung des Kopfes, die Lage des
ganzen Kindes ohne ſeinen Schaden zu verändern.
Dieſs hätte Hr. IV. alles erwägen ſollen, ehe es ihm
einfiel, die Irrthümer und Tinorheiten vergangener
Jahrhunderte zurückführen zu wollen. VIII han-
delt von dem Hebel und der Geburtszange. Der Vf.
äuſsert ſich hier, wenn er gleich nicht beſonders Be-
merkenswerthes beybringt, doch verſtändig und gut.
Ob eine Zange mit der Dammkrümmung, wenn ſie
auch länger iſt, als die Fohnſonſche, ſo zweckmäſsig
ſey, als der Vf, glaubt bezweifeln wir, indem ſie
béym Anlegen ganz beſondere Schwierigkeiten zu
mächen ſcheint. Es mag hieran indeſſen bey unſern
Verſuchen Ungewohnheit, ſie zu gebrauchen, Schuld
geweſen ſeyn, und wir beſcheiden uns daher gern,
aus der Erfahrung über den Werth. dieſer Zange
nicht urtheilen zu können. Zerſtückelung des Kin-
des und Oeffnung des Schädels. Der Vf, gedenkt
hier eines merkwürdigen Falles, in dem eine Mon-
ſtroſität die Entbindung ungemein erſchwerte: die
Ä des Kindes glück-
lich beendigt wurde. Möchte es dºch einem tüch-
tigen Geburtshelfer gefallen, die Leire von der Ge-
bürt monſtröſer Früchte, und der dabey nöthigen
und möglichen Hilfe eigens abzuhandeln. Rec-
der im Jahre 1813 in einen andern Wirkungskreis
yerſetzt Äie , der ihm "sie sº
- - - - ** - 1Claſ“
- " . . - - - - - - -
----- 217 / 488 -----
405
JU NI US I 82e. "406
Nurn. 158.
-
ſchäftigung mit Geburtshülfe zur Pflicht gemacht
hätte, entwarf ſchon damals einen Plan hiezu, bey
deſſen Ausführung ihm eine der gröſsten Sammlun-
gen monſtröſer Früchte zu Gebote geftanden haben
jürde. Möchte, da ſeine Abſicht vereitelt wurde,
doch jetzt ein Anderer dieſen Plan ausführen, und
dadurch eine groſse Lücke in der Entbindungswiſſen-
ſchaft ausfüllen. Die ſchöne Sammlung monftröſer
Früchte im Muſeum zu Berlin könnte dort das Ge-
lingen dieſes Unternehmens unterſtützen: Die
Durchbohrung des Kopfes will der Vf. X2 XI , XII
auf den erwieſenen Fall des Todes des Kindes be-
ſchränkt wiſſen, worin wir zwar im Allgemeinen
mit ihm übereinſtimmen, leider aber dennoch be-
kennen müſſen, daſs es Fälle geben kann, in denen
dieſer Grundſatz nicht befolgt werden darf, als z. B.
bey lebensgefährlichen Blutflüſſen der Mutter, ne-
ºben den andern zureichenden Anzeigen zur Perfora-
tion. Den Vorſchlag, auch bey tolten Kindern mit
der nöthigen Perforation nicht zu eilen, weil man
von dem Ä des Kindes und von der anfangenden
Fäulniſs Hülfe zu erwarten habe, hält Rec. für un-
ausführbar, da ſeine Befolgung der Mutter ſehr
ſchädlich ſeyn dürfte. Das Geſetz, welches Rec.
für die Anwendung der Perforation bey lebenden
- Kindern aufſtellen würde, wäre dieſes: ſie nur dann
zu unternehmen, wenn die Unterlaffung derſelben,
ſo wie jede andere Operation, für das Kind ſichern
Tod, für die Mutter aber Gefahr des Todes herbey-
führte. Hiebey kömmt es nicht darauf an, ob das
Kind lebt oder todt iſt, denn es iſt gleichgültig, ob
man es ſterben läſst, öder ob man es tödtet, wenn
Erhaltung ſeines Lebens doch einmal phyſiſch un-
möglich iſt. Im Allgemeinen möchten wir die Be-
tra htungen des Vfs. über die Durchbohrung des
Schädels, und die Enthirnung, für die gediegenften
in dem Buche halten, obgleich ſie doch nicht mit
der gehörigen Beſtimmtheit und Deutlichkeit abge-
- faſst ſind. Daſs der Kopf nur um Zoll ohne ge-
fährliche Preſſung des Hirns zuſammengedrückt
werden könne, welches W. vermuthet, glaubt Rec.
aus Erfahrung leugnen zu müſſen. Daſs übrigens
auch noch nach der Enthirnung die Geburtszange
öfter, z. B. bey ganz fehlenden Wehen, nöthig #
ja daſs ohne ſie die Vortheile der Enthirnung oft gar
- nicht zu erlangen ſind, hält er ſich gegen Hn. W.
überzeugt. Die Anwendung des Hakens erfetzt in
ſolchen Fällen die Zange durchaus nicht. Unter
XIII giebt der Vf. Betrachtungen über den Stand der
Geburtshilfe aus ihrer gegenwärtigen Ausfühung ent-
nommen, die gewiſſermaaſsen den Schlüſſel für die
ganze Schrifts und beſonders für die wickerlichen
Deklamationen gegen die neueren Geburtshelfer ab-
eben. - Die gegenwärtige Ausübung der Geburts-
ülfe wird hier in einer höchſt traurigen Geſtalt ge-
zeigt, und daraus die Nothwendigkeit hergeleitet,
die Geburtshelfer ernſtlich aus ihrem Taumel her-
auszureiſsen. Nach Rec.zwanzigjähriger Erfahrung
Geburtshülfe ausgeübt hat. Auch hier iſt es zwar
mit der Geburtshülfe traurig, beſtellt, aber nicht
durch die Schuld der Geburtshelfer, ſondern der
Hebammen. Niemals faſt wird ein Geburtshelfer
gerufen, ehe nicht die Kräfte der Gebärenden gänz-
lich erſchöpft ſind, und von ihnen, da ſie nun ganz
fehlen, durchaus nichts mehr zu erwarten iſt. Rec.
hat dieſerhalb öfters die Mütter, zu denen er beſon-
ders nach dem Lande hin gerufen wurde, ſchon ſter-
bend gefunden, die 12 bis 24 Stunden früher leicht
zu retten geweſen wären. Daſs in Entbindungsan-
ſtalten der Technik zu viel Einfluſs eingeräumt wird,
iſt nun zwar von einer Seite nicht zu loben, von der
andern Seite aber iſt es auch höchſt traurig, wenn
angehende Geburtshelfer ohne alle Kunſtfertigkeit
aus ihren Schulen entlaſſen werden. Menſchen die-
ſer Art ſind in ſolchen Fällen durchaus rath - und
hülflos, und verſtehen den bevorſtehenden Unter-
gang von Mutter und Kind überall nicht abzuweh-
ren. Die Verbeſſerung der Ausübung der Geburts-
hülfe iſt nicht allein von den Fortſchritten der Ent-
bindungswiſſenſchaft abhängig, ſondern ſie wird
durch die Anſichten des Volkes, durch Staatsein.
richtungen, und hauptſächlich durch den Zuſtand
des Hebammenweſens, der mit beiden erſteren in ge-
nauer Uebereinſtimmung ſteht, bedingt. Durch
Verſäumniſs oder unnütze und fehlerhafte Thätig
keit der Hebammen entſtehen Abweichungen in dem
natürlichen Vorgange der Geburt, welche die wahre
Gettºrtshilfe kaum den Namen nach kennt, denen
aber doch auch abgeholfen werden muſs und auf die
alſo auch die Grundſätze der Entbindungswiſſen-
ſchsft und eine darauf gegründete Kunſtfertigkeit
bezogen werden müſſen. Ehe Hr. W. uns dieſe all-
enreinen Hinderniſſe wegzuräumen nicht gelehrt
at, wird fein unter XIV angedeuteter Wunſch, daſs
die Geburtshelfer ihre Kunſt den bereits erworbe-
nen wiſſenſchaftlichen Grundſätzen - gleichſtellen
möchten, in ſeinem Sinne gewiſs unerfüllt bleiben.
Die unter XV und XVI über den Bauchſchnitt und
den Gebärmutterſchhitt angeſtellten Betrachtungen
ſind beherzigenswerth. Unrecht ſcheint uns der Vf.
jedoch zn haben, wenn er glaubt, daſs die Enthir-
nung den wirklich angezeigten Kaiſerſchnitt erſetzen
könne. Selbſt die Zerſtückelung des Kindes iſt dazu
nicht geeignet, weil ſie mit gröſseren Gefahren für
die Mutter verbunden iſt, als ſelbſt der Kaiſerſchnitt.
Es giebt daher Fälle, in denen dieſer zur Erhaltung
der Mutter nöthig ift, das Kind mag leben oder todt
ſeyn. Mit XVII beginnen die Betrachtungen über
künſtliche Frühgeburt mit allgemeinen Bemerkun-
gen: Da der Vf, darin ſagt, was er mit ſeinen Be-
trachtungen in den erſten ſechszehn Numern gewollt
habe, ſo ladet er uns dadurch zu einem kritiſchen
Ueberblick des Reſultats ſeiner Beſtrebungen ein.
Nichts Neues wollte er darin ſagen, ſondern nur das
Wahre in einer neuen Zaſammenſtellung. Aus
Grundſätzen, die er aus ſeinen früheren Schulen er-
verhlt es ſich aber hiemit überall nicht ſo, wenig - hielt, ſtrebte er beſtändig, ſeine Kunſt in der Ge-
ſtens nicht ſo in nördlichen Deutſchiand, wo er die
burtshülfe nach den Geſetzen auszuüben, die, weil ſie
d US
----- 218 / 488 -----
„407
408
A. L. Z. Num. 158. JUNIUS 182 o.
aus der Natur entnommen waren, ihm niemals trü-
geriſch erſchienen.
Wenn er nun gleich der geburtshülflichen Kunſt
keine neue Zuthat ſchuf, ſo hielt er die Beſtätigung
dieſer Grundſatze doch für etwas Wichtiges und
wollte das Seinige dazu beytragen. So ſind ſeine all-
gemeinen geburtshülflichen Betrachtungen entſtan-
Äen. Geſtehen wir es nun zwar gern zu, daſs alte
Wahrheiten öfters in einer neuen Zuſammenſtellung
mehr Eingang finden, ſo können wir doch das, was
Hr. lW. für Wahrheiten und für aus der Natur ent-
lehnte Grundſätze hält, keinesweges dafür anneh-
men. Nirgendswo hat der Vf, ſich zu einer ſolchen
Unſicht der Gegenſtände ſeiner Unterſuchung erho-
ben, und keinen davon nach allen ſeinen Verhältniſ-
ſen ſo erſchöpfend betrachtet, daſs er daraus zu ei-
ner vollſtändigen Wahrheit und zu einem feſten
Grundſatze hätte gelangen können. Zwar giebt er
ſeine Ausſprüche für die Früchte aus, die uns der
gegenwärtige Zuſtand der Entbindungswiſſenſchaft
gebracht hat, und glaubt dadurch wohl der Beweiſe
berhoben zu ſeyn, hiebeyilt er aber ohne alle Kri-
tik, und ganz einſeitig zu Werke gegangen; er lat
halbe Wahrheiten unſ offenbare Unwahrheiten, wie
wir gezeigt haben, für Wahrheiten gehalten - und
die Neinungen anders Denkender durch widerliche,
i,is zum Ekel wiederholte Deklamationen nicht wi-
derlegt, ſondern gänzlich aus dem Gebiete ſeiner
Forſchungen weggewieſen. Die Sprache, in der
dieſs geſchieht, iſt breit und doch geziert, und der
Vorträg unerträglich weitſchweifig. Hätte der Vf
nur ein Mal geſagt, was er vierzig und funfzig Mal
wiederholt hat, und hätte er nur das wirklich
Nützliche, und bey dem gegenwärtigen Stand der
Entbindungswiſſenſchaft Nöthige geſagt, und ſich da-
bey eines ſchicklichen Druck und Formats bedient,
ſo würde ſein ganzes groſses Buch zu einigen Bogen
eingeſchrumpft ſeyn, die man aber dann auch mit
Nutzen und Än geleſen hätte. Mit Fleiſs ſind
wir dennoch bey der Anzeige und Prüfung dieſer all-
gemeinen Betrachtungen genau und ausführlich zu
Werke gegangen, weil wir durch ſie eine Gelegen-
heit erhielten, das Treiben der Geburtshelfer, die
alle Kunſt von den Kreiſsbetten gern entfernen möch-
ten, ein wenig näher zu beleuchten.
- ( Der Beſchluſs folgt.)
- -
N AT U R GE s c H I C H T E.
VENEn1G, b. Fuchs: Flora dei lidi: Veneti di
G(iuſeppe) Ruchinger giardiniere dell' J. R. orto
botanico del Liceo di Venezia. 1818. X u.
304 S. 8.
Beynahe unter demſelben Titel gab Soh, Sak. Zan-
nichelli im J. 1755 eine von ſeinem Vater joh. Hier.
Zannichelli ausgearbeitete Flora von Venedig heraus.
Auſserdem findet man Beyträge zur Kenntniſs der
um Venedig wildwachſenden Pflanzen in Witaliano
Donat i's Saggio della ſtoria naturale dell' Aacia-
tico. Venezia 175o; Ginn an i's Opere poſtume. Ve»
nezia 1755, und Antonio Donat's Trattato.de“
ſemplici pietre e pesci marini che nascono nel lida di
Venetia. Venezia 1631. 4. Dieſes letzte Werk hat
der Vf. des Anzuzeigenden nicht gekannt, ſo wie er
auch die um Venedig gemachten Eltdeckungen des
ſel. Willdenow u. a. m.mit Stillſchweigen übergeht,
um nur diejenigen Gewächſe zu nennen, die er ſelbſt
beobachtet und geſammelt hat. Hr. R., ein Deut-
ſcher von Geburt, ſcheint ſich die Arbeit noch da-
durch erſchwert zu haben, daſs er das Buch in der
ihm noch nicht völlig geläufigen italieniſchen Spra-
che geſchrieben hat. Seine Jugend, ſeine kaum vier-
jährige Anweſenheit in Venedig, wo ihn ohnehin
Ä feſſeln, ſo wie endlich ſeine nicht
hinreichende Bekanntſchaft mit den ihn umgeben-
den Dingen und dem Apparat, der heut' zu Tage
erfoderlich iſt, um eine venetianiſche Flora zu
ſchreiben, laſſen erwarten, daſs der verſprochene
Nachtrag recht reichhaltig ausfallen werde. Bey
den Phanärogonnen hat er Perſoon's Synopſis, bey
den Algen Roth's Catalecta botanica und bey den
Mooſen, Flechten und Pilzen Röhling's Deutſch-
lands Flora zum Grunde gelegt. Die Namen der
Pflanzen ſind in lateiniſcher, deutſcher und italieni-
ſcher Sprache angegeben, die letzten jedoch eine
Ueberſetzung der lateiniſchen und nicht die eigent-
lichen provinciellen Benennungen, die bey einer
Specialflora nicht fehlen dürfen. Die Diagnoſen
ſind auch italieniſch, ſo wie die Angabe des Stand-
orts, der Blüthezeit und einige hin und wieder zer-
ſtreute Anmerkungen. Die Ä iſt im Gan-
zen zweckmäſsig gewählt, obgleich wir die dem
Zan"ichelli gewidmete ſtete Berückſichtigung auch
den andern Vorgängern des Vfs. gewünſcht hätten.
Ueberhaupt ward mehr Fleiſs auf die ſichtbar blü-
henden Gewächſe verwendet, obgleich auch hierin
bedeutende Lücken noch auszufüllen ſind. So z. B.
werden nur Ä, Potamogeton, nur eine Lemna
u.äſ. w. genannt. Doch das iſt noch nichts gegen die
Mooſe, wovon nur vier Arten, gegen die Flechten,
wovon nur zwey (!) Arten, und gegen die Pilze,
von denen überhaupt nur acht Species vorkommen-
Der verhältniſsmäſsig reichhaltigſte Theil ſind die
Algen mit zwey neuen Arten, nämlich Ceram ium
attenuatum: fili conformitereti, fliformi, ramoſ,
cartilaginei, rami e rametti alterni patenti, in cima ed
alle baſe aſſotigliati; caſſelle laterali, feſſili ſubrotunde,
traſparenti Ruching.; – und Ulva dichotoma:
fronde membranacee, più da una baſe, congiunte, di-
chotome, lineari, piane, ondate melmargine, di color
roſeo Ruching. Die Ulva ramoſa Hudſon f. angl.
Ä wird jedoch mit ? hier als Synonym aufge-
ührt. -
----- 219 / 488 -----
409
4l O
– I59 –- - -
A L LG E MI E IN E LI T E R A TUR - Z E I T U N G
Junius
ARZNEY GE LAHR THE IT.
MAINz, b. Kupferberg: Karl Wenzel, d. A: W.
Dr., Groſsherzogl. Frankf. Geheimerath u. ſ. w.:
allgemeine geburtshilfliche Betrachtungen und
über die künſtliche Frühgeburt u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrºchenen Recenſion.)
Dr. zweyte Abſchnitt beſchäftigt ſich mit der
künſtlichen Frühgeburt. Den Vorſchlag zu
derſelben ſoll unter den Deutſchen Weidmann zuerſt
gemacht haben. Bey, toºten Kindern empfahl je-
joch ſchon im 16ten Jahrhundert Eucharus Rhodion
eine Frühgeburt zu bewirken, und giebt dazu (de
partu hominis cap IX) eine ausführliche Anleitung-
Hierin ſind ihm hernach mehrere Geburtshelfer ge-
folgt, ſo daſs man von Weidmann nur ſagen kann, er
habe die künſtliche Frühgeburt lebender Kinder in
Deutſchland zuerſt in Anregung gebracht. Unter
XIX wird Hr. Oſiander, der ſehr beachtenswerthe
Gründe gegen die Frühgeburt vorgetragen hat», auf
eine ſo ärge Weiſe abgefertigt, daſs ſchon deshalb
von Hn. W's Art zu ſtreiten ganz das Nämliche gel-
ten dürfte, was er Hn. Cſiander zur Laſt legt. Die
Hnn. v. Froriep und v. Siebold werden gelinder ab-
gefertigt, Hn, Gumprechts Schmähſchrift gegen
oſander wird hier mit Ruhm genannt, da ſie doch
bisher nur jedem rechtlichen Manne zum Aergerniſs
jente. Kraus hat eine Frahgeburt mit glücklichem
Erfolge gemacht, die von Weidmann beſchrieben
worden iſt. Eben ſo hat der Vf. drey Mal dieſelbe
Operation mit dem glücklichſten Erfolge gemacht,
und er erwähnt dabey keiner andern inderniſſe,
als derer, die ihm die Verſchlieſsung des Mutter-
jundes, die Steifheit des Mutterhalſes und die nicht
zu bewirkende Spannung der Eyhäute in den Weg
legten. Im zweyen Fällen durchbohrte er die Ey-
häute mit einer ſtumpfen ſilbernen Sonde - in einem
andern bediente er ſich eines eigenen Werkzeuges
dazu. 72, 54 und 48 Stunden nach Abfluſs der
Wäſſer folgten die Geburten. Baudeloeque's, der im-
mer der verehrliche genannt wird. Gründe werden
aus Achtung gegen ihn, und da er ſich nicht verthei-
digen könne, nicht widerlegt. XXV beſchäftigt ſich
mit den Beobachtungen der Engländer über die
künſtliche Frühgeburt, welche die Aufmerkſamkeit
aller Geburtshelfer in hohem Grade verdienen.
XXVI giebt den Begriff der künſtlichen Frühgeburt
dahin an, daſs ſie das Verhältniſs des Uterus zum
Kinde durch die Ausleerung der wie aufhebe,
A. L. Z. 1820. Zweyter Band.
1 Z 2 O.
und dadurch den Uterus zu Contractionen zwinge,
die beſtändig erfolgten, wenn die Eyhülle geöffnet,
und das in ihr enthaltene Waſſer verfloſſen ſey.
Dieſe letzte Behauptung muſs Rec. leugnen, indem
er eine Schwangere, bey der ſich dieſs ereignete,
noch fünf Wochen lang, freylich ſehr ruhig, zubrin-
gen ſah, bis die Geburt eintrat. Gefahren für die
Mutter ſoll nach XXVII die künſtliche Frühgeburt
überall nicht haben. Daſs keine augenblicklichen
Nachtheile damit verbunden ſind, ſcheint allerdings
aus den gemachten Beobachtungen zu erhellen, ob
aber auch ſpäterhin keine eintreten werden? Rec.
bemerkt, daſs er vorzugsweiſe den Skirrhus des
Gebärtheils bey Frauen beobachtete, die öfter zu
früh geboren hatten. Gründe genug laſſen ſich hie-
für angeben, und er empfiehlt dieſe Bemerkung den
Freunden der künſtlichen Frühgeburt zur ſorgſamen
Beachtung. Die XXVIII aufgeworfenen Zweifel
gegen die künſtliche Frühgeburt wegen der damit
verbundenen Gefahr für das Kind weiſs der Vf. un-
ter XXX ziemlich leicht zu löſen; ja ertadelt dabey
diejenigen, deren Einreden auf gar nichts Anderem
beruhten, als auf dem willkürlichen Wollen (giebt
es auch ein unwillkürliches?), Etwas aus dem Rei-
che der Ideen zu ſagen, weil ſie aus dem der Wirk-
lichkeit nichts einzuwenden vermögen. Wir möch-
ten doch wohl wiſſen, ob für das Reich der ſoge-
nannten Wirklichkeit irgendwo anders ein Prü- -
fungsmittel gefunden würde, als in dem Reiche der
Ideen. Das Fruchtwaſſer ſcheint der Vf. kaum für
ein mechaniſches Schutzmittel des Foetus zu halten,
und meint daher, daſs der Abfluſs deſſelben ganz
gleichgültig ſey. Solche Meinung kann er doch
wohl nur ſo dreiſt ausſprechen, weil er ſich berech-
tigt hält, ſich um das Reich der Ideen nicht zu be-
kümmern. Unter XXX wird auch die Lehre von
der Gliedmäſsigkeit und Erbfähigkeit, in gerichtlich
mediciniſcher Hinſicht berückſichtigt und gerathen,
die künſtliche Frühgeburt nicht vor dem Zeitraum
der geſetzlichen Erbfähigkeit zu unternehmen. Sollte
die künſtliche Frühgeburt, durch fernere Prüfung ge-
billigt, allgemeiner werden, ſo würde ſie auf manche
Rechtsverhältniſſe allerdings groſsen Einfluſs haben,
und eine Erweiterung der geſetzlichen Beſtimmun-
en nöthig machen. Unter XXXI und XXXII ſol-
en nun die Anzeigen zur künſtlichen Frühgeburt an-
# eben werden. Sie in den früheren Monaten der
chwangerſchaft, ehe die Frucht zur Lebensfähig-
keit gelangt iſt, vorzunehmen, welches nicht bloſs
Hull, ſondern auch Rec. ſchon im J. 18oI vorſchlug,
Eee - Wer-
>.
----- 220 / 488 -----
4 II
41 2
ALLG. LITERATUR ZEITUNG
verwirft Hr. W. durchaus. Nach ihm dürfte es alſo
wohl räthlicher ſeyn, bey einer Enge des Beckens,
bey welcher auch ein bis zum Ende des ſiebenten
Mónats ausgetragenes Kind nicht geboren werden
kann, Mutter und Kind umkommen zu laſſen, damit
es nur nicht heiſse, daſs man eins davon getödtet
habe. Dieſs kann mit Recht ein grauſames Mitlei-
den heiſsen. Es ſcheint freylich, daſs durch den
Kaiſerſchnitt. Beide gerettet werden können, doch
iſt dieſer Schnitt in der That mehr ein Nothmittel,
als ein Kunſtmittel, da wir ſeinen Erfolg in keinem
einzigen Fall mit einiger Sicherheit vorher beſtim-
men können. Dabey iſt überdieſs noch in Anſchlag
zu bringen, daſs es Fälle geben könne, in denen
die fehlerhafte Beſchaffenheit der Mutter die volle
Ausbildung eines wollgebildeten Kindes überall
- nicht zuläſst. Sehr arg wäre es doch, wenn man
am Ende ein miſsgeſtaltetes und todtes Kind durch
den Kaiſerſchnitt zu nehmen gezwungen wäre. Nach
dem Vf, ſoll hauptſächlich ein ſo enges und übel ge-
bautes Becken, daſs dadurch kein ausgetragenes
Kind lebend zur Welt gefördert werden kann, die
Anzeige zu dieſer Operation abgeben. Wenn das
Becken nur in einer Oeffnung zu enge ſeyn, im Ein-
gange oder im Ausgange , habe man vielfältig von
der Natur oder von der Kunſt Hülfe zu erwarten,
und die künſtliche Frühgeburt wäre - hauptſächlich
nur da angezeigt, wo die Verunſtaltung des Beckens
auf die Enge aller dieſer Theile verhältniſsmäſsigen
Bezug habe. Beſondere Rückſichten verdienten in-
deſſen die theilweiſen Verengerungen des Kanals des
Beckens, die ſich erſt im Laufe des Lebens verhey-
ratheter Frauen bildeten. Zu den begründeten An-
zeigen der künſtlichen Frühgeburt rechnet der Vf.
ganz vorzüglich auch die Lage des Kindes mit vor-
wärts liegendem Kopfe, wenn nämlich alle übrigen
Verhältniſſe zur Ausführung dieſer Operation be-
ſtimmten. Eigentlich werden durch dieſe Lage aber
nur die Gegenanzeigen entfernt, die aus der fehler-
haften Stellung des Kindes zur Geburt entſpringen
könnten, und es gehört überdieſs ein ſehr geübtes
Gefühl dazu, ſchon im ſiebenten und Anfang des
achten Monats den vorliegenden Theil mit Sicherheit
zu unterſcheiden, ja oft iſt es ganz unmöglich. Bey
einer Zwillingsſchaft ſoll man die Zeit der künſtli-
chen Frühgeburt etwas weiter hinausſchieben, lei-
der iſt aber auch eine ſolche Zwillingsſchaft oft
ſchwer zu entdecken. Die Art, die Operation zu
vollführen, giebt der Vf. XXXIV dahin an, daſs
man mit einer ſtumpfen Sonde die Eyhäute ſo durch-
bohren müſſe, daſs man dabey ganz ſicher ſey, keine
zwiſchen liegende Theile des Uterus und keine Kin-
destheile zu treffen. Dieſs ſey um ſo ſchwieriger, je
früher dieſe Operation vorgenommen werden müſſe
und je weniger oft die Schwangere, bey der ſie ge-
ſchehen ſolle, vorher geboren habe. Je weniger
man durch die Mündung des Uterus eindringen kön-
ne, deſto ſchwieriger ſey die Oeffnung der Eyhülle,
und man könne fie, wenn ſie nicht durch kleine
Contractionen des Uterus geſpannt war, mit einer
Ä Sonde nicht öffnen. Der Vf, bedient
ſich hier einer nach der Beckenkrümmung geboge-
nen ſilbernen Röhre, in der eine Trokarförmige Na-
del verborgen liegt. Mit zurückgezogener Nadel
führt er die Röhre durch den Mutterhals, und
ſchiebt die Nadel nur dann erſt vorwärts, wenn er
am Halſe des Uterus zu fühlen glaubt, daſs die er-
ſtere ſich in der Höhle des Uterus befindet. Das
nach der Zurückziehung der Nadel ausflieſsende Ey-
waſſer giebt die Ueberzeugung, daſs die Eyhülle
wirklich geöffnet iſt. Wie wird es aber, wenn man
auf falſches Kindeswaſſer trifft? Durch die Röhre
ſoll nun nicht viel Eywaſſer auf ein Mal abflieſsen
dürfen, ſondern man ſoll die Röhre ſogleich zurück-
ziehen, als man die Ueberzeugung hat, daſs die Ey-
hülle wirklich geöffnet iſt. Je langſamer das Eywäſ-
ſer abflieſst, deſto vortheilhafter iſt der Erfolg der
Operation für das Leben des Kindes. Ob der Vf.
hier auch wohl ſchon aus Erfahrung ſpricht? Bey
einer zu kleinen Oeffnung wird gewiſs immer ſo viel
Fruchtwaſſer wieder erſetzt, als abflieſst, und man
dürfte dann wohl die Frühgeburt vergeblich erwar-
ten. In den Fällen, die Hr. W. beobachtete, ging
die Nachgeburt immer leicht und ohne Kunſt ab,
und er will auch bey andern Geburtshelfern nichts
von dabey eintretenden Schwierigkeiten geleſen ha-
ben. Gegen den Miſsbrauch dieſer Operation warnt
der Vf, mit Recht. Obgleich die kunſtliche Früh-
geburt deutſchen Geburtshelfern wohl ſchon aus den
Schriften der Engländer bekannt war, ſo bleibt es
doch ein Verdienſt W's, ſie auch unter uns ernſtlich
und ausführlich zur Sprache gebracht und empfoh-
len zu haben. Entſprechen die Reſultate künftiger
Beobachtungen den Ä und ſind wir beſon-
ders auch dafür ſicher, daſs die Mütter, die künſt-
lich zu früh entbunden wurden, nicht ſpäterhin
groſse Nachtheile davon zu erdulden haben, ſo wird
die Geburtshülfe durch die Anwendung der dazu
dienenden Operation zu einem ungemein viel höhern
Grad der Vollkommenheit gelangen, als wir ihr bis
jetzt zugeſtehen können. -
HALLE, gedr. b. Grunert: Diſſertatio inaug. med.
de Pancreatis Noſologia generali quam – – die
17. Junii 1819 – ſubmittit Auctor Carolus Vor
gel Deſſavienſis. 46 S. 8.
Eine mit Fleiſs, Geiſt und Kritik geſchriebene Ar-
beit über einen wichtigen und noch wenig gekannt
ten Gegenſtand der Pathologie, die Rec. denn grº
ſsern Publiko empfehlen darf. Der Vf, giebt zuerſt
im § 1 die hiſtoriä literaria, hierauf § 2 eine Ärºe
anatomiſch-phyſiologiſche Beſchreibung der Bauchſpei-
cheldrüſe, und geht dann vom § 3 anz" der gene-
rellen Symptomatologie der Pánéreaskrankheiten
über. Mit Üebergehjng des Bekannteren heben wir
hier das unſerm Vf. Eigenthümliche heraus: „§: -
Krank-
----- 221 / 488 -----
413
4I4
Num. 159. JUNIUS I 82 o.
Krankheitserſcheinungen aus der geſtörten Function der
Digeſtionsorgane. . Das Ä ſo häufig
vorkommende Erbrechen hält Hr. V. doch für kein
pathognomoniſches Zeichen, da er es in achtzig Fällen
doch nur bey zwey und dreiſsig fand. Unter den
Symptomen, die die häufigen, verſchieden geſtalte-
tén Diarrhöen begleiten, führt er auch ein ſeltne-
res, ani pruritum vix ferendum: auf. . §. 5. Krank-
heitserſcheinungen in der „Reſpiration. Sie wird nicht
ſelten durch bloſse mechaniſche Momente, groſse
Geſchwülſte des Pancreas, ſecundäre Bauchwaſſer-
fucht, Verſtopfungen u. ſ. w. geſtört. §. 6. Erſchei-
mungen im Ä. §. 7. Alienationen des Geiſtes
und des Nervenſyſtems. Auch hier, wie überall,
baut der Vf. nur auf ſichere Autoritäten, und die
ſeltenen Fälle, die er in jedem Kapitel nach den be-
ſten Beobachtern , Morgagni, Schenk, Störk, Frank,
Reil, Pemberton u. ſ. w. zuſammengeſtellt hat, ma-
chen ſeine Schrift auch in pathologiſch - anatomi-
ſcher Hinſicht recht intereſſant. §. 8. Zeichen, die
ich auf den habitus des Kranken beziehen. Der Vf.
hebt es hervor, daſs es die Schriftſteller zu ſehr
überſehen haben, wie gern die Kranken auf der
rechten Seite liegen, weil ſie dann Erleichterung ih-
rer Schmerzen ſpüren. § 9. Phänomene, die das Pan-
creas ſelber darbietet. Hr. V. meint, daſs der ſpei-
chelartige Durchfall geringere Grade von Pancreas-
leiden bezeichne, die Ä Verſtopfung grö-
ſsere, nach dem allgemeinen Geſetz: daſs geringere
Ä die Secretionen vermehre, ſtärkere ſie un-
terdrücke. . §. 1o – 18. Differenzen. Der Vf. con-
jecturirt ſcharfſinnig, daſs die Hodenkrankheiten,
beſonders fungus haematodes, die zuweilen mit Pan-
creasleiden vorkommen, aus der Analogie dieſes
Organes mit dem Speicheldrüſenſyſteme des Mundes
erklärbar ſeyen; bekanntlich macht die Entzündung
der Ohrſpeicheldrüſe ſo gern Metaſtaſen auf den Ho
den. Hier folgt ein höchſt merkwürdiger Fall nach
Chestou. erzählt, wo das Pancreas in eine mehr als
3 Pfünd wiegende Maſſe und der rechte Hode in
einen fungus haematodes von einem Pfunde und 14
Unzen ausgeartet war. § 19 – 21. Aetiologie. Der
Vf. behauptet gegen Harles, „daſs Männer häufiger
am Pancreas litten, als Weiber;" eine genaue Ver-
gleichung der Fälle ergab ihm das Verhältniſs von
Ä5:31. So haben auch Harles und faſt alle Schrift-
feller einen groſsen Theil der Pancreaskrankheiten
für ſcrophulos gehalten. Der Vf, meint: von der
Erfahrung und theoretiſchen Gründen geleitet, das
Gegentheil beweiſen zu können. Denn er fand nur
höchſt wenige Fälle, wo auch die genaueſten Beob-
achter ein ſcrophuloſes Leiden aufgezeichnet hätten.
Ueberdieſs leiden die Meiſten in einem Alter, in
dem die Scropheln längſt unterdrückt ſind, die
auch mehr das Syſtem der Lymphdrüſen, als jenes
der Conglomerirten ergreifen. Das Kapitel von der
Diagnoſe § 22 – 30) iſt am kürzeſten gerathen.
Die ganze Schrift zeichnet ſich lobenswerth vor den
Inaug. - Diſſertationen gewöhnlichen Schlages AUS
und empfiehlt ihren Vf,
TECHNOLOGIE. -
MAGDEBURG u. KAssEL, b. Krieger: Verſuch ei-
ner Anleitung zu der Aufbereitung der Erze. Von
Chriſtian Ernſt Sifft, Herzogl. Naſſauiſchem
Oberbergrathe u. f. 1818. VIII u. 23 I S. 8. m.
Kpfrn.
Dieſe Schrift iſt allein auf das Praktiſche des Auf-
bereitungsweſens berechnet», und enthält ſich al- -
ler Theorie; doch ſollte auch hievon mindeſtens ſo
viel beygebracht ſeyn, als zum Verſtändniſs des
Zwecks der Handarbeiten, namentlich bey der
Naſsaufbereitung, unumgänglich nöthig iſt. Denn
es frommt doch auch hier, zu wiſſen, waruun dieſs
und jenes gerade ſo und nicht anders geſchieht.
Am ausführlichſten und ſorgfältigſten ausgearbeitet
iſt der Abſchnitt von den Ä
zu deren Verſinnlichung 1o Kupfertafeln beygefügt
ſind. In der, rückſichtlich des Techniſchen mei-
ſterhaft bearbeiteten, Materie von den Pochwerken
verirrt ſich jedoch das zu groſse Vertrauen des Vfs.
auf mehr ſchimmernde als praktiſch ausführbare
Ideen und Vorſchläge zuweilen auf Abwege. Ueber-
haupt aber kann man dem Vf. Fleiſs, richtige Beob-
achtungs- und Auffaſſungsgabe, und gute, wenn
auch nicht alle Mal ganz gründliche, Kenntniſs ſei-
nes Gegenſtandes nicht abſprechen. Und, ungeach-
tet einzelner ſchwacher Partieen, bleibt dieſe Schrift
dennoch ein brauchbares und im Ganzen wohl ge-
lungenes Werk, welches den Beruf des Vfs. zum
Schriftſteller in dieſem Fache ſattſam beurkundet.
Rec. benutzt nachſtehende Inhaltsanzeige zu einigen
Bemerkungen. I. Allgemeine Bemerkungen über
Aufbereitung; Erklärung und Zweck derſelben.
(Nicht die Metalle, ſondern die metalliſchen Foſſi-
lien unterliegen der Aufbereitung.) II. Beſchrei-
bung der einzelnen Aufbereitungsarbeiten. A. Aus-
ſchlagen. B. Abläutern und Ausklauben: 1) in
Haarſieben; 2) in ſtehenden Sieben (das Käppſieb
hängt nicht, wie es hier wahrſcheinlich nur durch
einen Druckfehler heiſst, in eiſernen Schallen, ſon-
dern in Schellen, alſo benannt wegen ihrer Aehn-
lichkeit mit den Handſchellen). C. Scheiden. (Die
Scheideplatte oder Scheidewacke wird mehrmals ir-
Ä. genannt. Sonderbarer Weiſe macht
der Vf, die Zahl der Scheideörtchen von der Zahl
der Scheideplatten abhängig; das Verhältniſs iſt ge-
rade umgekehrt. Scheidefäuſtel und Pochſchlage
ſind ganz verſchiedene Werkzeuge, ſowohl in Anſe-
hung des Zwecks als des Gewichts. Mit der Poch-
ſchlage geſchieht, in Ermangelung eines Trocken-
pochwerks, lediglich das Körnen des gröbern Stuff-
werks, mit dem Scheidefäuſtel das Abſondern des
erzhaltigen von dem gehaltloſen, des beſſern von
dem geringern). D. Setzen. (Das S. 66 angegebene
Verfahren zu Verhütung des Verſpringens der Erz-
Ä zeigte ſich in Sachſen von ſchlechter Wir-
ung; hieſelbſt halten auch die Bahnen der Poch-
ſchlagen nicht 2 bis 2 , ſondern 3 bis 3 Zoll ins
Gevierte). E. Pochen. Conſtruction der Poch-
- Wer-
----- 222 / 488 -----
45
/ A. L. Z. Num. 159. JUNIUS 1 8 2 e.
werke. (Das verderbliche Einzapfen der Pochrad-
arme in die Welle iſt beym Ä Bergbau längſt
auſser Gebrauche. Das vorgeſchlagene Feſthalten
der eiſernen Hebeköpfe durch doppelte, an die Welle
angelegte Ringe dürfte, weil deren zwey zu den He-
beköpfen Eines Stempels erfoderlich ſind, bey gro-
ſsen Pochwerken ziemlich theuer ſeyn.) Wenn der
Vf. S. 98 ſagt, der Angriffspunkt des Däumlings
müſſe eine Linie bilden, ſo iſt dieſs, gelindeſtens
ausgedrückt, undeutlich. In der Formel S. 1 o2
ſteht oftmals S ſtatt ſ und k ſtatt K. Die S. 104 mit
Beziehung auf Fig. 29 und 3o gegebene Erklärung iſt
unvollſtändig. Die Worte: „zu dieſem Ende ziehe man
aus einem der Punkten der Krümmungslinie die Tan-
gente nk, bis ſie in die Stelle EW S kommt", müſſen
alſo ergänzt werden: „zu dieſem Ende ziehe man aus
einem der Punkten der Krümmungslinie die Tangente
nk, und drehe das Dreyeck okn ſo lange um o, bisk in
f, oder" in Nfällt, folglich EnS in die Stelle E. Wºſ"
kommt." (Die Druckfehler, woran es weder in den
Formeln, noch in den Figuren gebricht, ſollten bil-
lig angezeigt ſeyn.) Nur an manchen Orten werden
die Pochwände nicht angenagelt. Den Pochſtempeln
giebt man bis zu 13 Fuſs Länge, 8 Zoll Breite und
7 Zoll Dicke – alles Leipziger Maaſs und Gewicht.
– In Schneeberg haben ſich die Däumlinge mit
416
Blech beſchlagen als nützlich ausgewieſen. Nur un-
te der Vorausſetzung, daſs in der 37ſten Figur
WI=ſey IM, iſt MR = GQ, und der Öruck gegen
die Fläche A = dem Drucke gegen die Fläche B. In
den Formeln S. 121, 122 und 123 ſteht wiederholt
* ſtatt +, S. 122 heiſst es richtiger
- E
S= P×
2!
I – -
ff.C
- 2! -
ſtatt S= P>< j– TTS F“ Die Hebelpochwerke
wird hoffentlich niemand zur Ausführung bringen:
denn die Untauglickkeit derſelben iſt in der That a
pirori einleuchtend. Das Hammerpochwerk auf Kuh-
ſchacht Fdg. bey Freyberg exiſtirt ſohon längſt nicht
mehr.) F. Schlämmarbeit. G. Wäſcharbeit. . . .
Schlieſslich muſs Rec. den Vf, bitten, bey ſeinen künf-
tigen ſchriftſtelleriſchen Arbeiten alle Unbeſtimmthei-
ten abzuſtellen. Wenn er z. B. S. 162 ſagt, daſs man
im Freyberger Bergamtsreviere 1o Fahren grober
Ä in 70 bis 8o, und edler Geſchicke in 100
bis 110 Stunden durchpoche; ſo kann man ſich bey
dieſer Angabe nichts denken - wenn nicht zugleich
auch die Stempelzahl angemerkt iſt.
-
L I T E R A R I S C H E
I. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D. bisherige Demonſtrator botanices, Hr. Dr. Horn-
ſchuch an der Univerſität zu Greifswald, iſt zum au-
ſserordentlichen Profeſſor der Naturgeſchichte und Bo-
tanik an eben dieſer Univerſität ernannt worden.
Am! 3oſten April feyerte der Prediger Hr. Karl
Heinrich Müller zu Laſſehne bey Cöslin in Pommern
ſein 50jähriges Amtsjubelfeſt. Er war daſelbſt als
Prediger 177o am Sonntage Cantate eingeführt. Se.
Maj. der König ertheilte ihm mit einem gnädigen Ka-
binetsſchreiben den rothen Adlerorden 3ter Klaſſe.
Dem verdienſtvollen Veteran, Hn. Geh. Juſtizrath
Feder, hat die Juriſtenfacultät zu Göttingen bey Gele-
genheit ſeines am 15ten May erlebten 80ſten Geburts-
tages das Ehrendiplom eines Doctors beider Rechte
ertheilt.
Hr. Staatsr. v. Feuerbach, Hr. Prälat v. Süskind,
Hr. Kirchenr. v. Werkmeiſter, und die Hmm. Profeſſoren
zu Tübingen Pfleiderer, Dreſch und Eſchenmayer ſind
Ritter des Ordens der Würtembergiſchen Krone ge-
worden.
NA C H R I C H T EN.
Hr. Prof. Büchner zu Landshut, Hr. Prof. Gmeliu
zu Heidelberg, Hr. Prof. Haſe in Paris (Herausg. des
Leo Dial) und Hr. Millingen zu Rom ſind zu Mitglie-
dern der Akad. der Wiſſenſch. zu München aufgenom-
men worden. -
II. Vermiſchte Nachrichten.
Auf der Univerſität zu Königsberg wird vom Hn.
Prof. v. Bär ein zoologiſches Muſeum gegründet, wel-
ches den Studirenden zum Unterrichte dienen, den
gebildeten Ständen der Stadt und der Provinz Gele-
genheit zu Erwerbung naturhiſtoriſcher Kenntniſſe ge-
ben, und im Allgemeinen Materialien zu einer gründ-
lichen Naturgeſchichte der in Preuſsen heimiſchen
Thiere liefern wird. Der Stifter bittet in einer öffent-
lichen des falſigen Bekanntmachung, zur Beförderung
ſeines Zweckes, um Zuſendungen von vorräthigen Na-
turalien oder zoologiſchen Werken von Werth, und
um Mittheilung naturhiſtoriſcher Nachrichten über
vaterländiſche Thiere. Briefe und Kiſten, Ietztere
jedoch nicht über 10 Pfund ſchwer, werden mit der
Rubrik: „Für das zoologiſche Muſeum,” an die König-
liche Univerſität zu Königsberg adreſlirt.
----- 223 / 488 -----
417
418
-- IÖO -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G.
Junius 182 o.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
1) GERMANIEN: Beſchwerden der Weimariſchen
Geiſtlichkeit. Ein Beytrag zur neueſten Geſchich-
te der deutſch-proteſtantiſchen Kirgº» und zur
-Charakteriſtik des Weimariſchen Landtags. 1819-
84 S. 8.
2) EiseNAct, b. Bärecke: Beleuchtung der Hº
ſchwerden der Weinariſchen Geiſtlichkeit gegen die
Landtags - Beſchlüſſe. Von
58 S. 8.
N 1 erhält nur dadurch eine zeitgemäſse Wich-
tigkeit, daſs ſie die Frage anregt: ob auf die
Landtage Geiſtliche gehören oder nicht ? Der Vf. be-
ſchwert ſich bitter darüber, daſs auf denn W. Land-
tage die „Kirche" nicht vertreten werde - ſo wie er
cÄn auch nebenbey tadelt, daſs die Landtagsver-
andlungen nicht öffentlich ſeyen. – Die Anſicht
des Rec iſt dieſe: Wenn auf dem Landtage das gan-
j Wolk repräſentirt werden, und wenn nicht bloſs
von Steuer- Angelegenheiten» ſondern auch von an-
jern, das geſammte Staatswohl betreffenden Anord:
jngen, nach den Vorſchlägen der Regierung, auf
jemſelben die Rede ſeyn und darüber verhandelt
jerden ſoll: ſo müſſen auch aus allen Ständen des
Vjks Abgeordnete dazu gewählt werden. Damit
keiner übergangen, keiner mit dem andern verwech
elt, kein Theil eines ganzen als ein beſonderer Stand
angeſehen werde, iſt es nöthig, vorher zu erfor-
jen, aus welchen (wirklichen) Ständen das Volk
eigentlich beſtehe? Und da wird zu dieſem Zweck
(denn außerdem mögen» auf hiſtoriſchem Grunde be-
jend, Stände in einem Staate exiſtiren, ſo viele
eben vorhanden und von der Regierung anerkannt
find;) keine richtigere und umfaſſendere Einthei-
jg gegeben werden können, als die, welche ſchºn
Äni in ſeinem trefflichen Syſtem der öffentli
chen Erziehung aufſtellt, nämlich: 1) der product
rende Stand, zu welchem alle diejenigen Staatsbürger
gehören, welche der Erde Products abgewinnen,
jemnach Güterbeſitzer, gröſsere und kleinere, (für
den Landtag können Rittergutsbeſitzer und Bauern
nicht zwey verſchiedene Stände bilden, wenn ſie auch
ſonſt wegen der Verſchiedenheit ihrer Bildung ihres
Reichthurns, Ranges u. ſ. w. als beſondere Klaſſen
im Staate betrachtet werden müſſen; ) Oekonomen
überhaupt, ſelbſt mit Inbegriff der gemeinen Hand-
arbeiter. 2) Der fabricirende Standº, welcher die
ſäuamtlichen Staatsbürger in ſich begreift, die durch
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
Z. H. Lez. 1820.
Kunſtfleiſs die rohen Producte verarbeiten, alſo
Fabrikanten, Manufacturiſten, Künſtler, Handwer-
ker aller Art; 3) der Handelsſtand, der ſowohl die
gröſseren als kleineren Kaufleute, Wechsler, Krä-
mer, kurz alle diejenigen befaſst, welche theils die
Fabrikate, theils die rohen Producte in Umtauſch
und Umlauf ſetzen; endlich 4) der Stand der Staats-
dienerſchaft, zu welchem alle diejenigen Staatsbürger
gerechnet werden müſſen, die in beſonderen, gröſse-
ren und kleineren, Wirkungskreiſen und Aemtern,
dem Staate und dem Regenten deſſelben dienen; ſey
es durch Aufrechthaltung der äußeren Sicherheit,
(Militär) oder der inneren, (Juſtiz- und Staatsver-
waltung in allen ihren Zweigen;) oder durch Beför-
derung der intellectuellen und moraliſchen Volksbil-
dung, ohne welche der Staatszweck nicht erreicht
werden kann; (Geiftlichkeit, Elermentar-Schulwe-
ſen;) oder durch Erziehung und Bildung der fähigen
Individuen zu Staatsdienern und zur höheren Wiſ-
ſenſchaft (alſo Profeſſoren und Lehrer an Gymnaſien
und auf den Academieen, Gelehrte überhäupt). -
Wenn es nicht zu leugnen iſt, daſs in dieſen vier
Ständen alle Staatsbürger, die zur Realiſirung des
wahren Staatszwecks, nämlich des möglichſten Woht.
feyns (des phyſiſchen und moraliſchen) aller Staats-
angehörigen nothwendig ſind, begriffen werden kön-
nen; (denn die fruges conſumere natos wird man hof-
fentlich zu keinem den Staatszweck befördernden
Stand erheben wollen!) ſo iſt es allerdings freylich
unbegreiflich, warum in manchen neueren Land-
tagsverfaſſungen, (namentlich in der Weimariſchen)
die Staatsdiener, als ſolche, von den Landtagen gänz-
lich ausgeſchloſſen worden ſind; da gerade ſie in allen
den Angelegenheiten, welche die weiſe Verwaltun
und innere Vervollkommnung des Staats betreffen
am beſten mit berathen, und den Vorſchlägen des
Regenten am gründlichſten entgegenkommen kön.
nen. Sind nun aber auch die Geiſlichen Staatsdiener,
(und ſollte noch ein vernünftiger Menſch daran zwei-
feln, daß ſie es ſind? da ſie a) vom Staate ange-
ftellt werden; b) einen der Hauptzwecke des Staats,
die geiſtige und moraliſche Bildung des Volks, ohne
welche kein phyſiſches Wohlſeyn möglich iſt, beför.
dern ſollen; und c) auch noch andere, den Staat in-
tereſſirende, geringere Oblicgenheiten, z. B. die
Führung der Seelen - Regiſter u. f. w. ihnen aufgetra-
gen werden) ſind allo die Geiſtlichen in ihrem Wir-
kungskreiſe ſo gut Diener des Staats, wie andere
Beamtete in andern, mehr oder minder wichtigen
Wirkungskreiſen: ſo iſt es freylich nicht nur conſe-
quent, ſondern auch unerläſslich, daſs ſie auf den
FFF Land-
----- 224 / 488 -----
4I9
42O
ALLG, LITERATUR - ZEITUNG
Landtagen durch einen oder mehrere aus ihrer Mitte
vertreten werden; nur müſſen auch die übrigen Staats-
diener, die Militair - die Verwaltungs - die Sanitäts-
Beamten, die Richter, kurz die vorzüglichſten Klaſ-
ſen der Staatsdienerſchaft, wenigſtens durch ein von
den übrigen gewähltes Mitglied repräſentirt werden;
wodurch dann, und wenn aus den übrigen 3 Ständen
die gehörige Anzahl der Volksvertreter auf die von
der Regierung vorgeſchriebene Art gewählt iſt, erſt
ein Ä vollkommener Landtag zu Stande ge-
bracht werden würde. – Freylich ſind, nach des
Rec. Anſicht, die Geiſtlichen nicht nur Diener des
Staats, in der angegebenen Beziehung; ſondern auch
Diener der Kirche, oder der unſichtbaren Glaubens-
welt, zu welcher ſich jeder Staatsbürger, ſeiner hö-
heren menſchlichen Beſtimmung nach, und wegen
des Bedürfniſſes ſeines Gemiiths, bekennt. Allein
die Gegenſtände dieſer unſichtbaren Kirche kommen
mit dem Landtage in keine Berührung. Es beküm-
mert ſich auch der Staat nur inſofern um ſie, als er
die für die innere Welt der Menſchheit nothwendige
Kirche zu ſchützen, und nichts, die vernünftigen
Staatszwecke Hinderndes oder gar Störendes (entar-
teten Cultus) in ihr zu dulden hat. Uebrigens ehrt
er ſie hoch, und reicht ihr hülfreiche Hand, daſs ſie
ihre idealen Zwecke verwirklichen kann; benutzt
auch, wie ſchon geſagt, ihre Lehrer und Diener zu-
gleich, um die den Staatszweck unerläſsliche
Moralität durch dieſelben hefördern zu laſſen. –
Inſofern hat der alte Satz ſeinen völligen und vernünf-
tigen Sinn: ,, die Kirche iſt im Staate, und der Staat
in der Kirche;" in der unſichtbaren nämlich, die,
wie Jeſus ſagt, „nicht von dieſer Welt iſt." Alles
aber, was an der Kirche Sichtbares iſt, das iſt dem
Staate und der Regierung deſſelben mit Recht unter-
worfen: denn wollte auch die Ä Kirche nur
neben oder gar über dem Staate ſtehen, ſo hätten wir
einen Staat im Staate, oder eine Hierarchie. – So-
nach hat der Vf, der Beſchwerden u. f. w. (Nr. 1 )
Unrecht, wenn er ſich beklagt, daſs auf dem W.
Landtage die Kirche nicht repräſentirt ſey. Denn
einmal: die Kirche, als ſolche, gehört nicht auf den
Landtag; und dann: die Kirche wird ja, nach pro-
teſtantiſchen Grundſätzen, nicht allein vom Klerus
repräſentirt. Wenn aber, wie oben dargethan iſt,
die äußeren kirchlichen Angelegenheiten, Schulſa-
chen, Vorſchläge zur Beförderung der geiſtigen und
moraliſchen Bildung des Volks – allerdings auf die
Landtage gehören: ſo wäre es in dieſer Hinſicht zu
wünſchen, ja nöthig geweſen, daſs Männer vom
Fac, alſo Geiſtliche und Profeſſoren, als Staatsdie-
ner, in der landſtändiſchen Verſammlung mit begrif-
fen und bey dieſen Angelegenheiten zu Rath gezogen
worien wären. -
Die Beſchwerden des Vfs. gehen im Einzelnen
auf folgende Puncte hinaus: 1) daſs, „weil ein Wei-
mariſcher Geiſtlicher einmal ein ſchlechter Vormund
geweſen ſey, die Regierung geſetzlich verordnet ha-
be, keinen Geiſtlichen wieder zu einer Vormund-
ſchaft zuzulaſſen." Indeſs mögen hier wohl anders
Gründe obgewaltet haben, (z. B. wie der Vf, von
Nr. 2 anführt, daſs Vormünder oft unangenehme
Proceſſe für ihre Mündel führen müſſen! ) warum1
dieſes Geſetz publicirt wurde. – 2) Daſs „die Lancl-
räthe, als beſtellte Wächter über das Kirchenvermö-
en, den Geiſtlichen oft wehe und Unrecht gethan
ätten." Dieſs mag wohl, wenn es zuweilen der
Fall geweſen feyn ſollte, aus perſönlichen Rückſch-
ten hervorgegangen ſeyn; übrigens iſt es an ſich
ſchwerlich zu tadeln, wenn die Regierung durch ih-
re Landräthe neben dem Gemeinle - Vermögen auch
das Kirchenvermögen bewachen läſst. „Einmal (er-
zählt der Vf.) habe ein W. Landrath in einem Land-
ſtädtchen - uberufen die Schule beſucht, und ſogar (!)
die Kinder zu Katechiſiren ſich nicht entblödet (!); da-
bey ſey ihm freylich etwas Menſchliches begegnet,
nämlich wegen einiger Verſtöſse gegen den Katechis-
mus von den Kindern ausgelacht zu werden." Dieſs
Menſchliche hätte aber einem geiſtlichen Viſitator
allenfalls auch begegnen können; wenigſtens iſt dem
Rec. ein Beyſpiel bekannt, daſs bey einer gewöhn-
lichen Schul- Viſitation die vom Dorfſchulmeiſter in
dér Eile herausgeſtoſsene Frage: ,, was iſt der
Menſch?" nachdem ſie weder von den Kindern,
noch von ihm felbſt populär beantwortet werden
konnte, ſelbſt den Herrn Ephorus in einige Verle-
enheit ſetzte. 3) » Daſs wegen der Bevormuñd-
ehaftung (!) der Kirche durch den Staat nur arme
Jünglinge ſtudirten, die, niedergedrückt durch ihre
Verhältniſſe, es nicht wagten, gegen ſo ,,allmächti-
ge Herre" ein Wort zu ſprechen." Von dieſer All-
macht der Weimariſchen Landräthe iſt dem Rec.,
der doch auch unter der weiſen Regierung des Groſs-
herzogs von W. lebt, nicht das Mindeſte bekannt.
Uebrigens möchte das Angeführte ſchwerlich der
rechte Grund ſeyn, warum in der Regel nur arme
Jünglinge den geiſtlichen Stand (im pröteſtantiſchen
Deutſchland) ergreifen; ſondern vielmehr nRg es
deshalb geſchehen, weil in der Regel die Pfarrer
ſehr gering beſoldet ſind, und jeder andere Staats-
dienſt dem emporſtrebenden Jüngling beſſere Aus-
ſichten eröffnet. – 4) „ Daſs das Öber Conſſto-
rium in ſeinem Wirken oft gehemmt würde." Weil
nicht alle Vorſchläge dieſes ehrwürdigen Collegiums
auf den Landtagen oder von der Regierung angenom-
men worden ſind, wozu man gewiſs vollgültige Grün-
de wird gehabt haben, (denn viele Vorſchläge des
Conſiſtoriums ſind doch jetzt und früherhin ange-
nommen worden,) ſo nennt dieſs der Vf. eine Hem-
mung der Wirkſamkeit deſſelben! Aber in einer
wohleingerichteten Staats- Maſchine muſs ein Rad
das andere hemmen, wenn das Ganze gehen und be-
ſtehen ſoll. – 5) , daſs der Landtag ſich in Kir-
chen- und Schul-Sachen gemiſcht und Geſetze in
dieſer Hinſicht vorgeſchlagen habe, die ſich nicht als
anwendbar gezeigt hätten.” Hierüber haben wir
unſre Anſicht ſchon ausgeſprochen, und es ſollten
allerdings wegen dieſer Angelegenheiten, wie es
auch in der Baieriſchen zweyten Kammer der Fall
iſt, Geiſtliche und Schulmänner mit auf dem Landa-
.» - * - - ge
-
----- 225 / 488 -----
42 I - Num. 16o.
ge erſcheinen. „Namentlich habe man a) Sonntags-
Schulen eingeführt, da es doch faſt barbariſch (!) ſey,
dem Geiſtlichen an ſeinem groſsen Arbeitstage, nach
dem nachmittäglichen Gottesdienſte, noch neue und
unnütze (?) Arbeiten aufzubürden." Indeſs, wenn
der fleiſsige Prediger nur den guten Willen hat, ſo
wird er leicht auch an den Sonntagen eine Stunde
zum Unterricht für die erwachfene Jugend finden
. können, ohne zu ſehr ermüdet zu werden. Nur
hätten eben die Sonntagsſchulen für die erwachſene,
und nicht, wie vom W. Landtage geſchehen, für
die gröſsere Schul- Fugend, (die ja 6 Tage hinter-
einander in der Woche unterrichtet wird) beſtimmt
werden ſollen. – b) „ Man habe die Vorſchläge zu
einem geiſtlichen Hülfsbaufond verworfen." Wenn
die Regierung dem geiſtlichen Bauweſen auf andere
und wahrſcheinlich beſſere Art zu Hülfe kommen
kann, ſo hat der Landtag ſehr wohl daran gethan.
c) » Man habe ausgeſprochen, geiſtliche Collegien
ſollten ſich mit bloß weltlichen Angelegenheiten nicht
befaſſen." Beſonders hierüber ſchreyt unſer Vf. Ach
und Wehe, und ruft laut: „die W. Kirche mit ihren
Dienern werde in den Staub getreten;“ giebt aber
damit zu erkennen, daſs er entweder nicht weiſs,
was er will, oder daſs er ſelbſt, wogegen er ſo oft
Proteſtirt, ein wenig geiſtlich herrſchen möchte.
d) »Man habe vorgeſchlagen, das Kirchen - und
Qommunal- Vermögen enger mit einander zu verbin-
den, und in eine Rechnung zu verſchmelzen;" (wir
finden dieſs ſehr zweckmäſsig, da, wo das Kirchen-
vermögen ſchwach iſt, die Gemeinden, doch eingrei-
fen müſſen; ) „aber da würden die Geiſtlichen bey
Bau- Reparaturen bloſs von der Willkür (?) ihrer
Eingepfarrten und der weltlichen Behörden abhängig
gemacht." Alſo will der Vf, mit den Staatsbehör-
den gar nichts zu thun haben. Blickt hier nicht
wieder das hierarchiſche Ohr unter dem Mantel her.
vor ? e) »Man habe ferner in Vorſchlag gebracht,
daſs auch Ausländer zu geiſtlichen Stellen im Lande
von den Kirchenpatronen gewählt werden dürften."
Wie zweckmäſsig in jeder Rückſicht! Oder ſollte
um jeden deutſchen Staat eine chineſiſche Mauer ge-
zogen werden ? hat nicht auch in andern Staaten
dieſe Wahlfreyheit immer beſtanden? Endlich ?
» man habe zu dem Geſetz Veranlaſſung gegeben, daſs
die Prediger wöchentlich mehrere Stunden in den ih-
nen untergebenen Schulen
ſollten: Gegen dieſe Einrichtung läſst ſich aller-
dings Vieles ſagen; denn iſt ein guter Schullehrer
an einem Orte, wózu ſoll dann der Unterricht vom
Pfarrer 2,da, deſſen Aufſicht genügt, und vor welchen
nur die Confirmanden gehören? iſt aber ein ſchlechter
Schullehrer vorhanden, ſo wird es in jeder Rück-
ficht rathſamer ſeyn, einen beſſeren an ſeine Stele
zu ſetzen, als den Pfarrer, der die Zeit dazu nicht
hat, zugleich zum Schulumeiſter zu machen; anderer
aus dieſem Verhältniſs entſtehender Inconvenienzen
nicht zu gedenken.
dem Landtage
eweſen, ſo wäre dieſer Geſetzent-
wurf Äc % ſer G
durchgegangen. - Am übelſten
JUNIUS I 8 2 o. -
ſelbſt Unterricht geben
Wären geiſtliche Mitglieder auf
T.
---
- 442
iſt aber unſer Vf. darauf zu ſprechen, 6), daſs die
Regierung im Werke habe, die beiden Oberconſiſto-
rfen aufzuheben, und ſtatt derſelben ein geiſtliches
Collegium unter dem Titel: Kirchenrath zu beſtellen,
dem die Leitung der Kirchen- und Schul-Sachen
im engeren (rein kirchlichen) Sinne (doch hoffent-
lich unter fortwährender Aufſicht des Landesherrn,
als ſummi episcopi) obliegen ſoll; die Sorge für das
Kirchen-Vermögen aber und andere äuſsere kirchli-
ehe Angelegenheiten mit dem Geſchäftskreiſe der
Landes- Regierung (Landes- Direction) zu verbin-
den." Der Landtag empfing dankbar, und mit
Recht, dieſe ihm von dem Regenten mitgetheilten
Grundzüge zu der Herftellung eines zweckmäſsigern
Kirchen - Regiments; (denn in der alten bisherigen
Conſiſtorial-Verfaſſung wird kein Unbefangener et-
was Zeitgemäſses finden!) und fügte nur den Wunſch
hinzu, daſs in Zukunft auf Verminderung der gro-
ſsen Koſten hingewirkt werden möge, welche den
Gemeinden bisher – bey Einführung neuer Pfarrer
– durch häufige Conſiſtorial-Zufertigungen u. ſ. w.
zur Laſt fielen. (Dieſe Verminderung höchſt unnö-
thiger Koſten würde am leichteſten bezweckt wer-
den, wenn, wie es auch in vielen deutſchen Ländern
bereits der Fall iſt, jedem Special - Superintendenten
die Einführungen der Pfarrer in ſeiner Diöces ein für
allemal aufgetragen würden, nicht aber jedesmal ein
Ä gewöhnlich der General-
Superintendent, zu dieſem Behuf, oft in die entfern- .
teffe Diöces, geſchickt wird!) Dieſe Veränderung
der bisherigen oberſten Kirchen-Verwaltung iſt dem
Vf., man weiſs nicht warum, ein Dorn im Auge.
Er fürchtet: », daſs die Religion die Erde verlaſſen
und in den Himmel zurückkehren werde; denn auf
unſerem Planeten habe ſie nun nichts mehr zu ſchaf-
fen!" Welche Begriffe!. Rec. muſs bedauern, daſs
die Sache der W. Geiſtlichkeit von dieſem Anwalt ſo
fchleeht verfochten worden iſt; ſo wie ſie von Jedem,
der Kirche und Klerus mit einander verwechſelt,
und nicht weiſs, aus welchem Grunde die Geiſtli-
chen ſo gut wie andere Staatsdiener auf die Landtage
gehören, ſchlecht vertheidigt werden wird.
Der ſcharfſinnige Vf. von Nr. 2. (dem Verneh-
men nach Hr. Director Frenzel in Eiſenach) hat die
Fehlſchlüſſe des unberufenen Beſchwerdeführers mit
eben ſo viel Witz als Gründlichkeit aufgedeckt. Er
zeigt ihm, mit welchem Mitleiden er ſeine Schrift
geleſen habe, und wie die beſte Sache verdächtig
werde, wenn man ſie auf eine ſchlechte Weiſe ver-
theidige. Er erörtert die verſchiedenen Bedeutungen
des Worts Kirche, und ſagt: (S. 48.) , wegen dieſer
vielen Bedeutungen des Worts iſt es leicht die Be-
griffe zu verwirren, und den Standpunct der Kirche
gegen den Staat zu verrücken. Einmal iſt ſie nach
dem Sinne unſeres göttlichen Lehrers eine Geſell-
ſchaft der Heiligen, welche ſich vereinigt hat, an
Tugend und Frömmigkeit immer vollkommener zu
werden. Dieſe Kirche iſt über die ganze Erde ver-
breitet; denn ihr gehört. Jeder an, welcher Recht
thut und Gott fürchtet. Sie hat mit dem Staate
nichts
----- 226 / 488 -----
123
424
A. L. Z. Num. 160. JUNI US I 82e.
- -- en: denn ſie iſt weit über das Irdiſche
ÄFF Mjeder dieſes unſichtbaren Bundes
äber kennen wir nicht; ſondern nur Gott weiſs wer
ihm angehört. Sodann iſt ſie eine Geſellſchaft, wel-
j zu einem poſitiven Religionsglauben verbº
den hat, und dieſer Kirche gehört Jeder an, welcher
jrklich von dieſen Glaubenslehren überzeugt iſt.
Äjh dieſer Kirche Mitglieder ſind uns unbekannt,
jl viele wegen irdiſcher Vortheil oder aus Men-
ſchenfurcht ſich zu einem andern Glauben mit dem
je als mit dem Herzen bekennen: „Ä der
Saat, wenn er weiſe iſt, eine ſolche Kirche nicht
begünſtigen dürfe, (Rec. würde ſagen, ihr keinen
Äjl an der Regierung zugeſtehen dürfe) hat
Fichte in ſeinen 2, Beyträgen zur Äerichtigung der
jeile über die franz Revolution" ſo genügend ge-
jgt, daſs Rec. nichts hinzuzuſetzen weis: Endlich
iſt Ä. Kirche ein Inſtitut, wodurch der Sinn für re
ligiöſe Sittlichkeit (Moralität) geweckt, belebt und
Äerhalten werden ſoll. Wenn der höchſte Zweck
des Staates Beförderung der Humanität iſt, und die
§Äke beſſer vön moraliſchen Ä
j Bürgern befördert werden; ſº ergeºº ſich
jon ſelbſt, daſs dem Staate ein ſolches Inſtitut ehr-
Äg ſeyn müſſe. Weil eſes InſtÄ da iſt,
den Ä Zweck des Staates zu befördern, ſo
fögt daraus, daſs es von der Staate abhängig, folg-
cihm untergeordnet ſey" u; ſ. w. - Die Zweck-
jäſsigkeit der Verwandlung der Gonto.Ä. El-
Ä und die Vortheile der Verbindung
jmit der Landes- Direction ºder Regierung
j dem Vf, gründlich und überzeugend
dargethan; weil 1)» der Geſchäftsgang dadurch ſehr
jworden; 2) die kirchenpolizeyche Auf-
Ä jſcheinlich beſſer als jetzt den billigen F9-
erungen der Religionslehrer entſprechen;, 3) die
Landesdirection, wenn ihrer Aufſicht die kirchli-
Äjgelegenheiten mit anvertraut wºrden. ge
neigter werden würde, kirchliche Zwee Zu Unter-
ſtützen, weil ſie nicht mehr fremde Ä
jären, und 4) der Staat dadurch jährlich e
jjcht unbedeutende Ausgabe erſparen würde
jf j. Die oben angeführtek leeren Beſchuldigun-
jeder Beſchwerdeführertheisen-Ätagº
js der Regierung gemacht - weit der Vf. mit
ſchlagender Rechtfertigung zurück; ſpricht aber da-
bey mit beſcheidener Freymüthigkeit auch das aus,
was bey den Landtags-Verhandlungen ihm in Kir-
chen - und Schul. Sachen unzureichend und weniger
beyfallswerth geſchienen, ſo wie er überha ºt gegen
mänche eingeriſſene Miſsbräuche, z. B. die für Geld
jeilt werdenden Diſpenſationen, ſo wie das über-
triebene Sportuliren mancher Behörden mit anſtän-.
iger L zu Felde zieht. – Was übrigens der
Äs Ä 3) gegen die Oeffentlichkeit der and-
Ägserhandlungen vorbringt, iſt mehr humoriſtiſch
als genügend; und Rec. zieht daher die Oeffentlich-
keit ſo lange vor, bis beſſere Gründe, als die hier
im Vorbeygeten angegebenen, dagegen aufgeſtellt
werden können. Rec. macht ſich ein Vergnügen
daraus, dieſe kleine Schrift, die auſserdem noch
viele geiſtreiche und treffende Bemerkungen enthält,
allen Leſern, die ſich für Gegenſtände dieſer Art in-
tereſüren, zu leirreicher und heiterer Unterhaltung
zu empfehlen.
- - NATUR GESCHICHT D.
HEIDELBERg, b. Groos: Flora Heidelbergenſis
plantasſiſtens in praefectura Heidelbergeſet
in regione adfini fpönte naſcentes ſecundum ſyfte
ma ſexuale Linnaeanum digeftas. Auctoré S.
Henrico Dierbach, Medicin. Doctore. Pars prima.
Accedit Mappa geographica. MLDCCCXIX. XII
u. 123 S. gr. 12.
In der Vorrede zeigt der Vf, die Unzulänglichkeit
von Gattenhofs Stirpes agriet horti Heidelbergenſis
als Flora von Heidelberg, beſchreibt die Umgegend
der Stadt und liefert zur Erläuterung dieſer Beſchrei-
bung eine recht gute Karte des Bezirks ſeiner Flora.
Das Büchelchen ſelbſt kann, nach Form und Inhalt,
höchſtens als Taſchenbuch auf Excurſionen dienen,
da auſser der aus irgend einem Schriftſteller gezoge-
nen Diagnoſe, dem Standort, der Blüthezeit und ein»
zelnen ſekundairen Merkmalen von Synonymie und
eigentlicher Kritik kaum etwas vorkommt. Es läſst
ſich auch nicht erſehen, nach wem die Pflanzen be-
nannt ſind, wenn gleich ſie in Linneiſcher Ordnun
auf einander folgen. Für den Kenner mag es oft ei
nerley ſeyn, aber nicht für den Anfänger. Auch
bleibt es jetzt unerläſslich, den Autor zu nennen, da
ja häufig mehrere Schriftſteller ganz verſchiedene Ar-
ten mit einem und denſelben Namen belegt haben.
Kurz, das eingeſchlagene Verfahren läſst in völliger
Ungewiſsheit in Betreff der ldentität mancher Pflan-
ze. Wir finden auch die Varietäten faſt durchgängig
vernachläſſigt und Varietäten gehören ganz vorzüg-
lich zu den Eigenthümlichkeiten einer Flora. Auch
muſs es getadelt werden, daſs Namen wie Sweyckerts
"ymphoides, Hebelia colina, Lychnanthus ſcanden,
Willemeta arenaria wieder aufgenommen wurden.
Sie ſind unverſtändlich, weil man ſich ihrer höch-
ſtens als Synonymen bedient, und unnütz, weil die
damit bezeichneten Pflanzen andere allgemein anger
nommene Namen führen. Die provinziellen Narren
werden dafür faſt gänzlich vermiſst, ob ſie gleich in
einer Flora nie fehlen dürfen. Wozu denn aber Ge-
wächſe mit aufnehmen wie Titis vinifera L. Aeſculur
fava , A. carnea u. m. A. die doch wahrlicb nicht
ſponte bey Heidelberg wachſen? Uebrigens ſchlieſst
Ä erſte Bändchen mit der X. Klaſſe und koſtet den
wirklich unerhörten Preis von 1 Rthl. od. 1 Fl. 48 Kr.
----- 227 / 488 -----
425 -
- TÖI 426
ALLG E MEINE LITERATUR - z E IT UNG
N
- - - Junius 182 o.
O E KO NO M I E.
BRAUNscHwErg, b. Vieweg: Bemerkungen über die
Engliſche Pferdezucht mit Beziehung ihrer
Grundſätze auf die Veredlung des Pferdege-
ſchlechts im übrigen Europa und beſonders in
Deutſchland von Röttger Grafen von Veltheim,
Erbherrn auf Harbke u. f. w. 1820. 224 S. 8.
Der Schluſs dieſer Schrift ſoll der Anfang unſerer
Anzeige ſeyn. Er iſt gegen die Meinungen des
Prof. Schwab zu München gerichtet: das wilde Pferd
komme ſeinem Urbild am nächſten und in der Wüſte
Cobi von Hochaſien müſſe das Ideal des ganzen jetzt
exiſtirenden Pferdegeſchlechts ſeyn; ferner das Kli-
ma äuſsere einen ſo gebieteriſchen Einfluſs auf die
Raſſen des Pferdes, daſs z. B. eine arabiſche Rein-
zucht, in jedes andere Land verſetzt, ſpäteſtens in
der dritten Generation der Landesraſſe Ä wie-
der vollkommnen gleich ſeyn müſſe. Graf Y. beſchei-
det ſich dagegen, daſs er über das wilde Pferd aus
Cobi nicht zu urtheilen vermöge, weil er es nicht
kenne; bemerkt aber, daſs die bekannten Pferde-
ſchläge aus der Nachbarſchaft jener Wüſte, als: die
Chineſiſchen, Kalmuckiſchen, Burätiſchen, Tun-
guſſchen, Bootaniſchen, nichts weniger als Ideale
wären. Ueber das erſte Pferd will er ſich erſt dann
rmit Hn. S. einlaſſen, wenn einer von ihnen wenig-
ſtens deſſen nahes Nachbild, wie Adams einen an-
teciluvianiſchen Elephanten, entdeckt habe; indeſs
beruft er ſich wider die behauptete Ausartung des
Pferdegeſchlechts auf folgendes Zeugniſs des be-
rühmten Geologen, Freyherrn von Strombeck: „Das
Pferd war ſchon in der Vorwelt (ſ. g. Urwelt), d. h.
vor der groſsen Revolution, welche das aufge-
ſchwemmte Gebirge (roches d'alluvion) bildete. Es
lebte mit dem Mammuth (elephas primigenitus).
Entweder alſo, daſs Individuen dieſes Geſchlechts
ſich in die neue Welt retteten, oder, was wahr-
ſcheinlicher iſt, daſs die Natur den frühern Typus
wiederholte. Auch unſer Thieder Hügel (bey ÄÄ
fenbüttel) enthielt eine bedeutende Menge unſtreiti-
ger foſſiler Pferdeknochen mit Reſten des Elephanten
und Rhinoceros (und zwar ſowohl der ausgeſtorbe-
nen Arten der Vor- als auch der noch exiſtirenden,
der jetzigen Welt), des Bären und des Hirſches.
Dieſe foſſilen Pferdeknochen ſind nun ſo vollkom-
men an Gröſse und Geſtalt den Gebeinen jetzt leben-
der Pferde ähnlich, daſs der Hofthierarzt Bieling zu
Braunſchweig aus Knochen von foſſilen und jetzigen
Pferden ganze Schenkel zuſammengeſetzt hat, und:
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
man kaum im Stande iſt, die foſſilen Knochen von
den andern zu unterſcheiden. Alſo ſelbſt das Pferd
der Vorwelt war genau dem jetzigen ähnlich." Der
Graf fügt hinzu, daſs die mit den foſſilen zuſammen-
geſetzten Pferdeknochen, die eines gewöhnlichen
polniſchen Huſarenpferdes, alſo von dem jetzigen
leichteren Schlage ſind. Er beſchreibt alsdann die
jetzt bekannten wilden, oder verwilderten Pferde,
zum Beweis, daſs ſie dazu nicht taugen, wozu wir
die Pferde gebrauchen, am wenigſten zur Vered-
lung der Pferdezucht; ſondern daſs die Pferde am
brauchbarſten und gefälligſten ſeyen, auf welche die
meiſte Pflege und Wartung verwandt worden, und
davon zeuge vor allen das herrliche Pferd des Bedui-
nen der arabiſchen Wüſte, in deſſen Zelt es gebo-
ren werde, und deſſen Pflege es mit den Gliedern
ſeiner Familie in vollem Maaſse theile.
Graf V. giebt dem Einfluſs von Luft und Boden
auf die Thiere und auf ihre Ausartung nach Ver-
ſetzung aus einem Lande ins andere ſein volles
Recht und läſst dahin geſtellt ſeyn, ob dieſes Aus-
arten durch Wartung und Pflege für immer verhütet
werden könne; beweiſt aber, daſs es für mehrere
Ä“ bereits geſchehen ſey; denn wenn die
erſetzung vollſtändig, d. h. von beiderley Ge-
ſchlecht erfolgt, und die Zucht rein erhalten, vor
aller Vermiſchung bewahrt wird, wie bey dem mor-
Ä Pferde in England und bey den ſpani-
chen feinwolligen Schaafe in Frankreich, Sachſen,
Oeſterreich; ſo hat ſich in ſolchen Reinzuchten
ohne neue Anfriſchung aus ihrem urſprünglichen
Vaterlande keine Entartung, ſondern noch eher eine
Verbeſſerung für ihre beabſichtigte Benutzung erge-
ben. „Die engliſche Rennraſſe wird keinesweges,
wie Hr. Prof. Schuyab glaubt, fortwährenc mit mor-
genländiſchen Hengſten angefriſcht, ſondern ſeit
dem Godolphin Araber, alſo ſeit länger als 70 Jah-
ren, hat vielmehr erweislich eine ſolche Erfriſchung
nur in einzelnen, als Ausnahme zu betrachtenden
Fällen. Statt gefunden. – Es iſt Thatſache, daſs die
beſte ſächſiſche, öſterr. und franzöſ. Merinoswolle
die beſte Leoneſer Wolle jetzt um ein Bedeutendes
übertrifft, daſs ſie, nach dem Londºner Preiscouran-
ten von 181 §, um 2o P. C. theurer bezahlt wird.
Ferner ſind die im J. 1816 nach Sachſen gebrachten
Merino's den noch in den K. Stammſchäfereyen be-
findlichen, von dem Tranſport von 177o abſtammen-
den durchaus nicht gleich gekommen. – Dieſem
allen entgegen, behauptet Hr. Prof. Schwab, daſs
eine Ausartung der Merino's nicht nur ſchon Statt
gehabt, ja er prophezeit ſogar deren baldigen gänz-
Ggg lichen
----- 228 / 488 -----
427
428
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
lichen Untergang, ſobald man nicht wieder neue
Heerden aus Spanien verſchreibe. – Auch bey dem
Rindvieh haben wir ſchon ziemlich ausgedehnte Er-
fahrungen, daſs fremde, den einheimiſchen ganz he-
terogene Raffen, wenn ſie nur rein erhalten und gut
ernährt und verpflegt werden, ihren urſprünglichen
Charakter ganz oder doch zum gröſsten Theil bey-
behalten." Nachdem dieſes und die Erfolge der Ver-
ſetzung edler Raſſen in andere Klimate durch Bey-
ſpiele belegt worden, vergleicht der Vf, die Pferde
er alten Welt mit den jetzigen, und findet, daſs ſie
von der jetzt gewöhnlichen Mittelgröſse ſind, und
ſich durch nichts vor den unſrigen vorteilhaft aus-
zeichnen. Er rügt dabey die Sitte der meiſten ältern
und neueren Künſtler, die Pferde als „Kraftſymbole"
ungeheuer ſtark darzuſtellen, wovon Karl Vernet
zuerſt in dem Bilde von dem Siege des Königs San-
cho IV. über die Mauren abgewichen iſt. In den
Pferden, welche Sancho und ſeine Spanier reiten, iſt
der Charakter des ſpaniſchen Pferdes, und in denen
der Mauren der arabiſche ausgedrückt. -
„Wahrlich " ſagt der Vf. am Schluſs ſeiner ge-
ſchichtlichen Unterſuchung wicier des Hn. Prof.
Schwab trübe Anſichten über die bereits eingetretene
# Abnahme der Naturkräfte und daraus erwach-
ene Verſchlechterung ihrer Geſchöpfe, „wahrlich,
die Natur beſitzt Kräfte genug, auch unter unſern
Hausthieren noch jetzt herrliche Geſchöpfe hervorzu-
bringen, wenn wir nur unſere Kräfte anſtrengen,
Das geſchehe, wenn für die Reinzucht arabiſcher
oder noch beſſer nubiſcher Pferde in Landesgeſtüten
geſorgt werde, wozu bereits in Oeſterreich, Preu-
ſsen und Würtemberg der Anfang gemacht ſey, und
wenn Spröſslinge dieſer Geſtüte zur Veredlung der
verſchiedenen Reit- und leichten Wagenpferde ver-
wendet werden; ferner wenn die Vermehrung der
ſchweren Wagenpferde dadurch befördert werde,
daſs auf den Landgeſtüten eine Anzahl ſchwerec
Ä aufgeſtallt und auf die Aemter von fettem,
feuchtem Boden Stuten ſolcher Art zum Behuf der
Zucht vertheilt werden.
Der Vf. verweiſt bey dieſen Vorſchlägen auf die
Erfolge, welche ein ähnliches Verfahren in England
ehabt hat, ſo weniger übrigens den dort einrei-
sencken Betrieb der Pferdezucht (und wohl der
Landwirthſchaft überhaupt ) nach kaufmänniſcher
Gewinnrechnung lobt, die gerade im feindlichſten
Widerſtreit mit der landwirthſchaftlichen ſteht. In
jener iſt der behandelte Gegenſtand gleichgültig,
wenn er nur Geld einbringt, und der Ä Ge-
winn der beſte; in dieſer kommt Alles auf den Ge-
genſtand ſelbſt an, und der nachhaltigſte Gewinn iſt
der beſte. In jener iſt es gleichgültig, ob man das
edelſte ſogenannte Vollblutpferd, oder die gemeinſte
Schindmähre zieht, wenn nur der höchſte Preis er-
langt wird; in dieſer iſt die Aufgabe, das brauchbar-
ſte Pferd mit den mindeſten Koſten zu bekommen
und fortzupflanzen.
und dazu die ſich uns darbietenden Erfahrungen be- - - Es ſoll nun noch die Eintheilung der Hauptpferde-
nutzen wollen, um ſie ihr abzugewinnen."
daſs in Allem der Verſtand auf Erden walte und
ordne und geſtalte, wo es nur immer möglich iſt,
daſs er das Leben veredele, und daſs er nur die
Schlangen- und Tigerbrut, die deſſen unfähig iſt,
der Wüſte, der Wildniſs überlaſſe. Unſere Leſer
werden ſich hierüber der weitern Ausführung in
Nr. 268 der A. L. Z. von 1817 erinnern; und mit
dem dort ausgeſprochenen letzten Ergebniſs kommt
auch die Ueberzeugung des Gr. V. überein, der
(S. 131) das Gedeihen der Landwirthſchaft, folglich
des geſammten Staatshaushalts dort bezweifelt, wo
Ä der Regierung wenig liberale Grundſätze herr-
Cll CI1.
Er ſchreibt mit der wärmſten Vaterlandsliebe
und iſt der Gedanken und der Worte vollkommen
mächtig. Seine Vorſchläge zur Verbeſſerung der
deutſchen Pferdezucht ſind auf die allgemeinſte Nütz-
lichkeit berechnet, und er tadelt ausdrücklich die
Anlage von Stutereyen, welche vorzugsweiſe zur
Abſicht haben, eine Anzahl brauchbarer Reit- und
Wagenpferde für die landesherrlichen Marſtälle zu
erziehen, weil man dieſe in der Regel wohlfeiler an-
kaufen als aufziehen wird; daher kann er ſich die
Rückſicht auf den Marſtall höchſtens als Neben-,
aber nicht als Hauptzweck landesherrlicher Pferde-
zucht denken. Der Hauptzweck iſt in ſeinen Vor-
ſchlägen, daſs für jede weſentliche Dienſtleiſtung des
Pferdes bey, Kriegs- und Friedensarbeiten die taug-
lichſte Pferdeart erhalten und fortgepflanzt werde.
-
Aifoarten in England aus den Beſchreibungen mitgetheilt
werden, welche der Graf an einen bewährten Pfer-
dekenner Hn. Lawrence zu London gerichtet hat,
und deren übriger Inhalt ſeine Beobachtungen und
Urtheile über die Pferdezucht in England, und über
ihren Zuſtand in Enropa betrifft. Die erſte Art bil-
det „das ganz edle aus reinem ſüdlichen Blute (d. h.
Arabern, Berbern, Aegyptern, Perſern und aſiati-
ſchen Türken) ſtammende Rennpferd, welches in
den Geſtüten reicher Gutsbeſitzer ſo ziemlich in al-
len Theilen Groſsbritanniens fortgepflanzt wird und
welches man als das Mittel betrachten muſs, wo-
durch (mit Ausnahme des ſchwarzen Karrenpferdes)
alle übrige Pferdearten Englands mehr oder weniger
veredelt werden. 2) Das Fagd- und leichte Wa-
genpferd, welches, den Umſtänden nach, zu drey-
viertel oder halb aus der erſten und der alten Tor-
ſhirer Landraſſe, oder dem f. g. Cleveländiſchen brau-
nen Landpferde gebildet iſt. 3) Das Ackerpferd, wo-
von es wieder drey verſchiedene Arten giebt: a) das
ebengenannte Cleveländiſche oder Yorkſhirer Land-
ferd. Nach meiner Anſicht eine alte nicht mit aus-
Ähj Blute gemiſchte engliſche Landraffe; b)
das Suffolker Ackerpferd, meiſtens von Fucsfarbe-
Wahrſcheinlich etwas mit normänniſchem Blut ge-
miſcht; c) das Clydosdalen, oder ſüdſchottiſche Acker-
ferd, welches erweislich von flandriſchen Heng-
ten, mit Landesſtuten gepaart, abſtammt, und ge-
wöhnlich von Grauſchimmelfarbe iſt. 4) Das engli-
ſche ſchwere ſchwarze Karrenpferd, welches ZWd"
- - - - - UN-
----- 229 / 488 -----
429
439
- - Num. 161. JUNIUS r82 o. -
urſprünglich ganz von niederländiſcher Abkunft,
aber doch jetzt zu einem eigenen, davon abweichen-
den Schlage gebildet iſt und vorzüglich in den ſ. g.
mittelländiſchen Grafſchaften erzogen wird. Dieſe
Pferdeart findet man vor den Londºner Kohlen- und
Bierwagen von einer ſolchen elephantenartigen
Gröſse und Schwere, daſs man oft verſucht wird,
ſolche für eine vom Pferde ganz verſchiedene Thier-
art zu halten. – Deſſen ungeachtet leidet es keinen
Zweifel, daſs dieſe ſchwere ſchwarze Raſſe (um ſo
mehr, da die ebenerwähnten Uebertreibungen nur
als Ausnahme und nicht als Regel gelten können)
für ihren Zweck, d. h. langſame Fortſchaffung mög-
lichſt ſchwerer Laſten auf ebenen Wegen, von groſsem
Nutzen und daher deren Einführung für England ein
groſses Verdienſt iſt. 5) Endlich die Poney's oder
kleinen Pferde, welche zwar urſprünglich walliſ-
ſchen oder hochſchottiſchen Urſprungs zu ſeyn ſchei-
nen, aber jetzt faſt überall in England einzeln ange-
troffen werden, und zu manchen Zwecken nicht
ohne Nutzen ſind."
Wenn unſere Leſer die Schrift ſelbſt einſehen,
ſo werden ſie finden, daſs darin ſowohl von dem ei-
gentlichen Gegenſtand, als beyläufig und ungeſucht
von vielen gelehrten Sachen mit Geiſt, Klarheit und
ſcharfem Hinblick auf das gehandelt wird, was für
das wirkliche Leben taugt und nützt. Und wenn
unſere Standesherren dafür ihre Wirkſamkeit wie
der Vf, durch Wort und Werk öffentlich beurkun-
den: was wird alsdann nicht gehen und nicht ge-
ſchehen!
-
OLDENBURG, in der Schulz. Buchh.: Wahrneh-
mungen am Rindvieh, um über deſſen Befinden ur-
theilen zu können. Für Thierärzte und Oekono-
men. Von Bernhard Anton Greve. Erſtes Bänd:
chen. Semiotik der Rindviekrankheiten und Ver-
zeichniſ der für das Rindvieh brauchbaren Heilmit-
mittel. 1819. XII u. 159 S. gr. 8.
Der Vf, welcher uns vor Kurzem zwey kleine Werk-
chen von ähnlichem Umfange über vergleichende Pa-
thologie und Anatomie von einem ſehr gediegenem Ge-
halte geliefert hat (A.L.Z. 189. Nr. 28c), legt uns hier
Wahrnehmungen an Rindvieh in ſemiotiſcher Hinſicht
nebſt einer materia medica für's Rindvieh nach eigenen
Erfahrungen vor. Darauf ſoll eine ähnliche ſemioti-
ſche Lieferung über Schaaf-, Schweine und Hunde-
krankheiten folgen; wodurch gleichſam mit den hy-
piatriſchen Arbeiten des verdienſtvollen IWaldingers
eine Art von neuem Ganzen für die Thierheilkunde,
oder wenigſtens doch eine Reviſion deſſen, was bis-
her geleiſtet worden, entſtehen ſoll. Rec., der die
beiden Vorgänger dieſer Schrift“ mit Intereſſe ge-
leſen und inefen Blättern nach Verdienſt ernpföh-
len hat, darf behaupten, daſs die vorliegende Schrift
jenen nicht im geringſten nachſteht. Der Thierarzt
wird hier ſchon in der kurzen Materia medica weit
mehr als in manchen händereichen Werken, wel--
che die alten Vorurtheile und die lächerlich kleinen,
nach der Menſchenheilkunde berechneten, Gaben
perpetuiren, an Wahrheit und Richtigkeit techni-
cher Einſichten gewinnen. Nicht Grane von Opium
und Belladonna verlangt das Rind nach dem Vf, ſon-
derm vom erſten 1 bis zu 3, ja 4 Loth und von der
Wurzel der letzteren 2 bis 3 Loth (das Doppelte
von friſchen Blättern der Tollkirſche). – Von vielen
wird vermiſst werden, daſs die Sturzbäder, die Ar-
nica, der Kalk, welchen der Vf. S. 88 felbſt em-
pfiehlt, die Pyro: oleofa – bey Wurmkrankheiten
der Kälber, ja überhaupt, das brenzliche Oel in
Malz, in der Eichel als Caffee, unter den Heilmit-
teln entweder nicht, oder nicht hinlänglich vom Vf.
berückſichtigt worden ſind. Doch vielleicht hat der
Vf. hierüber nicht eigene Erfahrungen, und auf
dieſe gründet er doch, wie er behauptet, ſeine the-
rapeutiſchen Anordnungen! Sehr mit Recht em-
fehlt der Vf.beym Rindvieh beſonders die Form
des Flüſſigen, und zwar eingegoſſen in einer Menge
von Flüſſigkeit. Bey allen Wiederkauern iſt dieſe
allerdings, ſobald die Rumination aufhört, die beſ-
fere, die einzige möchte man ſagen, von der man
ſich etwas verſprechen kann. Man gebe Opium oder
auch nür Belladonnawurzel zu vielen Lothen in Sub-
ſtanz; wenn ſie nach unterbrochenem Wiederkäuen
im Banſen unter einer Menge des angehäuften Fut-
- ters liegen bleiben, was kann man von denſelben,
ihrer Virulenz ungeachtet, erwarten! Sie bleiben
dort unthätig liegen; aber als Flüſſigkeit (nicht be-
dürfend des Wiederkäuens) gehen ſie durch die he-
kannte Muskularrinne, gleich den Getränken, ſo-
fort in den Löſer, und von dieſem unterhalb ſeiner
Blätter in den vierten Magen, wo ſie dann ihre nar-
kotiſchen Kräfte zu äuſsern vermögen! Die Oeko-
nomie des Wiederkäuers iſt eine ganz andere als jene
der übrigen Gattungen der Hausthiere und verlangt
daher auch eine ganz andere Behandlung. Die Un-
gültigkeit der Anwendung eines Schluffes von der
Einwirkung der Arzneykörper auf Menſchen, auf
ihre Kräfte zur Beſeitigung der Krankheiten der
Thiere, iſt einer der entſcheidendſten und ſprechend-
ſten Beweiſe über die allgemeine Unzulänglichkeit
unſerer Theorieen – ſie iſt aber auch zugleich ei-
ner der kräftigſten Beweiſe, daſs nur allein auf dem
Wege rationeller Empirie, die Heilkunde des Men-
fchen und des Thieres gefördert werden könne.
Welche Theorie darf ſich ermeſſen, uns beweiſen zu
wollen : , warum die Blauſäure, ſogar als geringer
Beſtandtheil der bittern Mandeln, bey manchen
Thiergattungen ſchon ſo große Virulenz äuſsert?
warum für dieſes Nervenſyſtem irgend einer Thier-
gattung ſo manches wahres Gift iſt, welches ſo viel
andere Gattungen ohne Nachtheil aufzunehmen im
Stande ſind? Alle Mühe iſt bisher in dieſer Bezie-
hung ebenſo vergebens geweſen, als der Verſuch,
zu erklären, warum die Halappe laxirt, und die
Ipecacianuha Brechen erregt. Só lang man aber die-
fes nicht kann, werden die beſonnenern Aerzte der
Theorie nur inſofern huldigen, als die Erfolge der
Erfahrung ihre Ausſprüche rechtfertigen.
Die
----- 230 / 488 -----
43
432
A. L. Z. Num. 161. JUNIUS 182 o.
Die Bemerkungen des Vfs. ſind echte, aus der
Natur abſtrahirte hippocratiſche Aphorismen auch ſie
mögen noch einer Sichtung und mancher Beſchrän-
kujg bedürfen; aber darum werden ſie kein Re-
eſſionen, wie ſie unſere Theorieen von Decade zu
ecade veranlaſsten, zur Folge haben; denn ſie ſind
f Erfolge gegründet. - -
au Ä Ä der Vf. auf dem Titelblatte von
einer Semiotik der Rindviehkrankheiten ſpricht, ſo
jnen wir darüber unſere Miſsbillignng nicht zu
Ähalten. Eine Semiotik der Rindviehkrankheiten
erfodert, daſs die Diagnoſtik der Rinderpeſt» der
Lungenfäule, des Milzbrandes u. ſ. w. zuſammengº
ſei und gleichſam paralleliſirt werde; davon iſt
aber hier nicht die Rede, und mithin ſoll uns eine
jche Arbeit vom erfahrnen Vf, in wiefern er ſie
zu leiſten im Stande iſt, erſt noch geliefert werden.
Hinſichtlich der erſten Numern muſs Rec., noch
tadeln, daſs der Vf, hier die Entzündungskrankheiten
mit den Wervenfiebern mehrmals zuſammenſtellt, wel-
ches nicht zu billigen zu ſeyn ſcheint. Will man
jch in letzteren einen Entzündungszuſtand anerken“
nen, ſo kann doch nur in Fällen der Ausnahme von
Ärhöheter Lebensthätigkeit hier die Rede ſeyn; da-
her jene Zuſammenſtellung nur immer ? unſichern
Änd ſchwankenden Anſichten führen muſs
Wir bemerken noch folgendes. Statt der bis-
herigen Methode, die Arzneyen vermittelſt einer
Spritze in die Adern der Thiere zu bringen, be-
dient der Vf, ſich jetzt desweit einfachern, beque-
mern und gefahrloſern Eingieſsens mit einem klei-
nen, drey bis vier Drachmen wäſſeriger Flüſſigkeit
enthaltenden, hörnernen Trichters durch eine feine
Röhre. Dieſe bringt er in die geöffnete Halsblut-
ader, er gieſst die Arzney oben in den Trichter und
ſo läuft ſie ohne alle weitere Umſtände in die Ader,
deren Oeffnung er hernach verſchlieſst, herab. Auf
dieſe Art hat er mehreren Pferden, Kühen, Hunden
u. ſ. w. Arzneyen ohne Nachtheil, nach ſeiner Ver-
ſicherung, eingegoſſen. – Eine mehr oder weniger
dicke, weiſsgelbe oder gelbgrünliche Speckhaut iſt
bey Kühen, nach der Erfahrung des Vfs., eine An-
zeige, daſs der Aderlaſs zum Nachtheil gemacht
worden. – Nur in Entzündungsfiebern ſollen Ader-
läſſe Statt finden. Dieſe Behauptung widerlegt der
Milzbrand aufs entſchiedenſte; die zu ſtarke Auf-
löſung bewirkende Kohlenſäure ruft ohne Aderlaſs
einen ſchnellen Tod herbey. Ueberhaupt giebt es
ja noch mancherley Gründe auſser der Phlogoſs,
welche Aderläſſe dringend nöthig machen. – Der
Gebrauch des Eiſens wirkt ganz beſonders auf die
Milz ein u. ſ. w. -
L I T E RA R I SCHE
Le hr an ſt a 1 t e n.
hrverträ e auf der Königlich Sächſiſchen Fºrſ- Aka-
Ä Zl Ä vom Frühjahr 182o bis dahin 1821.
* -
I„ Sommerhalbenjahre wird gelehrt: vom Oberforſt-
rath und Ritter Cotta 1) Waldbau, wöchentlich 6
Stunden; 2) Taxationsarbeiten im Walde, 3 Stunden-
vom Profeſſor Dr. Reum. 1) Algebra - 6 St. 2) Forſt-
botanik im Freyen, 4 St. ; 3) Kenntniſs der Forſtkräu-
er und der wichtigſten ausländiſchen Holzarten, St.
Von Prof. und Ritter Dr. Tappe 1) Allgemeine Na-
turgeſchichte, 5 St. 2) Deuſche Sprache, 3. St.;
3) Älora, 1 St. Vom Prof. Kruesſe 1). Chemiſche
Foenkunde, 4 St.; 2) Forſtliche Gebirgskunde, 5 St-
vom Forſtverneſſer Heſſe 1) Planimetrie, 6 St.; 2)
Baukunſt, 4 St.; 3) Planzeichnen, 3 St. Vom Hm.
Hörg Jagdunterricht, 4 St.
Der praktiſche Unterricht beginnt nach der Oſter-
woche, und zwar ſo, däſs ein ſechswöchentlicher
Zeitraum nach Befinden zu Forſtreifen, zu Arbeiten
in den Forſtgärten und auf dem Walde, zu Vermeſ-
ſungen, Forſtabſchätzungen und Uehungen Il Jº-
ien angewendet wird. Mit den theoretiſchen Porträ-
N A C H R I C H TE N.
gen wird den 29ſten May der Anfang gemacht. Ei-
gentliche Ferien ſind in den Oſter-, Pfingſt- und
Weihnachtswochen.
Im Winterhalbjahre wird gelehrt: Vom Oberforſt-
rath und Ritter Cotta Forſteinrichtung und Forſtdire-
ction, 6 Stunden wöchentlich. Vom Profeſſor Dr.-
Reum. 1) Geoinetrie und Trigonometrie, 6 St.; 2)
Praktiſche Geometrie mit Hinſicht auf Forſtvermeſ-
ſung, 3 St.; 3) Forſttechnologie, 2 St.; 4) Wiederho-
lungen mit Diſputationen, 2 St. Vom Prof. und Rit-
ter Dr. Tappe 1) Naturgeſchichte der jagdbaren Thie-
re, 3 St.; 2) Deutſcher Stil, 3 St.; 3) Moral, 1 St.
Vom Prof. Krutzſch 1) Phyſik und Chemie, 6 St.;
2) Wiederholungen und Verſuche, 2 St. Vom Forſt-
vermeſſer Heje 1) Arithmetik, 4 St.; 2) Forſtrech-
mungsaufgaben, 2 St.; 2) Planzeichnen, 5 St. Die
Jagdübungen leitet Herr Hörig.
Für das Winterhalbjahr beginnt der praktiſche Un-
terricht nach der Michaeliswoche, und mit den theo-
retiſchen Lehrvorträgen wird der Anfang den 1ſten
November gemacht.
Privatvorträge über lateiniſche und franzöſiſche
Sprache iſt Prof. Dr. Tappe, nach Uebereinkunft, zu
halten erbötig.
----- 231 / 488 -----
433
- IÖ2 --- 434
1 - 5 - "" - . . . - - - - - - - - - - - - - -
ALLGE M E IN E LI T E RATUR - ZEIT U N G
- - Junius 182 o. -
- – - : –**
T- - . . . 21 3 : . . . .
* 4 . . . . . " - * - -
: . . . MATHEMATIK. º ..
NüRNBERg, b. Riegel u. Wieſsner: Theorie der
combinatoriſchen Integrale, erfunden, dargeſtellt
und mit mehreren Anwendungen auf die Anar
lyſis verſehen von Heinrich Auguſt Rothe, ordent-
lichem Profeſſºr, der Mathematik zu Erlangen,
u. ſ. w. 182O. VIII u-166 S. 4-
- ,
. . - ** “ 6
B#### wie ſie in der mathematiſchen
A-” Analyſis häufig vorkommen, die aus mehreren
oder ſogar unendlich vielen nach einem gewiſſen Ge-
ſetz gebildeten Gliedern beſtehen, ſieht ſich der Anar
lytiker häufig, wegen der Weitläufigkeit der Rech-
nungen - und der Mühſeligkeit der Arbeiten auf die
unangenehmſte Weife aufgehalten. Ja, oft muſs eine
Unterſuchung dieſes Umſtandes wegen gänzlich unt
terlaſſen bleiben. Es haben daher ſchon die beiden
Bernoulli und La Grange geſucht, ſtatt aller Glieder
der gegebenen Ausdrücke bloſs ein Glied in Rech-
äung zu bringen, ſo aber daſs dieſes eine Glied alle
übrigen Glieder repräſentirt. Am weiteſten kam in
dieſer Hinſicht Kramp, welcher die ledee allgemeiner
auffaſste, eine Bezeichnung ſolcher Ausdrücke, ſo
wie die Benennung derſelben durch comb. Integral
einführte, und ſolche bey ſeinen Unterſuchungen an-
zuwenden ſuchte. Mit Recht ſagt aber Hr. K., daſs
krit alledem nur noch ſehr wenig geleiſtet wäre, wenn
nicht eine eigene Theorie ſolcher combinatoriſchen
Integrale ſtatt fände. Es gewährt nämlich z. B. die
bloſse Bezeichnung der Productea.s.a. a... durch
die Potenza" an ſich nur unbedeutenden Vortheil,
dagegen einen unberechenbaren, ſobald zu gleichef
Zeit Principien feſtgeſetzt werden, nach welchen
dergleichen Zeichen mit einander verbunden, über-
haupt behandelt werden können, ſo daſs man nicht
bey jeder Behandlung eines ſolchen ZeichensÄ
zwungen iſt, zu dem Ausdruck zurückzugehen, der
durch ſolches bezeichnet wird. – Hr. K. hat aber
den Begriff des combinatoriſchen Integrals, ſo wie
ihn Kramp aufgefaſst, nicht nur beträchtlich erwei-
tert, und ſonach ihnen ſelbſt einen viel weitern. Wir
kungskreis verſchafft, ſondern, was gerade das wich-
tigſte iſt, eine Theorie ſolcher Integrale gegeben, die
wir eben vor uns liegen haben, und die ſo einfach,
kurz und dabey ſo bündig iſt, daſs wir dieſen neuen
Kalkul als eine reiche ÖÄ. von Erfindungen be-
trachten können, inſofern durch ihn Unterſuchungen
möglich werden, welche wir bis jetzt, unſre Hülfs-
mittel erwägend, zu unternehmen nicht den Muth
haben konnten. Da uns dieſer Kalkul ſchon ſeit 12
-, A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
Arbeiten beſchäftigt, döch
Jahren bekannt iſt (durch die Ge ſeines Erfinders
und wir unterdeſſen, obgleich beſtändig mit anderſ
oft Gelegenheit gehabt
haben, ihn mit dem glänzendſten Erfolg anzuwen-
den: ſo wagen wir vorſtehende Behauptung mit deſto
gröſserer Zuverſicht auszuſprechen. "
Wir wollen es verſuchen den Begriff des combi-
natoriſchen Kntegrals, ſo wie den der combinator-
fchen Integralrechnung beyſpielweife anzudeuten, da
näheres darüber zu fagen der Raum nicht verſtätte.
Das comb. Integral bezeichnet nämlich ſº
- - - - - :
. . . - -
-
" :, sº
nºr: eise.
1 - - - -
. . . . . . .
die Reihe: ".. - " -
3“ –*+ ab –*+a“ –*+a –+...
- + ar–? b” +ar –*b' +a – b?. . .
Die Gleichung« + 3 = 7 – 1 (die Bedingungsgle-
Ä genannt) ſow je die Ä ih
Kla mern Ä Ä
genannt) zeigen an, daſs man die Glieder der Reihe ,
älle erhält, wenn man nächund nach in dem unt
dem Zeichen fſtehenden Ä Gliede, ftatt
« und ß alle möglichen Werthe ſetzt, welche die
Gleichung “+ =7-1 zuläſst, inſofern ſtatt p5
blofs ganze poſitive Zahlen oder ogefetzt Ä -
Hr. Rothe zeigt darin, wie es ſolche Integratege
mit zwey und mehr Bedingungsgleichen unſ eiébé-
liebigen Zahl von veränderlichen Gröſsen, Ä
gé-
dann eine Reihe von Lehrſätzen auf, nach dene
gebene Integrale oder Verbindungen gegebener Inte-
grale (mit beſtimmten Bedingungsgleichüngen) in an-
dere ſolche Integrale (mit denſelben oder jit ander
Bedingungsgleichtngen) verwandelt werden kön #
Äden eigentlichen comb
Äntegral aus. Dieſer Andeutj
zu Folge feht man, daſs die ſogenannte unbeſtimmt
Analytik (in Bezug auf die Werthe welche die ver.
änderchen Ächſtaben aus den Bedingungsge:
Ärhaº können) oder das ſºgej
Diſºrptions-Problem in ſeinem weiteren Üj
nºmmen, eine nicht unwichtige Rolle da
ÄÄÄÄmt
grale ohne alle Bedingungsgleichung; und dieſe
zeichnen denn allema uñediej Ä obfchon
auch unendliche Reihen durch ſolche Integraebe
zeichnet ſeyn können, in denen nbch eine oder meh-
ereºedingungsgleichungen vorkönnen. Sº z. B.
**# das oben angeführte Integral fugeich
ei-

----- 232 / 488 -----
435 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 436
eine unendliche Reihe, ſobald es ſo geſchrieben dem Franz. überſetzt von C. F. A. Müller. Mit
- ſteht. - - - - - - einem Plane. 182o. VII u. 136 S.- 8.
v. . . . /*– “ “ - - -
(«. hR3 - Anch mit dem Titel:
- Ä?, Zweyte von St. Helena gekommene Handſchrift.
Da hier nämlich auch Y als eine veränderliche Gröſse
angeſchrieben iſt, ſo kann Y ſelbſt nach und nach al-
le möglichen ganzen Zahlen von der 1 an als Werthe
bekommen, muß ſolche bekommen, und dann ſtellt
alſo das Integral eine unendliche Reihe vor, deren
einzelne Glieder erſt wieder ſolche Reihen ſind, wie
die oben für ein beſtimmtes 7 hingeſchriebene
a°. by –* +a“ br–*+ u. ſ. w.
Das Werk ſelbſt beſteht aus 3 Theilen. Der
erfe (S. 1–38) enthält die eigentliche Theorie des
Kalküls; der zweyte (S. 39–46) enthält die Bezeich-
mung und Lehrſätze der Facultäten und der Binor
Ä Im dritten Theile endlich (S. 47
bis 166), welcher bey weitem der Ä iſt, findet
man Anwendungen der Theorie, durch welche dieſe
erläutert, ſo wie ihre Brauchbarkeit und ihr groſser
Nutzen anſchaulich gemacht iſt.
Die Anwendungen-des comb. Integralkalkuls,
welche man in dem dritten Theile dieſer Schrift fin-
det, ſind, wie hier Rothe ſagt, nicht alle diejenigen,
welche er bisher zu machen Gelegenheit hatte, ünd
bey weitem der gröſste und wichtigſte Theil derſel-
ben iſt, wegen vorgeſchriebener Bogenzahl zurück-
eblieben, und es will der Erfinder auch dieſe mit
der Zeit Ä Uns hat der Vf, ſchon
wör12 Jahren noch viele andere Ä darunter meiſt
neue und ſehr Ä # t dieſes Kalkuls er:
fundene oder doch durc Ä igen ſehr ſtreng und
völlig genügend erwieſene Sätze mitzutheilen die
Güte gehabt und in dieſer Hinſicht wünſchen wir,
daſs er Nachtrag doch recht bald und recht voll-
ſtändig erſcheinen möge - Hier findet man einf-
Ännte §Ätzj
glaubte, daſs man das Weſen des Kalkulsweit eher
Än ſchon bekannten Sätzen erfaſſen und würdigen
werde, als an neuen... Doch findet man auch hier
Ä ön viele neue Sätze darunter. Im weſentlichen
iſt hier enthalten: 1) das Binomialtheorem für ab-
ute ganze Exponenten, nebſt verwandten, Sätzen;
##
eſtimmu er Sinus und Coſinus der Viel-
Ä eines Winkels Ä die Sinus und Coſinus
der Ä 3) der trinomiſche und po-
lynomiſche Lehrſatz für ganze poſitive Exponenten,
nebſt verwandten Sätzen; 4) die Summation der
eometriſchen Reihen;, 5), der binomiſche, trinomi-
ÄÄÄÄÄÄ
nebſt mehreren bisher noch gar nicht bekannten Sä-
Ä binomiſche Lehrſatz für ganze negative
und dann auch für alle Exponenten; endlich 7) nºch
die Entwicklung der bekannten logarithmiſchen
ei --- . . . . . . . . . - - - - - - - - : "
- Ä. te * fin
- MünchEN, b. Fleiſchmann: Denkwürdigkeiten fün
- die Geſchichte ichs im Jahre ºssau
- - ti
Der Ueberſetzer bemerkt, daſs „vor dem erſten
"Kapitel das Original noch die Ueberſchrift: IX. Buch
hat, wahrſcheinlich weil die folgenden acht Kapitel
(angeblich von dem Wundarzt O'Meara mitgebracht)
das neunte Buch der Memoiren Bonaparte's über
ſein Leben bilden." Das erſte Kapitel hat die Ue-
berſchrift: , Die Bourbons verlaſſen Frankreich.
Der kaiſerliche Adler fliegt von Kirchthurm zu Kirch-
thurm bis auf die Thürme von Notre Dame zu Paris.
Geheime Uebereinkunft, welche Oeſtreich, Frank-
reich und England zu Ende des J. 1814 gegen Ruſs-
land und Preuſsen ſchlieſsen. Der König von Nea-
pel erklärt Oeſtreich den Krieg den 22. März. Con-
reſs in Wien im Mlärz 1815." Alle Schuld fällt auf
Ä Sein Abfall habe 1814 das Unglück Frank-
reichs entſchieden, und ſeine Kriegser lärung 1815
wider W. Rath, deſſen Geſandter am 4. März zu
Neapel angekommen ſey» die Unſchlüſſigkeit des
Congreſſes geendigt. Lücian ſey Anfangs April zu
Fontainebleau mit einem Geſandten des Papſtes an-
gekommen, der an W. geſchrieben, er werde nach
Spanien flüchten, wenn man ihm den Beſitz von
Rom nicht zuſichere. II. Kap.» Kriegsſtand Frank-
reichs. Zuſtand des Heers am 1. März. Bildung ef-
nes Heers von 800,ooo Mann. Bewaffnung, Klei-
dung, Remonte, Finanzen. Zuſtand des Heers am
I. Junius Paris, Lyon." Die Schilderung von dem
was bis zum Junius geſchah, ſoll beweiſen, dafs
Frankreich unbezwinglich geweſen wäre, wenn es
zu ſeiner Rüſtung bis zum Ä Zeit gehabt hätte.
Es iſt in der That nicht unwahr, daſs der gute Wil.
le das gröſste Hülfsmittel des Schatzes war, daſs die
Werkleute gern bey den öffentlichen Arbeiten wie-
der zugriffen, und daſs die Steuerpflichtigen willig
zahlten. „Am 1. Junius waren 27o,ooo Mann ge-
kleidet, bewaffnet, unterrichtet und bereit ins Feld
zu ziehen. – Die 9o feſten Plätze waren bewaffnet,
liſſadirt, verproviantirt und von erfahrenen Offici-
en befehligt.” Lyon und Paris hätten auch befeſtigt
ſeyn müſſen, ſo lange man ſie mit gehöriger Stärke
beſetzt halten könnte, wäre man nicht zur Unter-
werfung genöthigt. - Als Feſtungen würden Berlin
und Wien, auch Moskau, ohne Verbrennung, die
Entſcheidung der Feldzüge von ihrer Eroberung ab-
hängig gemacht haben. Ä hätte als Fe-
ſtung den Sturz des Griechiſchen Kaiferthums 40ö
Jahr verzögert, Paris durch ſeine Mauren ſich 1o
oder 12 Mal gerettet - Die Hauptſtadt, die Nieder-
lage von Allen ohne unmittelbare Vertheidigung zu
laſſen, wäre die gröſste Inconſequenz. N. hätte den
Plan zur Befeſtigting von Paris nach der Schlacht
von Auſterlitz gehabt. Man ſagte zwar: Bey der
Befeſtigung einer Stadt von 12 bis 1sooo Toifen Um-
fang habe man 80 oder 1oo Fronten zu ihrer Ver-
. . . > -- thei-
-

----- 233 / 488 -----
437
438
Num. 162. UNIUs 182 o.
theidigung brauche man 50 bis 60.000 Mann; das fey
eine Armee und dieſe beſſer in der Linie zu verwen-
den. Aber bey dieſem Einwurf verwechſelte man
einen Soldaten mit einem Mann. In Zeiten des Un-
lücks könnte es an Soldaten, würde es aber nie an
ännern zur innern Vertheidigung fehlen. Alle
groſse Hauptſtädte lägen an Flüſſen, und könnten
zum Theil durch Ueberſchwemmungen gedeckt wer-
den; auch hätten ſie beherrſchende Stellungen, die
vor einem Unternehmen auf ſie ſelbſt genommen
werden müſsten. 3. Kap. „Operationsplan. Konn-
te die Franz: Armee den 1. April die Feindſeligkei-
ten eröffnen? Von den 3 Operationsplanen 1) ſich
auf den Vertheidigungskrieg zu beſchränken, die
feindlichen Heere unter die Mauern von Paris, Lyon
heranzuziehen; 2) die Offenſive den 15. Junius zu
ergreifen und Belgien zu erobern; 3) die Offenſive
am 15. Junius zu ergreifen und im Fall des Miſslin-
Ä die Feinde unter die Mauern von Paris und
yon zu ziehen." Ein Hauptgrund wider den An-
riff am 1. April mit 36,ooo Mann war, daſs die
timmung in Flandern getheilt und es unmöglich
war, die feſten Plätze von Calais bis Philippevilie ih.
rer eigenen Nationalgarden anzuvertrauen. 4. Kap.
Eröffnung des Feldzuges Junius 1815. Stand und
Stellung des Franz Heers am 14. Junius Abends,
desgl. des engliſch-holländiſchen und preuſs.-ſäch-
ſiſchen Heers. Bewegungen und óÄ während
des 15. Stellung, der Heere in der Nacht 1 z." Le-
bendig und anſchaulich abgefaſst; aber die Eitelkeit
Amiſcht Poffen ein, ſo rechnet ſie hier auf einen Fran-
zoſen einen Engländer, aber zwey Deutſche! 5. Kap.
2. Schlacht von Ligny. Bewegungen des Fr. Heers.
Schlacht. Gefecht bey Quatre Ä Stellung der
Heere in der Nacht vom i . Ihre Bewegungen am
Ihre Stellungen, in der Nacht vom z Junius."
ey's Langſamkeit hat die völlige Verſpreñgung der
Preuſsen verhindert. 6. Kap. „Schlacht von Mont
St. Jean-, Schlachtordnung des Engl. - Holl. - Heeres
(ſie, wird getadelt wegen fehlenden Rückzuges)
Schlachtordnung des Fr. Heers. Entwürfe desika
ſers Angriff auf Hugomont. Der General Bülow
kommt mit 39,0S9 Männ auf dem Schlachtfelde an.
Angriff auf La Haye Sainte. General Bülow wird
Ärückgeſchlagen. Angriff der Kavalerie auf das
Plateau. Bewegung des Gen. Grouhy, des Feld-
marſch. Blücher, der kaiſerl. Garde." Grouchy's
Langſamkeit iſt an dem Verluft der Schlacht Ä
3
Äch deſſen Vertheidigungsſchrift im Auszuge ange-
hängt, konnte von den Franzoſen bey Ligne Abends
9 Uhr Ä vermuthet werden, daſs die Preuſsen ſich
Zurückziehen würden, und Grouchy erhielt erſt am
fºlgenden Mittage von Napoleon erſchien ganzen
Morgen - an dem langentbehrten Änblick“j
Schlachtfeldes gelabt hatte) den Befejvej
Ä und ſuchte nun die Preuſsen auf, ohne ſie frü-
er als am Morgen des 18. um 11 Uhr bey Wavres
zu finden, und ohne zu wiſſen daſs von dort ſchon
ººy, Tagesanbruch zwey ihrer Heerhaufen zu den Gra
Engländern abgegangen waren. Erſt Äbejs 7 Uhr
erhielt er Soult's Schreiben von ein Uhr Nachmittags,
daſs ,,er Bülow auf friſcher That vernichten ſolle,
welcher be St. Lambert geſehen werde." Er wollte
nun den Theil ſeiner Truppen, die noch auf dem
Marſch waren, nach St. Lambert ſenden, aber ſie wa-
ren ermüdet, in ſchlechter Ordnung, und in übler
Stimmung wegen des Ueberlaufs mehrerer Officiere,
unter andern des Generals Beaumont. Er blieb bis Mit-
ternacht mit ihnen auf der Höhe, welche Limale und
Limelette beherrſcht, über die Schlacht von Water-
loo unbekümmert, da Soult geſchrieben: ,, in dieſem
Augenblick iſt die Schlacht gewonnen." Aber
Grouchy ſollte ja dennoch keinen Augenblick verlie-
ren! wie durfte er unbekümmert feyn - oder gar ſte-
hen bleiben. 7. Kap. » Ä des Heers zu Laon,
Reckzug des M. Grouchy, Hülfsquellen, welche
Frankreich blieben, Wirkungen der Abdication des
Kaifers." So groſs der Verluſt war, ſo wäre Frank-
reich doch unbeſiegbar geweſen, wenn es ſich Rom
nach der Schlacht von Cannä und nicht Carthago
nach der Niederlage bey Zama zum Vorbild gewählt
hätte. Das Fr. Volk enthielt mehr kriegeriſche Ele-
mente als irgend ein anderes der Erde, das Material
des Kriegs war im Ueberfluſs vorhanden und konnte
alle Bedürfniſſe befriedigen. – Die Ankunft von
yo,ooo Mann Verbündeter unter den Mauern von
aris hätte ihren gänzlichen Untergang nach ſich ge-
zogen, wenn ſie ihn vor Napoleon gewagt hätten,
aber dieſer Fürſt hatte der Kröne entſagt. – 8. Kap.
„ Bemerkungen "9 an der Zahl über die vÄ
daſs N. die Dictatur niedergelegt hätte, als Frank-
reich ihrer am meiſten bedurfte u. f. w. worüber auf
das 10. Buch verwieſen wird; dann über die Fehler
in dem Feldzuge namentlich von Ney, Grouchy,
Bliſcher und Wellington, der fiegte, weil er ſich von
dem ſchlechtgewählten Schlachtfelde nicht zurück-
ziehen konnte. Die Preuſsen retteten ihn zweymat.
Von wem iſt die Schrift? Von Jemanden, der
"den Krieg leidenſchaftlich liebt, und Länder und
Völker dafür mit gleichem Auge betrachtet, wie
der Jäger Wald und Wild; von Jemanden, der dén
groſsen Krieg kennt, und die Staatsverhältniſſe
durchſchaut; von Jemanden, welcher Augenzeuge
der Begebenheiten war, die er beſchreibt, endlich
von Jemanden, welcher N. für den erſten Feldherrn
und Kopf hält. Aber von N. ſelbſt? Vieles wohl,
doch ſchwerlich Alles. Es fehlt das, was v. Prade
durch Oſianer bezeichnet, der kühne Schwung der
Einbildungskraft, dem in ſeinem pfeilſchnellen
Durchſchieſsen ganzer Reiche von Gedanken kaum
zu folgen iſt, das Verarbeiten der ſchärfſten Beob-
achtungen in Tiefſinnigkeit, das Hervorbrechen
bald hier und bald dort des Ungeheuren und des Ge-
diegenen, wie aus dem Schlunde eines Feuerherges
Flammen und Felsſtücke. Die Schrift ſcheint für
N. zu ſchulgerecht verfaſst. Er pflegte wohl vom
Feuer des Himmels aber nicht vom heiligen Feuer
zu ſprechen, »das der General Girard im hohen
hatte. Das Wort ſenkrecht kommt häufig
ſelbſt in demſelben Satz vor, und das war doch #
er
----- 234 / 488 -----
439
449
A. L. z. Num. 162. JUNIUS 1820.
luer kein Lieblingswort von N. ſondern von Soult
nach deſſen Berichten zu ſchlieſsen. Vieles iſt eine
wörtliche Wiederholung aus Gourgaud's bekannter
Schrift, und aus der erſten Handſchrift von St. He-
lena, manches Lehrbuchartig, und noch Anderes
für Nap. Schreibart zu gedehnt, z. B. der Vergleich
einer Schlacht mit einer dramatiſchen Handlung,
Die Ueberſetzung hat gerechte Anſprüche auf
Beyfall ſowohl wegen ihrer Treu und Gewandtheit,
als wegen der glücklichen Verſuche Kunſtausdrücke
zu verdeutſchen und dadurch dem Leſer verſtändlich
zu machen, der nicht vom Kriegshandwerk iſt.
r
PARrs, b. Chaſſeriau et Hécart: Mémoires hiſori-
ques, politiques et littéraires ſur le royaume de
Naples; par M. le Comte Orloff, ſénateur de
Ruſſie, avec des notes et additions par M. Amaury-
Duval, membre de l'Inſtitut. 1819. 2 Vol. in 8.
Ein nothwendiger Aufenthalt in Neapel gab dem
Vf, die erſte Veranlaſſung die Geſchichte des klaſſi-
ſchen Landes bis in ihre entfernteſten Quellen zu er-
forſcheñ, Alles zu leſen und Alles zu vergleichen,
was ihm darüber irgend einen Aufſchluſs geben
konnte. Den Zweck, den er damit verband, war,
ſeiner eigenen Erklärung zu Folge, ſeinen in fort:
ſchreitender Bildung begriffenen Vaterlande die Skiz-
ze oder vielmehr die treue Nachbildung eines der
denkwürdigſten hiſtoriſchen Gemälde aller Jahrhun-
derte zu liefern. Das Werk zerfällt in drey»beſon-
dere Abtheilungen. Die erſte begreift das eigentlich
Geſchichtliche. Voran geht eine Ueberſicht über
die Urbewohner des Landes und die im Alterthum
berühmten Städte deſſelben. „Die Geſchichte ſelbſt
umfaſst die ganze Reihe von Jahrhunderten, von
den älteſten hiſtoriſchen Zeiten bis zu der unſrigen."
Am umſtändlichſten werden, wie dieſs ſelbſt aus der
–
-
L I TER A R I SCHE
Todesfälle.
Am 9. April ſtarb. Sebaſtian Günthner, Ex-Bonedikti-
ner und correſpondirendes Mitglied der königl. Aca-
demie der Wiſſenſchaften zu München, vorzüglich be-
rühmt durch eine Geſchichte der Wiſſenſchaften und
Künſte in Baiern, alt 47 Jahre. - Vergl. Felder's
Gel. Lexikon der kathol. Geiſtlichkeit Deutſchlands.
An demſelben Tage oder am nächſt folgenden ſtarh
Joſeph Sebaſtian v. Rittershauſen, Dr. der Theologie,
ehemals Theatiner, hernach Weltgeiſtlicher und cha-
rakteriſirter geiſtl. Rath zu München, in einem Alter
von 72 Jahren. Seine zahlreichen Schriften ſind im
Gel. Deutſchl. verzeichnet- -
niſſe, archäologiſche Bemerkungen u. d. m.
-
Natur der Sache hervorgeht, die uns näher liegen-
den Zeitabſchnitte vorgetragen. Die zweyte Ah
rheilung handelt von den Geletzen und der Regie-
rungsform unter den Römern, von den darin durch
die Barbaren und fremde Eroberer getroffenen Ab-
änderungen» von denjenigen, die unter der Herr-
ſchaft der verſchiedenen auf einander gefolgten Re-
gentenſtämme herbeygeführt wurden. Endlich ſchil
dert ſie die Verwaltung, wie ſie im Jahre 18o6 war,
dem Umſturz derſelben und den jetzigen Zuſtand der
Regierung des Königreichs. In der dritten Abthei-
Ä kommt die neapolitaniſche Literaturgeſchichte
in ihrem ganzen Umfang vor, unter den Griechen,
den Römern, im Mittelalter und endlich ſeit der
Wiederherſtellung der Wiſſenſchaften und Künſte.
Nichts bezeichnet wohl beſſer den hiſtoriſchen Stand-
Ä des Vfs. als ſeine eigenen Worte: „ Quantá
'hiſtoire contemporaine, ce n'eſt pas ſans danger quo
entreprend de l'écrire. Je le Javais; et cependant j'ai
oſé tracer le tableau des événemens les plus récens, dont
le royaume de Naples a été le théatre. Mon plan l'éxi-
geait. S'ai täché d'être exact, juſe, impartial: tel étoit
nion devoir. Siquelqu'un croit avoir ä ſe plaindre, ce
Jera de l'hiſtoire et non de l'hiſtorien." Dem eben Ge-
ſagten hat der Hr. Graf v. Orlof vollkommen Genüge
Ä und ſomit die eigentliche Aufgabe des Ge-
chichtſchreibers gelöſet. Er giebt überhaupt in der
vorliegenden Schrift ein ſo höchſt intereſſantes und
reichhaltiges Werk über Neapel in geſchichtlicher,
olitiſcher und literariſcher Beziehung, daſs wir es
ür, einen Gewinn für unſere Literatur anſehen wür-
den, wenn ein geeigneter Ueberſetzer ſie in's Deut-
ſche übertrüge. Die Zuſätze des Herausgebers neh-
men mehr als ein Drittheil des Buches ein und lie-
fern Erläuterungen über einzelne wichtigere Ereig-
* - - - - - - -
r
-
- - ..." - - -
N A c H R 1 c H T E N.
Am 16. April ſtarb Andreas Sebaſtian Stumpf, ſeit
1817 Regierungsdirector des Unter Mainkreiſes ZU
Würzburg, 48 Jahre alt; einer unſerer verzüglichſtes
Hiſtoriker; man braucht nur an ſeine diplomatiſche
Geſchichte der Deutſchen Liga im 17. Jahrh. (soe)
ZU EI 1M1M16. Il, - - - - - - -
Am 8. May ſtarb zu Triptis Karl Friedrich Auguſt
Haller, Paſtor daſelbſt im 73: J. Er war zu Aume, d.
2. Aug. 1743 geb.; ward 1767 zum Diaconat, und 179é
zum Paſtorat in Triptis befördert, und feyerte 1817 ſein
5ojähriges Amtsjubiläum. Im 9. Bande des Gelehrter.
Deutſchl. ſind einige ſeiner Predigten und Caſualreden
verzeichnet. - - - - -
- - - - -
- - - - -
1.
" . - - - - -
----- 235 / 488 -----
44L
443
-
- -
ALLGE ME IN E LITERATUR - zE IT UNG
Junius 182 o.
- - - - -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
An alle Buchhandlungen Deutſchlands, der Schweiz,
Oeſtreichs, Ruſslands, Dänemarks und der Nieder-
lande wurde ſo eben verſandt:
Gemein nützlicher
Rathgeber für den Bürger und Landmann;
- oder .
- - - - -
Sammlung auf Erfahrung gegründeter Vorſchriften zur Dar-
ſtellung mehrerer der wichtigſten Bedürfniſſe der Haushal-
tung, ſo wie der ſtadtiſchen und ländlichen Gewerbe.
k: Vom - - - - -
Geheimen Rath Hermbſtädt.
Vierter Band.
(gr. 8. Sauber geheftet á 18 gr.)
Berlin, -
Druck und Verlag von Karl Friedr. Amelang
Der Zweck bey Herausgabe dieſes Werkchens
war, wie der Verf. ſich in der Einleitung weitläufti-
ger erklärt hat, gemeinnützige Gegenſtände, die als
Reſultat wiſſenſchaftlicher Unterſuchungen hervorge-
gangen ſind, inſofern ſelbige dem bürgerlichen Le-
Ä nützlich und wichtig werden können, dergeſtalt
bearbeitet darzuſtellen, daſs die Bewohner gröſserer
und Ä ſowie die des platten Landes,
für ſich und ihre Familien Vortheile daraus ziehen
können. -
Der verf hat daher ſolche Gegenſtände aufge-
nommen und bearbeitet, die entweder einzeln genom-
men, oder in Verbindung mehrerer mit einander, da-
zu dienen können. mancher durch die Statt gefunde-
nen Zeitverhältniſſe zurückgekommenen oder gänz-
lich brodlos gewordenen Familie einen ſo anſtändigen
als hinreichenden Nahrungserwerb darzubieten, und
manchem biedern Hausvater-ſo wie der emſigen Haus-
nutter hingegen, in vielen bey ihren täglichen Be-
ſchäftigungen vorkommenden Bedürfniſſen, mit Rath
und That an die Hand zu gehen. Nebenbey ſollte end-
ich dieſes Werkchen dazu dienen, ſo manches angeb-
liche Geheimniſs, das Speculanten dem gutmüthigen
Abnehmer zu hohen Preiſen verkaufen, auf einen
ganz wohlfeilen Wege zur allgemeinen Kenntniſs zu
bringen.
In dieſem vierten Bande ſind überhaupt 53 Artikel
abgehandelt. Da es zu viel Raum einnehmen würde,
A. L. Z. 1820. Zweyter Band.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 G E N.
- -
hier alles ſpeciell zu erwähnen, ſo wollen wir nur ei-
nige ausheben:
-
Anweiſung, wie milchgebende Kühe abgewartet
und die Kälber von ſelbigen aufgezogen werjen müſ-
en: Anweiſung zur Verfertigung der franzöſiſchen
Eſſige, Anweiſung zur Verfertigung einer Nachtlampe
ohne Flamme. Anweiſung Z- Benutzung einheimiſcher
Blüthenknoſpen, als Stellvertreter der Kapern. An-
weiſung Zerrung der Weſpenneſter. Anweiſung,
Leder waſſerdicht zu machen. Nachricht für Hutfab
canten: Moiſard's Hüte mit doppelten Boden betref-
fend. Anweiſ zum Gebrauche des Gypſes ſtatt des
Thons, zum Decken des Zuckers in den Zucker- Raf-
finerieen. Guter Rath für Bäcker, Lamberts Kne-
maſchine zum Brodteig. Anweiſ, das Horn zu Later-
men und andern Gegenſtänden vorzubereiten und fo-
ches dem Schildpatt ähnlich zu färben. Anweiſ zur
Verhütung des Glanzruſses in den Schornſteinen. Ein-
faches Mittel, brennende Schornſteine ſchnelzj.
ſehen. Fernere Anweiſ zur Bereitung der trocknen
ºder gepreſsten Hefe. Bemerkungen über die Dauer
des Brennens u. die Intenſität der Erleuchtung einiger
Lichter, aus verſchiedenen Materialien verfertigt. Bé-
merkungen für Forſtmänner: zur Verminderung des
Gebrauchs der Eichenborke in den Ledergerbereyen
Vorſchläge für Ledergerbereyen. Anweiſung zur Fj
brication der ſchwarzen oder grünen Seife, nach der
in Brabant üblichen Methode. Verbeſſerung der Raf.
fination des Zuckers; Howard's neueſte Erfahrungen
darüber. Anweiſ: z.Verfertigung verſchiedener Lj
und Maler- Fürniſſe, nach engländiſchen Muſtern. Äj-
weiſ. zum Lackiren. Anweiſ. z. Verfertigung des Opo-
deldocks. Anweiſ. z. Kenntniſs, Prüfung. Behaj-
lung der verſchiedenen Arten Weine. Änjf wie
das Durchgeben der Pferde verhindert werden kaj
Anweiſ zu Erſparung der Holzaſche beym Beuchen
oder Bücken der Wäſche. Winke für Boncirer und
Vergolder. Guter Rath gegen Kurten's Hitziſolir-Mör .
te). Fernere Anweiſ. zur Verfertigung des Moir? mé-
allique Anweiſ zur Fabrication des Beinſchwarzj.
Anweiſ für Papier-Manufacturen, zur Verfertigung
eines Schreibepapiers, aus welchem die Schrift j
vertilgt werden kann. Nachricht von einem engliſchen
Broncierſalze. Nachricht für Mechanici, Bronzeurs
Ul« Ä die Verſchiedenheit des Meſſings be
treffend. Anweiſung, die feuerlöſchende Krj des
Waſſers bey Feuersbrünſten ſchnell zu vermehren. An
weiſs, wie aus gemeinem deutſahen Landwein die me.
Iii ſten
----- 236 / 488 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſten fremden Weine dergeſtalt nachgeahmt werden
können, daſs ſie an Farbe, Geruch vnd Gefchmack
den natürlichen gleich kommen, ſich durchs Alter
verbeſſern und der Geſundheit nicht nachtheilig ſind.
Nachricht für Papier-Manufacturen, über die Metho-
de, deren man ſich in Angoumois bedient, um dem
weiſsen Papier eine bläuliche Farbe zu ertheilen. Vor-
ſchlag, das Anbrennen der Kartoffeln zu verhüten,
wenn Branntwein daraus deſtillirt wird. Schutzmittel
gegen Feuersgefahr. Anweiſung, den Brand an den
Aepfelbäumen zu verhindern. Anweiſ, das Thränen
des Weinſtocks zu verhindern, und ſeine Reife zu be-
fördern. Anweiſ, gute Zeichenſtifte zu verfertigen.
Nachricht für Mechaniker: Jecker's verbeſſertes Ba-
rometer betreffend. Nachricht für Weberey-Anſtal-
ten: die Erfindung eines neuen Schnellſchützen be-
treffend. Nachricht für Polizey-Behörden: einen Ap-
parat zum Fegen der Schornſteine betreffend. Anweiſ.
zur Verfertigung des weſtphäliſchen Pumpernikels-
Ueber den Thee und ſeinen Genuſs. Anleitung zur
Kenntniſs u. Beurtheilung der periſcopiſchen Brillen.
Anweiſ, wie Aepfel u. Birnen länger als gewöhnlich
aufzubewahren ſind. Nachricht von einer Verbefſe-
rung in der Kattundruckerey. Anweiſ. z. Verfertigung
des Limburger Käſe. Empfehlung von Helfensrieder's
ſechseckigen Dachziegeln. Anweiſ. z. Bereitung eines
Fürmiſſes auf Holz, welcher der Einwirkung des ko-
chenden Waſſers widerſteht. Anweiſ. z. ökonomiſchen
Benutzung der Kürbiſſe. Anweiſ. z. Bereitung der
ſchwarzen engländiſchen Steinpappe. Geſalzene Kar-
toffelblätter als Nahrung für die Kühe.
- Jeder der bereits früher erſchienenenerey Bände
dieſes gemeinnützlichen Werks koſtet auch 18 gr,
mithin alle 4 Theile compl. 3 Rthlr. Cour.
So eben iſt folgendes Buch erſchienen, dem lange
mit geſpannter Erwartung, die es zur Freude der zahl-
reichen Prämumeranten erfüllen wird, entgegen ge-
ſehen wurde:
F. C. Kraft's
deutſch - lateiniſches Lexicon.
Aus den Klaſſikern Ä und nach den
neueſten und beſten Hälfmitteln bearbeitet. 1ſter Theil,
A-Jod. (66. Bogen gröſstes Lexiconsformat.) 2ter
Pränumerationspreis für beide Theile 4 Rthlr. 8 gr.
Dem bisherigen Mangel eines guten deutſch-la-
teiniſchen Lexicons, das für Gymnaſien, Studierende
und auch geübtere Stiliſten brauchbar ſey, hilft nun
dieſes Lexicon ab. Es zeichnet ſich vorzüglich aus:
durch Zurückführen der lateiniſchen Phraſeologie auf
klaſſiſche Autorität; durch beſſere Anordnung der
deutſchen Artikel und durch gröſsere Reichhaltigkeit
derſelben. (Es ſind allein im erſten Theile 2ooo nöthige
Artikel mehr als in Scheller's und Bauer’r Wörter-
buch.)
Daſs der Verfaſſer der Mann ſey, der vorzügliche
Fähigkeit zu einem ſo höchſt mühſamen Unternehmen
beſitze, haben die competenteſten Richter erklärt,
hat das gelehrte Publicum in den ausgegebenen Proben
- erkannt und das Werk bis jetzt durch mehr als 1ooo
Pränumerationen unterſtützt; noch mehr wird man es
in dem vorliegenden Theile erkennen. Der ein ſol-
ches Werk ehrende correcte Druck, für den ſo wie
für ganz neue ſchöne Didot'ſche Lettern der Verleger
keine Koſten ſparte, gereichen dem Werke bey dem
billigen Prän. Preiſe, der bis zu Beendigung des 2ten
Theils-gilt, gewiſs ſehr zur Empfehlung.
Ausführlichere Nachricht findet man in der an
alle Buchhandlungen verſandten. Prän. Anzeige mit
Probe, ſo wie man mehrere und andere Proben er-
halten kann. - - -
Wer mit baarer Zahlung ſich direct an den Ver-
leger wendet, erhält auf 5 Exemplare das 6te frey.
Ernſt Klein's literariſches Comptoir
“ in Leipzig am Grimm. Thor 676,
und in Merſeburg.
-- Neue Romane,
welche in der Schüppe l'ſchen Buchhandlung
in Berlin ſo eben erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben ſind:
Langbein, Aug. Fr. Ernſt, Magiſter Zimpels Braut-
fährt und andere ſcherzhafte Erzählungen. Mit Kpfrn.
von Ramberg und Jury. 8. 1 Rthlr, 16 gr.
Laun, Fr., Des Paſtors Liebesgeſchichte. Ein komi-
ſcher Roman. 3. 1 Rthlr. 8 gr. -
Schaden, Adolf von, Der deutſche Don Juan. Ein
Original- Roman. 8. - 1 Rthlr. 16 gr. -
Derſelbe, Die ſpaniſche Johanna. Ein Original-Ro-
man, als Gegenſtück zum deutſchen Don Juan. 8.
1 Rthlr. 3 gr.
Stein, Hofr. und Prof. Karl, Abend- Erheiterungen.
„ Kleine Romane, Erzählungen und Schwänke. 8.
1 Rthlr. 6 gr.
Voß, Julius von , Das feindliche Brautpaar. Ein Ro-
man. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
- Derſelbe, Das ſchöne Geſpenſt in fünfzigjährigen Wir-
kungen. Ein romantiſches Familiengemälde in 2 Bän-
den. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
«-
Polybius Kriegsgeſchichte
in fünf Büchern, überſetzt von F. W. Benicken.
Mit erläuternden Anmerkungen und 2o bildlichen
Darſtellungen in Steindruck. gr. 8.
Dieſe im Auguſt vorigen Jahres von uns angekün-
ºdigte neue deutſche Ausgabe des Polybius , deren
Werth und Vorzüge ſich aus einer in der Ankündi-
gung ausgegebenen Probe beurtheilen läſst – iſt nun-
mehr vollendet, und, unſerm Verſprechen gemäſs,
haben wir den Subſcriptionspreis, im Verhältniſs der
Bogen - Anzahl, ſtatt 4 Rthlr« - auf 3 Rthlr. § Ä
äCh-
----- 237 / 488 -----
445 Num. 163.
446
JUNIUS x 82 o.
Sächſiſch oder 6 F. Rheiniſch geſetzt; obgleich die
zahlreichen und ſehr gelungenen Pläne einen weit
gröſsern Aufwand erfoderten, als ſich zuvor berech-
nen lieſs. Die Herren Subſcribenten können daher
ihre Exemplare da, wo ſie die Beſtellungen gemacht
haben, in Empfang nehmen. Da zu Ende des ver-
gangenen Jahres der Subſcriptionstermin abgelaufen
iſt, ſo kann von nun an das Werk nicht anders, als
zu dem Ladenpreis von 5 Rthlr. Sächſ. od. 9 Fl. Rhein.
abgelaſſen werden, und man kann ſich deshalb an alle
gute Buchhandlungen des In- und Auslandes wenden.
Weimar, den 29. May 182o.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
“-
Bey A. Marcus in Bonn ſind zur otermeſſe 1Z2O
folgende Werke erſchienen:
Horae phyſicae Berolinenſer, collectae ex ſymbolis viro-
rumdoctorum H. Linkii, C. A. Rudolphi, M. F. Klu-
gii, C. G. Neefii ab Eſenbeck, Fr. Ortonis, A. a. Cha-
miſſo, Fr. Hornſchuchi, D. a. Schlechtendahl et C. G.
Ehrenbergii, ed. curavit Dr. C. G. Nee, ab Eſen-
beek. Cum tabulis aeneis XXVII. Fol. Preis 12 Rthlr.
U 2 gr.
Nees ab Eſenbeck, Dr. Th. F. L., Radix plantarum my-
detoidearum, ſcripſit et figura aeri inciſa illuſtravit.
4. Preis 18 gr.
Mager, Prof. Dr. C., über Hiſtologie und eine neue
Einheilung der Gewebe des menſchlichen Körpers.
gr. 8. Preis 8 gr.
In Commiſſion:
Aafiaux, N., clinique chirurgicale, ou recueil deme-
moires et obſervations de chirurgie pratique. gr. 8.
Liège 1816. Prix 1 Rthlr. 8 gr.
Thèmis, du bibliothèque du jurisconſulte par une ré-
union de magiſtrats, de profeſſeurs et d’avocats. Pa-
ris. - Jahrgang 182o, aus 10 Heften beſtehend.
Preis 8 Rthlr.
Für Surfen.
Bey ums iſt erſchienen und durch alle gute Buch-
-handlungen zu erhalten:
Grävel die Lehren vom Beſitze und von der Verjäh-
rung nach preuſsiſchem Rechte mit Hinweiſung
auf das römiſche und canoniſche. gr. 8. 1 Rthir.
"º"!ºden wichtigen Lehren vom Beſitze und
von der Verjährung hat das preuſsiſche Landrecht die
Theorie des gemeinen Rechtes ſehr abgeändert, und
ein viel natürlicheres, einfacheres und geſchloſſeneres
Syſtem aufgeſtellt.
Herr Verfaſſer die Aufgabe, auf jene verſchiedenhj
aufmerkſam zu machen, das neue Syſtemebfj
ºer einfachen Ueberſicht zu zeigen, alle zerſrej
Geſetze, welche dieſe Materien betreffen, ſo wie die
" obigen Werke machte ſich der
Abänderungen und Ergänzungen der ſpäterm Geſetz-
gebung zuſamunenzuſtellen, endlich die Zweifel und
Dunkelheiten des Geſetzes durch einen fortlaufenden,
und auf innere Conſequenz gebauten Commentar zu
löſen. Dieſe Aufgaben hat der Hr. Verfaſſer mit Fleiſs
und Scharfſinn auf eine lichtvolle Weiſe gelöſt. Sein
Werk wird alſo den beabſichtigten Nutzen gewiſs
nicht verfehlen.
Renger'ſche Buchhandlung in Halle.
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
- Bey Meuſel u. Sohn in Coburg ſind folgende
Bücher um beybemerkte im 2o Fl. Fuſs berechnete
Preiſe zu haben.
„Briefe und Gelder erwartet man franco.”
I. In Folio.
Abbatis Panormitani commentarius in libr. II – V.
Decretal. Venet. p. Bapt. de Tortis. 1497. 2 Bände.
6 Rthlr. Adlzreiteri, 7., Annales Boicae gentis. Tom.
I– lII. Monach. 1662. 3 Bde. 2 Rthlr. Ejusd. et Andr.
Bruneri Annales Boicae gent. c. praef. Gottfr. G. Leib.
nitii. P. I–III. Frankf. 171 o. 2 Rthlr. 12 gr. de Ales,
Alex., Summa theologica. P. I–IV. Nurenb. Kober-
ger. 1482. 4 Bde. 6 Rthlr. Alexandri, Nat., Hiſtoria
eccleſiaſtica. T. I– VIII. Paris 173o. 6 Bde. 18 Rthlr.
Ang. Aretini Commentarii in Inſtitut. Venet. p. B. de
Tortis. 1485. 1 Rthlr. 12 gr. Benedictus XIV. de ſerv.
dei beatif et beator. canonizat. Ton. I – VII. c. fg.
Venet. 1766. b) Ejusd. de feſtis Jeſu Chr. et Mariae v.
L. II. in typ. Baſ. 1766. c) Ejusd. de miſſae ſacrific.
L. III. Ib. 1766. d) Id. de ſynodo diaeceſ. Tom. II.
Venet. 1767. e) Ejura. inſtitut. eccleſ. Venet. 1766.
5 Bde. 3 Rthlr. Bibliotheca criticae ſacrae. Tom I –
IV. Lovan. 1704–6-4 Bde. 3 Rthlr. 12 gr. Bocharti
Hierozoicon. Ref. D. Clodius. Frfrt. 167o. 5 Rthlr. 8 gr.
Broweri, Ch., Antiquitat. et Annal. Trevirenſ. Tom.
I. II. c. fig. 167o. 2 Bde. 4 Rthlr. Caldrini Reperto-
rium diviniac humani juris ſ. loco. 1474. 5 Rthlr.
Calepini, Ambr., Diction. latin. et graec. interpres.
Colon. 1 52 2. 1 Rthlr. 4 gr. Catalogus biblioth. publ.
univerſit. Lugd. Bat. Lugd. 1617. 2 Rthlr. 12 gr. Chri-
Jſtinaei deciſiones c. annot. Reinhard. VI. Töm. Erf.
1734. 2 Bde. 2 Rthlr. 12 gr. Codici, Juſt. L. IX. Ve-
net. a Andr. de Calabr. 1485. - 3 Rthlr. 8 gr. Codicis
libri IX. Lugd. p. Fr. Fradin. 1516. 3 Rthlr. 8 gr. Co-
dicis L. IX. Lugd. p. F. Fradin. 1534.3 Rthlr. 8 gr. Co-
varruvias, Dic., Opera omnia. T. I. II. Aug. Taarin
1594. 2 Rthlr. 8 gr. Decretales Gregorii IX. Venet.
p. B. de Tortis. 1489. 2 Rthlr. 12 gr. Decretalium Gre-
gorii IX. lib. V. Lugd. p. F. Fradin. 151 1. 2 Rthlr.
Decretum Gratiani cum appar. Barthol. Brixienſis. Ar-
gent. 1484. 4 Rthlr. 1 2 gr. Digeſum vetus 1534. b In-
Jfortiatum 1534. c) Digeſtum novum 1 534. d) Codicis
libri IX. 1534. e) Volumen 1527. f) Inſtitutiones 1527.
Lugd. p. Fr. Fradin. 4 Bde. 12 Rthlr Digeſtum vetus
492. b) Införriaeum 1491. c) Digeftum novum 1499.
Venet. a, Bapt, de Tortis. 3 Bde. 5 Rthlr. Digeſum ve-
TUS
----- 238 / 488 -----
447
448
A. L. Z. Num. 163.
JUNIUS 182 o.
tus 1493. Ven. a. B. de Tortis. 2 Rthlr. Infortiarum.
Lugd. p. Fr. Fradin. 1527. ? Rthlr- Codicis libri IX.
ibj. 127, 2 Rthlr. 12 gr. Digeſtum novum. Lugd. P.
Fr. Fradiº. 1534. 2 Rthlr. Duareni Opera omnia. Lugd.
584. 2 Rthir. 12 gr. ab Erhard Cömmentar i de re-
bºs Franciae orient. et Epiſc. Wirceb. T.I. II.. c. fg.
wirceb. 17:9. 2 Bde. 3 Rthlr. 8 gr. Eleatherii, Th.,
Hiſtoria controv. de div. grat-aux. etc. Antwerp-1795-
1 Rthlr. 12 gr. van Eſpen Opera omnia jur. P.: I-
Lovan. 172 t. 2 Bde., 4 Rthlr- Euclid's die 6 erſten
Bücher v. d. Geometrie, überſ. v. Xylander. Baſel 362.
5) Petrarch' von Arzney d.g. Glücks. Mit Holzſchn-
Frkfrt. 1559. 1 Rthlr. 8 gr.v. Falkenſtein vollſt. Ge-
ſchichten des Herzogth. u. ehem. Königr. Baiern. 3 Thle-
Münch. 763. 2 Bde. 1 Rthlr. 20 gr. Deſ Nordgau-
ſche Alterthümer u. Merkwürdigk. 3. The. Schwab.
-;4–43. 3 Bde. 4 Rthr. Dom. de Sº Geminiaº le-
ctura pret ſec. ſup. VI. libr; Decretal. Yenet: P. B. de
Torti 1495. 96. 2 Rthlr. Geeve, Ed., Geſchichte der
Quäcker. Aus d. Engl. Lond. 17:2. 29 gr Giry Leben
der Heiligen. - Thie. Frkfrt. 730. º Bde. * Rthlr-
Leibnirii fcript. rer. Brunswic. T. I-II. Hanov. 1797-
1 . 3 Bde. 6 Rthlr. 8 gr. Leig, E., Critica ſacra-
Amfel. 1579. 20 gr. Maſeardi, J. de Probationibº.
Vj. – IV. Frkfrt. 1731. 2 Bde. 3 Rthlr. de Mean, C,
Obſervat. et res judicatae adjus civ. Leodien. T. “
Viii. Leod. 1740. 41. 4 Bde. 6 Rthlr. 18 gr. Mevii, D.»
Deciſiones. T.I. II. Frkfrt. 17.11. 2 Bde. 2 Rthlr. 20 gr.
Oeuvre de Bayle. T. I–IV. Haye 1637. 4 Bde. 6 Rthlr.
g gr. Perotti, N., Cornu Copiae. Baſ . . . ? Rthlr.
RÄchlin, 3., de rudiment. hebraicis, nebſt einem ei-
genhänd. Brief von dem Verfaſſer. 39. Rthlr. g-
Sacr. Rotae romanae Deciſiones. T. I-IV- Venet. 1726.
2 Bde. 2 Rthlr. 20 gr. Schmiedel icones plantar. et ana-
1yſ part. Faſc. I. II. c. 50 tab. col. Br. 7 Kthr- 16 gr.
Stryskii, S., Opera praeſtantiora. T.-IV- Hal. 1746.
2 Fde. 3 Rºhl. Stryckii, S. et J. S., Opera omnia.
T I –XVI. Frkfrt. et Lipſ. 1743 – 55. 8 Bde. 10 Rthlr-
-Tortelii, 3., comment.grammat. de Orthograph.diction-
e graec. traet. Vient. 479. 5 Rihlr. Trithemii, 3., An-
miiium Hirſaugienſ. T.I. II. St. Gall. 1690. 2 Rthlr.
sgr. Uſerii, 3., Annales V. et N.Teſt. Genev. 17.2.
2 Kthlr. v. Valvaſor, 3. W., hiſtor. topograph. Be-
Tchreib. des Herzogth. Crain. 4 Thle. Mit K. Laybach
1639. 3 Bde. 3 lr. - -
- II. In Quarto.
Alexander, Nat., Hiſtor. eccleſ. veteris nov. Te-
ſtament. Ed. Roncaglia. XVIII Toum. et Suppl. Tom. I.II.
Bing. 1785 – 89. 15 Bde. 1o Rthlr. Biblia Hebraica
accurant Ch. Reineccio. Lipſ. 1739. 2 Rthlr. 12 gr. Cor-
pus jur. Canonici. Ed. Boehmeri. Tom.I. II. Hal. 1747.
2 Bde. 6 Rthlr. Cramer, obſervat. jur. univerſ, Y. u.
2 Bde Hnd. Wetzl. 175s. 3 Rthlr. 16 gr. Daniel, P. G.,
Geſchichte von Frankreich. XVI Bde m. K. Nürnb.
- -
1756– 65. 16 Bde. 8 Rthlr. 12 gr. Decretales Grego-
rii IX. Venet. 1605. 1 Rthlr. Hume, Hiſtory of Great
Britain. Vol. I. II. Edinb. 1754 – 57. 2 Bde. 2 Rthlr.
8 gr. de Lamberti, Memoires pour ſeev. a l'Hiſtoire du
XVIII Siécle, cont. des affaires d'Etat XIV Tom. av. fig.
Haye 1736 – 4o. 14 Bde. 6 Rthlr. Leyſeri, Medita-
tiones ad Pandectas. Vol. I-XIII. Frankth. 1778–83.
7 Bde. 7 Rthlr. Marca, P. ae, Concordia Sacerdor.
et imperii ſ. de lib.eccleſ. Gallicae. 5 Tom. Bamb. 1738.
89: 6 Bde., 2 Rthlr. 8 gr. Muraror, Geſchichte von
Italien. 9 Tom. Leipz. 1745 – 5o. 9 Bde. 4 Rthlr. sgr.
Novum Teſtamentum. Ed. Bengelio. Tüb. 1749. 2 Rthlr.
12 gr. Pufendorf, Sm., de jur.natur. et gentium Li-
bri VIII. cum Comment. Hertii et Barbeyrac etc. Tom.
I. II. Francof. 1744. 2 Bde. 1 Rthlr. 8 gr. Rapin, P. v.,
allgem. Geſchichte von England. Halle 1755 – 6o.
11 Bde. 6 Rthlr. 12 gr. Schäfer, a) Inſectenprobe;
b) Krebsart, Kiefenfuſs; c) Uferaas; d) AFterholzbock;
e) Eulenzwitter; f) Schwämme um Regensburg. Mit
ill. K. 1 Rthlr. 6 gr. Stetten' Geſchichte der Stadt
Augsburg. 2 Bde. Frkf. u. Leipz. 1743 – 58. 2 Rthlr.
12 gr. olf, Ch., elementa matheſeos univerſ. Tom.
I-IV. c. fig. Hal. 1730 - 37. 2 Bde. 2 Rthlr.
-
III. In Octavo. -
Bloch, M. E., ökonom. Naturgeſchichte d. Fiſche
Deutſchlands 3 Thle, und d. ausländ. Fiſche 2 Thle.
Mit K. Leipz. 5 Bde. 8 Rthlr. 2o gr. Bode aſtronom.
Jahrb. von 18oo – 180 $. u. 3 Suppl. Bden. M. K. Berl.
1797. 2 Rthlr. 4 gr. Bonder Briefe über Aſtronomie.
4 Thle. Leipz: 1811. Mit K. 3 Rthlr. 4 gr. C. jul. Cae-
far opera epiſtel. ex off. Elzev. 1661. 16 gr. Eſper, E.
3. C., Naturgeſchichte im Ausz. des Linné'ſchen Sy-
ſtens Mit K. Nürnb. 1784. 1 Rthlr. Galletti Welt-
geſchichte. 1–7ter, 12ter, 13ter, 16ter Bd. Gotha
1797. 2 Rthlr. 14 gr. Gehler, phyſical. Wörterbuch.
6 Bde. Leipz. 1787. Mit K. 5 Rthlr. 16 gr. Gregory,
Haushaltung der Natur. Aus d. Engl. mit Anmerk von
Kühn und herausg. v. Michaelis. 2 Bde. Nürnb. 1798 –
18oo. 1 Rthlr. 12 gr. Halle natürliche Magie, 1 –
4ter Bd. Berl 1783. Mit K. 1 Rthlr. 16 gr. Linné, C. v.,
Beſchreibung d. Zwiebelgewächſe. Mit K. Nürnb. 1784.
1 Rthlr. 4 gr. Deſ Lehrbuch über das Naturſyſtem.
2 Bde. Mit ill. K. Nürnb. 1781. 82. 3 Rthlr. Deſſ. Rei-
-fen durch Oſt- u. Weſtgothland, herausg. von Schreber-
2 Thle. Halle 1764. 65. 1 Rthlr. Naturforſcher, der,
von Walch. Mit ill. K. 1 – 21ſtes Stück. Halle 1774-
85: 21 Bde. 9 Rthlr. Pölitz Weltgeſchichte: 3.The-
Leipz. 1806. 1 Rthlr. 16 gr. Schröter’s Einleit, in die
Conchylienkenntniſs nach Linné. 3 Bde. Mit K. Halle
1783 – 86. 3 Rthlr. Spohr veterinariſches Handb.5 Bde.
Stöver unſer Jahrhun-
Ufferide-
c. fig.
Nürnb. 1798 – 1809. 2 Rthlr.
dert. 3 Thle. Leipz. 1791. 1 Rthlr. 12 gr.
lectus opuſc. botan. 2 Bde. Straſsb. 1790.
1 Rthlr. 16 gr.
–
----- 239 / 488 -----
L - G . E I N E-
LITERATUR ZEITUNG
v o m a hr e 3 2 o.
I U L I U S.
Nr. 164 - 190.
Ergänz. Bl. Nr. 75–34
Das Saresregte der Agen. Lt. Zeit und der Ergärz. Blätter von rsrg iſt bereits zu Ende
Snis verſandt worden. Es haben ſich daher diejenigen Abonenten, denen es noch nicht
zugeornien ſeyn ſollte, an jene Behörden, von welchen ſie ihre Exemplare unmittelbar be-
zogen haben, nicht aber an uns zu wenden.
Preis des Jahrgangs
der Allg: L. Z. auf Druckp. Acht Taler Sächſ od. 4 f. 24 ken. Gec-
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 8 . R. Geld,
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taler Sächſ, od. 7 f. - Krz. R. Ged.
auf Schreibp. Fünf Sächſ od. 9 R. R. Geld,
- A E,
n der Expedition S ieſer Zeitung,
- a
- L E 1 P Z I G
n d e r K ö n i g . S 5 c h . Z e i t u n gs - E x p e d i t i o n.





----- 240 / 488 -----
- - -
- -
. Agere - Literatur- Zeitung, die ſeit 85 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 8c aber
zu He herauskommt, erhielt niema
- 1868, als ihrem vier zwanzigſten Jahrgänge
- einen erweiterten Plan theis º2 º verſchiedenen Stücken bequeme - Ein-
eichung
. Sie erreste nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser deren Kjej die übrigen ſchönen Kn in gleichen
alle mechaniſchen, die mit der Ä n Ä. ſtehn, in ihren Pln Sie
er ät a. -
Keeignet.
a) eſ ſicher Literatur: Regenſoren aus dem Fache der Theºlogie, Rechtskunde, Ärz-
neygeahrheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kesswiſſenſchaften -
thematik, Pyk, Narr chichte, Gekonomie Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philolºgie, Literaturgeſetzte, vermiſchte Schriften
b) Von Werken der önen, redenden und energêen Küne: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
Wac - c tez.
) - erariſce: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultuser Wiſſenſchaften,
Büchergenlur, Akademieen, Un erſten und andere Leraner, Preisaufgaben. Bis
theken, medieniſche Anſtalten, botaniſche rten Sternwarten, Natralienarmungen
Erfindungen und Entdeckungen; des eichen Perſonalnotizen vºn Gelehrten, als Bese-
engen Reiſen, Bechnungen Ä Todesfälle u. w endete
iche Änalekten und Meenen.
2) riſ ſee: a) Wochönen Künſten Algerreine Ueberſicht des zuſtandes der Schauſpiel
kºnt: Waerey, Kupferſtecherkunft der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gärte in desgleichen Perſonalnotizen von Rºj allen dieſen Gattungen auch
von einzelnen neuen Germäden, Kupferſtichen Stätten, ſehenen Gede und Gartenan-
agr Kunſtmalungen und Muſeen, arfie Bemerkungen und Miſceen. . -
eeaneten Küsten, die mit der Lizen j Verbindung es Schreibkunſt, Piper-
brication Schriegeſserey, Pºchdruckerey, Buchbinderkºſt; ferne Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher mechaniſcher, op.
eher aſtronomiſcher, muſikaliſcher nrumente desgleichen mediciniſcher ehemiſcher
botaniſcher Apparate -
- zeige - 3 - „d Fif - Hane.r.
ºs ) Ankündigungen der Verlege von eren Bern im Mukwerken. 2) Anzeigen -
er neu erauszugebenden Land an, Pericº in a ce a Kinºwerke als e-
sie. Eifer u . . 3) Prescataloge von neue hienene Büchern, oder Novitäten-
Verzeicnife. 4) Presenter voa. urſachen, Landkarten, Geber, Kupferſti-
en ºdeer Maerfarbe nºkaſchen, geometrien mechaniſchen, optiſchen,
roorichen Inſtrumenten, eheriſches, gehen Praten. 3) Anfragen nach
ferer Büchern, erſtehen Medien u. a. g: . erabgeſetzte Bücherpreiſe.
7) Auctioner von Büchern, Na alien, Kunſtſachen - Bücher, Naturalien, Kunſt-
eher ſo aus freyer Hand z. wesen. g) an.ſcripte, die zum Verlag angeboten werden. -
e. Vermiſche Anzeigen von acht der j Kunſtverlegern -
- ---















----- 241 / 488 -----
- –
-
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Agen. - zeitung aus drey Bän-
, deren -
er die Ä Januar - April,
der zueye ce Monate May - Auguſt,
- der dritte die Monate September – December
enthält. -
Den vierten Band machen sºrgungstäter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wir nämlich
sº Agºt Zeitung mit Act rar, und die Ergänzungsblätter mit vier Talern
Säch präſumerirt-
2) Wer Avertiſſements, Antikriken u. dg in das Intelligenzblatt der Arzeinrücken laſſen
wi, zahlt für die geärte Zeile. Eine Grºſse j Ferige Säch "erºsgebºren
3) appeditionen haben wie ser, das könig: pe. Grenz- Poſtamt zu Halle, die ö-
g ſie Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das es ic zu Gott, die herz
ſº prºgrt- Zeitung - Expedition of ers Erbe zu Got, das .. ºec.
... º Beriº, das öſ ºe Bºart zu E. as groſ-herzog ſich Brief-
Hoſant zu Eiſenach, die ötig barée Ober- Poster zu Wrberg und Agsburg, das
Ober- Poan ºranſr - ja, das könig energêe Öber Poſt zu S-
º, das gra-herzog äch Ä. Doch wendet jeder Abonne mit der Be-
eng und orausbezahlung ſich an d Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar durch cs Pj ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene
4) Alen deutſchen ºhnungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
à Acht Thaer- A. ºt. Zeitung france Leipzig von der könig ſich Zeitungs- Ex-
edition daſelbſt manatic broſe geliefert, und eſ dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
Expedition läſst die an die Commiſſionärs Herren Buchhändler in Ä
ſobald ſie angekommen, abefe Und wer auf dieſe Wege die A. LZ. erhält, leiſtet.
die Zahng an die könig. ä. Zeitungs-Expej Leipzig. Ä. können ſich die
Buchhandºrgen an unſern Cöj in Buchhändler ſei Leipzig, wenden.
5) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämtstichen Buchhandlungen welchen Frankfurt
nºt näher ſiegt als Halle, iſt je Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Herma in
Frankfurt am Mayº gemacht wore
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Komºrerkircº für die heimiſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. ... ter die umliegende Gegen für Frankreich sgleichen
reganze Schweiz, hat die S- Zeger - chhändlung in j
einer Anatº Kºis F. Auguſt j Hand-
des Jºurnal für Ach Thaler immer, Deutſchland zu efjº König. äch Zeitungs-
ºg in Strasburg die Haup Commiffoej
7) Aus Holland, Brabant und Gelernard ann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann-
in Cleve, Ä an Hn. Buchhändler 5iche in Lingen und an H. Buchhändler
Köne in Wee für die kaiſer Erbtaaten am H. Buchhändler den Wien; für Ruſs-
and an Hn. Buchhändler Hartmann in Piga; für die sºmmtlichen däniſchen Staaten aber -
an die Hºrn. Buchhändler Bren Hoenhagen: Hammerich in Altona adreſren.
Halle, den 3. ºlis 1822
Expedia- s. Li Zeitung -








----- 242 / 488 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
u deren Verlag im Julius der A... - und der Ergänzungsblätter -
- Schriften angezeigt worden.
*** Der Berate E. sº bezeichne die Ergänzungsbauer.
man in aerin - fohr in Kiel E. B. gg-
Anonymer Verlag r(3). 86. E. º. . der in Kopenhagen e. V. m.
Müller in Erfurt 165.
Müller in Gieſsen E. B. 84.
Müller in Mainz 1:0.
Bare in Leipzig E. B. 3.
orarc in Aachen E- B- 73-
Brockhaus in Leipzig E. B. 84-
Brüggemann in Hamburg E. B. . NäA in Zürich E. B. 32-
Cotta. Buchh in Stuttgart E- * O-, Fa/l u. Comp. in Zürich E. a.
- ſicau. E :
Darnmann in Zülicau 83- Panckoueke u. Mme Hazard in Paris E. B. (3.
Deterville in Paris 154- Fere
Dieterich. Buchh. in Göttingen 83- in Gotha 13.
essen. Buchh in Helmſtar E. B. t *** -
Fleiſcher, G. in Leipzig E- B 76 (2): *** E 43) 80-
- Ridgway in London 18.
Gebauer u. Sohn in Halle 89- Ritter in Gmünd 7.
Gelehrten-Buchh- neue, in Hadamar 17762). Kollwagen in Augsburg 1.
Geſetzcommiſſ. Buchdr. Kaiſer- in St. Petersburg -
8- Schellenberg in Wiesbaden ... ..
Gedich in Leipzig 80- Schöne in Eiſenberg E. B. 9.
Schubothe in Kopenhagen 68-
Schulz in Kopenhagen E. B. 7.
Scºtz u. Vºn der man in Hama E. B. 9.
Herken in Arnsberg E. B. 79. Seidelin in Kopenhagen E. B. 8.
Heyer in Gieſsen 7- Steiner Buchh in Winterthur E. B. 8.
Kobiz/h in Merſeburg 165 E. B. 7. Sein Buchh- in Ulm. E. . 2.
Koch in Cleve E. B. 79- Struck in Stettin 16-
Krieger in Marburg - E. B. 83-
Kunke in Greifswald 173-
Harleben in es. -
Hergan - Doux in Paris 166
Taucher in Leipzig E. B.
Teiſing in Münſter E. B. ..
Thienemann in München 78-
Landes- induſtrie-Compt in Weimar 166.
Lindauer in München E. B. 8.
Löffler in Stralſund E. B. 77. Vºg - Buch n Freyberg -
Yag - in Neuſtadt u. Ziegenrück B. B. . .
Weidmann. Bachh. in Leipzig E 3. 6.
Wºnats in Frankfurt a. - -
Marcu in Bonn 18-
Meyer in Braunſchweig E. B. ty







----- 243 / 488 -----
449
450
– 164 –
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E IT U N G.
Julius 182 o.
NATUR GESCHICHTE.
PAR1s, b.“ Deterville: Le Regne animal diſtribué
d'après ſon organiſation, pour ſerwir debaſe à
l'hiſtoire naturelle des animaux et d'introduction
à l'anatomie comparée. Par M. le Chev. Cuvier,
Conſeiller d'Etat ördinaire: Secret. perpetuel de
l'Acad. des Sciences de l'Inſtitut Royal etc. Avec
Figures deſſinées d'après nature. Tome I, con-
tenant l'Introduction, les Mammifères et les
Oiſeaux. 1817. XXXVII u. 540 S., Tome II, con-
tenant les Reptiles, les Poiſſons, les Mollusques
et les Annélides. XVIII u. 53a S. Tome III,
contenant les Cruſtacés, les Arachnides et les
Inſectes. Par M. Latreille, de l'Acad. des Scien-
ces etc. XXIX u. 653 S. Tome IV, contenant
les Zoophytes, les Tables et les Planches. 1817.
VIII u. 25s S. und 15 Kupfer in Octav.
In der Einleitung zu ſeinem 1788 erſchienenen Ver-
ſuch eines Grundriſſes zur allgemeinen Geſchichte und
natürlichen Eintheilung der Vögel ſtellt Merr em fol-
gende Grundſätze auf: „Die Pflanzen und Thiere
und Mineralien müſſen, ihrer ganzen Bildung nach,
nicht allein ihre äuſseren Theile, auch der ganze in-
nere Bau ihres Körpers muſs mit der möglichſten
Genauigkeit unterſucht und beſchrieben werden. –
Nur ſo können wir Stoff zu den erſten Grundlinien
einer allgemeinen Naturwiſſenſchaft ziehen, in der
die weſentlichern Eigenſchaften durch Vergleichung
vieler Körper unter einander von den unweſentli-
chern abgeſondert, und dadurch gewieſen werden
kann, worin die mannichfaltigen Arten der Ge-
ſchöpfe näher mit einander übereinſtimmen, oder wei-
ter von einander abweichen. – Ein philoſophiſches
Syſtem muſs die darin enthaltenen Körper nach allen
ihren Verſchiedenheiten und Aehnlichkeiten, nach
ihrer ganzen Bildung, nach ihrem Einfluſſe in die
Natur aller Weſen, nach ihrem Nutzen und Schaden
darſtellen, und der Platz, wo jedes Weſen ſteht,
muſs ſchon alle dieſe Eigenſchaften anzeigen. Die
Aehnlichkeit aller Theile der Körper zuſammenge-
nommen, nicht der einzelnen Theile, muſs Ge-
ſchlechter: Zünfte, Ordnungen und Klaſſen beſtim-
men." Hr. Cuvier hat das groſse Verdienſt zuerſt
und mit einem faſt unbegreiflichem Erfolge nicht
bloſs einzelne Klaſſen der Thiere, nein die ganze
Zoologie nach ſolchen Grundſätzen bearbeitet, und
auf ſie ſein Syſtem gebaut zu haben. Mit ſeltener Ge-
ſchicklichkeit, mit unermüdetem Fleiſse und der
edelſten Beharrlichkeit verband er ſtets vergleichende
A. L. Z. 182o. Zweyter Band. -
Zergliederung und Zoologie, und die erſten Reſul"
tate ſeiner Arbeit legte er, wie er ſelbſt in der Vor
rede bemerkt, in einem uns unbekannten Mimoire
# ſur une nouvelle diviſion, des animaux à ſang
lanc 1795 nieder. Unmöglich konnte das Syſtem
leich den höchſten Grad der Vollkommenheit er-
angen, und mit der zunehmenden Kenntniſs der
Thiere, beſonders nach ihrem inneren Bau, wofür
vielleicht keiner im Allgemeinen mehr geleiſtet hat,
wie unſer Vf., muſste ſeine Geſtalt ſich ändern. So
erhielt es dann in Hn. C's Tableau élementaire des
Animaux, im J. 1798 in ſeinen Legons d'Anatomie
comparée im J. 18oo, und jetzt in dern vor uns lie-
genden Werke allmählig, eine veränderte Geſtalt,
und gröſsere Vollkommenheit. Gleich wahr und be-
ſcheiden bekennt zwar der Vf, daſs er nur durch
ſeine günſtige Lage das habe leiſten können, was er
leiſtete, daſs ſein Werk einen groſsen Theil ſeiner
Vollkommenheit nicht würde erlangt haben, wenn
er nicht in den reichen Muſeen und Bibliotheken voj
Paris, nicht in dem Zuſammenleben mit groſsen Na-
turforſchern und ihrer Beyhülfe, ja ſelbſt in den Ar-
beiten jüngerer Männer, welche ſeine Präparate und
Vorarbeiten benutzten, eine wichtige Unterſtützung
Ä hätte; dankbar erkennt er auch die Ve
ienſte früherer Schriftſteller und der ihm gelieferten
Beyträge an. Schwerlich möchten aber viele allej
dieſem Werke nöthigen Eigenſchaften, ſo wie er
bey gleichen Vortheilen vereinigt haben; die Ferij
keit im Zergliedern mit dem Scharfſinne und richti-
gen Urtheile über die Theile, welche die Zergliede-
rung darbot,... den Tiefſinn und die Gelehrſamkeit
welche überall in dieſem Werke hervorleuchtej“
Hr. C würde ſich nach der Vorrede begnügt ha-
ben, nur die Tafeln, welche ſich bey ſeinen fºgo,
d'Anat. comparée befinden, und welche ſynoptiſch ſein
Syſtem der Thiere darſtellen, zu vervollkommnen,
und ſodann ſeine groſse Anatomie herausgegeben ha-
ben; wenn nicht die hier mit Recht ſehr ſcharf ge-
tadelte Gmelin'ſche Ausgabe des Linnéiſchen Natjr.
ſyſtems bis jetzt das einzige allgemeine Thier-
verzeichniſ wäre, und in dieſem aus Mangel
kritiſcher Bearbeitung unter mehreren Arten ud
ſelbſt Gattungen die gröſseſte Verwirrang herrſch-
te. - Gmelin machte es dadurch unmöglich, nicht
bloſs die von ihm angenommenen Klaſſen und Ord-
nungen, ſondern auch die aufgeſtellten Gattungen
bey einem Syſteme der vergleichenden Anatoje
zum Grunde zu legen, ja ſogar enthält oft eine ein-
zige ſeiner angegebenen Arten nicht nur ganz ver-
ſchiedenartige Thiere, ſondern ſelbſt Thiere ver-
ſchie-
-
----- 244 / 488 -----
4SI ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 452
ſchiedener Gattungen, und wiederum kommt nicht
ſelten daſſelbe Thier als verſchiedene Arten, ja ſelbſt
unter verſchiedenen Gattungen vor. Hr. C. ſahe ſich
daher genöthigt, erſt die Synonymie der Arten durch-
zugehn und zu berichtigen, wöbey er bloſs auf die-
jenigen Rückſicht nahm , deren zuverläſſige Beſtim-
mung er auf eigene Anſchauung oder doch auf gute
Abbildungen und Beſchreibungen gründen konnte.
Die übrigen lieſs er (für ſeinen Zweck gewiſs mit
Recht) unbeachtet. Erſtaunen muſs man, wenn man
folgende Stelle der Vorrede lieſt: „S'ai examiné une
à une toutes les eſpèces que je pu me prorurer en nature;
j'ai rapproché celles qui ne différaient 'une de l'autre
que parla taille, la couleur ou le nombre de quelques
parties peu importamtes, et j'en ai fait ce que j'ai nommé
um ſoxs- genre. Toutes les fois que je l'ai pu, j'ai diſ-
ſqué au moins une eſpèce de chaque ſous - genre; et ſi
'on excepte ceux auxqitels le ſcalpelns peut pas être ap-
pliqué, il exiſe dans not livre très-peu de groupes de
ce degré dont je ne puiſſe produire at moins quelque por-
tion conſidérable des organes." Die Untergattungen,
welche mit beſondern Namen bezeichnet ſind, erhob
ſodann der Vf. zu Gattungen, deren Namen, welche
ſo viel wie möglich die Linnéiſchen ſind, er ausſchlieſs-
lich gebraucht wiſſen will. Die Gattungen geben dann,
nach Aehnlichkeit und Verſchiedenheit, zu den hö-
hern Abtheilungen die Veranlaſſung. So bearbeitete
Hr. C. in dieſem wichtigen Werke die ganze Thier-
kunde, nur die Entomologie, welche Gegenſtand
des dritten Bandes iſt, ſein um dieſen Theil der Na-
turhiſtorie bereits ſo verdienter College und Freund,
Latreille, auſser daſs er ſelbſt einige anatomiſche Be-
merkungen einmiſchte.
Loben müſſen wir endlich den Vf., daſs er ſich
einer leicht verſtändlichen Sprache befliſs, und die
Bildung neuer Wörter, wo ſie nicht unumgänglich
nothwendig waren, vermied, ſo ganz der Sitte man-
cher deutſcher Naturforſcher entgegen, welche glau-
ben, mit neuen Worten auch etwas Neues zu ſagen,
und deſto beſſer zu ſchreiben, je buntſcheckiger Ä
Schriften mit griechiſchen, lateiniſchen, franzöſ-
ſchen Wörtern vermiſcht, oder ihre Sprache dem
Geiſte der Deutſchen zuwider iſt,
Auf einige andre Gegenſtände, welche die Vor-
rede noch berührt, werden wir in der Folge zurück-
zukommen Gelegenheit haben.
In einer Einleitung werden nun folgende Gegen-
ſtände abgehandelt. 1.) De l'hiſtoire naturelle et de ſes
zéthode en général. Die Naturwiſſenſchaft (La phy-
fiqtte ou ſcience Ä. iſt entweder eine ſ#
oder eine beſondere. Jene unterſucht die einzelnen
Eigenſchaften der Körper vermöge der Dynamik,
Optik und Chimie, dieſe oder die Natnrhiſtorie wen-
det die Geſetze der allgemeinen Naturwiſſenſchaft auf
die zahlreichen und verſchiedenartigen Weſen an,
welche in der Natur vorhanden ſind, um daraus die
Erſcheinungen zu erklären, welche jedes Weſen dar-
bietet. So erklärt umfaſst die Naturhiſtorie ajhie
Aſtronomie und Meteorologie, welche indeſs gewöhn-
ich von ihr abgeſondert und mit der allgemeine N-
turwiſſenſchaft vereinigt werden, ſo daſs für ſie nur
die lebloſen Körper (corps bruts) oder Mineralien
und die verſchiedenen Arten lebender Weſen über-
bleiben, von welchen die Beobachtung lehrt, daſs
ihre Wirkungen die Geſetze der Bewegung, der chi-
ſchen Anziehung und andrer Kräfte, welche die all-
gemeine Phyſik entwickelte, verändern. Streng ge-
nommen müſste zwar die Naturgeſchichte denſelben
Ä gehn, wie die allgemeine Phyſik, und wo es
ichen kann, geſchieht es auch; der weſentliche
efc
Ä zwiſchen beiden beruht aber darauf,
daſs man in der letztern die Erſcheinungen von ein-
ander abſondern, und für jede allgemeine Geſetze
aufſtellen kann, in der erſtern aber alle zuſammen-
faſſen muſs, weil ohne ihre Vereinigung das Weſen
aufhört ein ſolches zu ſeyn. So iſt die Dynamik
faſt ganz Rechnungswiſſenſchaft, Chymie Verſuch-
wiſſenſchaft, Naturhiſtorie Beobachtungswiſſenſchaft.
Aber auch die letztere hat ihren vernunftmäſsigen
Grund. Dieſer ſind die weſentlichen Eigenſchaften
(des conditions d'exiſtence, vulgairement nommées des
cauſes finales). Man lernt ſie am beſten durch Ver-
gleichung kennen. Um aber die Weſen unterſchei-
den zu können, iſt ein Naturſyſtem erfoderlich,
welches die Kennzeichen der Weſen angiebt, und
worin ſie in Gattungen, Ordnungen, Klaſſen u. ſ. w.
vertheilt ſind. Die Stufenfolge unter ihnen heiſst
die Methode. Soll aber die Methode gut ſeyn, ſo
müſſen die Abtheilungen nicht willkürlich gewählt,
ſondern auf weſentliche Uebereinſtimmungen ge-
gründet werden. Daher muſs eine Rangordnung
unter den Unterſcheidungsmerkmalen Statt finden:
je nachdem ſie Einfluſs auf das Daſeyn haben, und
darnach wichtig oder untergeordnet ſind. Nur die
natürliche Methode iſt die vollkommne, und das
Ideal der Naturhiſtorie. 2) Des étres vivans et de
'organiſation en général. Die Erklärung des Vfs
vom Leben: „qu'elle conſſte dans la faculté qu'ont
certaines combinaiſons corporelles de direr pendant un
temps et ſons une forme determinée, en attirant ſans
ceſſe dans leur compoſition une partie des fitbſtances en-
vironnantes, et en rendent aux élémens des portions de
leur propre ſubſtance" paſst auf Gott, als ein unſtrei-
tig Ä lebendes Weſen, nicht, und Rec. möchte
bezweifeln, ob es auch nur auf alle lebende Körper
in allen Zeiträumen ihres Lebens paſste. Der Vf-
zeigt nun, daſs ohne organiſchen Bau das Leben vºn
Körpern unmöglich ſey, und ſagt dann: »ee tiſ“
aréolaire dont les fibres ou les lames plus ot moins fe-
xibles interceptentges liquides plus oü moins abondans,
eſ ce qu'on a pelle 'organiſation." Freylich eine alte
Erklärung, aber wie viel richtiger wie die Kant'ſche,
wonach jOrganiſation die Einrichtung eines Kör-
pers iſt, wo jeder Theil ſich zugleich als Mittel und
als Zweck zu allen übrigen verhält", woraus neuere
Naturforſcher ganz ſchigerecht ſchloſſen, die ganze
Welt ſey ein Organismus und nichts in ihr unorga-
niſch, ſtatt daſs ſie daraus hätten folgern ſollen,
Kant's Erklärung fey umfaſſender wie das Erklärte,
und Ä. ine Art (eſpèce) iſt nach Hn.#
32
----- 245 / 488 -----
453 - Num. 164.
454
JULIUS 182 o.
„La reunion des individus deſcendus 'un de l'autre ou
de parens communs, et de ceux quileur reſſemblentau-
tant qu'ils ſe reſſemblent entre eux." Man wird ſchon
aus dieſer Erklärung ſchlieſsen, daſs der Vf. die Ge-
neratio aequivoca gänzlich verwerfe 2 und im vierten
Bande hält er es bey den Eingeweidewürmern für
wahrſcheinlich, daſs ihre Keime theils durch die
feinſten Oeffnungen eindringen, theils aus dem müt-
terlichen Körper in den des Embryo kommen könn-
ten. Obgleich der Rec. dieſe Meinung geradezu we-
der verwerfen noch annehmen mag, ſo würde er
doch, geſetzt er nehme ſie auch als die wahrſchein-
lichere (denn hypothetiſch bleibt ſich immer) an,
bey dem Zweifelhaften der Sache die obige Erklä-
rung einer Art nicht gegeben haben. 3) Diviſion des
étres organiſés en Animaux et en Vegétaux. Es iſt
nicht genug, für den Naturforſcher den Unterſchied
des lebenden, thätigen, er muſs auch den des er-
ſtarrten oder todten Körpers einer Pflanze und eines
Thieres angeben, und nichts hineinbringen, was
nicht gewiſs jedem Thiere, jeder Pflanze zukommt.
Ohne zu weitläuftig zu # können wir nicht aus-
führen, warum wir glauben, daſs Hr. C. das, was
er ſollte, hier nicht geleiſtet habe, wenn er den Un-
terſchied der Thiere von den Pflanzen in willkür-
licher Bewegung, und gewiſſermaſsen innern Wur-
zeln, einem Kreislaufe (den er ſelbſt nicht als allge-
mein annimmt), dem Stickſtoff und der Art des Ath-
mens ſucht. - -
Ueber die folgenden Abſchnitte der Einlei-
tung 4) des Formes propres aux élémens organiques
du corps animal, et des combinaiſons principal fes
élémens chimiques, 5) Idée ſonnaire fonctions et des
organes du corps des animaux. ainſi que des divers
degrés de leur complication, 6) Expoſé rapide des fon-
ºtions intellectuelles des animaux, figen wir gar keine
Bemerkungen bey, theils um den folgenden ſehr
kurzen Abſchnitt ganz einzurücken, welcher des
Vfs Grundſätze bey der Claſſification der Thiere ent-
Älttheils den fölgenden, welcher die Hauptclaſ-
ſification enthält, auszugsweiſe, und mit einigen An-
merknngen begleitet. Alſo 7) De la méthode dans ſon
application au regne, animal. „ D'après ce que nous
avons dit ſur le méthode générat, it /'agit de ſavoir
quels ſont dans les animaux les caractère tes plus in-
fe. dont faudra faire les baſes de leurs premières
ºſo. „Il eſ clair que ceux doivent stre eex qui ſº
tirent des fonctions animales; c'eſt à dire, des ſenſations
et du mouvement, car non ſeulementis font de l'étre
*Ämº miils établiſſenten quelquefort- le degr
de ſon animalité. Lobſervation confirme ce raiſonne-
Ä Ät que leurs degrs des developpement
et de complication concordent je cex des organer
des fontions 'getatives Le coeure es organes de
la circulation ſont une eſpèce de centre pour les fonctions
Ä comme le cerveau et le tronc du ſyfème Mé9“-
eux pous es fonctions animales. Or, nous veyons
# deux Ä degrander et diſparatre t'unave
4'autre Dans les derniers des animaux, orsqu'il n'y
a plus de merfs viſibles, il n'y a plus de fibres diffin-
ctes, et les organes de la digeſtion ſont ſimplement creu-
fés dans la maſſe homogène du corps. Lafyffème vaſcu-
laire diſparait méme avant le ſyſteme nerveux dans les
inſectes; mais, en général, la diſperſion des majes me-
dullaires répond à celle des agens muſculaires; une
moelle épinière ſur laquelle des noeuds ou ganglions re-
préſentent autant de cerveaux, correſpond à un corps
diviſ en anneaux nombreux et porté ſur des paires de
membres réparties ſur ſa longeur, etc. Cette correſpon-
dance des formes générales, qui reſtltent de l'arran-
gement des organes moteurs, de la diſtribution des naſ-
ſes nerveuſes, et de l'énergie du ſyßème circulatoire,
doit donc # de baſe aux premières coupures à faire
dans le regne animal. Nous examinerons enſuite, dans
chacune de ces coupures, quels caractères doivent ſuc-
céder immédiatement à ceux-la et donner lieu aux pre-
mières ſubdiviſion." 8) Diſtribution générale durègne
animalen quatre grandes diviſions. Rec. glaubt, daſs
es nicht bloſs den Leſern der A. L. Z. angenehm
ſeyn, ſondern zugleich zum beſſern. Verſtehen die-
fer Anzeige und zur richtigern Beurtheilung dieſes
neuen Cuvier'ſchen Syſtemes beytragen werde, wenn
er hier eine Ueberſicht, nicht bloſs dieſer vier Ab-
theilungen, ſondern auch der in dieſem Werke an-
genommenen Thierklaſſen aus allen vier Bänden ſam-
melt, und die Hauptkennzeichen hinzufügt, welche
Hr. C. angiebt.
I. An im alia veree bra ea. Das Gehirn liegt in einer
knochigen Hülle, welche von dem Schädel und den
Wirbel gebildet wird, an welche Rippen und ku:o-
chige Gliedmaſsen, und an dieſe die Muskeln befe-
ſtigt ſind.
- -
1. Mammi/res. Kreislauf des Blutes doppelt. Sie ath-
men allein Luft durch die Lungen.
2. Oiſeaux. Kreislauf des Blutes doppelt. Sie athmen
Luft auſser mit den Lungen uoch vermittelſt vieler
andrer Behälter. - -
5. Reptiles. Nur ein Theil des Blutes geht zu den Ath-
mungswerkzeugen.
4. Poiſſons. Kreislauf doppelt. Athmen Waffer.
II. An im alia ºn ollu ſo a. Kein Knochengerippe. Die
Muskeln ſind an der Haut befeſtigt, welche eine weite
zuſammenziehbare Hülle iſt. Das Nervenſyſtem liegt
in dieſer Hülle und beſteht aus mehreren durch Neº-
venfäden verbundenen Maſſen. Sie haben einen voll-
kommenen Kreislauf des Blutes, beſondere Athmungs-
werkzeuge und ein zuſammengeſetztes Verdauungs-
ſyſtem. -
5. Cephalopodes. Körper ſackförmig, mit deutlichem
Kopfe, und an dieſen fleiſchige Verlängerungen,
die zum Gehen dienen. -
6. Peeropodes. Leib nicht offe. ,Kopf ohne Anhänge
oder nur mit ſehr kleinen Anhängen. Bewegungs-
werkzeuge zwey häutige Floffen. -
- Gaſeropodes. Bewegungswerkzeug ein Fleiſchi
7 # unter dem Banche. g * - eiTchiger
8. Acephales. Maul, Kiemen und Eingeweide in einem
Mantel verborgen.
9. Brachiopodes. Auch ein Mantel, ab«r das Maul vor
Ä daneben zwey fleiſchige und ge-
franzte Fangarme,
10.
----- 246 / 488 -----
455
456
A. L. Z. Num. 164. JULIUS 1820.
1o. Cirrkopodes. Auch ein Mantel, Kiemen u. ſ.w.,
aber zahlreiche, hormartige, gelenkige Glieder.
III. Animalia articulaea. Das Nervenſyſtem be-
ſteht aus zwey Strängen, welche hin und wieder in
Knoten anſchwellen. Der erſte dieſer Knoten liegt auf
j Schlunde und wird Gehirn genannt. Ihre Hülle
iſt durch Querfalten in Ringe getheilt.
4. JF-
11 Ä. Keine gegliederte Füſse. -
. 12. Cruſacés. Weiſses Blut. Ein Herz. Kiemen. Ge-
: lenkige Füſse. -
15. Arachnides. Kopf und Bruſtſtück bilden ein Ägº
“Ganzes mit gelenkigen Füſsen. Kinnladen. Einfache
Augen. Rückengefäſs mit Arterien und Venen.
tes. Kopf abgeſondert, mit Fühlhörnern. Rük-
Är. Ä Ä Sie athmen durch Luft-
röhren. -
IV. An i malia radia ea. Die Bewegungswerkzeuge ſte-
hen im Kreiſe. Ein äuſserſt einfacher Bau. -
* 5. Echinodermes. Ein deutlicher Darmºna Zºº-
2 gungs-, Athmungs- und Circulations-Werkzeuge.
16. Inteſtineaux. Weder Circulations- noch Athmungs-
werkzeuge. Leib lang oder plattgedrückt.
1z Acasphes. Weder Ciretations- noch Athmungs-
werkzeuge. Körper kreisförmig, ſtrahlig.
18- Polypes. Leib gallertartig. Mund mit Fühlfäden
umgeben. - -
19. Infuſoires. Einfache, mikroſkopiſche Thiere.
,, 4:
Es bedarf wohl nicht der Bemerkung, daſs der
Vf, in dieſem Werke ſein Syſtem ſehr weſentlich ver-
ändert habe: denn in ſeinen frühern Schriften nahm
er nur zwey Hauptabtheilungen der Thiere, und in
ſeinem Tableau nur 7, in ſeinen Legons d'Anat. comp.
jr. 9 Klaſſen, hier vier Hauptabtheilungen und
19 Klaſſen an. Mit Recht fragt es ſich jetzt: ent-
ſprach die vorige oder entſpricht die gegenwärtige
( Die Fore/ee zu ng JFolg t.)
L I T ER A R I S C H E
I. Neue Erfindungen.
D. Mechanicus, Herr Reitmayer zu Mainz, hat eine
Maſchine erfunden, welche die Laſt eines beladenen
Schiffes aufs genaueſte angeben ſoll.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Die Landgemeinde zu Plennſchütz bey Weiſsen-
*fels hat im Herzogthume Sachſen das erſte Beyſpiel in
der Annahme des gemeinſchaftlichen Ritus der evan-
geliſchen Confeſſionen bey der Feyer des heil. Abend-
Ähles gegeben. Se. Maj: der König haben den da-
ſigen Prediger Werner, auf deſſen Anzeige, Höchſt Ihr
Wohlgefallen durch nachſtehendes Kabinetſchreiben
zu bezeigen geruhet:
Rothes Blut, Arterien und Venen, aber
Eintheilung mehr der Natur? Rac. glaubt ſich
dieſem Abſchnitte der Einleitung Ä die Ä.
abtheilungen beſchränken, und in Rückſicht der Kº-
ſen ſeine Anſichten bis zu den Hauptabtheilungen
verſchieben zu müſſen. Die Zerlegung der Tij
in euey Hauptabtheilungen fand von Ariſtoteles bis
Linné, welcher ſie zuerſt verwarf, Statt, und eben
dieſelbe war es, welche Hr. C. annahm, nur nannte
er die Thiere, welche Ariſtoteles blutbegabte naj,
wirbelſäulige (vertebrés), diejenigen, jelche dieſer
unrichtig blutloſe hieſs, wirbelloſe (invertebrés). Die
erſte Hauptabtheilung iſt dieſelbe geblieben, wie ſie
Än den frühern Schriften des Vfs, wie ſie es bey
Ariſtoteles bereits war, und der Natur vollkommen
entſprechend; die drey letztern aber begreifen alle
drey Thiere ohne Knöchengerüſte, deren Muskeln
an der Haut befeſtigt ſind, und, wenn wir die vier
letzten Klaſſen ausnehmen, Thiere, die ein ähnli-
ches Nervenſyſten » einen Kreislauf des Blutes, Ath-
mungswerkzeuge und ein mehr oder minder zuſam-
mengeſetztes Verdauungsſyſtem beſitzen. Wenn alſo
der Ausdruck. Diviſion gleiche Grade der Aehnlichkeit
und Verſchiedenheit bezeichnet, ſo begreifen dieſe
Abtheilungen Thiere, welche unter einander mehr
Uebereinſtimmung als mit den wirbelſäuligen Thie-
ren haben. Nach des Rec. Urtheile war alſo die frü-
here Eintheilung der Natur gemäſser, als die gegen-
wärtige; nur kann derſelbe nicht leugnen, daſs er
eine Hauptabtheilung der Thiere in blutbegabte und
blutloſe vornehmen, und als dieſe letztern die vier
letzten Klaſſen des gegenwärtigen Cuvier'ſchen Sy-
ſtems, als blutbegabte, die 15 übrigen aufſtellen,
und dieſe dann im wirbelſäulige und wirbelloſe, und
dieſe letztern, wie Hr. C., dann in Weichthiere, Kerb-
thiere und Strahlenthiere eintheilen möchte.
*
N A C H R I C H T EN.
Ihre Anzeige vom 31ſten v. M. iſt Mir ſehr erfreu-
lich geweſen, und Ich hoffe, daſs das in Ihrer Ge-
meinde gegebene Beyſpiel der ſo wünſchenswerthen
Vereinigung der Evangel. Confeſſionen zu gleichem
Ritus des Brodbrechens bey der Feyer des heil. Abend-
mahls auch im Herzogthum Sachſen allgemeine Nach-
ahmung finden werde. Zum Gedächtniſſe dieſer Ver-
einigung Ihrer Gemeinde empfangen Sie hiebey die
Unions-Medaille in Golde für die Gemeinde, welche
in der Kirche aufbewahrt werden ſoll. Die beykom-
mende ſilberne Medaille beſtimme Ich Ihnen zum An-
denken.
Berlin, den 29. April 1820.
(gez.) Friedrich Wilke Im.
----- 247 / 488 -----
457
453
- IÖ5 -
ALLG EM E IN E LI T E RAT UR - ZEITUNG
Julius 182 O.
NATUR GESCHICHTE.
PARrs, b. Deterville: Le Reg"e animal diſtribué
a'après ſo organiſation. - - Par M. le Chev.
Cutier et M. Latreille etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D: syſtem ſelbſt hat der Vf, ſo behandelt: Bey
jeder Hauptabtheilung gieber erſt alle diejeni-
en Eigenſchaften an, worin ſº dazu gehörigen
jejeinſtimmen, und zählt dann die wich-
tigſten derjenigen Eigenſchaften auf, worin ſie von
Äer abweichen, um darauf die Eintheilung."
Äffen zu gründen. Eben ſo verfährt er mit dieſen
Klaſſen Ä den Ordnungen, worein dieſelben Ze-
legt werden. Minder vºllſtändig ſind gewöhnlich
Ä allgemeinen Eigenſchaften der Ordnungen Ä
geben, und wenn ſie wieder Ä bey manchen
je Fall iſt, in Familien, dieſe wieder in Zünfte
(ribus), dieſe in Unterabtheungen zerfallen, ſo
wird bloſs angezeigt, daſs es ſich ſo verhalte, ohne
joraus die Gründe dieſer Unterabtheilungen aus ei"-
anderzuſetzen, ſondern dieſe müſſen ſich aus den
jon ihnen aufgezeichneten Eigenſchaften und ihrer
Vergleichung ergeben, welches jedoch nicht ſelten
ej beſchjerlich iſt, da dieſe Familien oft weit
jon einander entfernt ſind. Minder mühſam iſt.ma-
türlich dieſs Vergleichen bºye Unterabtheilun-
gen der Gattungen, die nicht bloſs in Untergattun-
gen, ſondern dieſe Untergattºngº oft wieder man-
ñigfaltig zerlegt werden, z. B. Fa“e?" A. Oi-
feaux de proie nobles; a) Faucon Ät dits ;
b) Gerfauts. B. Oiſeaux de proie ignobles: a) Ai-
gles; «) Aigles proprement dits; 8 ) Aigles pécheurs;
Ä«) orfraie; ß8) Balbuſards; 7) Harpies öö) Ai-
kÄ sé) Cymindis; b) Autours, u. f. w.
on den Arten iſt theils eine kurze Nachricht gege-
ben, theils ſind ſie nur unter dem "Texte in einer
Anmerkung, jedoch gewöhnlich mit Ängaº der
jÄbbidung genannt. Strenge hat ſich der Vf
befliſſen, nie das zu wiederholen, was ſchon geſagt
war, und daher nie Eigenſchaften, welche bey der
Hauptabtheilung genannt waren, als ſolche der Klaſ-
ſe, oder die der Klaſſe als ſolche der Ordnung
u. ſ. w. wieder aufgeführt. Wir glauben hier den
Leſern eine Probe geben zu müſſen, wie Hr. C. die
Gattungen und Arten behandle. Wir wählen dazu:
„Les Ouiſitis (Hapale, Iliger [Illiger Arctopithe-
eur Geoff.)
Petit genre ſemblable aux ſakis, et qui a long-temps
été confondu avec eux dans le grandgenre des ſinges;
4. L. Z. 1820: Zweyter Band.
ils ont en effet, comme les ſinges d'Amérique en géné-
ral la tête ronde, le Ä plat, les marines latérales
lesfeſtes velues, point d'abajoues, et, comme es fj
en particulier,, lº. queue non prenante; mais is n'ont
quevingt machelières comme le“ finges, de l'ancien
continent; tous leurs ongles ſont comprimés et pointus,
excepté ceux des pouces de derrière; . et leure pouces
de devant f’écartent fi peu des autres doigts, qu'onne
leur donne qu'en héſitant le nom de quadrimanes. Ce
font tout de petits animaux de forme agréahle, et qui
ſ'apprivoiſentaiſément." º
„L'Ouiſtiti ordinaire (Sim. Jacchus L.) Titi -
z raguay. Buff. XV. XIV. cchus L.) Titi, au Pa
A queue aſTez touffue, colorée par anneaux d
et # Ä à. Ä gris - brum, deux Ä
touffes de poils blancs devant les oreilles. --
toute l'Amérique méridionale." es. De Presque
Der Druck ſelbſt erleichtert ſehr die Ueb
in dieſem trefflichen Werke. Auſser Ä
kleinſten Schrift gedruckten Anmerkungen iſt eine
dreyfache Schrift angewendet. Die kleinſte für die
Arten und Unterabtheilungen der Gattungen, die
mittlere für die Gattungen ſelbſt, und die gröſseſte
für die höheren ÄÄ und je nachdem die
Namen mit Verſalien, Capitälchen oder Curſiv ge-
druckt ſind, kann man auch da wieder die Grade
der Unterabtheilungen u. ſ. w.beym erſten Anblick
unterſcheiden.
Da die erſte Hauptabtheilung und ihre Klaſſen
ganz wie in des Vfs. Tableau und Lecons d'Anat.
comp. ſind, ſo würden wir in Rückſicht ihrer allge-
meinen Behandlung und Fintheilung ſie hier ganz
übergehen können, wenn nicht der Vf. zwiſchen
der Klaſſe der Säugethiere und der der Vögel eine
Abhandlung eingerückt hätte, welche überſchrieben
iſt: Les Vertbrésonipares en général und worin er
zu zeigen ſucht, daſs die eyerlegenden wirbelſäuli-
gen Thiere unter einander näher verwandt ſeyen
als mit den Säugethieren. „Leur cerveau," ſagt Ä
C.: „n'a que des hémiſphères très-minces qui ne ſont
pas réunis par un corps calleux; les tubercules na tes
prennent un grand développement, ſont creuſés d'un ven-
tricule et non recouverts par les hémiſphères, mais vi-
ſibles au-deſſous ou aux cotés du cerveau; les jambes
du cervelat ne forment point cette protubérance nommée
pon: de Varo e; leurs marines ſont moins compli-
quées; leur oreille n'a point tant d'oelets, et en man
que entièrement dans pluſieur; le limafon, quand i
exiſe, eſ beaucoup plus ſimple etc. Leur machoire in-
frieure, toujours compoſe de pièces aſez nombreuſes,
ſattache par une facette concave ſur une portion fail.
s “ appartient à l'os temporal, mais qui eſ ſépa-
rée
----- 248 / 488 -----
459
46o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
rée du rocher; leur os du cráne ſont plus ſubdiviſés ou
ls demeurent plus long-tenºps » ºogºoeepen les
ménes places relatives et rempliſſent les mémes fon-
ctions..... Les orbites ne ſont ſéparés ue par une la-
me oſſeuſe du ſphénoide, oupar une membrane. Quand
ces animaux ont des extrémités antérieurss, outre la cla-
vicule qui ſ'unit ſouvent à celle de l'autre côté et prend
alors le nom de fourchette, l'omoplate ſ'appuie encore
ſur le ſternum par une apophyſe caracoide très prolon-
gée et élargie. Le larynx et plus ſimple il manque d'é-
piglotte; les potmons ne ſont pas ſéparés de l'abdomen
par un diaphragme compiet etc.. ... La génération ov-
are conſiſtente eſſentiellement en ce que le petit ne ſe
jxe point par un placenta aux parois de l'utérus ou de
'oviductus, mais qu'ilen refe ſéparé par la plus ext-
rieure de ſes enveloppes" u. ſ. w. Wenn auch Rec.
alles, was der Vf, in dieſer Stelle, welche zugleich
als Muſter ſeiner Behandlung der allgemeinern Ge-
genſtände dienen kann, geſagt hat, als vollkommen
richtig annehmen wollte, welches doch ſeiner Ue-
berzeugung in manchen hier aufgeſtellten Sätzen wi-
derſprechen würde, ſo errellet doch ſchon gleich
aus ihr ſelbſt, daſs in manchen der Dinge, worin
die eyerlegenden wirbelſäuligen Thiere ſich von den
Säugéthieren unterſcheiden ſollen - ſie eben ſo ſehr
unter ſich verſchieden ſeyen, und man dieſe Unter-
ſehiede derſelben von den Säugethieren nicht als An-
näherungsgründe derſelben an einander betrachten
dürfe; überdieſs aber wird jedem einleuchten, daſs
die Vögel durch ihr Blut und deſſen Wärme, die
Bildung ihres Herzens, ihre Lungen u. f. w. den
Säugethieren weit näher verwandt ſind, als die Am-
hibien und Fiſche, oder dieſe ihnen - und leugnen
Ä ſich doch wohl nicht, daſs dieſe Theile eben ſo
wichtig ſeyen, als die von Hn. C. genannten. Un-
möglich können und dürfen daher in einem natürli-
chen Syſteme die Vögel den Amphibien und Fiſchen
als näher verwandt wie den Säugethieren betrachtet
werden. - -
Gehen wir jetzt die Bearbeitung der Klaſſen
durch, ſo glaubt Rec. ſich darauf beſchränken zu
müſſen, daſs er das hier aufgeſtellte Syſtem mit dem
in den Legons d'Anat. comp. als dem zunächſt neue-
ften des Vfs. vergleicht, und ſich auch ſeltener auf
Gattungen und Arten einlaſſen, ſondern gröſsten-
theils auf die höhern Abtheilungen beſchränken zu
müſſen, damit der Umfang dieſer Anzeige nicht zu
ſehr vergröſsert werde.
Bey den Säugethieren iſt die Zahl der Ordnun-
gen dadurch gegen die in den Legons um drey ver-
mindert, daſs der Vf, jetzt ſeine Tardigrades zu den
Edentés, ſeine Solipedes zu den Pachydermes, ſeine
Amphibies zu den Carnaſſiers gebracht hat, wodurch
fein gegenwärtiges Syſtem dieſer Klaſſe ſich dem lin-
neiſchen mehr nähert. Da er aber, und allerdings
war dieſs erfoderlich, ſeine Ordnungen nicht ſelten
in Familien und Zünfte vertheilt, ſo muſsten oder
haben dieſe jetzt zum Theil ein anderes Anſehen er-
halten. So iſt bey den Carnaſſiers gegenwärtig die
ehemalige Familie ſeiner Plantigrades getheilt, und
die Gattungen Ersaces , , Sorex und Talpa bilden
jetzt eine eigene Familie Infectivores, von wej
die Gattung Urſus getrennt, und gegenwärtig, Ä
als beſondere Zunft: Plantigrades der zweyten Fa-
milie Carnivores beygeſellt iſt, deren zweye Zujt
jetzt Digitigrades heiſst: und zu denen nun als drij
Zunft die ehemaligen Stuphibies unter eben dieſem
Namen gezählt werden. Die dritte Familie, we.
che Hr. C. ſonſt Pedimanes nannte, nennt er jetzt
Marſupiaux. Die Edentés bilden jetzt drey Familien:
Tardigrades, Edents ordinaires und Monotrèmes,
welche letztern die Gattungen Echidna und Ornitho-
rhynchus begreifen. „Die Pachydermes ſind in drey Fa-
milien zerlegt: Proboseidiens (der Elephant), Pachy-
dermes ordinaires und Solipedes, und die Cetacs
in Ä Herbiuores (Lamentins, Manetus; Dugo
nys 2, Halicore Illig. Stelleres Cuv. Rytina Illig.), und
in Cétacés ordinaires, welche wieder in zwey Zünfte
zerfallen: à petite tête (Delphin und Narwal) und
à groſſe tête (Cachelot und Wallfiſch). Ehe nun Rec.
etwas zur Beantwortung der wichtigen Frage ſagt:
in wiefern das gegenwärtige Syſtem der Säugethiere
des Vfs gegen das ältere gewonnen habe, ſey es
demſelben erlaubt, etwas über dasjenige zu bemer-
ken, was beide gemein haben. Die Cetaceen ſind
nach, dem Vf, ſo ſehr von den übrigen Säugethieren
verſchieden, daſs man, wenn ſie nicht übrigens in
ihrer Beſchaffenheit (économie) ſo viel Uebereinſtim-
mendes mit ihnen hätten, leicht bewogen werden
könnte, ſie für eine beſondere Thierklaſſe zu halten.
Wenn ſie aber, was ſich nicht leugnen laſst, ſo we-
ſentliche Verſchiedenheiten zeigen, warum trennte
ſie Hr. C. nicht weiter von den übrigen, als er dieſe
von einander trennte, wenn er ſie auch nicht, was
ſie wieder gewiſs nicht ſind, zu einer beſondern
Klaſſe erhob? Aber auch die Pachydermes und Ru-
minans ſind von den Säugethieren mit Krallen weiter
unterſchieden, als dieſe letzteren unter ſich, etwas,
das den Vf. um ſo viel weniger entgehen konnte, da
er ſein Syſtem auf vergleichende Zergliederung grün-
det. Warum endlich der Menſch als Ordnung von
den Affen und Makis getrennt ſey, ſehen wir nicht
ein. Sollte nicht Hr. C. ſelbſt leicht eine gleiche
Summe gleich wichtiger Verſchiedenheiten und
Aehnlichkeiten zwiſchen dem Tarſier und Orang,
als zwiſchen dem Menſchen und Orang angeben kön-
nen? Dann aber gehören ſie zu einerley Ordnung.
Vergleichen wir nun das gegenwärtige Syſtem mit
dem frühern, ſo hat nach des Rec. Anſicht jenes da-
durch, daſs die Robben und Walroſſe den Raubthie-
ren einverleibt ſind, durch die veränderten Unterab-
theilungen dieſer letztern, ſo wie durch die Einthei-
lung der Walfiſche einen Vorzug vor dem ältern;
ob auch durch die Vereinigung der Edentés und Tar-
digrades ? wagt Rec. weder zu bejahen noch zu ver-
neinen; dagegen iſt er überzeugt, daſs die ehemalige
Trennung des Pferdes von den Pachydermen der Na-
tur angemeſſener war, als ihre gegenwärtige Verei-
nigung. Das bloſse Nichtwiederkauen kann kein
hinlänglicher Grund der Vereinigung in eine Sy-
- - teIIl S
----- 249 / 488 -----
461
-
- Num. 1és. JULIUS 182 o."
462 >
fteme ſeyn, welche auf alle Eigenſchaften Rückfieht
nimmt, und dieſe Ä möchte das Pferd dem
Öjſen näher verwandtfeym, als dem Elephanten
oder Schweine. - - - -
Die Ordnungen der Vögel ſind in dieſem Werke
dieſelben geblieben, wie in den Lefons 2 nur ſind die
Trappen gegenwärtig mit Recht ºon den Ära“
tigen Vögeln getrennt und unter die Sumpfvºge ge-
fellt. Eben dieſes iſt mit den Strauſsen und Caſua-
ren geſchehen; aber dieſe unterſcheiden ſich durch
Federn und Knochenbäu ſo weſentlich nicht blofs
von den Hausvögeln und Sumpfvögeln, ſondern von
allen Vögeln, daſs ſie durchaus mit keinen vereinigt
werden dürfen. Wichtiger ſind die Veränderungen,
welche die Familien erlitten haben. Die Raubvögel,
welche ſonſt drey Familien ausmachten, Ä
Plumicolles und Nycteriens, bilden jetzt richtiger nur
zwey: Diurnes und Nocturnes. Die aus dem gröſse-
ften“Theil der Linneiſchen Picae und deſſen Paſſeri
bus zuerſt von Hn. C. gebildete natürliche Ordnung
ſeiner Paſſeres hat er hier auf unbegreifliche Weiſe
ganz nach den Füſsen und dann dem Schnabel in fünf
anz kºnftliche Familien verheilt: Dentirofres, Fif-
jroſtres (die Schwalben und Ziegenmelker), Coniro
ſtres, Tenuirofres und Syndactyles (diejenigen, wel-
che pedes greſſorios haben), und da konnte es denn
nicht fehlen, daſs Wiedehopfe und Kolibris in Eine
Familie vereinigt wurden, und wundern ſoll es Rec.,
wie der Vf, in ſeiner groſsen Amatomie einſt die
übereinſtimmenden und Ä. Eigen
ſchaften dieſer Familie aufſtellen wird, noch mehr
aber, wie er dieſes bºy ſeiner Ordnahg Scanfores lei-
ſten werde, in welcher Jacamare, Spechte, Anis,
Tucane und Papageyen einträchtig beyfammen ſtehn.
Die Tauben ſind auch hier nicht als Familie von den
hühnerartigen Vögeln getrennt, mit denen ſie aller-
dings Eine Ordnung ausmachen, von denen ſie ſich
aber doch wohl hinlänglich unterſcheiden, um als
Familie abgeſondert zu werden. Auſser daſs die
ſträuſsartigen Vögel (Brevipennes) den Sumpfvögeln
zugeſellt ſind, hat dieſe Ordnung rheils durch die -
trefflich Ä Gattungen, theils durch natur
gemäſse Einheilung in Familien ungemein gewon-
nen. - Die Familie Brévirofres iſt ganz verworfen,
und von den zu ihr gehörenden Gattungen die Pfo-
hia mit den Kranichen, die Serpentarius mit den
Falken, die Cancroma mit der Fämilie Cultrirºfres,
die Palamedea mit den ehemaligen Preſſrofres (mit
Ausnahme von Haematopus) unter dem Namen Ma-
erodactyle vereinigt, die Gattung Phoenicopterus, ſo
wie die Gareºla wagt der Vf, nicht zu einer der ge-
bildeten Familien zu bringen, ſondern ftellt ſie ans
Ende der Ordnung, als zwey Gattungen, welche
vielleicht jede als eine beſondere Familie zu betrach-
ten ſeyn möchten. Unter dem Namen Preſirge,
ſtehen jetzt Otis . Charadrius, Vanellus, Crfori,
und Cariama bºyſammen, und die Platiro/res, wo
hin allein die Gattung der Löffler gehörte, iſt jt
Cultriroſtres vereinigt. Die Ordnung der Schwimm-
vögel hat dieſelben Familien behalten, nur ſind ihre
Narren verändert, Brachyptères in Pongeurs, Macro-
ptères in Longipennes, Pinnipedes in Totipalmes, Ser“
rirofres in Lamellirofres: - . -
(Der B-/shu//ºst)
- sT ATIs TFK. . . . . .
1) STETTIN, b. Struck: Ortſchafts-Verzeichniſ des
Regierungs-Bezirks Stettin nach der neuen Kreis-
Eintheilung vom Sahre 1817, nebſt alphabeti-
ſchem Regiſter. Ohne Jahreszahl und Paginirung-
ZT-4- ----- -
2) ERFURr, b. Müller: Statiſtiſch-topographiſche
Ueberſicht des Departements der Königl. Preußi-
ſchen Regierung zu Erfurt, 1817. V. u. 42 S. 4-
nebſt einer Ueberſichtstafal in Folio.
3) MERsesuRG, b. Kobitzſch: Verzeichniſ der Ort-
“ſchaften im Bezirke der Regierung zu Merſeburg-
1819. 14 Bogen 4 ohne Seitenzahl. . -
- - - (Vergl.A.L. Z. 182o. Nr. 85.),
1. Der Regierungsbezirk Stettin liegt zwiſchen 30
48 bis 33" oöſtlicher Länge um 52“,57“ bis 54"
6 nördlicher Breite des feſten Landes und 54 7“ der
äuſserſten Spitze der Inſel Uſedom. „ Er grenzt an
die Oftſee, an den Stralſunder und Kösliner Regie-
rungsbezirk, an die Neumark und Uckermark, end-
lich an Meklenburg. Er beſteht jetzt aus den im
Text näher angegebenen Theilen von Vor- und
Hinterpommern, dem ehemaligen ſchwediſchen
Pommern, der Kurmark und Neumark: Er zerfällt:
in 13 landrätbliche Kreiſe, hat überhaupt 233 geo-
graphiſche Qu.Meilen». 42 o42 Ä und
Feuerſtellen, im Durchſchnitt 321,379 Einwohner,
was 1461 auf eine Qu: M. macht. Das nach den
Kreiſen eingerichtete Ortſchaftsregiſter enthält fol-
gende Rubriken: 1) und 2) Namen der Ortſchaf-
ten, -3) deren allgemeines Verhältniſs (Qualität),
4) Seeſenzahl,5) Confeſſion, 6) Kirchliche Verfaſ-
füng, aüs der ſowohl die Parrochialverhältniſſe her-
vorgehen, als die Superintendenturen - und 7) Ge-
hörte früher a) zur Provinz, b) zum Kreiſe. Bey
den einzelnen Kreiſen werden zuerſt die Städte und
Flecken; alsdann die Ortſchaften, welche zu Do-
mänen-Aemtern gehören, die Stadt - Eigenthums-
Ortſchaften u. ſw. beſonders aufgeführt. Dieſe
künſtliche Anordnung muſs nicht nur den Gebrauch
des Buches erfchweren, ſondern macht. auch das
hinten angehängte alphabetiſche Regiſter unentbehr-
lich. Die Hauptſtadt von Pommern, Altſtettin zählt
21,68o Einwohner und 6 Mutterkirchen. Stargardt
hat 8,156 Einwohner und 5 Mutte Kirchen. Dafür
hat die Stadt Zachan nur 655 Einwölner.
9.2: Die Vorrede-fagt ausdrücklich, daſs das
Werk auf Anordnung der Königl. Regierung aufge-
ſtellt ſey und daſs deſſen Inhalt gänzlich auf officiel-
len Nachrichten beruhe. Es enthält I. Geographi-
ſche und ſtatiſtiſche Bemerkungen über das Regie-
rungsdepartement im Allgemeinen, worin mit Ä
63
----- 250 / 488 -----
463
464
A- L. A. Num. 165. JULIUS 182 o.
Berückſichtigung der bis dahin Statt gehabten Lan-
desumtauſchungen, denen Ä ſpäter noch
welche gefolgt ſind, die Beſtandtheile, die geogra-
phiſche Lage und Grenzen, die Kreiseintheilung,
die Wohnplätze und Bevölkerung und die ſogenann-
ten Reſſort-Verhältniſſe näher beſchrieben werden.
II. Topographiſches Verzeichniſs des Regierungsde-
partements nach ſeiner Verwaltungs Eintheilung in
rieun landräthliche Kreiſe. Die Reihefolge der
Ortſchaften iſt, mit Ausſchluſs der Städte, welche
unmittelbar nach dem Kreis-Hauptorte folgen, nach
ihrer geographiſchen Lage, vom Kreisorte ausge-
hend, beſtimmt. III., Alphabetiſches Verzeichniſs
der ſämmtlichen Ortſchaften, welches in folgende
Rubriken zerfällt: a) Namen der Ortſchaften,
b) Kreis, c) Jurisdictionsverhältniſs, d) Religion
der Mehrheit, e) Qualität, f) Hoheits-Verhältniſs
im J. 18o6, und zwar nach Landesherrſchaft und
Provinz, g) Häuſerzahl, h) Volksmenge und ) Adreſ-
ſe, worin jedes Mal das Königl. fÄ Poſtamt
oder die Poſtwärterey namhaft gemacht wird, wel-
ches den Ortſchaften zunächſt belegen iſt. IV. Sta-
iſtiſch-topographiſche Ueberſichtstafel des Königl.
Preuſs. Regierungsdepartements Erfurt, wo die ein-
zelnen Reſultate des Werks tabellariſch zuſammen-
gefaſst ſind. Sie bildet ein beſonderes Ganzes, iſt
zum Aufziehen auf Pappe beſtimmt und hat ſo den
Zweck einer bequemern und ſchnellern Ueberſicht
für den Geſchäftsmann. Der Flächenraum des De-
artements hat aber nirgend angegeben werden
Ä theils wegen der ſo verſchiedenartigen Be-
ſtandtheile, theils wegen der nur in Ä Thei-
len. Statt gefundenen Vermeſſungen. Der Bezirk der
Regierung zu Erfurt liegt zwiſcheh 50° 22 und 51
1“ nördlicher Breite und von 27° 32“ bis zum 29“
36 öſtlicher Länge von Ferro abgerechnet. Es
grenzt an Hannover, Braunſchweig . Schwarzburg:
Öotha, Weimar. Zwey Kreiſe, Schleuſingen und
Ziegenrück, liegen ganz vom Auslande enclavirt:
Er hat 22 Städte, 12 Marktflecken, 4oIDörfer,
22 Weiler, 188 einzelne Wohnungen, 44,426 Feuer-
ſtellen, 234,477 Einwohner, wovon 165,627 luthe-
riſch, 339 reformirt, 67,669 römiſch-katholiſch,
841 jüdiſch und 1 Bekenner anderer (?) als der ge-
nannten Religionen ſind. Erfurt zählt 2,892 Häuſer
und nur 15,097 Einwohner, Langenſalze 5.761 Ein-
wohner, Mühlhauſen 9,612 Einw., Nordhauſen 9,058
Einwohner. * -
Nr. 3. Die Einleitung zerfällt in 15 §§. Es wer-
den darin die Beſtandtheile des Regierungsbezirks,
die geographiſche Lage, die Grenzen, der Flächen-
inhalt, die dermalige Eintheilung nach Kreiſen, der
letztern Beſtandtheile und Bevölkerung, die ſumma-
riſche Wiederholung der Städte, Ä Dörfer,
einzelnen Beſitzungen und wülten Marken, inglei-
çhen der Häuſerzahl und Bevölkerung, der Vi -
ſtand, die Beſchaffenheit mit ÄÄ.
Was in jedem Kreiſe beſonders bemerkenswerth iſt,
die Fuſſe Ä Elbe, die Unſtrut, die Saale, die Mu-
de, die El ter, die Luppe), die Eintheilung in Epho-
rien, die Lehranſtalten (die Univerſität Ä das
Prediger Seminarium zu Wittenberg, das Schulleh-
rer-Seminarium zu Weiſsenfels, das Soldatenkna-
ben- Erziehungsinſtitut zu Annaburg und die Wai-
ſenanſtalt zu Langendorf, die Frankeſchen Stiftun-
gen zu Halle, 161 öffentliche ſtädtiſche Schulen und
922 Landſchulen und 9 gelehrte Schulen), die Me-
dicinal- Polizeyliche Einrichtungen und Anftalten,
die Fabrik- und Manufacturanſtalten, die Aichungs-
anſtalten zur Ausführung des neuen Preuſs. Maaſs-
# ewichtgeſetzes vom 16ten May 1816, und die
- Ä ndſtraſsen angegeben. Das Verzeich-
aß ſelbſt nach den 17 landräthlichen Kreiſen zer-
fällt in die fortlaufende Nr. , den Namen der Ort-
ſchaften, ihre Qualität, ihre Bevölkerung, die Häu-
ſerzahl derſelben - in den Bezirk oder Amt, zu wel-
chen der Ort nach der frühern (?) Landes- Ab (Ein)
theilung gehört hat, in die geiſtlichen Verhältniſſe
und die Bemerkungen. Dieſe höchſt unbequeme
Anordnung machte ein alphabetiſches Regiſter un-
entbehrlich. Daſſelbe verweiſt auf die Nr. des Krei-
fes und auf die Nr. der Ortſchaft, ſo daſs man immer
zwey Zahlen behalten muſs zur Auffindung des ge-
ſuchten Orts. Bey der geographiſchen Lage des Re-
gierungsbezirks, die er Ä vollendeter trigono-
metiſcher Landesvermeſſung genau wird angegeben
werden können, heiſst es, daſs er etwa zwiſchen
28° 27“ und 31“ 31“ der Länge weſtlich von dem Meri-
dian der Inſel Ferro liegt. Dieſs iſt offenbar falſch
und muſs öſtlick heiſsen. Die Grenzen ſind die Re-
gierungsbezirke Frankfurt, Potsdam, Magdeburg
und Erfurt, die Anhaltiſchen Herzogthümer, Braun-
Ä Hannover, die Schwarzburgſchen und
Reuſsiſchen Länder, das Königreich Sachſen, Alten-
burg und Weimar. Der ungefähre Flächeninhalt
wird auf etwas über 187 geogr. Qu.M. oder 4. o18,818
gÄ Morgen angegeben. Man zählt darin 7 L.
tädte, 7 Flecken , 1,628 Dörfer, 592 einzelne Be-
Ä 29 wüſte Marken, 87,660 Häuſer, und
(im Jahre 188) eine Bevölkerung von 510,629 Men-
ſchen. Davon ſind 509,416 evangeliſch, 1,021 rö-
miſch-katholiſch und 192 Juden, wovon jedoch nur
148 das Staatsbürgerrecht haben. Die Geſammtſtadt
Halle zählt 21,304 Einwohner, 2,154 Häuſer, 7 Nut-
terkirchen; Naumburg, Sitz des Oberlandesgerichts,
hat 8,828 Einwohner, 1,206 Häuſer und 4 Pfarrkir-
chen, ein Domkapitel und zwey Meſſen. Merſeburg-
Sitz der Regierung (ſowie des General Commando's
für die Provinz Sachſen) hat 821 Häuſer, 4 Mutter-
kirchen, 6,841 Einwohner und ein Domſtift,
-.
----- 251 / 488 -----
455 ° -- I66 -- **** 466
sº . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - - - - - „ . . . . . . . . . ! ! “ .
ALLG EM E I NE LITE RA TUR - ZEITUNG
A - =
* – – TT - – – - 5 - .
. .) - 2 - Julius 182 o. -
– *------ - . . . . . .
- z - 5 – : . T, T. - ſ: .
run a Es g . 1 c Hre. Fºtº: Sºer Peº, See-See Peºs -
Pass, b. Deterville: Le Regne animaldi bié
d'après ſonorganiſation – – Par M. le Che
Cºbier et Latrilie etc.
(Pºſh«ſ. der in vorigen Stück abgebrochenen Recenſan)
- - - - - - - - -
D zeyte Band iſt nach des Rec.freylich indi-
– vidueller, und mithin gar nicht entſcheidender-
Anſicht der bey weitem wichtigſte ünd am beſten
bearbeitete, die mehreſten Verbeſſerungen und Be-
richtigungen des natürlichen, Syſtems enthaltende
Theiſ dieſes ſchätzbaren Werkes. „Er umfaſst die
Rezilien, die Fiſche, die Mollusken und die Anne-
j, Die erſtern ſcheinen uns vorzüglich mit Liebe
und gut bearbeitet zu ſeyn, und obgleich Oppel u. a.
bereits die Arbeiten des Vfs: benutzten, wie er ſelbſt
in der Vorrede bemerkt, ſo ſind doch durch ſeine
Anſichten ſo viele Dinge hier in ein neues helleres
Licht geſtellt und berichtigt, daſs wir ſein Syſtem
derſelben als ein ganz neues betrachten, müſſen,
wenn gleich das von Brongniart dabey zum Grunde
liegt. Vergleichungen mit den Tableaux in den Le-
cons können wir hier bey dieſem Bande gar nicht
mehr anſtellen, weil der Abweichungen zu viele
ſind. Rec. ſieht ſich durchaus genöthigt, einen Ab-
riſs des Syſtemes der Reptilien, wie es hier Hr. C.
liefert, und zwar nicht bloſs der Ordnungen und
Familien, ſondern auch, der Gattungen und Unter-
gattungen mitzutheilen: üm theils die Leſer der
A-L. # mit des Vfs. Verfahren dabey bekannter
zu machen, theils um ein Urtheil ſo viel gegründe-
ter fällen zu können. . . . . . . . .
I. cheloniens. 1. Tortue. Tenndo. Linn.: «) Tor-
tues de terre, Teſtudo Brongn. ; 6) Tortues d'eau douce,
Emys Brongn, von denen die Tortues à boite unterſchie-
den werden müſſen ; 7) Tortues de 1ner, Chelonia
Brongn.; 9) Chelides ou Tortues à gueule, Chelys
Brongn.; ) Tortues molles. Trionyx, Geoffr.l. Sau-
ri er. A. Crocodiliens. 1. Crocodiles; Crocodilus Dr. :
e) Gavials; 6) Crocodiles proprement dits; y) Caimens.
... B. Lacertien. 1. Les Monitors, appelés nouvellemens
par une erreus ſingulière, Tupinambis: a) Monitors pro-
prement dits ; 6) Dragonnes; y) Sauvegardes. 2. Lé-
zards: a) Lézards proprement dits; ß) Takyéromes.
G. Iguaniens. - Stelions: a) Cordyles, Cordylus Daud.;
- 3) Stelions ordinaires, Stellis Daud.; y) Fouette - queue,
Stellions bätards. Daud., 2. Agames, Agana Daud.:
«) Agames ordinaires; 6) Tapayes ou Agames orbiculai-
res Daud. ; 7) Changeans, Trapalus Cuv.; ö) Galeotes,
Calcles Cuv. 5. Baſilics, Baſiliscus Daud. 4. Dragons
Draco Linn. 5. Iguanes, Iguana Cuv. 6. Marbrés, Po-
ychrus Cuv. (Lac.marmorata Linn.). 7. Anolis, Amo-
lius Cuv. D. Geckotiens. 1. Geckós, Stellio Schneid.
E. Cameleoniens, Caméléons, Chamaeleo. F. Scincodien.
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
-
pedes, Bipes Lacep. 4: Chalcides Daud. 5Binjanes,
v Ä III: Op hidi en s ou Serpens. A. Lés
Anguis. 1. Oevets, Anguis Linn.: a) Ophiſaures, Ophi-
.ſaurus Daud. - 6) Orvets proprement dits, Anguis Cav;
1, 7) Acom Ä (Anguismaleagris Linn) . B. Vrais Ser-
pens: a) Daibles macheurs. Amphisbènes, Amphis-
baena Linn. 2) Typhlops Schneid... b Serpens jroprºmene
dies." àa. Non wenirreux. 1. Tortrix Oppe. 2. BoáLinn.:
a) Boa; 6) Erix Daud.; y?) Erpetons Lacep. 5. Colu-
- ber Linn.«?). Pythons Daud.; 6) Hurria Daud.; y) Di-
Ä Laur. ; ö) Couleuvres propres. 4. Acrochordus
ornſt. bb. Venimeux à pluſieurs dents maxillaire«
1. Bongares Dauä. Pſeudoboa Oppel. 2. Timéréſures
9Lacep. 5: Hydres Hydrus Schneid.: a) Les Hydrophis
- Daud.; 6) Pelamides Daud.; y). Cherſydrus Cuv. (Acro-
chºrdus faſcistus Shau: cc. Wenimeux à Ä i/blos.
: Crotalus Linn. Scytale Lajaille 5 Äcanophis
- Daud, 4. Langaha Brug. 5. Vipera Daud. a) Trigóno-
céphales.Oppel.;ß) Platures Latr.; y) Naja Laur; ö)
Elaps Sohneid., s) Vipères ordinaires; ) Haemachaté
4-aceP- G. Serpens nuds. _2. Caecilia Linn. IV. Batra-
. . . !! Greºles Fana Linn: .) Grenouilles pro-
Ä dits, Kana; 3) Rainettes, Hyla; y) Crapauds,
- Bufo; ö) Pº 2. Salamandra Bröngr.; a) Salamandres
9 tjääre. Salamandra au». ; 6) Salamandres aquati-
- ques. Triton Laur... 5 Proteus Laur.: 4. Siren Linn.
Vergleicht man dieſes Syſtem mit dem des Hn. Op-
pe, ſo wird jedem Leſer die groſse Uebereinſtim-
mung auffallen - und ehrenvoll iſt es für ihjº
ſich in den Geiſt ſeines groſsen Lehrers ſo hineinar-
beitete, aber gleich ehrenvoll für beide find fol-
gende Aeuſserungen des letztern in ſeiner Vorrede
zu dieſen Werke, „M. de Buin vitte, M. dp.
Äant les réparations anatomiques que je
definais à fonder mes diviſions des reptiles, entiaet
d'avaee» et peut-être mieux que je 'auraisput fai-
re» des réſultats que je ne ferais encore qu'entre-
voir” etc. Eine gröſsere Beſcheidenheit läſst ſich
nicht denken. „Die andere Stelle iſt dieſe: Saij
(4. devoir conſerver pour les reptiles la diviſion géné-
rale de, mon ami Brongniart; mais jai fait de
grands travaux anatomiques pour arriver Äur ſubdivi-
fionsultérieures. M. Oppel, comme je l'ai dit, à
Ä enpartie de ºe travatex préparatoires; et toutes
es fai qu'en definitif mes genresſe ſont accºrdj
es ſei j'en ai averti." "Wir ſehen hieraus, daſs
HrC Bröngniarts Syſtem der Amphibien unbedingt
Ä Äe der annahm. Rec. ſcheint es dagegen,
daſs die Batrachier, ſo wie die Wallfiſche bey den
Säugethieren - eine gröſsere Summe von Unähl-
keiten von den übrigen, als dieſe unter ſich zeigen,
alſo weiter von den übrigen, wie dieſe unter j
hätten abgeſondert werden müſſen. Was die übr.
gen Ordnungen betrifft, ſo bilden unſtreitig die
Schildkröten, wie es hier der Fall iſt, eine eigene,
Mm m fir
----- 252 / 488 -----
467
468
ALLG. LITERATUR - zEITUNo
. . - - -
für ſich beſtehende Ordnung, aber als eine einzige
Hauptgattung können wir ſie unmöglich betrachten, -
ſondern die Seeſchildkröten müſſen wohl gewiſs von
den andern getrennt, und dieſe letztern ſelbſt viel-
leicht in mehrere Gattungen zerlegt werden. EIl-
den wir unſern Blick auf die Saurier und Ophidier,
ſo ſind die übrigen Eidechſen and die Schlangen nach ..
innerem und äuſserem Bau gewiſs näher unter ein-
ander verwandt, als ſie alle zuſammengenommen mit
den Krokodilen. Wie alſo ein Mann von den anäto-
miſchen Kenntniſſen, wie der Vf, die Krokodile bey
den Sauriern laſſen konnte, ſie nicht weiter von ih-
nen wie die Schlangen trennte, iſt Rec unerklärbar.
Oppel ſtellte die Gattungen Anguis und Ophiſaurus
unter die Saurier, und gewiſs nit eben ſo groſsem
Rechte, als C. unter die Schlangen. Aber die Gat-
tungen Chamaeleon und Chirotes verlangen eine gleich
weite Trennung, wenn man die Grundſätze an-
nimmt, denen der Vf. nach ſeiner Vorrede huldigt.
Eben darnach, ſcheint es Rec., hätte die Untergat-
tung Pythou lieber als Untergattung von Boa, als wie
von Coluber. Statt finden müſſen. Trefflich iſt des
Vfs. Eintheilung der Schlangen, und ſeine Abſonde-
rung der giftigen von den unſchädlichen, nur daſs
man leider manchen noch ins Maul gucken muſs,
um zu wiſſen, zu welchen von beiden ſie gehöre.
Ueberdieſs iſt Rec. davon überzeugt, dafs des Vfs.
Vipera in mehrere Ä zerlegt werden
müſſe, durchaus aber nöch nicht davon, daſs Elaps
giftig ſey. Es iſt wahr, die ſieben zu dieſer Gattung
gehörigen Arten, welche Rec. zu unterſuchen Gele-
genheit hatte, haben, wie der von Linné (Mur. Ad.
Trid. t. 19 f. 2) abgebildete Coluber myckerizant, einen
einfachen langen und weiter keinen Zahn in der
obern Kinnlade, aber eine Durchbohrung deſſelben,
und mithin, daſs er giftig ſey, haben weder Reg.
noch mehrere ſeiner in ſolchen Unterſuchungen
geübter Freunde wahrnehmen können. Leugnen
will Rec. darum nicht, daſs ſie nicht vielleicht
wahre Giftzähne ſeyen, er ſagt dieſs bloſs, um den
Vf. und andere, nöch dazu wahrſcheinlich mit bºſ-
fern Augen und Vergröſserungsgläſern als er verſe-
hene, Naturforſcher darauf aufmerkſam zu machen,
und ſie aufzufodern, die Sache genauer zu unter-
ſuchen. º; * 2.
„Mes travattx ſur les poiſſons," ſagt C. in der
Vorrede, „me paraiſent ce que j'ai fait de plus conſ-
dérable touchent les animaux vertébrés »" und ſo ver-
hält es ſich auch. Sein Syſtem iſt in vieler Bezie-
hung ganz neu, und hat Ä wenn gleich der wür-
dige Vf. ſelbſt mit demſelben noch nicht zufrieden
iſt, doch in hohem Grade der Vollkommenheit ge-
nähert. Ungeachtet aber Hr. C. eine ſehr groſse
Menge von Fiſchen zu unterſuchen und zu zerglie-
dern Gelegenheit hatte, muſs er doch, nachdem er
die Linneiſchen Amphibia uamtia abgehandelt hat, und
zu den Linneiſchen Piſces übergeht, geſtehen: „Aprés
avoir ainſ ſéparé tous les ordres de poiſſons qui of-
fraient des caractères eſſentiels dans quelque organsiu-
(érieur, noux en venons als grand nombre de ceux qui
ne different plus quº par es organes extérieurs du
mouvement." und darnach theit - er dieſe letztern -
wie es ſchon von Artedi geſchah, in Weichfleſſer. jä
Sachelfloſſer, ſo wie die Fiſche überhaupt in zwey
Series, Knorpelfiſche und Grätenfiſche, ein. Wir
müſſen uns begnügen, hier eine Ueberſicht der Ord-
nngen und Familien zu geben. I. Chondropt -
rigien . . ä. branchies fixes: a) Suceurs, Cyclo-
ſtomes Dumér.; ß) Sédaciens, Plagioſtomes Dumer.
2. d branchies libres- Il Poiſſons offe ux. 3. Ple-
ctognathes: «) Gymnodontes; ß) Sclerodermes. 4.
Lophobranches (Syngnathus, Pegaſus). 5) Melaco-
ptérygiens abdominaux : a) Salmones; ß) Clüpes;
} Cyprins; d) Siluroides. 6. Malacoptérygiens ſub-
branchiens: «) GadoIdes; 8) Poiſſons plats; y) Diſco-
boles. 7. Malacoptérygiens apodes. ÄÄÄ
8. Acanthoptérygiens : «) Taénioides; 3) Gobioides;
Y) Labroices; 8) Percoides; e) Scomberoides; - )
Sqaummipennes. . . .
Von den ſechs Klaſſen der Molluſken bilden die
der Cephalapoden, der Brachiopoden und der Cirrho-
poden jede nur eine einzige Ordnung; die der Ptero-
oden iſt aber in zwey Ordnungen, ſolche mit orter-
chiedenem, und ſolche ohne unterſchiedenem Kopf ein-
getheilt. Die Ordnungen der Gaſeropoden gründen
ſich, auf die Lage und Bildung ihrer Klemen, und
heiſsen: 1. Wudibranches. 2. Inferobranches. 3. Te-
ctibranches. 4. Pulmonés. 5. Peetinibranches. 6.
Scutiöranche. 7. Cyclobranches: Die Acephalen zer-
fallen in zwey Ordnungen, deren jede mehrere Fa-
milien enthält, nämlich: 1. Tefaces: «) Oſtraces;
) Mytilacés; 7) Bénitiers; 3) Cardiacés; e) Enfer-
és. 2. Sans Coquitles: a) Sirtiples 8) Compoſés.
Von den gekerbten Thieren (der franzöſiſche Na-
me Animaux articults gefällt Rec. nicht ganz) habeñ
die Anneliden jetzt folgende Ordnungen und Fami-
lien erhalten: 1. Tubicoles. 2. Dorfbranches: «) Ma-
choires (Rereis); 3) Sans Machoires (Aphrodite,
Amphinome, Arenicola). 3. Abranches: «) Soies
(Lumbricus, Thalaſſema, Nais): ß) Sans Soies (Hi-
rudo, Gordius). - -
Daſs der dritte Band, welcher die Linnéiſchen
Inſecten enthält, die Arbeit des Hn.I.atreille ſey, iſt
bereits vorhin erwähnt. Rec. verglich ſie daher mit
deſſen Genera Cruflaceorum et Infectorum, und Conſ-
dérations ſur l'ordre naturel des animaux compºſant er
claſſes des Cruflacés, des Arachnides, et des Inſeete-
und fand ſehr weſentliche Verſchiedenheiten. Die
drey Klaſſen, nämlich die der Cruſtaceen, der Arach-
miden, und der Infecten, wie ſie Latreille nach La.
marck bereits in dem letzten der genannten Werke
angenommen hatte, ſind zwar geblieben, weſentlich
aber dadurch verändert, daſs jetzt die Aſſeln (Oni-
ſcus) zu den Cruſaceen, die Vielfüße (Fulus und
Scolopendra), die Thfarmuren und Paraſiten zu den
Infecten gezählt ſiud. Dieſe neue Eintheilung dürfen
wir indeſs nicht Hn. Latreille, wir müſſen ſie ledig-
lich Hn. Cuvier beymeffen, weil derſelbe in dem
zweyten ihm allein gehörenden Bande, bey der Ein-
ü
ung der gekerbten Thiere in vier Klaſſen - be-
- Telt S.
----- 253 / 488 -----
469
4?o
Num. 166. JULIUS 182 o.
reits den Grund dazu gelegt hat. Die weſentlich-
ſten Unterſchiede dieſer drey Klaſſen beſtehen bey
ihrer gegenwärtigen Einrichtung, nach C's Angabe,
darin: Die Cruſtaceen haben Blutgefäſse, Kiemen,
zuſammengeſetzte Augen, Fühlhörner und ihre
wichtigſten Eingeweide im Rumpfe. Die Arachni-
den haben Blutgefäſse, einfache Augen, keine Fühl-
hörner, und ihre wichtigſten Eingeweide liegen im
Hinterleibe. Die Inſecten endlich haben keine Blut-
gefäſse, beſitzen Luftröhren, zuſammengeſetzte Au-
en, Fühlhörner und ihre wichtigſten Eingeweide
iegen im Hinterleibe. In ſeinen frühern Schriften
vertheilte Hr. L. die Cruſtaceen in Entomoſtraca und
JMalacoſtraca. Man wird ſchon von ſelbſt erwarten,
daſs gegenwärtig die Aſſeln eine dritte Ordnun
ausmachen, aber überdieſs hat er jetzt, und woh
mit Recht, ſeine ehemaligen Familien: Squillares und
Gammarinae, von den übrigen Malacoffracis getreunt,
und zwey beſondere Ordnungen daraus gebildet, de-
ren daher die Klaſſe der Cruſtaceen jetzt fünf hat:
Decapodes (Kleiſtagnatha und Exochnata Fabr.), Sto-
mapodes (Squilleres), Iſopodes (Gammarus), Bran-
chiopodes (Entomoſtraca), welche ſich vorzüglich
auf den nicht abgeſonderten oder abgeſonderten
Köpf, die geſtielten oder ungeſtielten Augen, und
die Palpen ſtützen. Wie ſehr L. ſich die Manier C"s
anzueignen geſucht habe, wird daraus erhellen, daſs
jede dieſer Ordnungen nur Eine, in mehrere Unter-
gattungen zerlegte Hauptgattung zerfällt, mit Aus-
-nahme der erſten, welche in zwey Familien, jede
von Einer Hauptgattung, eingetheilt iſt. Die Arach-
miden zerfallen nach ihren Athmungswerkzeugen in
zwey Ordnungen, Pulmonaires und Trachéenne. Das
Syſtem der Inſecten iſt, auſser daſs jetzt nothwendig
die Ordnungen Myriapodes, Thyſanoures und Paraſ-
tes hinzukommen müſſen, und er die Kirbyſche Ord-
nung: Streßptera, unter der Benennung Rhipiptera
aufgenommen hat, von des Vfs. frühern Syſtemen,
mit Ausnahme der Vertheilung der Gattungen als
Untergattungen unter Hauptgattungen, wenig ver-
ſchielen. - - -
Der vierte Band umfaſst die letzte Hauptabthei-
Jung, die Strahlenthiere oder Zoophyten. Seine An-
ſicht über ſie als
Anfange dieſer Anzeige mitgetheilt. Sie zerfallen
hier in fünf Klaſſen : Les Än. les Intefi-
naux - les Acalèphes vulgairement Orties de mer, tes
Polypes und les Infuſoires. Die erſte dieſer Klaſſen
bildet zwey Ordnungen, ſolche mit Füſsen, Pedice.
- und ſolche ohne Füſse, ſans pieds unter welchen
letztern j neue Gattungen aufgeführt ſind. Mol-
Faº und Minyas, die jede eine Ärt enthalten, von
denen, die letztere hier abgebildet iſt. Von den Ein-
geweideuºrmern Vermuthet C., daſs ſie vielleicht
nicht bloſs zwey Ordnungen, worin ſie hier zerlegt
ſind, nämlich Cavitaires, Nematoidea Rudolphi und
Parenchymateux, welche nach Kudolphi's Syſteme in
ÄÄen Acantocephala, Trematoda, Cºſoide
und Cyſtica eingetheilt werden, ſondern bjj
groſsen Verſchiedenheit ihrer Bildung zwey EM
Hauptabtheilung hät Rec. bereits im
ausmachen möchten. Die Kutteln (Acalephae) bil-
den zwey, vielleicht drey, Ordnungen - Acalephes
fixes, A. libres und A. hydroſtatiques. Die Polypen
zerfallen in zwey Ordnungen: Poypes mus und Poly-
pes ä polypiers, und dieſe letztern in drey Familien:
P. à tuyaix, P. à cellules und P. corticaux. Die Auf-
gußthierchen endlich ſind auch in zwey Ordnungen
zerlegt: Les Rotiferes und les Infuſoires homogenes.
-- Rec. hat ſich begnügen müſſen, dieſen kurzen
Ueberblick des Syſtemes mitzutheilen, ſo gern er
auch hin und wieder mehr in das Innere deſſelben
eingedrungen wäre und auch auf Gattungen und Ar-
ten Rückſicht genommen hätte. Dann aber würde
er ſtatt einer bloſsen Anzeige ein Buch haben ſchrei-
ben müſſen.
Sehr willkommen wird den Leſern dieſes ſchätz-
baren Werks die auf das Syſtem folgende: Table al-
phabétique des Auteurs cités dans cet ouvrage ſeyn,
worin nicht bloſs die Schriften genannt, ſondern
auch gewöhnlich Geburtsort, Geburts- und Sterbe-
jahr der Schriftſteller angeführt werden, und ange-
zeigt wird, was ſie waren oder ſind. -
Hierauf folgen auſser einigen Zuſätzen und Ver-
beſſerungen die Erklärungen der Kupfer, welche
theils ſeltene Thiere aller Klaſſen, theils Schädel von
Säugethieren, Schlangen und einem Kabeljau dar-
ſtellen. - - -
Ein ſehr ausführliches Regiſter beſchlieſst das
Ganze.
Wenn nun zuletzt Rec. noch ſein Glaubensbe-
kenntniſs über dieſs Werk ablegen ſollte, ſo möchte
er lieber es über Hn. Cuvier überhaupt ablegen, da
ſeine zu erwartende groſse Anatomie eigentlich erft
beſtimmt manche Gründe ſeiner Eintheilungen ent-
halten wird, die gegenwärtig vielleicht nicht immer
vollkommen einleuchten. In ſeinem Werke über die
Mollusken, ſeinen Legons, ſo wie in ſo mannigfalti-
gen einzelnen Abhandlungen hat aber Hr. C. ſchon
einen ſolchen Vorfchmack davon gegeben, daſs Rec.,
ohne parteyiſch zu ſeyn, überzeugt iſt, daſs ſeit
Ariſtoteles niemand für die Zoologie mehr leiſtete, als
Hr. Cuvier.
- * - A
Wenn An , im Landes- Induftr.- Compt.: Hortus
Belvedereanus. Oder Verzeichniſs der beſtimmten
Pflanzen, welche in dem Groſsherzogl. Garten
zu Belvedere, bey Weimar, – bisher gezogen
worden, und zu Ä ſind, bis weitere Fort-
ſetzungen folgen. Erſte Lieferung. 182o. VIII
u. 120 S. gr. 8. - -
Der regierende Groſsherzog von Sachſen-Wei-
mar, ein eifriger Freund der Ä unterſtützt
dieſes ſein Lieblingsftudium mit wahrer fürſtlicher
Freygebigkeit. Sein Garten zu Belvedere enthält ei-
nen ſolchen Reichthum von ſeltenen Gewächſen, daſs
er in dieſer Beziehung mit den reichſten Gärten in
England ſich meſſen darf und auf dem feſten Lande
ſeines Gleichen ſucht. Durch faſt tägliche Bereiche-
–rungen ſind die frühern, in den J. 812, 1816 º
I817
- .
----- 254 / 488 -----
47L.
472
- A. L. Z. Num. 166. JULIUS 1 82 o.
1817 gedruckten Verzeichniſſe von Belvedere un-
brauchbar und die Anfertigung eines neuen dringend
nothwendig geworden. Das gegenwärtige hat den
Hn. Dr. A. W. Dennſtedt zum Vf, der bereits durch
ſeine Weimarſche Flora (Jena 18oo) bekanat iſt. Er
ſagt in der als Einleitung dienenden Vorrede: daſs
er nur diejenigen Pflanzen in das Verzeichniſs auf-
nahm, welche er während der kurzen Zeit, die er
dem Garten vorſteht, genau unterſuchen und be-
ſtimmen konnte. Hieraus folgt, daſs dieſe crſte Lie-
ferung bey weitem nicht den ganzen Pflanzenreich-
thum nachweiſt, der ihm anvertrauet iſt. Rück-
ſichtlich der Benennungen liegt dem Ganzen die
neueſte Ausgabe von Aiton's Hortus Kewenſis zum
Grunde; wobey aber, was zweckmäſsig iſt, jeder-
zeit die bekannteſten Synonymen in alphabetiſcher
Reihe mit den angenommenen Namen und mit Zu-
rückweiſung auf dieſelben fortlaufen. Zweckmäſsig
für ein Verzeichniſs, wie das gegenwärtige, iſt die
befolgte alphabetiſche Ordnung und der durch das
gewöhnliche Zeichen der Dauer und einen einzigen
entſprechenden Buchſtaben gegebene Fingerzeig zur
Behandlung der aufgezählten Gewächſe. Die Blu-
menliebhaber werden es dem Vf. Dank wiſſen, die
ſie vorzugsweiſe intereſſirenden bloſsen Varietäten
von S. 1o5 an für ſich abgeſondert zu finden, da es
in der That unpaſſend geweſen wäre, die denſelben
beygelegten oft barbariſch klingenden Namen mit
den wiſſenſchaftlichen in Eine Reihe zu ſtellen.
Dieſs Verfahren verdient Nachahmung. Uebrigens
wird bey jeder in Vermehrung befindlichen Pflanze
der Preis angemerkt, für welchen man ſie abläſst.
Wir wünſchen, daſs Hr. D. die Vorrede der zwey-
ten Lieferung benutzen möge, um die hier gleich-
fam nur angedeuteten Conſervatorien, Erdhäuſer und
L 1 T E RA R 1 s C H E
Todesfälle.
A m 27ſten Jum. v.J. ſtarb zu Mailand Joſeph v. Hager,
Prof. der oriental. Sprachen zu Pavia, bekannt durch
ſeine Entdeckung einer literariſchen Betrügerey und
durch ſeine Schriften über ſineſiſche Sprache und Lite-
ratur, 69 Jahre alt. -
Am 12ten Dec. ſtarb zu Vareſe Vinc. Dandolo, -
Vf, mehrerer chemiſcher, phyſiſcher und agronomi-
ſcher Schriften- - -
Am 12ten April d. J. ſtarb zu London der durch
ſeine ökonomiſch - ſtatiſtiſchen Reiſen und agronomi-
ſchen Werke berühmte Arthur Young im 8oſten J. ſ. A.,
von denen er die zehn letzten in Blindheit verlebte.
Am 19ten Apr. ſtarb der erſte Profeſſor der Medicin,
C. F. Elsner zu Königsberg, wo er 1749 geboren wurde.
==
Verſuche, ausländiſche Gewächſe zu acclimatiſreu, aus-
führlich zu beſchreiben. -
Paºis Hérifant le Doux; Roſa candaleans,
ſeu deſcriptio novae ſpecie generis Roſae, dicatº
Pyr. - Aug. de Cardolle, a C. – Ant. Thory,
- in prima pariſorum civitatis circumſcriptione
aedili vicaio; addito Catalogo inedito Rºſarum
qua Andreas Du Pont in horto ſuoſiudioſe
colebat anno 1813. c. fg. aen. picta. 1819. 19 S.8.
- Die beygefügte ungemein ſauber geſtochene Ku-
fertafel, die bey unſerm Exemplar ſchwarz iſt,
ſtellt, die von Redouté meiſterhaft gezeichnete Roſa
Candolleana vor. So nennt der Vf. zu Ehren des
Genfer Profeſſors de Candolle eine neue Art Roſe,
die er in dieſer kleinen Schrift ausführlich be-
ſchreibt und deren Diagnoſe er auf folgende Weiſe
feſtſetzt: „Germinibus ovatis, glabris; pedunculis gla-
bris hipidive; calibus ramulique ſetis confertifnis
minimis ſubaequalihus tectis; foliolis inaequaliteſer-
ratis . Er unterſcheidet davon drey Abänderungen,
nämlich: «) elegans, 8) pendula, 7) faveſcens. Zur
letzten werden Sims in Curtis Bot mag... tub. 157o
und R. hiſpida Poirret. Encyclop., Vol. IV. part. jl
p. 715 gezogen. Angehängt iſt S. 13 Anär. Du
Pont , Gymnaſium Roſarum ſeu Tranſcriptio, conferta
eum Catalogo autographo Koſarum quas in horto ſus
ipſe colebat anno 1813- Dieſer. Du Pont, der bereits
gegen das Ende des J. 1817 ſtarb, zählt hier an 2oo
von ihm ſelbſt gezogene Arten und Abarten von Ro-
ſen auf, die er in 21 Gruppen zuſammenftellt. Ge-
wöhnlich wird nur der Ä bald franzö-
ſiſche Name angegeben, ſelten das Vaterland, noch
ſeltener einige erläuternde Worte und nur zuweilen
der Entdecker. -
-
- 1 ,
N A c H R 1 c H T E N.
.“ - - -
- Am 25ſten Apr. ſtarb zu London der durch ſeine
Werke über die Londºner Polizey und über Groſsbri-
tanniens Hülfsquellen bekannte Dr. d. Rechte, Patrik
Colghoun, 76 J. alt. - - -
- - - -
- In der Nacht zum 26ften Apr. ſtarb zu Paris K.
F. Graf v. Volney, Pair von Frankreich und Mitglied
der franzöſ. Akademie, durch ſeine Reiſen und meh-
rere politiſche, hiſtoriſche und philologiſche Schriften
berühmt. Er war zu Craon in der Bretagne 1755 ge-
boren. .
Auch ſtarb in dieſem Monat der isländiſche Pre-
diger, Joh. Torlºkſen, der Milton's und Klopſtock's re-
ligiöſe Epopöen ins Isländiſche überſetzte, in einem
hohen Alter. -
Am 18ten May ſtarb zu Berlin der durch ſeine
Grundſätze bey Vermeſſung der Forſten bekannte
Oberforſtm. K. F. v. Kropff in einem hohen Alter.
----- 255 / 488 -----
473,
474
ALLGEMEINE . 1T E RAT UR - zEIT UN G
Julius
-
182 O.
LI T E RA R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I, unſerm verlage iſt erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſendet:
Sam. Cooper's neueſtes Handbuch der Chirurgie, In
alphabetiſcher Ordnung. Vierte ieferung. ( Rthlr.
6 gr. Sächſ. oder 2 Fl. 15 Kr. Rhein.)
womit der zweyte Band, welcher die Buchſtaben F
bis N in ſich begreift, geſchloſſen iſt. Dieſe vierte
Lieferung enthält wieder treffliche Artikel, von wel-
chen wir nur Inflammario, Kopf- Verletzungen, Litho-
tomie, Mortificatio und Necrofis nennen wollen. Die
fünfte und ſechste Lieferung, d. h. der 3te Band, die
Buchſtaben O bis Z in ſich begreifend, werden im
Laufe des Sommers ausgegeben werden.
Weimar, im May 182 o.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
Von Dufau und Gua des Dictionnaire univerſelab-
regé de Geographie ancienne comparée
wird in einer bekannten Buchhandlung eine deutſche
Bearbeitung erſcheinen.
Der Plan des Re i c h t Gott es
aus bibliſchen Vorleſungen gezogen
und
für die Freunde der bibliſchen Offenbarung
herausgegeben. -
Eine Schrift, welche die Bibel als ein in ſich be-
ſchloſsnes Ganze, und zwar als ein von den zarteſten
Keimen bis zu ſeiner vollkommenſten Reife aufſteigen-
des Werk zum Gebrauch für denkende Leſer aller
Stände bearbeitet, und mit der eigenthümlichen Kraft
und Lebendigkeit die Bibel darſtellt, iſt, ſo viel wir
wiſſen, noch nicht vorhanden, und der erſte Verſuch
dieſer Art iſt unter obigem Titel erſchienen. Iſt er
gelungen, oder hat er auch nur das Gelingen künfti-
ger Unternehmungen von dieſer Gattung yorbereitet,
ſó hat er einen Weg gebahnt, den neu erwachten re-
ligiöſen Sinn des Zeitalters an der Quelle des göttli-
chen Wortes ſelbſt zu nähren. – Denn die Bibel als
ein organiſches Ganzes aufgeſtellt begründet ohne un-
ſsr Zuthun den Glauben an die Göttlichkeit des Evan-
---
, A. Z. 1820. Zweyter Band. - - -
geliums, und erſcheint zugleich in einem ſo lichtvol-
len Zuſammenhange und als das verwirklichte Ideal
eines ſo wohlgeordneten Geiſterſtaates oder Reichs
Gottes, daſs ihre Fackel leuchten könne, in Kirche
und Schule und Haus. – Sollte nun dieſe Schrift hier
und da zur Erreichung dieſer erhabenſten Zwecke mit-
wirken und beytragen, wie würde ſich ihr Verfaſſer
für die darauf gewandte Mühe belohnt fühlen.
Königsbrück, den 12. Junius 182o.
- 3 ohann Friedrich Voigtländer,
Oberpfarrer in Königsbrück.
Um die allgemeine Verbreitung dieſes ſchätzba-
ren Buches zu beſördern, und deſſen Ankauf auch Un-
bemittelten zu erleichtern, ſo iſt dafür der äuſserſt
billige Preis von 20 gr. für 34 # Bogen beſtimmt, wo-
für es bey mir, ſo wie in allen Buchhandlungen zu
haben iſt.
Ferner iſt von folgendem, als vortrefflich aner.
kanntem Erbauungsbuche: Etwas für's Herz auf dem
Wege zur Ewigkeit, 2 Bände, 8, die vierte Auflage er--
ſchienen, und für den ebenfalls ſehr geringen Preis
von 1 Rthlr. 8 gr. für 56 Bogen bey mir und in al-
len Buchhandlungen zu bekommen. – Es dürften
in letzter Oſtermeſſe ſchwerlich mehrere ſo ſchätzbare
und dabey zugleich ſo wohlfeile Bücher erſchienen
ſevn.
y Paul Gotthelf Kummer in Leipzig.
Neue Verlag - Bücher
der
Buchhandlung des Waiſenhauſes in Halle.
Jubilate-Meſſe 182o.
*Anleitung zu einem gottſeligen Leben nach chriſtl.
. Grundſätzen. Eine weitere Ausführung der Be-
trachtung über die Frage: Was ſoll ich thun, daſs
ich ſelig werde? 4ter Abdruck: 8. Geh. 2 gr.
Fiedler, F, über Eleganz, Wortſtellung und Ausſpra-
: che im Lateiniſchen. Ein Beytrag zur Grammatik
der lat. Sprache. gr. 8. 8 gr.
Kirchhof, Dr. F. G., franzöſiſche Sprachlehre, für Schu-
len. 2te verb. und verm. Auflage. gr. 8. 12 gr.
Knapp, Dr. G. Ch., neue Geſchichte der evangel. Miſ-
ſionsanſtalten, zur Bekehrung der Heiden in Oſtindien,
aus den eigenhändigen Aufſätzen u. Briefen der Miſ-
ſionarien herausgegeben.-68ſtes Stück. 4.-9 gr.
Nnn Lange,
----- 256 / 488 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Lange, Wilh., Entwurf einer Fundamental - Metrik
oder allgem. Theorie des griechiſchen und römiſchen
Verſes, nebſt einer erläuternden Kritik der Her-
mann'ſchen Grundlehre. 8. 12 gr.
Latrobe, C. 3., Tagebuch einer Reiſe nach Süd-Afrika
in den Jahren 1815 u. 16, nebſt einigen Nachrich-
ten von den zur Miſſion der Brüdergemeinden ge-
hörigen Niederlaſſungen am Vorgebirge der guten
Hoffnung. Nach dem engliſchen Originale bearbei-
tet und mit Anmerk. von Fr. Heſſe. Mit einem Titel-
kupfer. gr. 8.
* Lebensgeſchichte Jeſu nach den vier Evangeliſten, zur
Beförderung einer rechten Erkenntniſs der Perſon
- und der Lehre unſers Herrm. 3ter Th. 8. 8 gr.
Meckel, 3. F., deutſches Archiv für die Phyſiologie.
Mit Kupfern. 5ter Band in 4 Heften. gr. 8. Gehef-
tet 4 Rthlr.
– – Handbuch der menſchlichen Anatomie. 4ter Bd.,
enthaltend die Eingeweidlehre und Geſchichte des
Fötus. gr. 8. 3 Rthlr. 8 gr.
Nebe, 3. A., bibliſch - katechetiſches Handbuch für
Schullehrer, oder vollſtändiger Unterricht in der
chriſtl. Glaubens- und Sittenlehre nach den Haupt-
ſprüchen der heil. Schrift. In geordneten und er-
läuternden Fragen an Kinder. 2te durchaus verb.
und ſehr verm. Aufl. 2 Thle. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Niemeyer, Dr. A. H., Lehrbuch für die obern Reli-
gionsklaſſen in Gelehrtenſchulen. 1ote mit einer
Auswahl griechiſcher Schriftſtellen verm. Auflage.
gr. 8. 16 gr-
– – Geiſtliche Lieder, Oratorien und vermiſchte Ge-
dichte. Neue wohlfeilere Ausgabe. 8. Druckpap.
Geh. 18 gr. - -
– – Auswahl einiger Hauptſtellen des N. Teſt. in der
Grundſprache. Zum Gebrauch bey der Erklärung
des Lehrbuchs für die oberen Religionsklaſſen in Ge-
lehrtenſchulen. gr, 8. Geh. 2 gr.
– – Beobachtungen und Erfahrungen auf Reiſen in
und auſser Deutſchland. – Nebſt Bruchſtücken
aus Tagebüchern, Briefen und Bemerkungen über
denkwürdige Begebenheiten und Zeitgenoſſen in den
letzten funfzig Jahren. Erſte Samml. 8.
* Ribbentrop, F., Archiv für die Verwaltung des Haus-
halts bey den europäiſchen Kriegsheeren, zum Ge-
brauch bey ſeinen Vorleſungen über dieſen Gegen-,
ſtand. 1ſter Band in 3 Heften. Mit Kpfrn. gr. 8. -
2 Rthlr. 12 gr.
* Sammlung Preuſs. Geſetze und Vererdnungen, wel-
che auf die allgemeine Depoſital-, Hypotheken-,
Gerichts-, Communal- und Städte- Ordnung, auf
das allgem. Landrecht u. ſ. w. Bezug haben. Nach
der Zeitfolge geordnet von C. L. H. Rabe. 9ter und
1oter Bd., enthaltend die Jahre 1807 bis mit 1812.
gr. 8. à 2 Rthlr. 12 gr. - -
* Deſſelben Buches erſten Bandes erſte Abtheilung. Ent-
haltend die Jahre 1425 bis 1725. gr. 8. 2 Rthlr. I 2 gr.
Schuler, M. P. H., Repertorium bibliſcher Texte und
Ideen für Caſualpredigten und Reden, nebſt Win-
ken zur zweckmäſsigen Einrichtung derſelben, und
hieher gehörigen geſchichtlichen und literariſchen
Notizen. 3te neu bearbeitete und verm. Aufl. von
Dr. H. B. Wagnitz. gr. 8. 1 Rthlr. g gr.
Stoltze, G. H., gründliche Anleitung, die rohe Holz-
ſäure zur Bereitung des reinen Eſſigs, des Bley-
weiſses, Grünſpans, Bleyzuckers und anderer eſſig-
ſauren Präparate auf das vortheilhafteſte zu benutzen,
nebſt einer genauen Betrachtung der übrigen bey
der trockenen Deſtillation des Holzes ſich bilden-
den Producte. gr. 8. 16 gr.
* Wochenblatt, Halliſches patriotiſches, zur Beförde-
rung wohlthätiger Zwecke; herausgegeben von Dr.-
A. H. Niemeyer und Dr. H. B. Wagnitz. 21ſter Jahr-
gang 182 o. 1 Rthlr.
EsvoPavros Avx3xa; Kvkov. Xenophontis de Cyri ex-
peditione commentarii, in uſum ſcholarum recogniti
et indice copioſo inſtructi. Editio II. auctior, er
emendatior. Acceſſunt animadverſiones noanullae
ettabula geographica. 8. 20 gr.
Religiöſe A m es re den
in Auszügen und vollſtändig.
Fünfte Sammlung.
Herausgegeben von Dr. J. G. A. Haker,
König. Sächſ. Evangel. Hofprediger-
182 o. 8. Preis 16 gr.
iſt ſo eben bey Hart knoch in Leipzig erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben.
Die Fortſetzung der ſo beliebten „Amtsreden"
wird jedem der zahlreichen Freunde der Schriften des
berühmten Herausgebers willkommen ſeyn.
Wie müſſen Seebäder eingerichtet werden
und wie wirken ſie ?“
Den folgſamen Badegäſten gewidmet
von + + + r * * g-
1820. 8 Broſchirt. Preis 4 gr.
iſt ſo eben bey Hartknoch in Leipzig erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben-
In unſerm Verlage iſt erſchienen und in allen ſo-
liden Buchhandlungen zu bekommen:
1) Wormann, Carol. von, Hiſtoriſche Darſtellu"
gen zu mehr individueller Kenntniß der Zeiten und
Perſonen. gr. 8. Broſch. 1 Rthlr.
Wir ſind überzeugt, daſs dieſe, aus älteren Chro-
niken, Geſchichtsbüchern und Menoiren ausgehobnen
bedeutenden und charakteriſtiſchen, Züge und Bege-
benheiten, welche man bey andern neuern Geſchichts-
ſchreibern in dieſer Vollſtändigkeit vergebens ſucht»
mit dem gröſsten Intereſſe werden geleſen werden.
wir führen zur Empfehlung dieſes Werks nur noch die
Ueberſchriften der einzelnen Stücke an: 1) Solyman
des Zweyten Belagerung von Malta, im Jahre 1565-
2) Ein Tag aus dem häuslichen Leben Heinrich des
Vierten. 3) Heinrich der Vierte, Sully, und die ſchö-
ne Gabriele. 4) Sully als Herrendiener. 5) Städtiſche
- - Rechts-
----- 257 / 488 -----
477
478
Num. 167. JULIUS 182 o.
Rechtspflege in Böhmen, im vierzehnten Jahrhundert.
6) Die Neujahrsnacht zu Calais, im Jahre 1348., 7) Kö-
migs Robert Bruce von Schottland letzter Auftrag.
8) Die Entſetzung der Burg Salisbury. 9) Die Ent-
ſetzung von Stadt und Veſte Hamibout. 10) Gottes
Wege. - -
2) Fuhrmann, VW. D. (evangel. Prediger zu Hamm),
Edelſinn und Tugendhöhe der ſchönen Weiblichkeit,
oder die edle Jungfrau, die treue Gattin und die
zärtlichliebende Mutter, in Beyſpielen aus der wirk-
lichen Geſchichte. gr. 8. Broſch. Velinpap. 2 Rthlr.
Druckpap. 1 Rthlr. 12 gr. -
- Die Menſchheit gewinnt nicht wenig, wenn ihr
die Beſchauung edler Beyſpiele erleichtert wird. So
hebt der Herr Verf. ſeine Vorrede an, und ſein Zweck
iſt, die Grundſätze und Tugend, durch welche das
ſchöne Geſchlecht achtungs- und liebenswürdig wird,
in demſelben durch Beyſpiele zu beleben. Dieſe drin-
gen um ſo tiefer ein, da ſie alle aus der wirklichen
Geſchichte entnommen ſind. Jede, durch dieſelbe
dargeſtellte, Tugend wird zuvor durch kurze, aber
herzliche und kraftvolle, allgemeine Betrachtungen
empfohlen, und überdieſs die geſchichtlichen Züge
noch mit treffenden Bemerkungen begleitet. Wenn
dieſe Darſtellungen ganz unfehlbar den wohlthätig-
ſten Einfluſs auf den weiblichen Charakter haben müſ-
ſen, ſo werden ſie auch ſchon als hiſtoriſche Gemälde
im höchſten Grade anziehen.
“3) Pöllnitz, G. L. von, Das Hiebfechten zu Fuß
und zu Pferde. Ein nöthiges Handbuch für alle
diejenigen, welche jungen Cavalleriſten Unter-
richt in der Fechtkunſt zu geben haben, ſo wie
auch für Freunde dieſer Kunſt. gr. 2. Br. 12 gr.
Da die Fechtkunſt nicht allein zur Ausbildung des
Körpers ſehr wichtig iſt, ſondern auch, einem aller-
höchſten Befehle zufolge, bey allen Cavallerie-Regi-
mentern gelehrt werden ſoll, und es noch an einem
hinlänglichen Leitfaden dazu gebricht, wodurch die
ſo nöthige Gleichförmigkeit des Unterrichts allgemein
werden könnte: ſo liefert der Herr Verf, der ſelbſt
die Fechtkunſt vollkommen verſteht, und mit dem
Dienſte und Exerciren der Cavallerie auf das genaueſte
bekannt iſt, dieſe gründliche Schrift, die gewiſs den
Herrn Cavallerie-Officieren den zu gebenden Unter-
richt in hohem Grade erleichtern, und wenn ſie all-
Ä angeſchafft werden möchte, auch die Gleich-
örmigkeit des Unterrichts in der ganzen Armee be-
wirken wird.
4) Gale", R. G.: Vier Wochen auf Reiſen. Ein vade-
meeum maleriſcher Umrifſe, Novellen, humori-
ſtiſcher Skizzen und Anekdoten. 8. Br. 18 gr-
Wenn es Vergnügen gewährt, nicht bloſs geogra-
phiſche Darſtellung durchreiſter Gegenden, ſondern
das Leben des Reiſenden ſelbſt mit allen ſeinen bemer-
kungswerthen, einzelnen, intereſſanten, oft das Herz
heiter bewegenden, Begegnungen, Beobachtungen,
*
Bemerkungen und Empfindungen dargelegt zu ſehen,
findet in dieſem Buche die angenehmſten Genüſſe. Ge-
wiſs wird es jeder Leſer von geläutertem Geſchmacke
mit dem Herrn verf., der das Leben und Weben der
Menſchen und die zarten Reize der Natur ſº fein auf-
faſst, innig befreunden. Die Gegenſtände ſeiner Reiſe-
erfahrungen ſind Hamburg und die weſtindiſchen In-
ſeln, vonehmlich aber Erſteres, in welches man ſich
recht lebendig verſetzt fühlt.
H. Vogler's Buch- und Kunſthandlung
zu Halberſtadt.
An alle Buchhandlungen des In- und Auslandes
wurde ſo eben verſandt:
Die dritte ſtark vermehrte und verbeſſerte Auflage
VOY1 :
3. C. Voll beding's
Neuer gemein nützlicher Briefſteller
für -
das bürgerliche Geſchäftsleben :
- enthaltend:
eine vollſtändige Anweiſung zum Briefſchrei-
ben durch auserleſene Beyſpiele erläutert; eine alpha-
betiſch geordnete Erklärung kaufmänniſcher, gericht-
licher und fremdartiger Ausdrücke; – Münzen-,
Maaſs- und Gewichts-Vergleichung; Meilenanzeiger;
Nachrichten vom Poſtweſen; – Vorſchriften zu Wech-
feln, Aſſignationen, Obligationen, Verträgen u: ſ.w-
Nebſt einem Anhange von den Titulaturen an die Be-
hörden in den Königl. Preuſs. Staaten.
Mit einem neuen ſchönen Titel kupfer-
34# Bogen ſtark. Preis 20 gr. Cour-
Druck und Verlag von C. F. Amelang in Berlin-
Die Reichhaltigkeit dieſes wirklich gemeinnützlichen
Buches erhellt ſattſam aus dem obigen Titel deſſelben,
der nicht ein leeres Aushängeſchild, ſondern in der
Wirklichkeit gegründet iſt. Es kann wohl nicht leicht
im Menſchen - und Geſchäftsleben irgend einen Um-
ſtand geben, der einer ſchriftlichen Verhandlung be-
darf, worüber man nicht hier Rath und Auskunft er-
hielte. Das Buch iſt zwar zunächſt für Ungeübte in
der Feder geſchrieben; allein bey der groſsen Man-
michfaltigkeit des Inhalts wird auch der Geübtere und
der Geſchäftsmann überhaupt es vielfältig und zur Be-
quemlichkeit benutzen können. Der Verfaſſer, der
ſich ſchon in mehrern andern Schriften als einen treff-
lichen deutſchen Sprachkenner und Forſcher bewähr-
te, hat mit Umſicht, Sachkenntniſs, Geſchmack und
Deutlichkeit. Alles erſchöpft, was man in einem ſol-
chen Werke nur wünſchen kann. Man lernt daraus
nicht nur, wie man Briefe jeder Art einrichten und
ſchreiben, auch Anzeigen jedes Inhalts anfertigen
ſoll; ſondern auch, wie man ſich bey ſo vielen andern
Gelegenheiten, z. B. bey Contracten, Wechſelgeſchäf-
ten, Teſtamenten, gerichtlichen Verhandlungen u-
I. w. vorſichtig zu benehmen bat. Mit einem wº
RS-
8 vo.
----- 258 / 488 -----
479
JULIUS 1820. 480
-
A. L. z. Num. 157.
dieſes Werk iſt ein wahres Noth- und Hülfbuch für
das bürgerliche Leben und der treueſte Rathgeber für
Hülfeſuchende. Die mothwendig gewordenen wieder-
holten Auflagen ſind der ſprechendſte Beweis für die
Brauchbarkeit deſſelben. Die erſte Auflage war bin-
nen wenig Monaten, und die zweyte ebenfalls in kur-
zer Zeit vergriffen, ſo daſs dieſe dritte wiederum ge-
macht werden muſste. Der Verfaſſer hat das Ganze
von Neuem überarbeitet und ſehr weſentliche Verbeſ-
ſerungen und Zuſätze zu den Vorigen hinzugefügt, ſo
daſs auch die Beſitzer der vorigen Auſlagen die gegen-
wärtige als ein Supplement mit Nutzen werden gebrau-
chen können. Da das Werk für ſich ſelbſt ſpricht,
ſo bedarf es keiner weitern Anpreiſung und Empfeh-
lung; es ſey nur noch ſchlieſslich zu bemerken er-
laubt, daſs, ungeachtet dieſe dritte Auflage 8. Bogen
ſtärker als die erſte wurde, dennoch der urſprüngliche
billige Preis von 20 gr. geblieben iſt, – Beweis ge-
nug, daſs der Verleger ſeiner Seits auch in dieſer Hin-
ficht die größte Gemeinnützigkeit zu befördern ſucht.
II. Neue Landkarten.
Anzeige über zwey in unſerm Verlage erſcheinende
- hiſtoriſche Atlanten.
Schon ſeit geraumer Zeit beabſichtigten wir, den
hiſtoriſchen Unterricht durch eine Reihe von Hülfs-
mitteln zur Verſinnlichung zu unterſtützen.
Für den Schul- und Gymnaſial-Unterricht in der Ge-
fhichte berechnet, iſt in der Oſtermeſſe nun ein ſol-
ches Hülfsmittel unter dem Titel:
Hiſtoriſcher Schul - Atlas,
bey uns erſchienen, verſendet und jetzt in allen ſoli-
den Buchhandlungen einzuſehen und zu erhalten.
Wir glauben, daſs dieſer hiſtoriſche Schul-Atlas eine
Lücke in Beziehung auf den Geſchichts- Unterricht
ausfüllen könne. Er beſteht aus vierzehn vom Herrn
Hauptmann Benicken entworfenen Karten, von denen
vier die alte Geſchichte, vier die Geſchichte des Mittel-
er und ſechs die neuere Geſchichte verſinnlichen hel-
fen. Die erſte Karte betrifft die Periode von den äl-
teſten zeiten bis zur Zerſtörung, von Troja: die 2te
Karte gewährt eine Ueberſicht der allgemeinen Ge-
ſchichte bis zu den Perſiſchen Kriegen, die 3te zeigt
die Veränderungen bis zur Herrſchaft der Römer UI-
er Auguſtus, und auf der 4ten ſieht man die Völker-
wanderung bis zum Untergange des Weſtrömiſchen
Reichs, Nr. 5 zeigt die Welt von der zuletzt erwähn-
ten Epoche bis zu Karls des Groſsen Zeit, Nr. 6. ge-
währ die Ueberſicht bis auf Gregor VII, Nr. 7. von
1o73 bis auf Rudolph von Habsburg, Nr 8. von 1 272
bis auf Karl V, während welcher Periode der Schau-
platz durch die Entdeckung von America vergröſsert
- - -
Die 9te Karte gehört ſchon zur neuern Geſchichte,
von 39 bis auf den 30jährigen Krieg; Nr. 1o. voj
68 bis auf Ludwig XIV; Nr. 1 1. von 1661 bis zum
Oeſterreichiſchen Erbfolgekriege (1740); Nr. 12. vj
174o bis auf den Tod Friedrichs des Groſsen (1786).
Die 13te und 4te Karte betreffen nun ganz unfj
Zeit, verſinnlichen die Perioden von Friedrichs II.Tod
bis zum Preſsburger Frieden (1806) und von da bis zum
2ten Pariſer Frieden (1815).
Auf jeder Karte ſind die, für die dargeſtellte Pe-
riode in der Geſchichte merkwürdigen, Orte mit Zah-
len angegeben, der Umfang der Reiche und Staaten
und die Eroberungen und Veränderungen gehörig be-
zeichnet und durch verſchiedne Illuminationen hervor-
gehoben, und Zahlen, Zeichen und Illumination am
Fuſse der Karte erläutert. Zu beiden Seiten jeder Karte
iſt der Raum zu einer chronologiſchen Tabelle benutzt,
in welcher die übrigen wichtigeren Ereigniſſe der dar-
geſtellten Perioden aufgeführt ſind. Die Schrift iſt
zwar klein – wie es die Reichhaltigkeit des Stoffs
bey dem aus Gründen gewählten Formate mit ſich
brachte - aber deutlich. Der Preis für die funfzehn
Blätter (der Titel bildet zugleich das Ueberſichts-
Tableau) iſt 3 Rthlr. 6 gr. Sächſ. oder 5 Fl. 3o Kr. in
der Ausgabe auf ordinär Papier und 4 Rthlr. 6 gr. oder
7 Fl. 36 Kr. auf Velin. Illumination iſt für beide Aus-
gaben dieſelbe.
Auf dieſen hiſtoriſchen Schul - Atlas wird nun zu-
nächſt ein hiſtoriſcher Hand A - la -, zum Ge-
brauch auf Univerſitäten und für gebildetere Freunde
des Geſchichtsſtudiums, folgen, deſſen Einrichtung
ſich aus der in wenig Wochen erſcheinenden erſten Lie-
ferung deſſelben am beſten ergeben wird.
Weimar, im May 182o.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Mein ſeit mehreren Jahren in Leipzig befindli-
ches Lager engliſcher Bücher halte ich fortwährend mög-
lichſt vollſtändig, wie mein neueſtes, dieſe Oſtermeſſe
ausgegebenes, Verzeichniſs neuer Bücher beweiſet.
Beſtellungen auf ältere, wie überhaupt nicht vor-
räthige, Bücher kann ich ſchnell befriedigen, da mir
ſolche monatlich zweymal zugeſandt werden, und ich
gewöhnlich eben ſo oft nach Deutſchland verſende.
Ich bitte, ſolche durch meinen Commiſſ. Ludwig
Herbig in Leipzig zu machen. - -
Leipziger Oſtermeſſe 182o.
Alexander Black,
Buchhändler aus London.
---
-
----- 259 / 488 -----
43?
- IÖ8 --- 482
- *-
AL L GE M E I-N E L IT ER A TUR - Z E IT U N G
Julius
1 Z 2 O.
ERDBE SCHREIBUNG.
KoeENHAGEN, b. Hofbuchhändl. Schubothe: Born-
holm bekreven paa en Reiſe in Aaret 815; (Born
holm, beſchrieben auf einer Reiſe im J. 1815.)
Mit einer geognoſtiſchen Karte und einer Land-
ſchaft. 189. II u. 274 S. gr. 8. (3 Rbthlr.)
D Hn. Rawert und Garlieh machten im Sommer
1815 eine Reiſe nach der Inſel Bornholm, um
„ein Land näher kennen zu lernen, welches einen
Teil des däniſchen Staates ausmacht, aber wegen
ſeiner beſondern Lage von däniſchen und ausländi-
ſchen Reiſenden weniger befucht wird, als andere
äniſche Provinzen." Sie durchwanderten die Inſel
als „Verehrer des naturhiſtoriſchen Studiums, , be-
ſonders der Mineralogie, als Freunde des Landwe“
ſens und der Oeconomie im Allgemeinen» zugleich
aber auch als Staatsbürger, oder als Solche, denen
keine zum gemeinen Beſten abzweckende Einrich-
tung fremd öder gleichgültig ſey darf." Ihre mit
Rükſicht hierauf geſammelten Bemerkungen über
dieſe in mehrern Hinſichten intereſſante Inſel theilen
ein vorliegender Schrift dem Publicum mit; und
jemand, der ſie mit Aufmerkſamkeit geleſen hat,
wird ihr in der Reihe von Topographieen über ein-
zelne däniſche Provinzen einen ſehr ehrenwerthen
Platz abſprechen. „ Was Naturſchönheiten betrifft,
jfsts in der Vorrede, ſo nimmt Bornholm vielleicht
die erſte Stelle unter allen däniſchen Provinzen ein.
Wir haben, von dieſer Seite betrachtet, unſere Lands-
jeute auf dieſe Inſel aufmerkſam zu machen geſucht.
Jeder, der auf einer Reiſe die Zerſtreuungen ſuchen
und die Freuden genieſsen will, welche die Natur
in Berggegenden ſo reichlich, gewährt der reiſe
nach Bornholm und – er wird das Land nicht ohne
Befriedigung verlaſſen. Obgleich ein ſo beſchränk-
er Flächeninhalt, von kaum 10 Quadratmeilen, fin-
jet man auf ihm doch alle die Abwechſelungen, wel-
ÄÄndſchaftsmaler ſo willkommen find; den
Uebergang von den Reizen des flachen Feldes zu den
Wundern der Klippen" u. ſ. w. Bey der Seltenheit
von Schriften über Bornholm, die uns mit der Na-
tur und Beſchaffenheit des Landes ſo genau bekannt
machen, wie dieſe, glaubt es Rec. ſeinen Leſern
ſchuldig zu ſeyn, von dem Bemerkenswertheſten ih-
res Inhaltes Eins und das Andere mitzutheilen; um
ſo viel mehr, da eine Ueberſetzung derſelben ins
Deutſche nicht zu vermuthen ſteht. – Die ſtürmi-
ſche Witterung, womit man als Reiſender in der Nä-
he der vielen Öſtſeeinſeln faſt in der Regel zu käm-
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
fen hat, nöthigte auch unſere Reiſenden, ſtatt von
eland unmittelbar nach Bornholm zu ſegeln, be
der Inſel Falſter zu landen; welcher Umſtand den
Leſer manche Bemerkungen über dieſes kleine, aber
ſchöne Eiland verſchafft hat. Falter gehört zu den
fruchtbarſten, volkreichſten, anmuthigſten Theilen
von iDänemark. Weizen- und Erbſenfelder zeigen
ſich überall. Die Menge der nahe an einander Ä
genden Höfe und Dörfer laſſen keinen Zweifel darü-
ber, daſs Falſter ſeine 2ooo Menſchen auf der Qu.
Meile zählt. Die ringsum zerſtreuten Waldungen
und Gebüſche, die häufig bepflanzten Gehege, die
vielen Saatfelder, das abwechſelnde, bald hohe, bald
niedrige Land, das nahe Baagö, Möens und Wording-
borgs hohe Küſten – gewähren einen eben ſo man-
nichfaltigen, als angenehmen Anblick. Um das Ge-
mälde zu beleben, dazu tragen die mit Obſtbäumen
reichlich verſehenen Gärten, von denen faſt jeder
Hof umgeben iſt, nicht wenig bey. (S. 3o) Stübbek-
jöbing, eines der kleinſten däniſchen Ländſtädtchen,
von kaum I 1o Häuſern mit höchſtens 5oo Einwoh-
nern, hat von der Seeſeite her ein reizendes Anſe-
hen; die Küſte iſt hoch, die Häuſer liegen oben, um-
ringt von ſchönen Gärten, wovon einige ſich bis zum
v
Strände herabziehen; das grüne Laub ihrer hohen
Bäume wechſelt mit den rothen Dachziegeln der
Häuſer angenehm ab. Einer vorzüglich ſchönen Aus-
ſcht genieſst man von dem Stadtkirchenthurm herab.
Hier erblickt man von 3 Seiten her in einem Umfan-
ge von einigen Meilen den Theil von Falſter, wel-
cher Stubbekjöbing am nächſten liegt, mit den vielen
zierlichen Bauernhöfen, Obſtgärten, Waldungen,
und zum Theil bepflanzten Fluren. Von der öſtli-
chen Seite überſchaut man den Meerbuſen, Baayon
mit mehreren umherliegenden Inſeln, Seeland mit
Wordingborg. Möen entfaltet ſich dem Auge in ſei-
ner vollen Pracht; auf der einen Seite bezeichnet die
Äpº von Präſtöe, auf der andern der hohe
vom Walde bedeckte Felſen, die Grenze der Inſel.
Auſsen vor Grönſund öffnet ſich die Oſtſee in ihrer
Unermeſslichkeit (S. 8 ſteht durch einen unverbeſſert
gebliebenen Druckfehler Umaadelighed ſt. Umaalelig-
hed.), und die Wellen, welche an einigen Gründen
ſich brechen, erhöhen durch ihren weiſsen Schaum
die dunkelblaue Farbe des Meeres. Rec. iſt nie auf
Falſter geweſen; aber ſo, und nicht anders, hat er
ſich die Ausſicht von jenem Kirchenthurm gedacht,
ſo oft er auf einer Reiſe in dieſer Gegend durch die
unruhige Witterung genöthigt war, Grönſund, oder
den Kanal zwiſchen Ä und Falſter zu durchſe-
geln und dann ſein Blick auf den ſtolzen, vierecki-
Ooo gen
----- 260 / 488 -----
483
- - 484.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
en Kirchthurm von Stubbekjöbing fiel. Auf einer
Ä nahe bey dieſer Stadt, Ä genannt,
befinden ſich viele Ueberreſte nordiſcher Alterthü-
mer; beſonders erregt ein längliches Viereck von
nach oben zugeſpitzten Granitblöcken die Aufmerk-
ſamkeit. Es zieht ſich 3o Ellen lang, 8 Ellen breit,
von Süden nach Norden. Drey dieſer Steine haben
der Zeit nachgegeben und liegen am Fuſse des Fel-
ſens. Im Innern dieſes Vierecks ſind an jeder Seite
zwey parallel liegende Steine aufgerichtet, welche
an der einen Seite durch einen dritten Stein verbun-
den ſind. Dicht daran liegen zwey aus Steinen zu-
ſammengeſetzte Kreiſe, in deren Mitte ſich ein gro-
ſser runder Stein befindet. Die ganze Erdzunge iſt
mit dergleichen Kreiſen angefüllt. Die Bewohner
der Gegend nennen dieſes Denkmal des Aterthums
Steenkiſte (Steinkaſten). – Der groſse fiſchreiche
See Tee, # Meile von Stubbckjöbing, gab den Vff.
Gelegenheit, die ſchon von andern gemachte Erfah-
rung beſtätigt zu finden, nach welcher alle Seen in
Dänemark ſo bedeutencl abnehmen, daſs hier und da
ſchon Waſſermangel geſpürt wird. Dieſer iſt unter
andern in der Gegend des ehemaligen Sees Seeberg
fehr merklich. „Zwar iſt hier die Kunſt der Natur
zu Hülfe gekommen und hat, durch Ausgraben des
Sees, der königlichen Kaſſe mittelſt des Verkaufs
des Heues, welches der ausgetrocknete Seeboden
giebt, eine betrictliche jährliche Einnahme ver-
ſchafft; auch ſind viele nahe liegende Bauernfelder
Ähjdem fäern Grafe befreyt worden: aber
auf der andern Seite kann die immer merklicher
werdende Verminderung des: Waſſers in Brunnen
und Kellern verurſachen, daſs dieſe und andere Ge-
genden, in Ermangelung eines ſo unentbehrlichen
Erhaltungsmittels für Menſchen und Thiere, weni-
er bebauet und bevölkert ſeyn werden, als ſie es
Ä würden geweſen ſeyn." (S. 27.) Der Bauer in
Falter iſt wohlhabend, mancher legt jährlich ſeine
1odo Rthl. zurück. Dieſs verdankt er hauptſächlich
ſeiner Genügſamkeit. Er hält ſich bey feiner, übri-
gens guten und kräftigen, Nahrung faſt nur an ſeine
eigenen Producte. Anders iſt es mit dem Bauer
auf Möen; dieſer giebt groſse Gaſtmäler, lebt üppig,
trinkt täglich zwey Mal ſeinen Kaffe und – geht
nach Falter, um zu borgen! Das Falſterſche Frauen-
zimmer iſt fleiſsig; doch thut es dem Hausfleiſse Ab-
bruch, daſs man keine beſſere Schaafraſſe hat, woge-
gen er durch den ſtets zunehmenden Flachsbau ge-
winnt. – Nach einem Aufenthalte von 4 Tagen
beſſerte ſich der Wind und in einer ſchönen Sommer-
nacht wurde die Reiſe nach Bornholm fortgeſctzt,
welches man am folgenden Tage erreichte. Nach
dem Plane unſerer Reiſenden ſollte die Wanderung
durch die Inſel von AWexü aus geſchehen. Dieſes iſt,
nach Rönns, die zweyte Landſtadt von Bornholm und
zählt in 28o Wohnungen kaum 282 Familien. Die
Häuſer beſtehn hier, wie auf ganz Bornholm, nur
aus. Einem Stockwerke; aber faſt jedes Haus hat
auch ſeinen Garten. Handel, Schifffahrt, Fiſcherey
und etwas Ackerbau macht die Hauptnahrungszwei-
ge aus. Hafer und Erbſen, geſalzenes Fleiſch und
Heringe, Töpferwaare, inländiſche Zeuge und Brann-
tewein ſind die Ausfuhrartikel. Seit 1791 iſt der
Hafen, der ſonſt kaum 2 Fuſs tief war, und kein
Schiff von einiger Gröſse zulieſs, erweitert, und bis
zu 6 Fuſs vertieft; die Koſten trugen die Kaufleute
und Bürger von Nexö und die Bauern aus der Nach-
barſchaft bewieſen ſo vielen Verſtand und Einſicht in
das, was zuletzt zu ihrem eigenen Vortheil dient,
daſs ſie ſich aus freyenn Willen zur unentgeldlichen
Arbeit und Zufuhr bey der ganzen Unternehmung
erboten. Ein ſchönes Beyſpiel, beſchämend für fö
viele Einwohner von Dörfern und Städten, welche
noch wohl, weil ſie dazu gezwungen werden, die na-
he landſtraſse unterhalten, aber die Wege in und
zu ihren eignen Wohnorten, zum Verderb für Zug-
vieh und Wagen, gänzlich zu Grund gehen laſſen.
Der elende Zuſtand ſolch r Wege giebt einen meiſt
anz richtigen Maaſsſtab für den Charakter des Vol-
kes und ſeiner Beamten ab. – An Fabriken und
Manufacturen iſt in Nexö Mangel, aber der Haus-
fleiſs in Linnen- und Wollenarbeit iſt ſo groſs, daſs
die ſelbſtverfertigten Zeuge einen bedeutenden Aus-
fuhrartikel ausmachen. Lachſe, getrocknet und friſch,
Dorſch, Heringe und Seebutten werden nach Däne-
mark und ſeit einigen Jahren auch nach Schweden
ausgefahren. - Faſt auf dem ganzen ſüdlichen Ab-
hange des Urgebirges, welches ſich von Nexö bis
nahe an Rönne zieht, wo es ſich plötzlich nach Nor-
den wendet, ruhet, ſo weit man hat bemerken kön-
nen, unmittelbar ein Sandſteinberg. Er gehört, wie
aus der Beſchreibung der verſchiedenen Arten von
Sandſteinen, die in dem ſogenannten Frederiks-Stein-
bruch und in deſſen Nähe vorkommen, zu der jün-
gern Sandſteinbildung in der Flötzperiode. Dieſer
Sandſtein wurde 174 durch Zufall entdeckt; der ge-
ſchickte Bild- und Steinhauer Peter Mogenſen Nexö
fand ihn, als er 1753 von ſeinen ausländiſchen Rei.
ſen, zurückkam, zur Bearbeitung ſehr brauchbar
und veranlaſste 1754 die Anlegung des nunmehrigen
für königl. Rechnung beſtehenden ordentlichen Stein-
bruches. Ausführlich iſt die Beſchreibung der Vff.
über dieſes Werk und über das Verhältniſs des Sand-
ſteins zu dem Granit, auf welchem er unmittelbar
zu ruhen ſcheint. Denn erſt nach einigen Jahren,
wenn der Sandſteinbruch bis zu dem Granit, von
welchen er jetzt noch faſt um 100 Ellen entfernt iſt,
fortgeſetzt ſeyn wird, darf man ſich die nöthigen
Aufklärungen zur Beantwortung der Frage verſpre-
chen: ob der Sandſtein wirklich auf dem Granit ru-
het, oder ob dieſer nur vorſpringt und alſo keines-
wegs zu dem älteſten gehört, ſondern vielmehr eine
Art Uebergangsgranit iſt, ſo, wie ſolches, nach der
Behauptung neuerer Geognoſten, der Fall mit dem
Granit am Harze ſeyn ſoll? Doch ſcheint dieſer Mei-
nung, was Bornholm betrifft, die Art Sandſtein zu
widerſprechen, welche, ſo weit man bisher hat
beobachten können, nicht zu der älteſten Sandſtein-
formation gezählt werden darf. – Mit dem Acker-
bau ſteht es in dieſer Gegend der Inſel im Ganzen
- ge-
----- 261 / 488 -----
485 - 486
: »Num. 168. JULIUS 1 829.
-
“ r“.
genommen nicht zum Beſten; und doch zeigt es der
günftige Erfolg der Art, wie einzelne einſichtsvolle
Änd unabhängige Landwirt he ihr Feld beſtellen, daſs
es nur auf eine verbeſſerte Lage des Landmanns an-
kommt, um Bornholm in eine der fruchtbarſten
Provinzen Dänemarks zu verwandeln. Mit Recht
verſprechen ſich die Vff die beſte Wirkung davon,
wenn man den Bornholmer Einwohner, gleich an-
dern däniſchen Unterthanen, dahin brächte, über
fein Land, als über ſein Eigenthum frey ſchalten und
walten zu können, d. h. wenn man ihn der Wohlthat
der Gütervertheilung (Udfkiftning genannt) theilhaf-
tig machte. Die Vff kommen oft auf dieſen Gegen-
ftänd zurück und behaupten mit guten Gründen, daſs
es faſt einzig und allein von dem guten Willen und
der Thätigkeit derer, die den Beruf und die Mittel
dazu haben, abhängt, Bornholm zu einer ſeltenen
Höhe der Cultur und des Wohlſtandes zu erheben. –
Die Meinung, die beſonders von dem Schweden A.
Celſius vertheidigt wurde, daſs nämlich das Meer
ſeit undenklichen Zeiten her abgenommen habe und
roch jetzt in jedem Jahrhunderte um 45 Zoll Tiefe
abnehme (ſo, daſs nach etwa 2000 Jahren die ganze
Offee verſchwunden ſeyn wer!e), wird S. 56 t. ſ. w.
beſtritten und in Abſicht auf Bornholm zwar einge-
räumt, daſs in ſehr alten Zeiten um dieſe Inſel her-
um eine Abnahme des Meeres ſtatt gefunden habe,
aber auch gezeigt, daſs daſelbſt, ſo weit die Geſchich-
te des Nordens reicht, das Meer eben dieſelbe Höhe
mehrung hat er faſt ganz aufgehört. Durch Vollen-
dung der von einem patriotiſchen Kaufmanne, Na-
mens Holſt, hauptſächlich betriebenen Ausbeſſerung
des ganz verfallenen Hafens bey Svannike könnte dem
Handel wieder aufgeholfen werden. Dazu würde
aber eine kräftigere Unterſtützung von Seiten ande-
rer wohlhabender Bürger der Stadt erfodert, als
Holſt bisher ſich zu erfreuen hatte. Der Boden um
die Stadt beſteht aus mit Sand vermiſchtem Lehrn
und man theilt das Feld hier, wie überall auf der In-
fel, in Gerſten- und Haferfeld ein. Zum Rocken
und Weizen (der Letzte iſt ſelten) wird gedüngt;
alsdann folgt Gerſten, Erbſen, Klee und wieder Klee-
Für den Hafer iſt ein beſonderes beſtimmtes Feld.
Für die Gerſte wird 7 bis 11 Zol tief gepflügt; der
Ertrag iſt 12 bis 14 zuweilen auch 20fältig: Brannt-
weinbrennereyen ſind ſehr häufig. – Von Svanniks
nach führt ein romantiſch wilder Weg. Links
heben ſich die Klippen, rechts ſenken ſie ſich gegen
das Meer, welches an dem Schlunde der Granitmaſ-
fen ſeine Wellen gewaltſam bricht. Hier ſieht man
ziemlich deutlich, wie der Granit von N. N. W. nach
S. S. O. zugeſpitzt und in mächtigen ſehr abhängigen
Lagen aufgethürmt iſt. # iſt ein Fifcherdorf und
liegt ſchön gruppiert zwiſchen Klippen und Eſchen-
bäumen. Ä weniger ſchön, aber noch wilder,
iſt die Gegend zwiſchen Liſte und Boelshavn. Deut-
lich ſieht man, daſs das Meer ſeine ganze Gewalt,
vormals hier ausgeübt hat; die überall in chaotiſcher
gehabt habe, welche es bis auf den heutigen Tag-Wietjerſiegenden Ägeriſſenen Klippenſtü-
hat. – Etwa Meile Nordweſt von Nexö liegt Hel-
vedes Bakken (clas Höllengebirge), welches aus einer
Kette mit Heide bewachſener Anhöhen beſteht, de-
ren höchſte über 2oo Faſs höher iſt, als die Meeres-
fläche und auf welcher in Kriegszeiten ein den Nexöer
Kapern nützlicher Telegraph errichtet wird. Die
Klippen in dieſer Gegend und faſt im ganzen Lande
fin von verſchiedenen Kräuterarten bedeckt; z. B.
Liehen ſaxatils » L. vertoſus, L. puſulatus, fiellaris
(Lin.) etc. Man braucht ſie noch hier und da zum
Färben; doch ſind ſie in den Färbereyen auf Born-
holm bey weitem noch nicht ſo bekannt und benutzt,
als ſie es ſeyn ſollten: ſonſt könnten ſie ein bedeu-
tendes Hilfsmittel zur Beſchäftigung und Unterhal-
tung der Armen, und ſelbſt ein wichtiger Handels-
artikel für die Kaufleute werden. Erſt im Jahr 1785
wurde man beſonders durch die Schottländer hier
und in Norwegen auf den Werth derſelben, den
man in ältern Zeiten viel beſſer zu ſchätzen wuſste,
aufmerkſam gemacht. Man ſammelt dieſe Kräuter
a"beſten im Auguſtmonat während des Regens; aber
da ſie beſºnders Liehen tartares, nur ſej langſam
wachſen, ſo darf nicht die ganze Pflanze ausgezupft
werden: indem ſonſt die Ä leicht von ihnen
nz entblöſst werden könnten. – Svannike, im
nge die dritte Bornholmſche Landſtadt, hat in 172
Wohnungen kaum H45 Familien; das übrige wird
Yºn Wittwen und einſamen Armén bewohj Vj
hin. blühete hier der Handel mit
nach der Reſidenz; durch Miſswachsj olksver-
Landesproducten
cke beweiſen dieſes: nur hier und da hat der harte
Granit dem Einbruch der Wellen Widerſtand gelei-
ſtet. Auch die groſse Menge von Bautaſteinen, wel-
che hier bis dicht an den Strand ſtehn, läfst auf das
Toben des Meeres in dieſer Gegend in uralten Zeiten
ſchlieſsen-. Von dieſen Denkmälern der kräftigen
Vorzeit des Nordens iſt beſonders Eins, wahrſchein-
lich ein Gerichtsplatz, ausgezeichnet. Eine Menge
unregelmäſsig gebildeter Steine macht ein Oval aus,
bey deſſen einem Ende, unmittelbar mit ihm verei-
migt, ein ſehr hoher ſpitzer Stein, ähnlich den ge-
wöhnlichen Bautaſteinen, ſteht, der wieder von ei-
nem Kreiſe kleiner Steine umgeben iſt; das Ganze
iſt in unbeſchädigtem Zuſtande. – Die Vff. eifern
S. 83 mit Recht gegen die ſchlechte Befolgung der
däniſchen Verordnung vom 19. Sept. 1792 in Betreff
der Abdämpfung des Flug- oder Triebſandes, der
in mehreren Gegenden von Bornholm groſse Verwü-
ſtungen anrichtet. Bey Snogebaek z. B. hat die Na-
tur ſelbſt dafür geſorgt, dieſem Uebel Einhalt zu
thun, in dem die Eymus arenaria und Salix incubacea
über den Triebfand eine ſchöne grüne Decke gezo-
en haben. Aber trotz des Schadens, den er von
Zeit zu Zeit bey heftigem Sturme hier ftiftet, ſo,
daſs unter andern im Kirchſpiel Povels vier ganze
Bauernhöfe in eine sÄ verwandelt worden
find, erlaubt man ſich es gleichwohl, jene dünne Ra-
fendecke abzuſchälen, um, als Torf, ein elendes
Feurungsmittel davon zu haben! Jene Verordnung
fcheint ſonach in Bornholm unbekannt zu ſeyn, weil
-
II2E)
----- 262 / 488 -----
A. L. Z. Num. 168. JULIUS I 82 o.
488
487
ſchwerlich mit ſo groſser Gleichgül-
Ä Ä Wehe ſeiner Mitbürger auf das
Ä ſetzen ſehen könnte: T Links dem Auslaufe
P Flüſschens La (Laeſaae) am Strande hinab fin-
des jehrere Arten farbiº Thons, welche au-
Ä j Schieferthone, halb oder gº?
Ä ihr Daſeyn zu verdanken haben. Die
vorzüglichſten zwiſchén Laeſaae und Riebaekke ſind:
heils ganz ſchwarz», thes dunkel-
16/ 7 tºle - -
### das Hellgraue durchs Feuer wird
%
»ei indem die Kohle die Urſache der
eT Är Ä nicht ſo fett, als jener, dun-
Ä E Äiell ziegelroth» mit gelben und weiſslichen
# Ä gelber Tho theils hell ockergelb, the
- Ä Ä Grünartige fallend durchs Feuer wird
Il Ä und kann» nach angeſtellten Verſuchen, als
# j je von Wichtige werden; grie und
Farºe Thon: der Letzte iſt hart, wird durchs Feuer
Ä js und wurde ehemals in der Tabaks-
Äbj zu Rönne und bey Ä
Ä burg gebraucht- Alle dieſe Thonarten ºntº-
-Ä pÄnzentheile, welche oft ſo fein ſind, daſs
te-T. Ä nicht vom Thon tre"Ä kann und daſs der
Mna In Ä jBjnen kleine Oeffnung" erhält. Kei-
Ä feuerfeſt und ihre Schmelzbarkeit
Yme Ä mit der Farbe zuzunehmen» welche 1nn ro-
ſchein elben und grün" Thone vom Eiſenocker
Äh – Die ganze Seeküſte von Arnager bis
E 4
Dueodde (Taubenlandzunge), die ſüdlichſte Spitze
der Inſel, iſt eine äuſserſt gefährliche Küſtenſtrecke
und daher in den Jahrbüchern der Seefahrer übel be-
rüchtigt. In dem ganzen Fahrwaſſer zwiſchen Born-
holm und der pommerſchen Küſte giebt es nämlich
ſo unzählige Untiefen, daſs es nicht möglich iſt, ſie
alle auf der Charte anzugeben und die Untiefen ſind
oft ſo ſchräge abſchüſſig, daſs die Schiffe einige we-
nige Ellen von der Stelle, wo ſie am ſicherſten zu
liegen ſchienen, ſtranden. In heftigem Sturme und
bey ſchwerem Seegang ſtoſsen daher die Schiffe leicht
auf den Grund und ſinken ohne Rettung, wenn ihre
Ladung nicht aus Holzlaſt beſteht. Unter Chriſtian V.
ſtrandete während des Krieges mit Schweden im
Dec. 1678 bey Bornholm eine ganze feindliche Trans-
ortflotte von 21 Schiffen; nicht die Hälfte von 5ooo
Menſchen, die ſie führte, wurde gerettet; demſelben
Schickſale unterlag im October des folgenden Jahrs
eine ſchwediſche Flotte mit 3ooo Mann Beſatzung.
Schweden beſchwerte ſich laut darüber, daſs man
auf Bornholm die aus dem Schiffbruche gerettete
Mannſchaft, ungeachtet ſie mit däniſchen Seepäſſen
verſehen war, um bey der Ueberfahrt gegen däniſche
Kreutzer geſchützt zu ſeyn, für Kriegsgefangene er-
klärt habe; aber Holberg bemerkt: „die Dänen wa-
ren der Meynung, daſs Seepäſſe zu Land von keiner,
Nutzen wären."
(Der Beſchluſs folgt.)
LI T E RA R I SCHE
I. Univerſitäten
Münſter.
- - der Dogmatik auf unſerer
D.„ Ä Ä bekannt
ÄEinleitung in die Ä
durch. Ä Mänft. 1 819), ward, bey ſeinem
tholiſche h der Univerſität zu Bonn, vºn den Zuhö-
Abgang na” Vorleſungen übe gedachte Einleitung, auf
rern ſeiner ichnete Weiſe ein Andenken geweiht,
Ä Beyfalls, den der Scheidende
El II.
- Ärntete, und von der innigen Lie-
hier als Ä Äkeit ſeiner Zuhörer. Das
be # Ä in einem, über ein Pfund ſchweren,
Ä Äus ſtark vergoldete", recht brav gear-
%
beiteter, Pokal-
N A C H R I C H T E N.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Hr. Superintendent Ackermann zu Schwerin hat
den Charakter eines Conſiſtorialraths erhalten.
Hr. Senator Dr. Bartels zu Hamburg (Vf, der Brie-
fe über Calabrien und Sicilien) iſt zum Bürgermeiſter
gewählt worden. -
Hr. Dr. Mor. Hier. Huttwaker zu Hamburg (Vf, der
Schrift über die Diäteten zu Atlen 1812) iſt Mitglied
des Senats daſelbſt geworden.
Der durch Verfertigung aſtronomiſcher u. a. Inſtru-
mente rühmlichſt bekannte Salinenrath Hr. v. Reichen-
bach zu München, iſt zum Director und Vorſtand des
Centralbureaus des Waſſer- Brücken- und Straſsen-
baues ernannt worden-
Hr. Prof. Beck in Leipzig iſt zum Ritter des Kön.
Sächſ. Civilverdienſtordens ernannt worden.
----- 263 / 488 -----
- - - - - -
489
- 169 –
49>
- - - - - - - - -
A L LG E ME IN E LITERATUR - zEIT U N G
- -
Koeznhagen, b. Hofbuchhändl. Schubothe: Born-
holm beſkreven paa en Reiſe in Aaret 1815: (Born-
holm, beſchrieben auf einer Reiſe im J. 1815.)
u. ſ.w- -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon.)
.
R. die Hauptſtadt von Bornholm, hat
494 numerirte Wohnplätze, - nebſt noch 108
Häuſern für Arme, mit einer Einwohnerzahl,
die ſich im J. 1801 auf 2436, im J. 1814 auf 2630 be-
lief. Handel, Seefahrt und Landbau, nebſt Uhr-
und Topfmacherarbeit ſind ihre Nahrungswege.
Der Hafen bey Rönne hat weder den Umfang, noch
die Tiefe, die er haben könnte und ſollte. Von der Re-
ierung geſchehene Vorſchläge zur Verbeſſerung des
Ä wurden theils aus Miſsgunſt, theils aus Furcht
vor Uebervölkerung der Stadt verworfen. Die Uhr-
macherkunft gehört zu den Ä Nahrungs-
zweigen in Rönne, denn 25 Uhrmacher mit 17 Ge-
hülfen haben hier volle Arbeit. Der Zufall führte
im Jahre 175o durch Schiffbruch einige Stubenuhren
aus der Fremde nach Bornholm. Bey dieſer Gele-
genheit lernte man das Innere einer Stubenuhr ken-
nen und die Kunſtfertigkeit einiger Einwohner wuſs-
te dieſe Lehre zu benutzen. Dadurch breitete ſich
die Uhrmacherkunſt ſo aus, daſs z. B. im J. 1806
nicht weniger, als 885 Uhren ausgeführt und da-
durch 14,16o Rthlr. erworben wurden. Durch den
Krieg litte dieſer Erwerb; doch wurden noch im J.
1814 für das Vaterland 215 Stubenuhren, 19 Tafel-
uhren und 2 Sekundenuhren, und in das Ausland 27
Stubenuhren Ä (Rec. hat von den Born-
holmer Stubenuhren den vortheilhafteſten Begriff.
Er beſaſs einſt eine ſolche, die, mittelſt eines Fla-
fchenzuges, nur alle 9 Tage aufgezogen zu werden
brauchte, beym Einkauf 24 Rthlr. gekoſtet hatte,
und nach faſt 2ojährigem Gebrauche noch in ſo
gutem Zuſtande war, daſs er ſie mit dem ge-
ringen Verluſte von kaum 4 Rthlr. wieder ver-
kaufen konnte.) Bornholm hat hierin eine
Aehnlichkeit mit der Schweiz, beſonders mit
dem Kanton Baſel; nur daſs es dem däniſchen
Eilande an einem benachbarten Neufchatel fehlt, wel-
ches den betriebſamen Einwohnern zum Muſter die-
nen und wo ſie zugleich einen ſichern Abſatz für
die Erzeugniſſe ihrer Geſchicklichkeit finden könn-
ten. Wäre Kopenhagen für Bornholm, 'was Neufcha-
ke für Baſel iſt; wären die Uhrmacher der Reſidenz
- A. L. Z. 182o. Zweyter Baud.
-
- Julius 182 o.
–
gleichſam die Verleger der Bornholmer: ſo würde
dieſer edle Betriebſamkeitszweig bald genug eben ſo
groſse Fortſchritte hier machen und eben ſo ſchöne
Früchte für dieſes Land bringen, als beides der Fall
in Baſel geweſen iſt. - Auch die Töpferkunft blüht
auf Bornholm, beſonders in Rönne. Vor dem letz-
ten Kriege hatte die Stadt 37 Töpfer; jetzt ſind ihrer
noch 23 Sie ſetzen ihre Waaren nicht Stück- ſon-
dern Ofenweiſe ab. Die Stadt enthält über 1oo Oe-
fen; die ganze jährliche Fabrication kann jetzt noch
auf 2o,ooo Rbthlr. Werth angeſchlagen werden. Zu
bedauern iſt es nur, daſs man ſich beym Brennen
hier noch der durch unvorſichtige Behandlung, ſo
ſchädlichen Bleyglaſſer bedient. Der ganze hierzu
erfoderliche Bleykalk, den man ohnehin aus dem
Auslande kommen laſſen muſs, könnte erſpart wer-
den, wenn man nur die von dem verdienſtvollen Pro-
feſſor, Ritter Wendt zu Kopenhagen, zuerſt vorge-
ſchlagene Glaſfur anwenden wollte, zu deren Ver-
fertigung die Vff, S. 26uf w. die Anleitung geben,
welche ſchon in den Schriften der Geſellſchaft zur Be-
förderung des inländiſchen Kunſtfeißes mitgetheilt wor-
den iſt. – Rönne hat 258 meiſt kleine Branntwein-
keſſel, und mit der Fiſcherey beſchäftigen ſich un-
gefähr 1oo Menſchen. Die Stadt nimmt einen ſehr
ausgedehnten Umfang ein und iſt oben auf den ho.
hen und ſteilen Anhöhen angelegt, welche auf dieſer
Seite Bornholm gegen das Meer renzen. Nur
wenig Einwohner haben die Anhöhen bey ihren
Häuſern in Garten umgebildet; keine Straſse der
Stadt iſt regelmäſsig angelegt. Die Mode, die an-
derwärts eine ſo ſtrenge Herrſchaft führt, übt zu
Könne, und überhaupt auf Bornholm, wenig oder
keine Gewalt aus; alles erhält ſich in der Stadt und
auf dem Lande beym Alten: man kennt nichts Beſ.
ſeres und begehrt es alſo auch nicht. – Wenn man
von der Süd-Oſtſeite der Inſel kommt, ſo ſtöſst man
Ä Onsbeekke auf die erſten ins Groſse gehenden Ar-
beiten, um die hier in Menge und in unregelmäſsigen
Lagen vorkommenden Braunkohlen zu Tag zu för-
dern. Man kannte und benutzte dieſes wic tige Na-
turgeſchenk zwar ſchon lange; aber doch wurde die
Regierung erſt unter Chriſtian IV. aufmerkſam dar-
aufgemacht. Seitdem wurden von der Mitte des 17.
Jahrhunderts an, im ganzen 18. und im Anfang des
19. Jahrhunderts von Inländern und Ausländern ei-
ne Menge Verſuche gemacht, um von der ſogenann-
ten Bornholmer Steinkohle, die aber nichts anders
iſt, als Braunkohle, mit dem möglich geringſten Ko-
ſtenaufwand den möglich gröſseſten Vortheil zu zie-
hen. „Die Verſuche fielen bald mehr bald weniger
PPP glück
----- 264 / 488 -----
49I
492
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
glücklich aus; manche verurſachten den Unterneh-
mern einen beleutenden Schaden Äs Ä Ä
- Cat1S
fultat aller bisheriger Verſuche beſteht, nach S. 143
darin, „daſs die von dem Bornholmern vorgenom-
menen Arbeiten, um von einzelnen # Kohlen zu
t
gewinnen, ſich zwar recht gut bezahlt haben, aber
daſs dieſe Lagen, ſo weit man ſie bis jetzt kennt, all-
zu unbedeutend, und ihre Auscehmung allzu-n
wiſs iſt, als daſs man ſich auf eine umfaſſende berg-
werksmäſsige Zutageförderung einlaſſen dürfte. In-
zwiſchen ſind doch die Bornholmer Kohlengräber all-
mählig mit einer regelmäſsigern Bearbeitung der
Flötzen bekannter geworden. Die Schachten ſind
ſelten tief; hin und her ſieht man auch zweckmäſsige
Stollen. Dadurch werden mit geringeren Koſten-
ufwande beſſere Kohlen gewonnen, als vorhin durch
Ä allgemeine Ä wobey man ſich plan-
los in ein zu Tage ſtehendes Kohlenflötz hineinar-
beitete, bis es erſchöpft war, und wo oft in Einer
Nacht durch Einſtürzung der Bedachung die Arbei-
ten von vielen Wochen vernichtet wurden. Insge-
mein haben die Kohlenlagen feſten Sand zur Bedar
chung und ruhen auf fehr fettem ſchwarzem Lehm;
manchmal iſt es umgekehrt. Auch liegen die Koh-
lenlagen nicht ſelten zwiſchen 2 Lagen Lehm. Die
Kohlen ſind, wie der ſie umgebende Lehm, blätte-
rich, und zwiſchen den einzelnen Blättern in den
Kohlen ſind dünne Lagen von einer Art mineraliſcher
Holzkohle, die man im Lande Silkekul (Seidekohlen)
nennt. – Wirkliche Porsellanerde findet man nur
in Eimer Gegend von Bornholm, nämlich beym ſüd-
öſtlichen Abhange des Granitberges, im Kirchſpiel
Knudſker. Die Thonſchichte fällt von Nord-Oſt
nach Süd-Weſt, faſt eben ſo ſteil, als der Granit,
auf welchen ſie unmittelbar zu ſtoſsen ſcheint. So-
weit die bisherigen Beobachtungen gehn iſt dieſelbe
3o Ellen breit und mit gutem Thone gegen 20 Ellen
tief. Doch hat mah durch Bohrverſuche ihre letzte
Än Ä noch nicht kennengelernt. Seit 40 Jah-
ren iſt ſie in der Porcellanfabrik zu Kopenhagen be-
nutzt worden, wo man aber jährlich nur einige hun-
dert Tonnen gebraucht. – Von Rönne nach Gudhjen
läuft der Weg, 3 Meilen lang, quer durch das Länd
und führt zur Mitte der Inſel, des Landes eigentli-
cher Höhe, welche zwar nicht ſo viele Abwechſelnn-
gen hat, als die Küſtengegenden, aber doch auch
nicht ohne Intereſſe iſt. Der Baurenhof Hakkeled,
bey welchem ein goldhaltiger Granit ſich befinden
ſollte, liegt mitten in einer klippenreichen wilden
Gegend. Anſtatt des Goldes fanden aber die Vff.
nur zwey ziemlich reiche Quarzgänge, welche ſonſt
rein und milchweiſs waren doch, wie gewöhnlich,
in den kleinen Spalten Eiſenocker enthielten. -
Gudhjem (Gotteswohnung), das gröſste und betrieb-
ſamſte von allen Bornholmſchen Fiſcherdörfern,
liegt mahleriſch ſchön auf einer von Klippen gebil-
deten Berganhöhn; die ſchönen, zierlichen und rein-
lichen Ä der meiſt wohlhabenden Fiſcher
lehnen ſich an die ſteile Klippenwand und verbergen
ſich theils hinter derſelben, um Schutz gegen die rau-
-
hen Ä Ä F kleine Meerbucht,
der Ort liegt, iſ Klippen und fo diff
aum die kleinen Ä öte, Ä Ä
roſse Fahrzeuge, in unruhigem Wetter hier ſcer
iegen können. ein Handelsort kann Gudhjem je
- werden: Die Helligdom (Heiligthum) genannte Ge-
gend beſteht aus einen tiefen engen Thale, welches
nge---von-2 über 5e Fuſs -hohen-ferrkrechten Granitkli
pen, deren Füſse das Meer beſpühlt, Ä
iſt. Der Weg zu dieſem Thale geht über ſteile, zu-
ſammengeſtürtzte Bergmaſſen. Die Kli Penſpitzen
finid mit einer dünnen Erdſchichte Ä gleich-
wohl haben einige wilde Vogelbeerbäume in ihnen
Wurzel geſchlagen. Dicht am Meere entſpringt aus
der Klippe eine Quelle. Vorhin ſtand hier eine Ka-
Pelle; jetzt ſieht man nur noch eine Büchſe auf ei-
ném Pfahlé befeſtigt, ümckarin milde Gaben für die
Armen in dem Kirchſpiele zn ſammeln. Ueber d
Thale, nahe am Strande, ſteht mitten auf einem klei-
nen» von Wald umgebenen Wieſengrunde eine alte,
majeſtätiſche Eiche, unter welcher ſich die Bauern
der ganzen Gegend verſammeln, um den Fohannistag
zu feyern. Unter muntern Spielen und frohen ein-
fachen Tänzen bringt die Jugend ſelbſt die Nacht
auf dieſer Wieſe zu und die guten Alten nehmen
Theil am Vergnügen ihrer Kinder. – Tein, ur-
ſprünglich von ſchwediſchen Flüchtlingen erbauet
und der Sitz verworfener Leute, iſt nun das Mufter
von einem betriebſamen, ordentlichen Fiſcherdorfe.
Allinge, ein ſchönes kleines Städtchen von 79 Wohn-
häuſern und eben ſo vielen Familien, hat zwar in
Ermangelung eines Hafens keinen Handel, nährt
ſich aber ſehr gut durch Landbau und Fiſchfang. Sand-
wig: nahe bey Allings, iſt ein Fiſcherdorf mit 41
Wohnungen und hat mit Allinge und der Landſtadt
Hasle gleiche Stadtgerechtigkeit und gemeinſchaftli-
che Ortsobrigkeit. Nördlich von Sandvig fängt der
Triebfand an, über welchen man einen beſchwerli-
chen Weg hat, um den Berg zu beſteigen, welcher
die nördlichſte Spitze von Bornholm ausmacht - und
der Hammer heiſst. Bis vor 4o Jahr war der Ham-
mer mit ſeinen Umgebungen einem fruchtbaren Gras-
Ä ähnlich; aber ein heftiger Sturm, nach ſtar-
em Froſte, machte eine kleine Oeffnung in die ve-
getabiliſche Decke, riſs den Sand aus der Tiefe,
warf ihn auf den umherliegenden Grasboden und
verwandelte die reizende Gegend zwiſchen Hammer-
Jöe und dem Meere in eine todte Sandwüſte. Die
Verwüſtungen haben ſeitdem, wegen gänzlicher
Verwahrloſung der Gegenmittel durch Bepflanzung
der Gegend und zweckmäſsige Anwendung des Ra-
ſens, ſo zugenommen, daſs der ganze, an ſich gerin-
ge: Feldbau von Sandvig und Allinge in Gefahr iſt,
zerſtört zu werden. Hammerföeift der gröſsefte
Landſee auf Bornholm; von 2 Seiten her umgeben
ihn Berge und Klippen, von der vierten trennt ihn
ein Bergthal vom Meere. Er iſt 1oo6 Ellen lang,
weſtlich 293 und öftlich 172 Ellen breit; die gröſse-
ſte Tiefe beträgt 42 Fuſs. Auch dieſen fiſchreichen
Sce, der vor 40 Jahren viel tiefer war, als nun, wird
:: Ä - > --- 81 S. 3 - der
----- 265 / 488 -----
493 -
- - 494
Num. 169. JULIUS 182 o.
der Triebſand, wenn dieſem kein Einhaft gefchieht,
bald vollends austrocknen. – Hasle, ein armes
Landſtädtchen von 1o8 Wohnungen und Familien,
war ſchon unter Chriſtian IV. in Gefahr, we fei-
ner Armuth die Stadtprivilegien zu verlieren, und
befindet ſich noch jetzt in keiner beſſeren Verfaſſung.
– Von dem alten Bergſchloſſe Hammershuus ſind noch
ſchöne Ruinen übrig, die ſich jedoch je mehr und
mehr verlieren, weil die Commandanten von Born-
holm, zu deren Wohnung daſſelbe bis in die Mitte
des 18. Jahrhunderts beftimmt war, auch nachdem
fie es, wegen Baufälligkeit haben verlaffen müſſen,
fortfahren, darin ihr Eigenthum zu erblicken und
die Mauerſteine des Schloſſes zu verkaufen. Wegen
der nicht unbedenrtenden Rolle, welche dieſes Schloſs
in den Zeiten Crophers I, Erich Glippings, Fried-
richs I. ſpielte, ſollte man mehr Achring gegen die
Ruinen von einem ſolchen Denkmale des Alterthums
an den Tag legen, als daſs man dieſelben, um einige
Thaler aus den Steinen zu gewinnen, gänzlich zer-
ſtörte Nahe beym Schloſſe liegt das Vorwerk des
Schloſſes, umgeben von Waldung, in einer unge-
mein romantiſchen Gegend, wo Hammershuus, die
Feuerwºrte, und die umliegenden Berge unendlich
viele und ſehr ſchöne Gruppen zu Kabinetsgemälden
bilden. Auf dieſem Vorwerke wird die gröſserte
Zahl Schaafe des Landes gehalten, die vorhin von
einer edlern Raſſe, als die - gewöhnlichen waren,
jetzt aber vermiſcht ſind. – Aakirkeby, ein mittel-
mäſsiges Landſtädtchen von 114 Wohnhäuſern, zeich-
met ſich durch ſeine Kirche aus, welche die gröſseſte
und ſchönfte auf ganz Bornholm iſt und der Dom-
kirche zu Lund nächgebildet ſeyn ſoll. Ein Volks-
feſt, welches kurz nach der Ankunft der Vff zu
Aakirkeby bey der nahen Almindinger Quelle ſtatt
hatte, Ä ihnen Gelegenheit, einiges über das
ſchöne Geſchlecht auf Bornholm zu benerken. „Die
Damen pflegen ſonſt bey dergleichen Feften Leben
und Bewegung unter die verſammelte Menſchenmen-
e zu verbreiten. Das war aber hier nicht der Fall.
Das Bornholmer Frauenzimmer führt meiſt ein häus-
liches;ftilles Leben. Auſser der Häusje
aber äuſserſt beſchäftigt iſt, damit es den Gäſten an
Ä mangle, wird man von den Frauenzimmern
kaum etwas gewahr. Es fehlt daher an Berührungs-
Puncten zwiſchen beiden Geſchlechtern. Auch die
ºnförmige Kleidung der Frauenzimmer yermindert
die Abwechſelung Sie tragen meiſt Kleider von
Äh einem für Bornhölm eigenen Zuſchnitt;
ungefähr ſº wie wir jetzt auf Seeland die alten Ma-
Ä Die vornehmeren Frauen-
ſich zum Theile noch durch einen
Kopfſchmuck aus, den majn ganz
Dänemark ſieht und der noch jÜjej
Ze Yºol» wo Lübküber Bjerj.
Ä einer Reihe von Spitzen, welche geº
teift ſind uüd vom Angeſichte ÄÄ
Spitzen ſind Blumen, die gleichfjjjj
ſtehen. Die Stirne wird j ge -
Augenbrannen. „Hinten iſt eij angebracht,
- - - - - - - --- - * - - - - - - *
welches die Befeſtigung bedecken." S. 260. (Rec
erinnert ſich dieſen wenig reizenden Kopfſchmuck
in keiner einzigen deutſchen Reichsſtadt gefehn zu
haben; es müſste dann an bejahrten Judenfrauen ge-
weſen ſeyn.) Auf Almindingen, welches einen Theil
der Ä , mitten im Lande liegenden Heide ans-
macht und der höchſte Bezirk der Inſel iſt, befindet
ſich der einzige Ueberreſt des alten Waldes, der
fonft die ganze Heide bedeckte. Er beſteht aus 132
bis 150jährigen Eichen, Hainbuchen und Erlen und
nimmt etwa 150 Tonnen Landes ein. Erſt ſeit wes
nig Jahren ſchützt ihn ein Zaun gegen die Miſshand-
lungen des Viehes. Die Eichen (quercus robur) ha-
ben ſeit 15 Jahren keine vollkommen reife Frucht
Ä en, ſind kaum 18 – 2o Ellen hoch und ihre
Stämme felten über 5–6 Ellen lang. Mit der Ein-
zäunung des Waldes fing man auch 1806 an, die öden
Gegehden zu beſäen und zu bepflanzen, wozu man
die Rothfichte, den Lerchenbaum, die Edeltanne,
Eiche, Erle, Eſche, Birke u. ſ. w. wählte, fo, daſs
nun ſeit 9 Jahren 360 Tonnen Landes aus dem vori-
gen Zuſtände der Wildniſs geriſſen und unter forſt-
mäſsige Behandlung geſetzt worden ſind. Der Holz-
förſter Römer hat ſich hierdurch und durch Anderes
roſse Verdienſte um die Bornholmer Nachwelt er-
Ä Ihm gehört auch das nach ihm ſo benannte
Römersthal, ein neu aufgeführter Hof, einfach, nett,
und Eins der ſchönſten Wohnhäuſer auf ganz Born-
holm, deſſen äuſsere und innere Einrichtung ſchon
Nachahmung gefunden hat. Von Römersthal führt
eine Wieſe nach Gamleborg (Altenbºrg) , ein Ueber-
bleibſel der feſten Plätze unſerer Altfodern; ſie liegt
auf der Spitze eines Berges, umgeben mit Mauern
von Granit und Cementſteinen und verbunden
Cementkalk. Die Gebäude haben ſich verlo
nur von den Mauerwällen ſind noch Spuren vorhan?
den. Gegen Nordoſt kommt man von hier auf ei
nem neuen ſchönen Weg in den Eichenwald, Ä
welchen man ſich über Torfmoos und Anhöhen der
reizenden B ette nähert, welche Lilleborg und
Borreſö einſchliefst. Der Rytterknegt, die Spitze ein
nes Berges be Borreſee, macht den höchſten
Punct von Äm aus und wird auf 4ooo Fuſs hör
her, als die Oberfläche der Oſtſee geſchätzt. Meh-
rere Arten von Primula, welche hier blüheten, bürg
ten für feine Höhe. Man überſieht hier den ſüdöſtli-
chen, ſüdlichen und ſüdweſtlichen Theil, der Inſel
und hat von ihm herab ſowohl auf das man nichfaltig
gruppierte Land, als auf das Meer, deſſen Gruppen
ſich im Horizont zu verlieren ſcheinen und auf wel-
chem eine Menge Schiffe ihre Segel entfalten, eine
entzückende Ausſicht. - Die Vf, ſchlieſsen ihr
ſchätzbares Werk von S 215 an mit einer allgemei-
nen Weberſicht über Bornholm in geographiſcher, geor
gnoſtiſcher, ſtatiſtiſcher und ökonomiſcher Hinſicht;
worauf noch eine Tabelle über die in den J-1892 -
1815 auf Bornholm Kopulirten, Gebornen und Ge-
ſtorbenen, und eine andere über die Anzahl der Glie-
von den verſchiedenen Ständen, welche am 1ften
Febr. 1804 daſelbſt lebten, folgt. Geboren "#
ZO
----- 266 / 488 -----
4)5
496
A. L. Z. Num. 169. JULIUS 182o.
8638 Kinder; es ſtarben 5870 Menſchen; unter jenen
Änden ſich 385 todtgebörne und 517. uneheliche
Kinder. Die Nehrzahl der Geborncn iſt durch ei-
nen Druckfehler um Iooo zu gering angegeben. -
Bornholm, von Wulffa" genannt Burgendland, und
in der ſkandinaviſchen Sprache Burgundar olº,
liegt zwiſchen dem 54“ 59'30“ und deº 5 I7“ 54
jdlicher Breite und zwiſchen dem 3“ 18 und 3
j 38“ Länge, von dem Faeröer Meridian gerechnet
Öas Urgebirge verhält ſich zum Flötzgebirge wie 3:1
und zu den aufgeſpülten Bergen wie 9: I.Das Flötz-
ebirge zu dieſen wie 3: 1. Jenes beſteht aus Granit,
# gewöhnlich feinkörnig iſt. – Bornholm macht
nur Amt aus, welches in 4 Kirchſprengel einge-
heilt iſt. Die ganze Volksmenge beträgt; mit Inbe-
griff der nahen, zum Amte gehörigen Inſel Chriſtianſöe,
Ätwa 21ooo Menſchen. Der Ackerbau iſt ihr beſter
Nahrungsweg und wird hier beſſer betrieben, als
in manchen andern Gegenden von Dänemark, ob er
eich auch auf Bornholm noch gar ſehr der Ver-
beſſerung bedarf. Das Gartenweſen iſt in mittelmä-
ſsiger Verfaſſung Die Pferde ſind nicht ſehr hoch,
aber von feſtem Bau, ſchnellen und ſicheren Schrit
tes. Das Rindvieh iſt klein, ſtark und milchreich.
Das gröſseſte Bedürfnifs für Bornholm ift und bleibt
de Gütervertheilung (Uäfkſtning); denn obgleich
er Bauer hier ſeines Butes Herr iſt: ſo finj
ſeine Ländereyen oft ſo zerſtreut und abgelegen, daſs
er ſie unmöglich recht beutzen kann. „Mit golde-
nen Buchſtaben wird man in den Bornholmer Äj-
len das Jahr anzeichnen, und die ſpäteſte Nachwelt
wird ſich deſſen mit Dank gegen die R ierung er-
innern, in welchem die Ä dieſer WÄ (der
Udſkiftning) theilhaftig worden iſt." (S. 249) Von
den Politiſchen Veränderungen, welche mit Born-
holm im 16. Jahrhunderte unter den Lübeckern, und
im 17. unter den Schweden: vorgingen; beſonders
VOIl Ä Kofods kühner, klüger patriotiſcher und
vºllig gelungener Unternehmung um J. 1658 hätten
alle, die ſich für die Inſel intereſſiren, ohne Zweifel
in dieſer Schrift gern etwas geleſen. – Die ange-
fügte, von dem Lithographen joſ Päringer zu Mün-
chen in Stein gravirte geognoſtiſche Charte von Born-
holm läſst an Feinheit, Schönheit und Genauigkeit
nichts zu wünſchen übrig. Aber die auf dem fie
verſprochene Landſchaft vermiſst Rec. in ſeine
Exemplare; ſie ſoll, zufolge vorgedruckter Bemer-
kung des Verlegers, nachgeliefert werden. -
L I T ER A R I SC HE
I. Univerſitäten.
- -
« Breslau.
D„ zoologiſche Muſeum der hieſigen Univerſität
hatte in den letzten Jahren einen ſo reichen Zuwachs
erhalten, daſs ich allein nicht mehr im Stande war,
die vorhandenen Materialien gehörig zu verarbeiten,
zumal da eine gänzliche Umordnung der Sammlungen
vorgenommen werden muſste. Auf mein gehorſam-
ftes Geſuch, um Anſtellung eines Gehülfen bey dem
Muſeum, hat das hohe Miniſterium nicht nur die Gna-
de gehabt, mir denſelben, in der Perſon des hieſigen
Frijatlehrers, Hn. Schummel, eines ſehr rechtſchaffenen
thätigen und kenntniſsreichen Mannes, zu bewilligen,
femdern auch meinen ſehr geſchätzten Collegen, Hn.
Prof. Otto, neben mir als Mitaufſeher des Muſeums an-
zuſtellen. Wir führen nun beide gemeinſchaftlich die
Aufſicht; und Hr. Fr. Otto hat ſpeciell die Bearbeitung
der Klaſſe der Würmer (Vermes Lin.) übernommen,
in welcher, ſo wie in der Klaſſe der Fiſche, das Mu-
ſeum beſonders durch die Schätze, welche Hr. Prof.
Oeto von ſeiner vorjährigen groſsen Reiſe mitgebracht
und dem Muſeum einverleibt hat, dieſes einen vorzüg-
lichen Reichthum an Seltenheiten beſitzt. Durch
unſre gemeinſchaftlichen Bemühungen wird die ganze
Zoologiſche Sammlung nun bald neu umgeordnet ſeyn
-- - . .
*
N A C H R I C H T E N.
und auch, da durch Anfertigung mehrerer Schränke
und Geſtelle mehr Raum gewonnen iſt, lichter und
zweckmäſsiger aufgeſtellt werden können, welches um
ſº nothwendiger war, da, vom Monat Jülius an, das
Muſeºn ſelbſt, einige Stunden wöchentlich, denn zu-
tritt des Publicums offen ſtehen ſoll.
Breslau, den 25. Junius 182o.
3. L. C. Gravenhorſt. -
II. Beförderungen u, Ehrenbezeigungen.
An die Stelle des verſt. Hallenberg zu Stockholm iſt
der Med. Rath Ritter Ruthſtröm, einer der Achtzehn der
ſchwediſchen Akademie, Secr. der Akad. der Geſch,
Alterth. und ſchönen wiſſenſchaften geworden.
An die Stelle des verſtorbenen Anton zu Görlitz
iſt der G. Lauſitz. Landesbeſtallte, Hr. v. Schindel, Ue-
berſetzer von Taſſo' befr. Jeruſalem, zum Präſid. der
O... Lauſ-Geſellſchaft der Wiſſenſch. ernannt worden.
Zu Tübingen haben die Profeſſoren der Theologie,
Hr. Dr. Flate und Hr. Dr. Bengel den Prälaten-Tji
erhalten.
Der durch ſeine theolog. Schriften bekannte Dr.
Galer- zu Freyburg iſt zum Biſchof von Feldkircher-
nannt worden.
-
- - - - - - - - 4 ---
- - -
-- -- - - -
----- 267 / 488 -----
497
498
-
«- 17o –- g
ALLGEMEINE LITERATUR - zE 1T UNG
-- *
Julius
- - - -
1 82 O.
-
GE scHI CHTE.
7
GrEssEN3. b. Heyer: Geſchichte des Ä
thums Heſſen, von Dr. Joh. Ernſt Chriſtian Schmidt,
Groſsherzogl. Heſſ. geiftl. Geh. Rath und Hiſto-
riographen, des Groſsherzogl. Verdienſtordens
Commandeur. Erſter Band.
Auch unter dem Titel:
- Geſchichts- und Beſchreibung des Großherzogthums
- Heſſen, von J. E. C. Schmidt: E. L Nebel, F. L.
lWagner Ä K. Dahl. Erſte Abthl. Erſter
Band. 1818. XLI. u. 331 S. 8. (1 Rthlr. 2o Gr.)
V on dem VfG. R. Schmidt – denn die auf dem
V zweyten Titel Ännen Mitarbeiter ſcheinen
an der eigentlichen Geſchichte keinen Theil zu neh-
men – ward ſchon längſt die Fortſetzung der heſſ-
ſchen Landesgeſchichte von Wenck, oder doch die
Vollendung des dritten Bandes dieſes vortrefflichen
Werkes, wovon im J. 1863 nur Ein Abſchnitt mit
einem Urkandenbuch erſchien, um ſo feſter erwar-
Ä ſelbſt einige Abſchnitte bereitsjº
ausgearbeitet, zu den übrigen die Materialien voll--
fällig hinterlieſs. Daſs dieſe Erwartung ſeither ge-
täuſcht worden, entſchuldigt Hr. S. in der kurzÄn
Vorrede zu dem neuen Werk mit der bisherigen
Lage des deutſchen Buchhandels. Zur Schande für
die deutſche Leſewelt iſt's auch nur zu wahr und zu
bekannt, daſs grindliche Werke meiſtens nur einen
Féringen Abtz finden, während dem es manchem
fruchtbaren Erzähler hicht ſchwer wird, ſeine zum
Theil leichrte, oft ſchon einzeln ausgelegte, Waare
doppelt an Mann zu bringen. Solchen ſoliden Ver-
legern, wofür die der Wenckſchen Geſchichte gelten,
ſollte man indeſſen billig zutrauen, daſs ſie den Ver-
lag eine mit vielern Beyfall aufgenommenen koſtba-
ren Werks nicht mit einem halben Bande, der oh-
Ähin nach dem Plan der letzte ſeyn ſollte, aufgeben
wºrden, und man muſs faſt auf den Gedanken kom-
Ä» ºey mit Vollendung der Wenckſchen Arbeit
eben nicht voller Ernſt, eine Vermuthung, auf die
auch der Zuſatz in der Vorree führt: Freunde
der vaterländiſchen Geſchichte hätten ein kürzeres
Werk nach einem veränderten Plane gewünſcht.
ÄÄh jetzt - nachdem dieſes neue Wej
ſchien, wird die Vollendung des ältern nicht über-
sº die Pºſitzer des letzten Ärjs
mit dem Rec. den Wunſch hegen, daſs die Verleger
ſich dazu enſtchlieſsen, -
Herausgeber wählen möchten, an welchen Hr. S.
A. L. Z. 1820. Zweyter Band. " " "
die Verlaſſenſchaft des verſtorbenen Wenck abzuge
ben auch gewiſs bereit ſeyn wird.“ - -
. Ueber den Plan des Ganzen läſst ſich noch
nichts ſagen. Der Vf, hat ſich darüber nicht geäu-
ſsert und nur am Ende der Vorrede bemerkt, daſs
der Zuſchnitt auf vier bis fünf Alphabet gemacht
Yºrden - ohne ſich zu erklären, ob dieſjj dem
Werk» oder nur von der eigentlichej Geſchichte,
mit Ausſchluſs der jÄ zu verſtehen
ſey. Es iſt daher das, was über den Plan zu ſagen
kommt, auf den erſten Theil einſtweilen zu be-
ſchränken. Da ſcheint ſolcher daj Rec: nicht zum
beſten angelegt zu ſeyn. Der vorliegende Band ſoll
die Geſchichte der Provinz Oberheſſen, wie der vor,
efete beſºndere Titel ſagt, von den Äj Zj
Äen,Ausgang des Mannsſtaj
Ä Landgrafen mit dem deutſchen Gegen-
könig Heinrich Raſpo + 1247, oderj Entſtehung
des bekannten thüringſchen Erbfolgeſtreits, begrei-
Äufig dann hier zu bej
Bezeichnung: „Provinz Oberheffeje deutig,
eigentlich gänzunrichtig iſt. Der Kurhjj S-
wölich Oberheſſen den Theile des Kurſtaats, den
er Niederheſſen nennt, º"gegen. Hier ſoll damit
aber wohl der Darmſtädtiſche Antheil an dem ehej
ÄÄ Oberheſſen bezeichnet werden. Und -
doch kann in den Zeiten vor j Theilung weder
yºn einem kaſſelſchen noch darmſtädtiſchen Theil,
ſelbſt nicht von einem Ober-j Niederheſſen ge-
redet werden, ſondern von dem eigentlichen Heſſen
im Ganzen, oder beiden zuſammen, wie dann auch
der Vf, ſelbſt thut, z. R.S.22 Jene oben be.
Zeichnete Periode wird dann wieder j drey Ah-
ſchnitte oder Zeiträume eingetheilt: I. Aeltere Ge-
ſice bis auf Karl Martei jene Bonifaz.
: Von da bis auf die thüringiſchen Landgrafen.
III. Ä unter den Thüringen. Üebj dieſe Un-
terabt Ä will Rec. mit dem Vf. j rechten.
Ähfreylich Heſſen weit ſpätej anderj
Theil kleinere deutſche Ländej erſt nach Ab-
lauf obiger Hauptperiode als abgeſondertes und
ſelbſtſtändiges Land oder eigene Provinz des dej-
ſchen Reichsſtaats erſcheint, in ſo weit ſo eine hef-
fiſche Geſchichte eigentlichej 1247 anfangen
gen kann, und der Inhalt des erſten Bandes,
trenge genommen, nur as Einleitung zur eigen
lichen Geſchichte anzuſehj iſt. In dieſer Eine-
Ä9Ä. -, wie man will – Gefjjjj je-
doch nicht alle Nachricht Jol - - -
und allenfalls einen andern 9"en», welche der Vf, ſeinen
Leſern mittheilen will,
drey Zeiträumen -
Q q
nach, den angenommej
zuſammenhängend dargeſtellt.
GM I)
----- 268 / 488 -----
499
500
ALLG. LITERATUR ZEITUNG
Denn auf die in drey Abſchnitte getheilten §§. 1
–7o, welche der Vf eigentlich Geſehichte neint,
von welchen aber doch auch mehrere über Gerichts-
und andere Verfaſſungen, über die verſchiedenen
Stände und Klaſſen der Bewohner, über Klöſter,
Anbau des Landes, geiſtige Bildung, Minneſänger
u. ſ. w. ſich verbreiten, Ä noch zwey Anhänge.
Der erſte iſt überſchrieben: Nachrichten zur ältern
Geſchichte des Anbaues und der ältern Ortsgeſchichte,
und zerfällt wieder in drey Abtheilungen: I. Allge-
meine Bemerkungen, welche in zehn §§. von der Be-
ſchaffenheit des Landes zu Bonifacius Zeiten, von
wilden Thieren, Viehzucht, Ackerbau u. ſ. w., Mar-
ken, kirchlicher Eintheilung, natürlicher Beſchaf-
fenheit und – was man hier nicht ſuchen wird, von
der heutigen Bevölkerung „dieſer Provinz," worun-
ter dann hier wieder das Darmſtädtiſche Oberheſſen
verſtanden wird, handeln. Die II. Abtheil. iſt über-
ſchrieben: Nördlicher Theil, und enthält, was dieſe
Ueberſchrift kaum errathen läſst, in 19 §§ ältere
geſchichtliche Nachrichten von den Städten und heu-
iigen Aemtern des nördlichen Theils der Provinz
Oberheſſen, in dem eben erklärten Sinn genommen.
Die III. Abtheil. : Südlicher Theil, iſt zwar in dem
Inhaltsverzeichniſs angeführt, die Nachlieferung
wird aber auf den nächſten Band vorbehalten. –
Der zweyte Anhang mit der Ueberſchrift: Nachrich-
ten über Geſchichte der bedeutenderen Häuſer (d. i.
von fürſtlichen, flichen und Herrengeſchlech-
tern, welche in Ä begütert waren), iſt wieder
in zwey Abſchnitte getrennt, wovon A. landgräf-
lich thüringiſches Haus, B. andere bedeutendere Häu-
ſer, überſchrieben iſt, von B aber auch die Fortſe-
tzung auf den zweyten Band verſpart wird. Dieſe
allgemeine Ueberſicht läſst ſchon deutlich genug
wahrnehmen, daſs dem erſten Bande wenigſtens
kein durchdachter feſter Plan zum Grunde liegt.
Würde ſonſt – um dieſes hart ſcheinende Urtheil
mit einzelnen Angaben noch näher zu belegen –
der Vf. zwar in jedem der drey Abſchnitte der ei-
gentlichen Geſchichte, namentlich in den §§. 25 –
28, 45–49, 66–7o, auch von der natürlichen und
politiſchen Beſchaffenheit des Landes, von ſeinen Be-
wohnern, Nahrungsquellen u. f. w., wie billig in ei-
ner Landesgeſchichte zu erwarten, geredet, doch
nur Fragmente gegeben, die übrigen ihn zu Gebote
ſtehenden Nachrichten in einen Anhang geworfen
haben? Dadurch ſind ſie zerſtückelt und gewähren
keine vollſtändige Ueberſicht, zumal da in den An-
hängen die von dem Vf. angenommenen Zeiträume
nicht immer geſchieden werden. Ebenſo iſt das ei-
gentliche Geſchichtliche zum Theil zerſplittert. Der
dritte Abſchnitt erzählt von 5o – 63 die Geſchichte
Ä unter den thüringſchen Landgrafen nach ihrer
Folgereihe von Ludwig dem Bärtigen bis auf Hein-
rich Raſpo IV. Die nämlichen Landgrafen treten
im zweyten Anh. A § 1 – 11 abermals auf Eben
ſo § 64 und 65 der Geſchichte und wieder im Anh.
II 3, Grafen im Lahngau, der Wetterau, von Gu-
densberg u. ſ. w. Der § 10 des erſten Anh. gehört,
liefert worden. –
als die neueſten Zeiten behandelnd, gar nicht in den
Band, der die älteſte Geſchichte zum Gegenſtand
hat, und die meiſten Leſer werden mit Rec. win-
ſchen, daſs dagegen die abgebrochenen Nachrichten
aus den ältern Zeiten alsbald vollſtändig wären ge-
Durch die häufigen Zerſtücke-
lungen und die etwas unregelmäſsige Diſpoſition
wird dieſer ganze erſte Band mehr einer reichen
Sammlung ſchätzbarer Materialien, als einem aufge-
führten Bau ähnlich, was der Vf. auch nach einer
Aeuſserung in der Vorrede ſelbſt gefühlt zu haben
ſcheint.
Nach dieſen vorläufigen Bemerkungen iſt nun
der Inhalt des Werks näher anzuzeigen. Der erſte
Abſchnitt, von S. 1 – 69, behandelt, wie oben ge-
ſagt, die ältere Geſchichte bis auf Karl Martell und
Bonifacius. Die Zahl der eng gedruckten Seiten be-
weiſet ſchon die – es läſst ſich wohl ſagen, unver-
hältniſsmäſsige – Ausführlichkeit, womit dieſer
Zeitraum, in Vergleichung mit den beiden folgen-
den, bearbeitet worden. Ob ſie hier zweckmäſsig
angewendet ſey, ob ſich nicht der Vf. durch eine be-
ſondere Liebliaberey habe leiten laſſen ? mag aus
nachſtehendem beurtheilt werden. Der Schleyer,
welcher auf Germaniens Urgeſchichte ruhet, und
wahrſcheinlich immer ruhen wird, läſst uns über
die Beſchaffenheit und die Schickſale Deutſchlands
und ſeiner Bewohner, mehr noch über die ſeiner
einzelnen Beſtandtheile, der Stämme und Völker,
welche ſie bewohnten, eigentlich durchzogen, in
Ä Ungewiſsheit. Das meiſte, was noch davon
kannt iſt, verdanken wir den Römern und haupt-
ſächlich ihren Kriegen mit unſern Vorfahren. Sind
aber dieſe Nachrichten nicht kaum etwas mehr, als
Napoleonſche Billetins, mit verwechſelten oder
verſtümmelten Namen von Völkern, Gegenden,
Flüſſen u. ſ. w. mit geographiſchen Irrthümern, mit
einſeitigen, unvollſtändigen, parteyiſchen Erzählun-
gen Ä Was ſich daraus mit Hülfe aufgefun-
dener Denkmäler u. f. w. zum Theil durch Conje-
cturen zuſammenſetzen läſst, wird mehr wahrſchein-
liche Geſchichte des fÄ beſonders des weſt-
lichen und ſüdlichen Deutſchlands, als der einzel-
nen heutigen Staaten und kleiner Länder. Eine ſol-
che Zuſammenſetzung wird immer für mehrere deut-
ſche Specialgeſchichten brauchbar ſeyn, Rec. ſcheint
ES Ä überflüſſig, daſs jeder Geſchichtſchreiber
einzelner Länder ſich damit umſtändlich befaſſe.
Was H. S. hier in 27 §§. mit einem groſsen Aufwand
von Beleſenheit, als älteſte Geſchichte Heſſens, lie-
fert, iſt doch eigentlich nur Geſchichte der Römer-
kriege, Attila's und der Franken, in welcher dann
zuweilen auch Chatten, die man für heutige Heſſen
hält, oft aber auch dieſe nicht einmal vorkommen.
Bey mehreren Erzählungen ſieht ſich der Vf. ſelbſt
zu ſagen gezwungen, es ſey höchſt wahrſcheinlich,
es ſey zu vermuthen, daſs auch die Chatten an die-
ſein und jenem Vorfall Theil genommen hätten.
Dennoch werden oft ganze Stellen aus den Alten
zum Beleg des Erzählten in Ueberſetzung einserie
Q
----- 269 / 488 -----
ZO1
SO2
Num. 170. JULIUS 1 82 e.
So S. 41 f., wo doch nur von Kriegsvorfällen am
Niederrhein die Rede iſt; S. 46f. ein faſt andert-
halb Seiten füllender Auszug aus den Geflis Keg.
Franc. über den trojaniſchen Ä der Franken,
und S. 59 f. aus Agathias eine Schilderung der Fran-
ken, die doch Sober. drein noch als unrichtig be-
zeichnet. Wozu S. 52 f. ein ganzer § über Chlod-
wig, da der Vf, doch ſelbſt geſteht, welchem frän-
kiſchen Reiche Heſſen angehört habe, ſey im Dun-
keln? Eben ſo (S. 54 – 59) die Geſchichte der Me-
rovinger, an deren Ende der Vf, bemerkt, von Heſ-
ſen wiſſe man in dieſer Zeit nichts, als daſs es oft
durch Einbrüche der Sachſen gelitten habe. Fremd
und hier wenigſtens nicht an ihrem Ort iſt ferner
(S. 63–65) die weitläufige Unterſuchung über die
Bedeutung der Worte framea und Angon. Auſserdem
enthalten die zahlreichen Noten manche für den Ge-
ſchichts- und Sprachforſcher intereſſante Bemerkun-
en und Aufklärungen, wenn ſie gleich die heſſiſche
eſchichte zum Theil nicht angehen. Viele ſind
freylich auch nur Conjuncturen, welche gerade nicht
allé bey jedem Beyfall finden werden. So, um von
letzten einige anzuführen, S. 17 die Herleitung der
Benennung des heutigen Lißberg im Darmſtädtiſchen
von dem alten chattiſchen Namen: Libys; welchen
Strabo einem durch Germanicus gefangenen Prieſter
der Chatten beylegt; oder S. 59, daſs der Name An-
gis, unter welchem Pipins Vater vorkommt, der
verkürzte Name Adelgi: ſeyn, und dieſe Corruption
die Mönche auf den Namen Anchies geleitet, da-
durch aber die Fabel von der Ä Abkunft
der Franken veranlaſst haben könne. – Ueber die
Frage: wo das von Germanicus in ſeinem Feldzuge
gegen die Clatten zerſtörte Mattium oder Mattia-
Äum, nach Tacitus der Hauptort dieſes Volks, zu
ſuchen? hat der Vf. (S. 15 f.) doch auch noch nicht
ins Reine kommen können, und es wird darüber auch
ſchwerlich ſo wenig, als über das Volk der Mattiaker,
Gewiſsheit zu erlangen ſeyn. Hr. S. ſtimmt für die
Gegend von Battenfeld im darmſt. Amte Battenberg,
wo ſich freylich auch die Adrana Ä
die Eder) findet. Aus der Erzählung bey Tacitus
folgt indeſſen nicht nothwendig, daſs Mattiacum in
der Nähe und jenſeits der Eder gelegen habe, wenn
man auch annehmen will, daſs unter Adrana kein
anderer Fluſs als die Eder zu verſtehen ſey. – Bey-
läufig verſetzt hier der Vf, des Nuaeſium des Ptole-
mäus nach Kaſſel, doch ohne Gründe anzuführen.
– S. 39 hätte die Herleitung des Namens Butzbach,
eines bekannten Städtchens in der Wetterau, von
dem ohnehin apokryphiſchen Volk der Bacinobanten,
welcher der Vf, ſelbſt nicht viel Werth beylegt, fü
lich übergangen werden mögen. – S. 67 not. b. Ä
der Vf. mit dem Namen des kleinen naſſauiſchen
Gau's: Kunegasundra beweiſen, daſs bey den Fran-
ken auſser dem Wort Gau auch das alte Hundrede
zur Bezeichnung eines gewiſſen Bezirks üblich ge-
weſen. Wie es aber überhaupt mit ſolchen Namens-
herleitungen eine miſsliche Sache iſt, ſo möchte auch
dieſer eben nicht viel zu trauen ſeyn. Den Hauch
oder das h wegzuwerfen, war bey den alten Deut-
ſchen eben nicht üblich. Eher ward es wohl zuge-
ſetzt, wie in dem oft vorkommenden Hludovig.
Noch unwahrſcheinlicher iſt die Verwandlung des l
in s. Nun hat zwar, wenn die Abſchriften anders
genau ſind: die Urkunde vom J. 9o9: Cuningishtin-
tra, doch mit der Bezeichnung: comitatus, welches,
wenn man dem Vf. folgt, ein pleonasmus wäre, die
Urk. von 992 redet dagegen von einem pago Cunigis-
ſenderon, was dann wohl eher auf den Begriff eines
abgeſonderten, dem Könige vorbehaltenen Bezirks
führen könnte, wie unter andern Ebhard will. –
In der folg. Not. c ſagt der Vf.: „das Wort Centa iſt
gewiß von dem Zahlwort zehen, wie Hundrede von
– hundert – und wird daher Zehnt geſchrieben."
Dieſe Abweichung von der allgemein angenomme-
nen Schreibart: Cent, Zent, iſt aber um ſo weniger
nachahmungswürdig, da ſie leicht zu Miſsverſtänd-
niſſen und Verwechslungen mit dem Wort: „Zehnte,
decima, Anlaſs Ä kann. Sie iſt es um ſo weni-
ger, als die Herleitung des Worts von zehen keines-
wegs ſo gewiß iſt, wie der Vf. behauptet, ſondern
eben ſo zweifelhaft, als die auch von vielen ange-
nommene von dem lateiniſchen centum, oder die dop-
pelte, wornach Centa, Zent, von zehen , Centena
aber, als 1o jener Zenten begreifend, von centum
hergeleitet ſeyn ſoll. Nach Rec. Meinung ſind die
Worte: Zente, Zinte, wie auch in Urk. häufig vor-
kommt, mit den ebenfalls oft vorkommenden und
gleichbedeutenden: Zinſendeleide, Zindeleide, Zin-
denleit, Zendengeleid urſprünglich deutſch, die erſten
vielleicht nur Abkürzungen von letzteren, bey wel-
chen; wenn man doch eine Herleitung will, an ein
die Grenzen beziehendes Geleite, wie ſolches bey
Grenzbegängen von Alters her üblich war, gedacht
werden könnte. Die älteſte Bedeutung dieſer Worte
iſt, wie bekannt: Bezirk, Umfang eines gewiſſen
Landestheils oder beſondern Gericht. Mehrere alte
Zeitbeſchreibungen aus der nämlichen Gegend zeigen
klar, daſs bey deren Eintheilung keine Zahl, weder
von ſo noch von 1oo, kann in Betrachtung gekom-
men ſeyn. Bey den weitern Bedeutungen des Wor-
tes Zente für Gericht, Gerichtsbarkeit, hohe oder
peinliche Gerichtsbarkeit, iſt vollends der Gedanke an
eine Zahl unpaſſend. – Eben ſo iſt die Herleitung
des Worts Hundrede – von hundert, welche der Vf.
für gewiſs annimmt, auch noch zweifelhaft. In ei-
nigen Gegenden Weſtphalens heiſsen einzelne Bauer-
höfe oder Güter, welche zuſammen eine Bauerſchaft,
eine Gemeinde ausmachen, eine Honſchaft, Hun-
Jchaft, Hundſchaft, wohl ungezweifelt einerley mit
dem vormaligen Hundrede, vielleicht Hundreite, wie
das noch übliche Hofreite, von dem niederſächſi-
ſchen: ein gewiſſes Landmaaſs bezeichnenden Wor-,
te: Hund. Bey den weſtphäliſchen Hundſchatten:
findet ſich wenigſtens jetzt nicht mehr eine Spur von
einer beſtimmten Zahl, es ſey von Höfen , Ä
oder Familien, welche zur Bildung einer Hundſchaft
erfoderlich wären,
Der
----- 270 / 488 -----
503. -
5O4
A. L. z. Num. 70. JULIUs 1829.
- Der zweyte Abſchnitt enthält, die Geſehichte von
Karl Martell und Bonifacius bis auf die thüring. Land-
grafen (von S7o – i21). Daſs der bekannte Hei-
je bekehrer B. auch in einer heſſiſchen Geſchichte
vorkommen müſſe, iſt keinem Zweifel unterworfen,
da deſſen Wirkſamkeit ſich auch über das heutige
Heſſen und das benachbarte Fuld und Thüringen er-
ſtreckte. Doch würde Rec. in einer ſpeciellen Lan“.
desgeſchichte die Zeitabſchnitte nicht, eben „nach
fremden Namen, wie hier Karl Martell und Boni-
faz, beſtimmen, und das, was vom letzten zu ſagen,
war, denn der erſte wird kaum in der Ausführung
enannt, in den § 49, Ä Bildung, verwieſen
aben. Hier fängt die Geſchichte des zweyten Zeit-
raums mit Bonifacius an, und Hr. S. Ä in drey,
nach den regierenden Päpſten ? abgetheilten §§ vön
ihm, was hierhin gehört, oder auch nicht gehört:
ſo auch in den beiden folgenden einiges von Karl
dem Großen, ſeinen Nachfolgern und dem Verfall
der königlichen Macht. In dem § 34 kommt der
Vf, näher auf ein Heſſiſch Konradiniſches oder Sali-
ſches Haus, wovon auch zu S. 84 eine Geſchlechts-
tafel geliefert wird, welche den namenloſen Stifter-
als einen Enkel des K, Ludwig des Deutſchen be-
zeichnet. Es muſs aber dieſer § 34 mit dem §:
des zweyten Anhangs zuſammengeſtellt werden»n
welchem der Vf, ſeine Nachrichten von dieſem Hauſe
näher zu begründen ſucht. Dem Leſer würde es
freylich angenehmer ſeyn, und alles ſich beſſer über-
ſehen laſſen, wenn der Vf, was er geben konnte, in
ein Ganzes verſchmolzen hätte. – Der folgende §.
erzählt den Streit der Konradiner mit den Babenber-,
rn, von welchem Geſchlecht denn auch eine
Ä beygefügt iſt. Es wird von Poppo, einem
Grafen des Grabfeldes, hergeleitet. – Die Ge-
ſehichte wird nun weiter in 5 §§. bis auf K. Hein-
rich V. und mit einer Unterbrechung durch den
§ 41, welcher von Kirchengütern handelt, bis auf
den Grafen Giſo von Gudensberg fortgeführt, durch,
deſſen Erbtochter Hedwig Ä deren Vermählung
Heſſen an die alten Landgrafen von Thüringen kam.
Zum Schluſs dieſes Zeitraums folgen noch ſieben
über Gerichts- und Kriegsverfaſſung, Anbau des
Landes, Leibeigene, Liden Frye, und geiſtige Bil-
dung, bey welchen dann die Anhänge wieder zu
Rath gezogen werden müſſen. - Auch dieſer ganze
Abſchnitt mit den zahlreichen Noten iſt reich an
Ä ſchätzbaren, freylich nicht immer ge-
rade auf Heſſen in Beziehung ſtehenden Erörterun-
géll. Nur wird man eine deutliche Angabe des ,
andes, wovon doch eigentlich gehandelt werden
ſoll, alſo eine deutliche Belehrung über die Frage:
was iſt in dieſem Zeitraum eigentlich zu dem Lande
Heſſen zu rechnen? ungern vermiſſen, ſo wie es
ſchwer wird, ſich zu unterrichten, wer früher das
* *
T -
-- - -
- -
- 2 - -
Grafenamt darin verwaltet, und wer ſpäter die Her-
ren deſſelben geworden. Nur im 42ſten H. wirl
kurz geſagt, daſs der ebengenannte Graf Giſo von
Gudersberg ſeine Beſitzungen, beſonders auch in
Niederheſſen, anſehnlich vergröſsert habe, und daſs
zu denen, welche an Thüringen gekommen, Licen-
kopf, Gladenbach, AÄ an der Lumda, Grün-
berg und Hornberg an der Ohm gerechnet werden
dürften. – In den Anhängen iſt dann doch noch
manches zu finden. - -
, Noch hat Rec. bey dieſem Abſchnitt einge
kleine Bemerkungen Ä machen. S. 95 wird ſich
zum Beweis, daſs die Kaiſer ſelbſt die Älodien oder
das Eigenthum des Saliſch- Heſſiſchen Hauſes nicht
unangetaſtet gelaſſen, auch auf die Schenkung l/Weil-
burg's an das Hochſtift Worms berufen, und in Ab-
rede geſtellt, daſs es Reichsgut geweſen. Aus den
von ihm ſelbſt angeführten Urk. bey Kremer geht
aber deutlich hervor, daſs Weilburg und Zugehör
allerdings zum Theil Reichsdomäne war. In der er-
ſten Schenkung war ohnehin nur das Stift zu Weil-
burg mit ſeinen Gütern begriffen. Die ſpäteren Er-
weiterungen dieſer Schenkung beſchränken ſich, wie
in den Urk. beſtimmt geſagt wird, nur auf den Kö-
niglichen oder Reichsantheil an dem Object. Die-
ſes beſtätigt auch die vom Vf, nicht angeführte Urk.
bey Kremer vom J., 195 – Wegen der S. 1o6 und
Io7 yorkommenden Ausdrücke: Zehntner und
Zehntgerichtsbarkeit, ſtatt Zentgraf, Zehntrichter,
Zentgerichtsbarkeit, bezieht ſich Rec. auf obige Er-
innerungen bey dem Worte Zehnt. Unter Zehntner
vollends wird auſser dem Zuſammenhang niemand
leicht, etwas anders verſtehen, als einen Mann, der
zum Auszehnten, oder zur Erhebung eines Zehnten
gebraucht wird. – S. 107. Die in manchen. Ge-
Ä beſonders an der Lahn und in der Nachbar-
chaft, vormals üblichen Kügegerichte, welche in ei-
nigen Ländern noch beſtehen, können nicht, oder
doch nur ſehr uneigentlich, als Ueberreſte der alten
Zentgerichte angeſehen werden. Rigegerichte wa-
ren öffentliche Landgerichte, eben das, was in alten
Zeiten: ungebeten Ding hieſs, weil jeder Einwohner
über 22 Jahre; weſs Standes erſeyn mochte, dabey
zu erſcheinen ſchuldig war und wer ohne hinlängli-
che Entſchuldigungsü ſachen ausblieb, eine Geld-
buſse erlegen muſste. Gewöhnlich wurden dieſe
Gerichte drey Mal des Jahres auf beſtimmte Zeiten
gehalten. Zentgerichte dagegen wurden, ſo oft es
nöthig war, gehalten, und die Parteyen muſsten vor-
eladen werden. Bey jenen war der Proceſs ganz
ummariſch. – Was S. 106. und 107 von kleinen
Grafſchaften geſagt wird, iſt etwas unbeſtimmt.
Die in der Note d angeführten Grafſchaften im Her-
zogthnm Weſtphalen waren Freygrafſchaften und ei-
gentliche Fehmgerichte.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 271 / 488 -----
505
506
– T7I –
A LL GE M E IN E L IT E R A TU R - Z E IT U N G.
Julius 132 o.
GESCHICHT E.
Geſchichte des Großherzog-
GIEssEN, b. Heyer:
Sjoh. Ernſt Chriſtian
thums Heſſen, von Dr.
Schmidt u. ſ. w.
Auch unter dem Titel:
Geſchichte und Beſchreibung des Großherzogthums
Heſſen, von S. E. C. Schmidt: E. L. Nebel, F.
L. Wagner und S. K. Dahl u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrºchenen Recenſion.)
Dr. Abſchnitt. ° unter den thüringi-
ſchen Landgrafen. Die Geſchichte der Thürin-
ger wird ziemlich kurz von S. 122 – 146 erzählt,
mehreres aber auf den zweyten Anhang verbehal-
ten, wohin auch vier Stammtafeln der Landgrafen
verwieſen ſind. S. tritt der Meinung bey, daſs der
erſte derſelben, Ludwig der Bärtige, ein Nachkom-
me Karls des Groſsen von der franzöſ. Linie gewe-
ſen. Mit deſſen Enkel, dem Sohne Ludwig des Sa-
liers (vulgo Springers), fängt der Vf, die Reihe der
eigentlichen Landgrafen an und nennt ihn Ludwig I.,
weil er zuerſt von K. Lothar zum Landgrafen von
Thüringen angeordnet ward. – Bey dieſer Gele-
enheit äuſsert ſich der Vf. über den Urſprung des
Ä Landgraf, und glaubt, daſs ſolcher als Un-
terſcheidungszeichen denjenigen Grafen beygelegt
worden, welche einem weniger zerſtückelten Gau
vorgeſtanden, wo die gaugräflichen Rechte alſo am
wenigſten gelitten ehabt hätten. Und doch ſollen
fpäter, wie richtig bemerkt wird, auch ſolche Her-
ren, ganz im umgekehrten Sinn, den landgräflichen
Titel geführt haben, denen kaum ein Schein der
Ä Rechte geblieben, und die zu den Fürſten
niemals gerechnet worden. Eher möchte vielleicht
die Vereinigung mehrerer Gauen unter Einem Herrn
den erſten Anlaſs zu Einführung dieſes auszeichnen-
den Titels gegeben haben. Später fand wohl mehr
Willkür und perſönliche Begünſtigung bey dieſer
Auszeichnung Statt. – Ludwigs und ſeines Bruders
Heinrich Vermählungen mit Gio's v. Gudenberg E:5-
tochter und IWittwe knüpfen nach dem Vf. und Wenk
die Thiringer an die heſſiſche Geſchichte. Ludwig
kommt daher auch unter dem Namen v. Gudensberg
vor, war Vogt des Stifts Hersfeld und beſaſs unter
andern Kaſſel und Münden. – Doch bleibt, ſo
lange nicht Urkunden aus jener Zeit am Tag kom-
men, noch manches dunkel, worüber nach Rec.
Anſicht Wenk ſo wenig als der Vf. vollſtändige Aus-
kunft haben geben können. – S. 131 wird der
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
Beyname Raſpo, welchen der eben genannte Hein
rich führte, durch: der rauhe, der tapfere, erklärt
doch ohne hinlänglichen Beweis, und ohne daſs de
Vf. angeben kann, wodurch er ſich dieſen Beynamen
erworben haben ſoll. Wenn nun weiter hinzuge-
fetzt wird, das thüringſche Haus habe dieſen Bey-
namen ſo ehrenvoll gefunden, daſs derſelbe wie ein
Eigenname ſtets mit dem Namen Heinrich verbunden
worden; ſo wird jeder leicht auf die Frage fallen:
warum nur mit Heinrich, nicht auch mit Ludwig,
mit Hermann u. ſ.w.? Hiedurch, ſo wie durch den
Umſtand, daſs keiner der Heinriche von den andern
in gerader Linie abſtammte, und einer derſelben un-
ter der Benennung: Henricus comes Raſpe vorkommt,
wird mehr als wahrſcheinlich, daſs es mit dieſem
Beynamen eine ganz andere Bewandniſs gehabt ha-
ben müſſe. – Mit dem vierten Raſpo, dem be-
kannten Gegenkönig Friedrich II., erlöſch übrigens
der alte thüringſche Mannsſtamm. – Die Ä
genden ſieben §§. handeln von Grafen und Herren in
der Wetterau, Gr. und Herren im Lahngau, niederem
Adel, Anrodungen und Bauern, Klöſtern, Burgen,
Städten und drittem Stand, endlich von geiſtiger Bil.
dung, Minneſingern und Ketzern, doch überall ziem-
lich oberflächlich und zur Theil wieder mit öfteren
Verweiſungen auf die Nachträge oder Anhänge.
Der Inhalt derſelben iſt oben ſchon im Allge-
meinen angegeben worden. Sie ſind reichhaltiger
faſt als die Geſchichte ſelbſt, und ſtehen in näherer
Beziehung auf Heſſen, welches in jener zu oft aus
den Augen verloren wird. Rec. will hier nur noch
einiges merkwürdige ausheben. Nach S. 164 er-
ſcheint Heſſen zu Bonifacius Zeiten noch wenig ange-
baut und ſeine Bevölkerung weit geringer als die
von Thüringen. Nur Fritzlar und Amöneberg kom-
men mit einigen Orten in ihrer Nachbarſchaft vor.
Im darmſtädtiſchen Oberheſſen wird kein einziger
Ort genannt. Nur zwey Brunnen haben das Anden-
ken des Apoſtels in dieſer Gegend erhalten, einer
bey Krainfeld, der andere bey dem ausgegangenen
Orte Crutzen in der Nähe von Homburg vor der
Höhe. Die Kirche dieſes Orts eignete ſich ſelbſt die
Ehre ſeines Begräbniſſes zu. – Deſto angebauter
war ſchon die Wetterau, und in den Noten S. 17o
und 171 werden viele alte Ortsnamen erläutert. –
Freunde der Naturgeſchichte finden in S. 171 – 175
mancherley von den in den groſsen Wäldern jener
Zeit einheimiſchen wilden Thieren. – Wiſant (biſon)
iſt der deutſche Auerochs. – Biber ſollen den Neu-
bekehrten häufig zur Faſtenſpeiſe gedient haben,
vom Papſt Zacharias aber deren Genuſs verboten
R rr WVOY-
----- 272 / 488 -----
5o7
508
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
worden ſeyn, ſo, wie der Genuſs des Pferdefleiſches.
– Bey den Hausthieren wird (S. 178) die auch vom
Rec. anderwärts gemachte Bemerkung beſtätigt, daſs
Enten ſehr ſpät in Deutſchland müſſen bekannt ge-
worden ſeyn. – S. 182 f. wird aus der Endung
Eck bey einigen Ortsnamen , Buſeck, Wieſeck, die
Vermuihung hergeleitet, daſs dieſe Orte ſächſiſchen
Anſiedlern ihren Urſprung verdankten. Denn der
Vf. hält Eck für die ſächſiſche Mundart Eke ſtatt
Eiche. So ſoll auch von den Namen der heſſiſchen
Dörfer Queckborn und Friſchborn jener ſächſiſch, die-
fer heſſiſch, beide ſollen aber gleichbedeutend ſeyn.
Dergleichen Etymologieen ſind höchſt unſicher. Die
Endung Eck bey Ortsnamen kommt ohnehin auch in
ſolchen Gegenden häufig vor, wo an Sachſen und ein
ſächſiſches Eke ſtatt Eiche nicht zu denken iſt. –
Wer übrigens ſolche Herleitungen liebt, findet von
S. 187 – 91 reichliche Nahrung. – Der S. 193
und in der Note f geäuſserten Meinung, daſs die in
den Archidiakonatsverzeichniſſen bey Würdtwein auf-
geführten Sedes, oder wie ſie anderwärts heiſsen,
ſedes Ä auch capitula ruralia, keine De-
canate, ſondern Pfarreyen geweſen, kann Rec. nicht
bevſtimmen. Eine nähere Anſicht ſolcher Verzeich-
niſſe bey Würdtwein zeigt offenbar das Gegentheil.
So S. 339: „Se des in Netphe: Parochia Irmen-
arteneichen, Netphe, in parochia Netphe" etc.
fÄ werden ſedes und parochiae, welche dazu ge-
hörten, deutlich Ä – Lud. Corden
dict. gem. in nov elect.decanorum capit: rur. Dikirchen-
fs. Wetzl. 1776f ſcheint Hr. S. nicht zu kennen.
Wenigſtens iſt dieſe Schrift hier nicht angeführt, ob-
wohl zu dem darin beſchriebenen Decanat Wetzlar
auch viele heſſiſche Pfarreyen gehörten. – Den
Beſchluſs der erſten Abtheil. des erſten Anhangs ma-
chen Nachrichten von der natürlichen Beſchaffenheit
und dermaligen Bevölkerung der darmſt. Provinz
Oberheſſen, die aber Rec. übergehen zu können
glaubt, da ſie nach Not. a S. 2o1 doch nur ſo lange
dienen ſollen, bis ſie durch die zu erwartende Be-
ſchreibung der Provinz unnöthig werden. Sie ſind
es ſchon jetzt, da ſie doch ſehr unvollſtändig ſind.
Die zweyte Abtheilung des erſten Anhangs giebt
geſchichtliche Nachrichten aus der ältern Zeit von
dem nördlichen Theil des Großherzogth. Oberheſſen
nach der heutigen Aemterabtheilung. Doch muſs
man nur ſchätzbare Collectaneen erwarten. Die
Aemter, welche hier abgehandelt werden, ſind Lau-
terbach, Alsfeld, Stadt und Amt, Ulrichsflein, Rom-
rod, Homberg a. d. Ohm, Stadt und Amt, Grünberg,
Allendorf und Londorf, Gießen, Amt und Stadt,
Hüttenberg, Königsberg, Blankenſtein, Biedenkopf,
Battenberg und Wöhl. Wegen der übrigen wird der
Leſer auf den folgenden Theil verwieſen. Da es
nur Nachrichten aus den alten Zeiten ſind, ſo darf
in der Regel hier noch nicht geſucht werden, wie
die Aemter an das Groſsherzogl. Haus gekommen.
Der Herleitungen von Ortsnamen findet man auch
in dieſem Abſchnitt wieder viele. So S. 207 Alsfeld,
von einem Mannsnamen Ado, Adel, welcher Rec.
doch noch nicht vorgekommen. Wenn ebendaſ. ei-
nes Vergleichs zwiſchen Mainz und Fuld von Io69
über Zehnten gedacht wird, ſo bleibt zweifelhaft, ob
von Zehnten (decimis), oder von Zenten die Rede iſt.
Aus Wenk II, S. 431 ergiebt ſich, daſs decimae ge-
meint ſind. – Daſs das unter den Städten des rhei-
niſchen Bundes genannte Aglisfeld nach S. 2o8 f.
Alsfeld ſey, dieſes alſo damals (in der Mitte des
13ten Jahrh.) ſchon eine bedeutende Stadt geweſen,
iſt ziemlich problematiſch. Die eben bemerkte Her-
Ä des Namens kann damit wenigſtens nicht be-
teIll).
Im zweyten Anh. finden ſich unter A weitere
Nachrichten vom landgräflich thüringiſchen Hauſe. –
Bey Ludwig dem Bärtigen wird von S. 258–263 deſ-
ſen Nachkommenſchaft, beſonders die von weibli-
cher Seite umſtändlich erörtert, und im 3 eine
Unterſuchung über deſſen angeblichen Bruder Hugo
angeſtellt – Im § 4 wird die bekannte Erzählung
von Ludwig dem Salier für eine Fabel erklärt. Den
Beynamen hatte der Vf, in der Geſchichte ſelbſt von
ſeinem fränkiſchen Urſprung hergeleitet. Der fol-
ende §. verbreitet ſich über ſeine Kinder, ſo wie der
echſte über die Kinder Ludwig I, . Im § 7 wer-
den die Erzählungen von Ludwig dem Eiſernen ge-
würdigt, in den beiden folgenden ſeine und Lud-
wig III. Kinder angegeben. Ausführlicher handelt
der 1ote §. von den Beſitzungen, welche die Thürin-
ger Landgrafen auf dem Weſterwald, in Weſtphalen
und jenſeits des Rheins gehabt, weil deren weder von
thüringiſchen, noch heſſiſchen Geſchichtsſchreibern
bisher erwähnt worden. Der Vf, rechnet dahin das
alte und neue Schloſs Windeck, wovon Heinrich
Raſpo d. j. das letzte an Gr. Engelbert v. Berg 1 174
verkaufte; ferner Güter zu und in der Gegend von
Braubach; ein Schloſs Bileſtein, welches der Vf. für
Beilſtein bey Kempenich jenſeits Rheins, und das
Schloſs Wihde, welches er für das nachherige Cöll-
niſche Altenwied bey Linz am rechten Rheinufer
hält. Um zu erklären, wie die Thüringer zu dieſen
Beſitzungen gelangt, wird angenommen, daſs Lud-
wig des Eiſernen erſte Gemahlin Kunegunde aus dem
Hauſe Neuerburg, einer Linie der alten Grafen von
Wied, geweſen. Es mangelt aber freylich am Be-
weis. – Der 11te §., Hermanns Nachkommen über-
ſchrieben, macht den Beſchluſs. Die beygefügten
vier Stammtafeln erläutern die Geſchlechtsfolge von
Ludwig dem Bärtigen an bis auf Sophie, die Stamm-
mutter des Hauſes Heſſen.
Die Abtheilung B des zweyten Anhangs er-
ſtreckt ſich über andere bedeutendere Häuſer von
S. 284–323, wird aber in dem nächſten Bande fort-
geſetzt. Hier kommen vor: älteſte Grafen des Lahn-
gau's, Grafen der Wetterau, Nieder- und Oberheſſ-
ſche Grafen nach den Konradinern, Gr. v. Gudensberg,
Fuldiſche und Hersfeldiſche Vögte, Gr. v. Gleiberg,
v. Würing, Herren v. Arnsburg. Vieles gründet
ſich doch in dieſen Nachrichten auf bloſse Hypothe-
ſen. In Wenk findet ſich manches ausareery
OI).
----- 273 / 488 -----
509
SIO
Num. 171. JULIUs 1829.
Von S. 324 bis zu Ende folgen noch einige Be-
richtigungen und Zuſätze, in welchen dann auch
der Vf. (S. 326) gelegentlich bemerkt, daſs ſein
Freund Rommel (wahrſcheinlich der aus Ruſsland
zurückgekommene Lehrer an der Univ. Marburg)
eine Geſchichte des Kurfürſtenthums Heſſen bearbeite.
Hiedurch wird alſo wohl der oben geäuſserte
Ä früher, als zu erwarten war, in Erfüllung
genen.
Das hier vorliegende Werk iſt ſchlieſslich noch
wegen des ſaubern Drucks und einer in Deutſchland
leider ſo ſeltenen Correctheit zu empfehlen. Und
wenn gleich Rec. nach ſeiner Anſicht und Ueberzeu-
gung an Plan und Inhalt mancherley Ausſtellungen
zu machen ſich verpflichtet gefunden, ſo iſt er doch
weit entfernt, dem Werthe dieſes neuen Geſchichts-
buches dadurch einigen Abbruch zu thun. Freunde
der deutſchen Vorzeit werden es gewiſs wegen der
vielen zum Theil neuen Bemerkungen über Geſchich-
te, Erdbeſchreibung und Sprache Deutſchlands
nicht unbefriedigt aus der Hand legen, wenn auch
die heſſiſche Geſchichte für ſie gerade kein beſonde-
res Intereſſe haben ſollte.
STAAT SWISSENSCHAFTEN.
GEMünn: b. Ritter: Theoretiſch-praktiſches Hand-
hºch über die ökonomiſchen und ſtaatswirthſchaftl.
Wiſſenſchaften für angehende Kameraliſten. Von
Wilh., Friedr. Kuhn. 1820. XIV u. 528 S. 8.
(2 Rthlr. 16 Gr.) * -
Wie die Vorrede ſagt, hat der Vf, das dieſem Bu-
che zu Grunde liegende Mſ. ſchon früher »aufge-
nommen," nun aber vollends ausgearbeitet und ge-
nau geprüft. Dieſs „früher" muſs man ſich als
ziemlich lange her denken, aus einer Zeit, wo
Smiths Lehren noch keinen Eingang gefunden, folg-
lich die Nationalwirthſchaftslehre noch nicht ja
war, wo der geiſtige Hauch der in den 3o letzten
Sturm- und Nothjahren die Wiſſenſchaft Äes Staats
belebte, ſich noch nicht erhoben hatte, die Land-
und Forſtwirthſchaft, das Steuerweſen u. ſ. w. eine
ſehr unvollkommene Theorie hatten. Die »»genaue
Prüfung" hat wenig genützt, da ſie den Stand-
punkt der 1780ger Jahre, dem das Buch entſpricht,
nicht veränderte, nur einzelne Worte, wie Ä.
che Schimmer des Tageslichts in einer dunkeln Höh-
les erinnern uns, daſs wir eine Schrift aus dieſem
Jahre vor uns haben. Offenbar iſt es eine Verfj-
gung an den »angehenden Kameraliſten und Schrei-
berey erwadten, zu deren Unterrichte das Buch
hauptſächlich beſtimmt iſt, ihnen die geiſtigen
Früchte eines ſolchen Zeitraumes vorziej
Der Vf, iſt, wie ein erwachender E imenides, mit
Allem, was um ihn her vorging, Ä geſchrie-
ben, eingerichtet wurde, gänzlich untej.
Aber er giebt auch das Veraltete nichtj gut»
ſondern mit einer groſsen Verworrenheit j Be-
griffe, ohne alle Ordnung, ohne Auswahl und Ebj-
maaſs. Die Landwirthſchaft nimmt zwey Drittel
des Ganzen ein, damit, wie die Vorrede ſagt, ein
theureres Buch dadurch erſpart werde, und im
Einzelnen iſt überall daſſelbe Miſsverhältniſs. Wir
müſſen daher dieſem Werke durchaus alle Brauch-
barkeit abſprechen. Einige Proben werden dieſs
Urtheil rechtfertigen. -
Staat iſt (§. 1) eine Vereinigung und Geſellſchaft
von Menſchen, die ſich zuſammenbegeben, um ſich
durch einander darbietende (ſic!) Mittel hülfreiche
Hand leiſten zu können. – §. 6. Kameralwiſſen-
ſchaften ſind der Inbegriff der Kenntniſſe, welche
die Anſtalten zur Erwerbung und Verwendung des
Staatsvermögens betreffen. – „Sie werden, als
Ä der allgemeinen Staatswiſſenſchaft angeſehen,
weil ſich das Staatsvermögen auf das Nationalvermö-
# bezieht (in der Definition war von dem Unter-
chiede beider nicht die Rede); denn je gröſser das
Nationalvermögen iſt, deſto mehr kann das Ober-
haupt im Staate Abgaben fodern. Dieſe Kameral-
wiſſenſchaft unterſcheidet ſich von der Staatswiſſen-
ſchaft in ſo fern, als ſich erſtere auf die Naturgaben,
durch die Productionslehre, Manufacten, Fabrica-
tions-, Handlungswiſſenſchaft und Privatwirthſchaft
bezieht, hingegen letztere bloſs mit dem Aufwande
des Staates es zu thun hat.” (Welche Verwirrung!)
„Der Menſch, der ſich als Bürger im
Staate dem Nationalvermögen ausſchlieſslich widmet,
um ſein hinlängliches Fortkommen zu haben u. ſ. w.,
wird als ſolcher Menſch unter viererley Klaſſen be-
ſchrieben." Nämlich als Producent, Fabrikant und
Manufacturiſt, Handelnder, Staatsdiener. (Wo
bleiben die Privatdienſtleiſtenden?) §. 9. „Wie
ein jeder Menſch von dieſen vier Klaſſen ſein Aus-
kommen beſtreiten kann, dieſs beruht auf verſchie-
denen Haupt- und Hülfswiſſenſchaften, welche zu-
ſammen in eine Wiſſenſchaft gefaſst werden, und
dieſe Wiſſenſchaft iſt die Kameralwiſſenſchaft." –
Die Eintheilung iſt die elemals üblich geweſene.
J. Theil (ohne einen bezeichnenden Namen). 1. Pro-
ductionslehre oder Oekonomie (!); 2. Technolo-
# 3. Handlungslehre. II. Theil. 1. Staats und
ewerbspolizey; 2. Finanzwiſſenſchaft. – Die Pro-
ductionslehre enthält 1. ökonomiſche Botanik; 2.
ökon. Zoologie; 3. ökon. Mineralogie. (Seltſamer
Miſsverſtand.) – Während die Düngemittel nur
namentlich aufgeführt werden, ohne eine deutliche
Anſicht der Düngung, ſind die einzelnen Getreide-
arten ſehr ausführlich behandelt. Unrichtigkeiten,
wie folgende: »Der Roggen bekommt auch biswei-
len den Brand, wie der Weizen, daher er (wer?)
zum Unterſchiede Mutterkorn (!) genannt wird,".
trifft man oft an. Von der Wechſelwirthſchaft
S. 59 einige undeutliche Zeilen, dagegen vom Wein-
bau 44 §§! – Vieles wörtlich aus Beckmann abge-
ſchrieben. Bey der Technologie ſind einige Gewerbe
aufgezählt, die Gegenſtände des Handels nehmen
2 # ein. - Die Staatspolizey ſoll äuſsere und in-
nere Sicherheit befördern. Zur letztern dienen Er-
ziehung, Religion und Wiſſenſchaften, von denen
dem
----- 274 / 488 -----
5II
512
A. L. Z. Num. 171. JULIUS 182 o.
demnach gehandelt wird. S. 395. Nothwendigkeit
der Cenſur. – Die Mittel, einen hohen Begriff
von den Geſetzen zu geben, beziehen ſich auf die
Regierungsform, daher (S. Ä–Ä die drey ein-
fachen Formen erklärt werden. – In der Gewerbs
polizey kommt z. B. S. 47 die Brache vor, von der
im ökonom. Theile nicht die Rede geweſen war.
Ueber Fabrikenpolizey anderthalb Seiten, auf denen
man unter andern lernt, daſs man fremde Waaren
verbieten und den Kanfleuten Abnahme der inlandi-
ſchen befehlen ſolle. – Eben io unordentlich geht
es in der Finanz. Den Schluſs macht eine dürftige
Methodologie. Unter der Ueberſchrift Literatur te-
hen bey einzelnen §§ zuſammengeraffte Büchertitel.
L 1 T E RA R I S C H E.
I. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D. bisherige Königl. Sächſ. Legationsſecretär bey
dem Bundestage zu Frankfurt am Main und Ritter des
Civil - Verdienſtordens, Hr. Adam Gottlieb Gebharat, als
Schriftſteller bekannt durch die Ueberſetzungen eini-
ger franzöſiſchen Werke, iſt Königl: Sächſiſcher Hof-
ath und Director des Geh. Kabinets-Archivs zu
Dresden geworden.
Der bisherige Oberpräſident zu Breslau, Hr. Mer-
kel, hat die erbetene Dienſtentlaſſung erhalten.
NA C H R I C H T EN.
Breslau, den 5ten April 1819.
Ew. Magnificenz
erlauben uns, die Stimme laut werden zu laſſen, die
über den Meuchelmord des Hn. v. Kotzebue unter den
hieſigen Studirenden herrſcht.
Ohne über die moraliſchen Eigenſchaften oder
über den Werth der politiſchen Anſichten des Hn.
v. Kotzebue ein Urtheil fällen zu wollen, können wir
nicht umhin, zu erklären, daſs wir jene fanatiſche
That lebhaft verabſcheuen. Vor ſechs Jahren, als die
Auffoderung Sr. Maj. des Königs erging, haben ſich
die hier Studirenden zuerſt und freywillig und ganz
der Errettung des Vaterlandes gewidmet; ſie haben
II. Vermiſchte Nachrichten
Allgem. preuſs. Staatszeitung 48ſtes St.
Die Verleugnung aller Begriffe der Religion, des
Rechts und der Moral, mit der einige Männer und
Jünglinge, vºn denen man richtige Begriffe fodern
könnte ſich über Sand's Meuchelmord öffentlich geäu-
ſsert haben, macht es zur angenehmen Pflicht, die
nachſtehende Erklärung über dieſen Gegenſtand zur
Ehre ihrer Verfaſſer und zum erfreulichen Beweiſe,
wie wenig ſolche Verkehrtheit unter den Studirenden
allgemein ſey, öffentlich bekannt zu machen.
Sie iſt erſt jetzt zu unſrer Kenntniſs gekommen,
wie denn das Schlechte immer am ſchnellſten und
frechſten iſt, ſich vorzudrängen und das Gute, wenn
gleich immer nur auf kurze Zeit, zu verdrängen.
Äuch jetzt kommt dieſe Bekanntmachung nicht zu
ſpät, da ſo manche Nachrichten über die Hinrichtung
des Meuchelmörders eine Salbung affectiren, als ſey
von einem Schlachtopfer für Religion und Tugend die
Rede, und ihm als Beweis ſeiner Begeiſterung und
Faſſung vor der Hinrichtung ſogar ein Gedicht andich-
ten, das längſt in Geſangbüchern gedruckt ſteht,
Die nachſtehende Erklärung, welche wir hier
wörtlich mittheilen, wurde im April v. J. in Breslau
von 2 14 dort Studirenden unterzeichnet und denn da-
maligen Rector der Univerſität überreicht.
nach Erreichung dieſes erhabenen Zieles ihre ur-
ſprüngliche Beſtimmung keinen Augenblick verkannt,
ſondern mit gleichem Eifer den Wiſſenſchaften obge-
legen; ſie haben nie voreilig in öffentliche Verhält-
miſſe eingreifen wollen, ſondern ſich lediglich zu ih-
rem künftigen Berufe vorbereitet.
Dieſe Erklärung über ihre Geſinnungen und ihre
Handlungsweiſe und über eine That, welche jeder
wiſſenſchaftlich Gebildete, jeder echte Deutſche, je-
der wahre Chriſt gleich ſehr verabſcheuen muſs,
glaubten die hier Studirenden der Ehre der Univerſi-
tät ſchuldig zu ſeyn.
Die Unterſchriften unſrer übrigen jetzt, in der
Ferienzeit, verreiſten Commilitonen werden wir
nach Verlauf von vierzehn Tagen nachträglich einrei-
chen. Wir verharren mit ſchuldiger Ehrfurcht
Ew. Magnificenz
ganz gehorſame Studiremde.
Dieſe Eingabe iſt entworfen von dem Studenten Re-
genbrecht.
So weit die allg. preuſs. Staatszeitung. Fs leidet
übrigens keinen Zweifel, daſs nicht anch auf andern
Univerſitäten die Studirenden (höchſtens einen oder
andern vielleicht von wahnſinniger Schwärmereyer-
griffenen Jüngling ausgenommen) den Meuchelmord
ebenfalls für das, was er iſt, d. h. ein abſcheuliches
Verbrechen, anſehn ſollten,
-
º,
----- 275 / 488 -----
513
/
514
– I72 –
A LL GE M E IN E LI T E RA TU R - ZE IT UN
»
d
G
Julius 1 82 O.
- -
LI T E RA R IS C H E
Univerſitäten. -
Gießen.
N. dem Tode des Kanzler Koch und des Vicekanz-
ler 7aap war die Stelle nicht mehr beſetzt worden,
und ſollte nicht mehr beſetzt werden. Im J. 1815
wurde dieſs geändert und dem damaligen O. A. R.
v. Grolman die Kanzlerwürde übertragen. Für dieſe Er-
nennung dankte die Univerſität, weil Hr. v. Gr. als
zweyjähriger Rector ſeine Tüchtigkeit zu ſolchen Ver-
hältniſſen bewieſen und eine muſterhafte Ordnung auf
der Univerſität bewirkt hatte. Ende 1816 ging Hr.
v. G. als Director der Geſetzgebungs-Commiſſion nach
Darmſtadt, ohne jedoch aus ſeinen bisherigen Verhält-
miſſen herauszutreten. Da das Ende ſeiner Abweſen-
heit nicht voraus zu beſtimmen war, ſo wurde ein Stell-
vertreter des Kanzlers im September 1218 in der Per-
ſon des O. A. R. Arens beſtellt. Den 31. Julius 18 19
wurde Hr. v. Gr. zum wirklichen Geheimen Rathe und
Director des Miniſterii, den 25. März 182o zum Staats-
miniſter ernannt. – Durch den Abgang des Hn. v. G.
von der Univerſität wurden erledigt 1) die Kanzler-
ſtelle. Dieſe iſt noch nicht beſetzt, wohl aber die Be-
ſorgung ferner dem O. A. R. Arens als Stellvertreter
übertragen. 2) Die Stelle als Senkenbergſcher Biblio-
thekar. Dieſe hat der Prof. Marezoll erhalten. 3) Die
dritte juriſtiſche Profeſſur, als Folge hiervon iſt der
O. A. R. Arens dritter, der G. R. R. v. Löhr vierter,
der Prof. Stickel fünfter, der Prof. Marezoll ſechster
ord. Prof. geworden.
Ohne Anſtand hat die Regierung in neuerer Zeit
viel für die Univerſität gethan. Seit dem Jahre 1808
ſind alle Beſoldungen erhöht, es ſind der medicini-
ſchen und philoſophiſchen Facultät nicht unbedeutende
Fonds zur jährlichen Anſchaffung von Inſtrumenten u.
ſ. w. verwilligt; auch iſt ein neues Gebärhaus gebaut
und nach einem von unſerm, um die Univerſität im
höchſten Grade verdienten, Profeſſor Balſer entwor-
fenen Plane eingerichtet. Dieſe Anſtalt ſteht unter
der Direction des Medicinalraths Dr. Ritgen, der da-
von dem Publicum Rechenſchaft abgelegt hat. – Fben-
gedachter Hr. Prof. Balſer hat mit groſser Aufopferung
ſeit etwa 15 Jahren eine kliniſche Anſtalt eingerichtet,
die jetzt zu den ausgedehnteſten, wenigſtens auf klei-
nern Univerſitäten, gehört. Zu wünſchen wäre es,
daſs dieſer durch Herz, Talente, Kenntniſſe und Er-
fahrung ausgezeichnete Mann dem Publicum einmal
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
N A C H R I C H TEN.
-
genauere Nachricht über dieſes Inſtitut mitthefte und
Einiges aus dem reichen Schatze ſeines Wiſſens be-
kannt machte: allein ſeine gemeinnützliche Thätigkeit
und die Maſſe ſeiner Geſchäfte, denen zwey tüchtige
gewöhnliche Männer nicht gewachſen wären, machj
ihm beides ſo gut, wie unmöglich. – Durch die
neuerlich gewordene Beyhülfe des Staates und durch
manche hieſige Stiftungen, die er zum Theil benutzen
kann, war es ihm möglich, ſeiner kliniſchen Anſtalt
die Ausdehnung zu geben, die ſie hat.
Zu weiterer Ausführung der obigen Nachrichten
noch folgende:
Die Vorſorge für die Univerſität lieſs man auch
bey der im Jahre 1817 erfolgten Abtretung des Herzog-
thums Weſtphalen und der Grafſchaft Wittgenſte
an Preuſsen nicht auſser Acht, indem man höchſten
Orts dafür ſorgte, daſs ſtatt der Renten, welche aus
dem Bonner Univerſitäts-Fonds jährlich entrichtet
werden muſsten, Preuſsen ein Capital von 23,333 F.
29 Kr: baar zahlte, welche Summe ſofort der Üniver.
ſitäts-Kaſſe überliefert wurde. – Ein gröſseres Ge-
ſchenk erfolgte jedoch am 27. Decbr. deſſelben Jahrs
indem der Groſsherzog der Univerſität aus dem Ä
maligen Mainzer Univerſitäts-Fonds die Summe von
jährlich 3ooo Fl. Einkünfte zuweiſen lieſsen.
Am 6. Junius 1818 wurde für die Chemie und Mi.
neralogie eine eigene Profeſſur errichtet, und in der
Perſon des Groſsherzoglichen Profeſſors Dr. Zimmer-
ma", ein eigener Lehrer für dieſe Fächer angeſtellt,
welche vorher von Lehrern anderer Fächer nur neben-
bey vorgetragen worden waren.
Den 16. Decbr. geſchah die Aufnahme der Uni-
verſität in das Inſtitut der Civildiener-Wittwenkaſſe.
Die Wittwen der Profeſſoren erhalten dadurch einen
bedeutend gröſseren Wittwengehalt, als bey der frä-
heren, dafür hingegebenen Univerſitäts-Witwenkaſſe,
auch ſind dabey andere, in der letzteren nicht befind:
lich geweſenen: Univerſitäts-Angehörige in die all.
gemeine Civilwittwen- Anſtalt aufgenommen worden.
Wittwen und Kinder jetzt lebender Profeſſoren wer-
den ungefähr 450- oo F., die künftigen Profeſſoren
3oo und 400 Fl. zu ziehen haben.
Am 29. Januar 1819 wurde eine vorher auf der
Univerſität nicht beſtandene eigene Profeſſºnr der Tech.
nologie, Eiſenhütten- und Bergwerkskunde errichtet
und der Groſsherzogliche Ä und j
Sss feſſor
----- 276 / 488 -----
55-
* ALLG. LITERATUR
ZEITUNG
- geſtellt - - - - - --- - - - -
In demſ. Jahre wurde endlich auch
ten - Kaſſe aus einem andern Fonds ein bedeutender
jährlicher Zuſchuſs zugewieſen. ------- A---
A
Während dieſer Zeit wurde die Univerſität nicht
ferer Dr. Blumhof für dieſe Lehrfacher eigends an.“
--- „Prof. Dr.
der Stipendia- nach der
- - - 516
Am 3. May 1820 iſt dem Geiſtlichen Geh. Rathe
Ä die Würde eines Prälaten, womit
Heſſiſchen Verfaſſungs-Urkunde Sitz uná
Stinnme in der erſten Kammer der Landſtände ver-
------- --bunden iſt; - ſo wie auch bald machher das Groſskreuz
des Groſsherzogl. Heſſiſchen Haus- und Verdienſt-
weniger von dem Groſsherzoge dadurch bedacht, daſ Ordens verliehen worden. -
die jährlichen Gehalte vieler Profeſſoren erhöht, und
mehreren unter denſelben, welche die Univerſität nur
ungern verlieren durfte, auch in pecuniärer Hinſicht
die Möglichkeit gegeben wurde, den Vocationen auf
auswärtige Univerſitäten entſagen zu können.“
So erhielten am 8. Januar 1817 der Profeſſor der
Heilkunde, Dr. Balſer, mit beſonderer Rückſicht auf
die durch die Begründung der kliniſchen Anſtalt er:
worbenen Verdienſte, eine perſönliche Zulage von
4oo F1., und der Profeſſor der Heilkunde, Dr. Wil-
brand, 350 Fl. Zulage. - - -
Am 20. März erhielt der Oberappellations - Ge-
richtsrath Dr. Arens und der Geh. Regierungsrath und
Profeſſor juris, Dr. von Löhr, als Folge eines ihnen
zugekommenen, und von ihnen abgelehnten Rufes in
die Niederlande Zulage, und zwar der erſtere, vom
5oo Fl., und letzterer, der den 16. Januar 1818 we-
gem einer neuen Vocation eine abermalige Zulage von
9oo! Fl. erhielt, vom 4oo Fl. – Am 25. Febr. 1 818
erhielt der Profeſſor der Theologie, Dr. Dieffenbach,
eine Zulage von 3oo Fl. Am 4. März der Profeſſor ju-
ris, Dr. Marezoll, der einen nach Roſtock erhaltenen
Ruf abgelehnt hatte, Zulage von 3oo F. Am 29. März
der - nach Frankfurt vocirte Prof. der Philoſophie, Dr.
Rumpf, Zulage von 400 Fl. Am 9. May der Geh. Kir-
chenrath und Prof. der Theologie, Dr. Kühnöl, der
eine an ihn gelangte Vocation ausgeſchlagen hatte, eine
Zulage von 3oo F. An demſelben Tage erhielten auch
der Prof. der Philoſophie und Forſtwiſſenſchaften, Dr.
Walther, und der Prof. der Philoſophie und Geſehichte,
Dr. Snell, eine Zulage von 200 Fl. Im Junius der Pro-
feſſor der Mathematik und Phyſik, Dr. Schmidt, eine
Zulage von 200 Fl. Am 28. Decbr., der Geh. Regie-
rungsrath und Prof. der Staats- und Kameralwiſſen-
ſchaften, Dr. Crome, eine Zulage von 3oo Fl. Am
21. April 1819 der Prof. Dr. Mareal weitere Zulage
von 3oo F. Am 6. May der Prof. Dr. Wilbrand, der
einen Ruf abgelehnt hatte, weitere Zulage von 460 Fl.
Äj. Oetbr.der Oberappellations-Gerichtsrath, Dr.
Arens, weitere Zulage von 2oo Fl.; der Prof. Dr. Snell
weitere Zulage von 2oo F., wie auch der Prof. juris
Dr. Stickel, der ſchon kurz nach ſeiner im J. 1817 er-
folgten Anſtellung in Beziehung auf eine von ihm ab-
gelehnte Vocation eine Zulage von 200 F. erhalten
hatte, eine abermalige Zulage von 200 Fl. – Aufser-
dem haben die Profeſſoren Arenr; Marezoll und Wil-
brand, von welchen der erſtere auch das Commander-
Kreuz des Groſsherzogl. Heſſiſchen Haus - und Ver-
dienſt-Ordens erhalten hat, noch beſondere Belo-
bungs-Schreiben desfalls erhalten, weil ſie noch an.
dere, ihnen zu Theil gewordene, Vocationen gleich-
bald ausgeſchlagen haben. - - - - - - - - *
- - -
Im Monat März d. J. iſt für die Univerſität, aus
dem zur Anſchaffung von Inſtrumenten und Natura-
lien für die mediciniſche und philoſophiſche Facultät
beſtimmten jährlich 1500 Fl. auswerfenden Fonds, das
ſehr bedeutende Mineralien-Kabinet des verſtorbenen
Bergrath Schaub angekauft worden, daſſelbe wird in
einem beſonders dazu eingerichteten Saale in dem
Groſsherzogl. Univerſitäts-Gebäude unverzüglich auf-
geſtellt werden. Dieſes Gebäude enthält bereits eine
andere bedeutende Sammlung chirurgiſcher Inſtru-
mente, unter der Aufſicht des Medicinalraths und
Prof. Dr. Ritgen, die gröſstentheils aus der vor eini-
gen Jahren für die Univerſität angekauften Sammlung
des verſtorbenen Medicinalrahs Heyer beſteht. *
-
- - - - . "
von oet. isz bis zu Ende des Jahrs ss haben
folgende Promotionen Statt gefunden:
- - -
Die juriſt. Doctorwürde erhielten den 18. Nov. 1817
Joſ Wilh. Jung aus Homburg vor der Höhe, den 15. März
1812 Karl Follenius aus Romrod, den 20. Jul. Adolph
Phil. Chriſtian Sommer aus Berleburg, den 4. Sept. F.
Heinr. Bender aus Frankfurt a. M. und 9ak. Heinr. Stein-
hagen aus Hamburg, den 12. Oet. Friedr. Wilh. Gwinner
aus Frankfurt a. M. und Karl Hoffmann aus Rödelheim,
den 30. Oet. Joſeph Ludw. Aug. Schaumann aus Gieſsen,
den 3. Nov. Aug. Stepper aus Lampertsheim, den 13. Nov.
Karl Heß aus Gieſsen, den 31. Dec. Franz Joſ Theod.
Müller aus Oſthofen. – Von den genannten Doctoren
iſt Hr. Follenius zuerſt hier, und dann in Jena als Privat-
docent aufgetreten; die Herren Bender und Schaumann
ſind noch hier als Privatlehrer. *
Zu Doctoren der Medicin wurden creirt: 1818 den
5. Febr. Joh. Georg Punſchert aus Steiſtelbach, den
1. März. Ant. Heger aus Grätz in Steyermark, den
13. März Corn. Yit, Nerinck aus Ninov in Flandern,
den 15. April K. Hl. Apfel aus Blankenburg, den
17. Apr. 7öh. Werle aus Bensheim, den 10. Jul. Friedr.
Müller aus Homburg vor der Höhe, den 14. Nov. Ger-
ſon Homberger aus Gieſsen, den 21. Dec. Ludwig Brich-
ner aus Reinheim und Karl Lelmann aus Bückeburg,
den 29. Dec. Rudolph Lamprecht aus Zagrabien, Prof.
der Chir. nnd Entbindungsk zu Trieſt, Aloys Procop
Haſſa aus Böhmen, Nepom. Kömm aus Laibach.
s. Die philoſ. KOoctorwürde erhielten am 30. Nov. 1817
Heinr. Arn. Winkler, fünfter Lehrer am hieſ, Pädagog.,
18 18 am 29. Jan. Friedr. Theod. Friedleben aus Frank-
furt a. M., am 7. März, kon. c., der würdige Lehrer
in Frankfurt, Phil Joſeph Freſenius, den 17. März Jak.
Weil ans Borkenheim, den 18. May Joh. Karl Chriſtian
Kour. Scheele aus Hannover, den 3. Aug., hom. “j Kaxl
riedr-
- - - -
----- 277 / 488 -----
s17 - -
518
Num. 172. JULIUS 182c.
Friedr. Albr. v. Baumer aus Nidda, den 12. Sept. Friedr-
Karl Seebold aus Kirberg, den 22. Sept., c., Fil:
Ludw. Snell, Dir. des Gymnaſ. zu Wetzlar den 5. Nov.
Lich.
ler und Seebold als Privatdocenten aufgetreten.
Konr. Schwenk aus Lich, den 14. Dec. Wilh. Völker aus
Von den hier genannten ſind die Herren Wink-
(Die Fortſetzung von 1819–2o. folgt.)
„ I. Ankündigungen neuer Bücher.
I„ Verlage der unterzeichneten Buchhandlung iſt
ſo eben erſchienen, und an alle ſolide Buchhandlun-
gen verſandt worden: -
Der Nibelungen Lied, zum erſtenmal in der älte-
ften Geſtalt der St. Galler Urſchrift mit Vergleichung
aller übrigen Handſchriften herausgegeben von
- Friedr. Heinr. von der Hagen. 3te berich-
zigte, mit Einleitung und Wörterbuch vermehrte Auf-
lage, gr. 8. 182o. 5oo Seiten. Weiſs Druck-
papier 1 Rthlr. 18 gr. Velimpapier und karton-
mirt 2 Rthlr... 18 gr. -
* Daſſelbe, Große Ausgabe. Erſter Band. Mit de
Lesarten aller Handſchriften unter den Text, un
Erläuterungen der Sprache, Sage und Geſchichte,
herausgegeben von Friedr. Heinr. von der
Hagen. gr. 8. 1820. 710 Seiten. Weiſs Druck-
papier und kartonmirt 3 Rthlr. 16 gr. Velimpap.
und kartounirt 4 Rthlr 20 gr..
:
-
-
Zugleich machen wir auf eine, das Nibelungen Lied
erläuternde und hiezu gehörige, Schrift von neuem
aufmerkſam:
Die Nibelungen: ihre Bedeutung für die Gegen-
- wart und für immer, von Friedr. Heinr. von
“
der Hagen. 8. 1819. Geheftet 1 Rthlr. 4 gr.
Buchhandlung Joſef Max und Comp.,
in Breslau.
-
Anzeige über die in letzter Sjubilate-Meſſe erſchienenen
-, zwey neuen Hefte von Bertuch’s Bilderbuche
. - für Kinder. – -
Dieſe zwey ſo eben erſchienenen neuen Hefte 177
u. 178 ſtehen gewiſs keiner früheren Lieferung nach,
und dienen, zufolge ihres reichhaltigen und mannich-
faltigen Inhalts, ſowohl zur Unterhaltung, als zur Be-
lehrung. -
Der Preis eines jeden Heftes iſt, wie der aller
früheren, mit ſorgfältig illuminirten Kupfern 16 gr.
Sächſ oder 1 F-12 Kr. Rhein., mit ſchwarzen Ku-
pfern ? gr. Sächſ oder 36 Kr. Rhein. – Für Aeltern
und Lehrer, welche das Bilderbuch bey’m Unterrichte
ihrer Kinder und Zöglinge gebrauchen wollen, dient
der ausführliche Texe zu Berruch': Bilderbuch- für Kin.
der als Commentar, und ſind auch von dieſem die
- -
Hefte 77 u. 178 erſchienen und-jeder-für-4-grº-Sächſ-
- - -
L IT E RA R 1 s C H E AN z E 1 GE N.
oder 18 Kr. Rhein. durch alle Buchhandlungen zu er-
halten. -
Weimar, im May 1820. -
Gr. Herzogl. S. pr. Landes - Induſtrie-
Comptoir. - -
- - - - ** - - - –
Bey Pau 1 Gotthelf Kummer in Ä
ſind in vergangener Oſtermeſſe erſchienen un
in allen Buchhandlungen zu haben:
Etwas für's Herz auf dem Wege zur Ewigkeit. 2 Bde-
4te Auflage. 8. - 1 Rthlr. 3 gr.
Fiſcher's, 3. C., reine Elementar - Mathematik nach
Gründen der krit. Philoſophie und zum Gebrauch
für Vorleſungen auf Hochſchulen und andern Bil-
dungsanſtalten. Mit 5 Kpfrm. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
Funke, Ch. Ph., Naturgeſchichte für Kinder. Heraus-
gegeben von Lippold. Mit Kpfrn. 5te Aufl. gr. 8-
2 Rthlr. -
Dieſelbe mit illum. Kpfrm. 3 Rthlr.
Gerdorf, HWilh. v., belehrende Briefe einer Mutter an
ihre Töchter. 8. 1 Rthlr. 8 gr. -
Gullmann, F. K., Geſchichte der Stadt Augsburg, ſeit
ihrer Entſtehung bis zum Jahre 1806. 2ter u. 3ter Bd.
8. 2 Rthlr. 14 gr. " --
Hartig', , G. L., Forſt- und Jagd-Archiv von und für
Preuſsen. 5ter Jahrgang. 4 Hefte. gr. 8. Broſch-
3 Rthlr. 12 gr. –
Deſſen neue Inſtructionen für die Kön. Preuſs. Forſt-
geometer und Forſttaxatoren, durch Beyſpiele er-
klärt. Mit 1 Karten-Schema u. 1 illum. Forſtkarte.
gr. 4. 2. Rthlr. 1 2 gr. - --
Kniewel, Th. Fr., Obſervationum in vetuſtiſſimae Grae-
corum Homerici et Heſiodeiaevi muſicae rationenm
et conditionem faſciculo primo examen publicum.
gr. 4. 8 gr. - -
Kotzebue, A. v., Switrigail, ein Beytrag zu den Ge-
* fchichten von Litthauen, Ruſsland, Polen-u... Preu-
ſsen. gr. 8. 22 gr.
Deſſen Graf Benjowsky; oder die Verſchwörung auf
Kamtſchatka. Ein Schauſpiel in 5 Auſzügen. Neue
Auflage. 8. 12 gr. - - - - -
Nemnich', C. A., neues Waaren-Lexicon in 12 Spra-
schen: deutſch, holländ., dän., ſchwed., engl.,
franzöſ, italien., ſpaniſch, portug, neugriech.»
ruſſiſch und lateiniſch. 4. 1. Louisd'or. -
Platner's, E., Unterſuchungen üb. einige Hauptkapitel
-- der gerichtl. Arzneywiſſenſchaft, durch besº
-
-
----- 278 / 488 -----
*
JULIUS 182 o. 52o
A. L. z. Num. 172.
519 -
zahlreiche Gutachten der Leipz. medic: Facultät er-
jäutert. Aus d. Lat. überſetzt und geordnet von Dr.
C. E. Hedrick.gr. 8. 2 Rthlr. 4 gr.
Ferner:
Ueber das Retorſions - Princip als Grundlage eines
deutſchen Handels-Syſtems. - Geſchrieben im Fe-
bruar 182 o. 4. Broſch- 12 gr.
Waiz, F., Verſuch einer ganz neuen und anſchauli-
chen Eienentar-Rechnungslehre. Mit Rückſicht auf
die wechſelſeitige Lehrmethode. Für Volksſchulen
und zum häusl. Unterricht. 8. 8 gr.
Weigeländer, 3. F., der Plan des Reichs Gottes, aus
ibliſchen Vorleſungen gezogen und für Freunde
der bibliſchen Offenbarung herausgegeben. 8. Ord.
Druckpap. 20 gr. -
Daſſelbe auf weiſs Druckpap. 1 Rthlr.
-
An alle Buchhandlungen des In- und Auslandes
wurde ſoeben verſandt:
Arithmetiſche Aufgaben
2 %
praktiſchen Unterrichte für Schulen und zu häus-
lichen Uebungen
V O Il
Albrecht Hartung-
Dritter Band,
enthält:
die einfache und zuſammengeſetzte Geſellſchaftsrech-
nung, Termin-, Disconto-, Rabatt-, Geld-, Wech-
ſel-, Waaren-, Gewinn- und Verluſt-, Zinſen - auf
Zinſen. Rechnung u. ſ. w., Decimalbrüche, Quadrat-,
Cubik- und Biquadratwurzel - Rechnung
u. ſ. w.
8"°. 400 Seiten. n Rthlr.
Druck und Verlag von C. F. Am e lang in Berlin.
1 -
Auch unter dem Titel:
Anleitung zum kaufmänniſchen Rechnen in erläuternden Beg-
ſpielen u. ſ te-
Ref. äuſserte bey der Anzeige des erſten und zºey-
ren Bändchens dieſes äuſserſt nützlichen Buches den
Wunſch, daſs daſſelbe in recht vielen Schulen, be-
ſonders in den untern Klaſſen der Gymnaſien, wo
mitunter das praktiſche Rechnen vernachläſſigt wird,
eingeführt Ä benutzt werden möge. Zu ſeiner gro-
ſsen Freude und Genugthuung erſieht er aus der Vor-
rede zu dieſem dritten Bändchen, daſs das königl. hock-
würdige Conſiſtorium der Provinz Brandenburg den erſten
und zeweyten Theil, dieſer arithmetiſchen Aufgaben
zweckmäſsig befunden und durch die Amtsblätter der
königl. Regierungen zu Berlin, Potsdam und Frankfurt
an der Qder allen Schulen empfohlen hat; auch uneh-
rere, um das Schulweſen hochverdiente, Directoren
von Gymnaſien und hohen Bürgerſchulen dieſelben
ihrer Aufnerkſamkeit gewürdiget und in ihren An-
ſtalten als Lehr- und Uebungsmittel angenommen ha-
ben. Einer weitern Empfehlung bedarf alſo dieſes
Buch nicht.
Von der bey mir erſchienenen:
New Pocket Edition of the Dramae ic Works ef
Shakſpeare, in three Volumes. Embellished
with à Portrait of the Author, and Vignette
Titles, repreſenting Comedy, Tragedie and Hi-
ſtory. 18 S. oder 6 Rthlr. Sächſ.
iſt bis jetzt der 1ſte und 3te Theil fertig, der 2te wird
noch im Laufe dieſes Sormers und dann unentgeld-
lich nachgeliefert werden.
Ueber den Werth dieſer ſchönen, äuſserſt cor-
rect gedruckten, dabey wohlfeilen Ausgabe, hat der
ihr ſeit ihrem Erſcheinen gewordene Beyfall hinläng-
lich entſchieden.
Beſtellungen darauf nimmt mein Commiſſionär
Ludwig Herbig in Leipzig an.
Leipziger Oſtermeſſe 182o.
Alex an der Black,
Buchhändler aus London.
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
1) Encyclopédie ou Dictionnaire univerſel raf.
ſonné des Connoiſſances humaines, mis em Ordrs par
De Felice. Yverdon 1770. 48 Volumer 4" et 10 Volumer
Planche relié endemi Yeau. 7o Rthlr. – 2) C. Bonnet,
Oeuvres d'Hiſtoire naturelle 1o Parties en 8 Volume 4",
avec fg. 1779. 2o Rthlr. – 3) Allgemeine Hiſtorie
der Reiſen zu Waſſer und zu Lande, oder Sammlun
aller Reiſebeſchreibungen, 21 Bände in 4" mit vieler
Kupfern und Karten. 2o Rthlr-- 4) Allgemeine deut-
ſche Bibliothek, ganz vollſtändig, mit Bildniſſen, in
Pappband. Neue allgem. deutſche Bibliothek, voll-
ſtändig, mit ſaubern Bildniſſen, geheftet, beide zu-
ſammen 50 Rthlr. – 5) Buffon Hiſtoire naturelle gé-
nérelle et particulière. Complette en 4o Volumes fig.
en noire. Berne 1752. Broché 25 Rthlr. – 6) Oeu-
vres Complettes de Voltaire, edit. de Gotha. 71 Volu-
mes Carton. 40 Rthlr. – 7) Krünitz Oekonomiſch-
technologiſche Encyclopädie, vollſtändig, ſo weit die-
ſelbe heraus iſt, in 127 ſauber gebundenen Halbmarmor-
bänden, neu. 13o Rthlr. – 8) Jablonsky und Herb/
Naturſyſtem der Inſecten und Käfer, 21 Bände, mit
ſauber illuminirten Kupfern, die Kupfer ungebunden.
7o Rthlr.
Dieſe Werke ſind zu verkaufen beym Antiquar
S. Joel in Berlin, Königsſtraſse Nr. 18. A.
----- 279 / 488 -----
521
22
– 173 --
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
Julius 182 o.
LITERATUR GESCHICHTE.
GorIA, h. Perthes: Caſpar Friedrich Loſſius.
Aus ſeinem handſchriftlichen Nachlaſs biogra-
hiſch dargeſtellt von M. Hieronymus Müller,
Eonrector an der Domſchule zu Naumburg. Mit
Loſſius's (wenig getroffenem) Bildniſs-1819-
XVI. u. 273 S. 8.
Der Mann, deſſen Leben den Gegenſtand dieſer
Schrift ausmacht, hat ſich als Staatsbürger, als
Volkslehrer und als Schriftſteller ſo groſse Verdien-
ſte erworben, hat ſich als Menſch und als Chriſt ſo
ehrwürdig gezeigt, daſs er allerdings ein Ehrendenk-
mal nach ſeinem zu frühen Tode wohl verdiente;
und wer konnte wohl beſſer geſchickt und berech-
tigt ſeyn, ihm daſſelbe zu errichten, als Hr. M:
den Verwandtſchaft, mehrjähriger Umgang, und
dann die Verbindung mit einer Tochter des Vere-
wigten, dieſem ſo nahe brachten. Dazu führte ein
günſtiges Geſchick ihm auch: laut der Vorrede, des
Verſtorbenen hinterlaſſene Handſchriften, Materia-
lien zu ſeiner Lebensgeſchichte enthaltend, in die
Ilände, aus welcher dieſelbe ſich ſo vollſtändig bilden
icſs, daſs ſeltner ein Zuſatz nöthig wurde, als eine
Abkürzung und Auswahl. Hr. M. verdient daher
den wärmſten Dank aller Freunde des Verſtorbenen,
(und ihre Zahl iſt nicht gering!), daſs er ihnen einen
Äntheil an jenem ſchätzbaren Nachlaſſe nicht vor-
enthielt. Doch über die Art, wie er denſelben ver-
arbeitete und mittheilte, mögen hier einige Worte
folgen, in denen wir frevlich zu unſerm Bedauern
nicht durchgängigen Beyfall auszuſprechen im Stan-
cle ſind. - - - - -
zweyerley Wege ſtanden dem Vf, offen: Ent-
weder konnte er den handſchriftlichen Nachlaſs des
Verſtorbenen ſelbſt zum Druck befördern, mit Weg-
Jaffung ſolcher Stellen, die entweder den fremden
jeſer gar nicht intereſſiren, oder noch lebenden Per
fonen anſtöſsig ſeyn konnten, und hier und da mit
den nöthigen Erläuterungen und Ergänzungen begle-
tet; oder er konnte jene Handſchriften nur als Ä
le benutzen, um daraus eine eigne, zuſammenhän-
gende Erzählung zu bereiten. Dafür hat er einen
Ä gewählt; er tritt nämlich ſelbſt erzählend
auf, unterbricht ſich aber zuweilen durch Stellen,
wo er den Verſtorbenen reckenel einführt, und ver-
webt mancherley Betrachtungen, zum Theil ſehr
wenig mit dem Hauptgegenſtande verwandt, in ſei-
nen Vortrag. Manche der letzteren möchte man
wohl ſchwerlich hier recht an ihrer Stelle finden,
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
- - - - - -
- - –
am wenigſten, wenn der Vf, eigne Meinu -
einiger Vorliebe und SelbſtgefäÄj Ä
oder ſonſt mancherley Gelehrſamkeit zur Schau j
ein Fall, der nicht ſelten eintritt. Wo der Vfj
die allgemeineren Begebenheiten Erfurts einen Blick
wirft, um fie mit L's. Leben in Verbindung zu brin-
gen, (an ſich gewiſs ein glücklicher Gedanke, wäre
er gut ausgeführt worden, ) da verräth er bey wei-
ten weniger Kenntniſs der Erfurtiſchen Geſchichte
und Verfaſſung, als man von einem Manne, der
mehrere Jahre in Erfurt zubrachte, und hierzahl-
reiche Verbindungen hatte, mit Recht fodern darf,
Dabey geſchieht dieſe Einmiſchung gleichzeitiger Ge-
ſchichten ganz ohne Plan und Auswahl. Oft ver-
weilt er lange bey ganz geringfügigen Sachen, die
mit wenig Worten abzufinden geweſen wären, und
dagegen ſieht man ihn bey manchen Gegenſtänden
flüchtig abbrechen, über die etwas ausführlicheres
willkommen geweſen wäre. Schmerzlich iſt das Ge-
fühl, wenn man ſieht, wie der Vf. mit einer über-
klugen Miene den Rec. von L's. Schriften macht
wie wenig Nachſicht er dabey beweiſt, ja wie Ä
che offenbar ungerechte Ä er ausſpricht.
Der Biograph ſoll nicht den Lobredner machen; aber
ein ſolches kaltes Meiſtern und Zurechtweiſen des
Verſtorbenen ziemte wenigſtens einem Manne nicht
der ſo nahe mit dieſem verbunden war j
lange zu arbeiten hat, ehe er ſich zu dem Standpuncte
eines Loſits erhebt! -
Nach einer ziemlich weit aushohlenden Einlei-
tung (in welcher unter andern bewieſen wird, daſs
Plutarch für die Meiſten eine anziehendere Lectüre
ſey, als Thucydides oder Polybius!) beginnt der er-
ſte Abſchnitt mit L's. Familie und Aeltern. L. war
am 31. Jan. 1753 zu Erfurt geboren. Sein Urgroſs-
vater hatte zu Grünhayn (nicht Grünhahn) im Erz-
gebirge gewohnt, und ſein Groſsvater, Chriſtoph An-
dreas L., war zuletzt Pfarrer (nicht Diaconus) an
der Barfüſser - Kirche zu Erfurt. Dieſer hat ſich
ſchon (was Hr. M nicht bemerkt) als Schriftſteller
bekannt gemacht. Von L's. Vater, Chriſtian Theodor
(ſtarb 176 als Diaconus an der Barfüſser-Kirche)
werden S. 1 u. f. einige Nachrichten mitgetheilt,
die ihn jedoch nur als einen hypochondriſchen Ge-
lehrten und ängſtlichen Eiferer für die evangeliſche
Kirche ſchildern, ohne ſeiner übrigen guten Eigen-
ſchaften zu erwähnen. Was von einem Schriftchen
geſagt wird, das er bey. Gelegenheit des Jubiläums
der Augſp. Confeſſion herausgegeben, iſt dahin zu
berichtigen, daſs er im J. 1748 (alſo lange nach je-
nem Ereigniſſe) einen kjÄ der Augſp. Conf.
Ttt ZUlII.
----- 280 / 488 -----
5 23 - - - -
ALLG. LITERATUR - - - -
* - 52-4-
-
zum Unterricht in den Schulen herausgab. – Der
zweyte Abſchnitt beſchreibt hierauf L's. Knaben -
und Jugendjahre. Nacludem L- ſeinen Vater ſchon
im neunten Jahre verloren, beſuchte er von 1766 bis
177o das evangeliſche Gymnääum ſeiner Vaterſtadt,
über deſſen Mangel hier einiges geſagt wird, ohne ſei-
ne Vorzüge zu erwähnen, die mancler gelehrte
Mann anerkannt hat, der ihm ſeine Bildtºng ver-
dankte. Von dem vielfach verdienten Director
Rumpel und den übrigen damaligen Lehrern des Gym-
naſiums, wäre eine etwas genauere Nachricht will-
kommen geweſen. Unrichtig heiſst es: Frank ſey
an Rumpels Stelle gekommen, als dieſer ſich ganz
dem academiſchem Leben widmete; denn Rec. war
ſeit 1766 Profeſſor an der Univerſität, und legte erſt
1778 das Directorat nieder, als er die Stelle eines
Amtmanns erhielt, neben welcher er jedoch ſein
academiſches Lehramt fortſetzte. – Schon als Gym-
naſiaſt fühlte L. Beruf zu dichteriſchen Verſuchen,
und wagte ſich unter andern an eine gereimte Ueber-
ſetzung von Ovids Metamorphoſen, die in des Prof.
Ä geleſen wurden. Auch äuſserte
ſich ſchon damals feine Neigung zur Bücherkunde,
die er bis zum Ende ſeines Lebens ausbildete. –
Der fünfte Abſchnitt beſchäftigt ſich mit L's. acade-
miſchen Leben in Erfurt (ſeit 77o), und der ſechste
umfaſst ſeinen Aufenthalt in Jena (1773–74). Von
der kurz vorher (1767) unternommenen Reſtauration
der Univerſität Erfurt konnte hier ebenfalls eine
richtigere Nachricht erwartet werden. Wenn es (S.
# heiſst: in keinem Fache wären die Lehrſtühle
chlechter beſetzt geweſen, als im theologiſchen, ſo
glaubt man, der Vf, habe nicht Loſſius, ſondern Bahrdt
als Gewährsmann benutzt. Jeder Lectionskatalog
aus jener Zeit konnte ihn eines Beſſeren belehren.
Es iſt unrichtig, daſs Bahrdt durch ſeine Streitigkei-
ten aus Erfurt vertrieben worden ſey; er genoſs
vielmehr die augenſcheinlichſte Begünſtigung des da-
maligen Statthalters, und entfernte ſich erſt, als er
den Ruf nach Gieſsen erhielt. Froriep kam nicht
an Bahrdts, ſondern an Vogels Stelle, und war frü-
her ſchon Prof. in Leipzig geweſen. Bey der Beur-
theilung dieſes Mannes ſchwebte dem Vf. nur das
vor, was ſeine Feinde über ihn ſagten, und ſo hat er
ſich auch in der Folge verlauten laſſen, alle die alten
Veräumdungen gegen den, in vieler Hinſicht ach-
tungswerthen Froriep, ſehr am unrechten Orte zu
wiederholen. Rec. weiſs aus ganz ſicheren Quellen,
vorzüglich aus dem Munde eines, erſt vor wenigen
Jahren verſtorbenen, ſehr genau unterrichteten, ein-
ſichtsvollen und unparteyiſchen Mannes, daſs Fr,
deſſen einziger Fehler ein zu hartnäckiger Stolz war,
zu ſeinen Streitigkeiten und Verfolgungen in Erfurt
nicht die erſte Ä gab, ſondern von dem
damaligen geiſtlichen Miniſterio auf eine höchſt un-
eiſtliche Weiſe hineingezogen wurde. Wenn L. viel-
eicht vor 48 Jahren, verleitet durch Männer, deren
Anſehen damals bey ihm groſses Gewicht haben
muſste, manches ungünſtige Urtheil über Fr. nieder-
ſchrieb, ſo iſt dieſes leicht zu entſchuldigen; aber
-
- ZEITUNG - 4
jetzt ſollte man urmparteyiſcher ſchreiben. – Sche-
lenberger war nicht Pfarrer an der Kaufmänner- ſon-
dern Diaco.us an der Barfüſser-Kirche, wo erajs
Pfarrer 1791 ſtarb. – Bey G. Ch. Loſſius's philoſo-
phiſchen Vorleſungen iſt nager (S. 31) ein. unpaſſen-
des Beywort; denn dieſer Mann, den Rec. ſehr wohl
gekannt hat, ſuchte noch im hohen Alter ſeines Glei-
chen am munteren, unterhaltendem Vortrag, gefälli-
ger Darſtellung der abſtracteſten Sachen, und echt
practiſcher Tendenz. – Die Bernerkung, daſs es
nach der Reſtauration unter Erfurts Studenten or-
dentlicher und ruhiger zugegangen ſey, als irgend-
wo anders (S. 36), ſollte vielmehr, der Wahrheit ge-
mäſs, heiſsen: es ging nirgends wilder und lärmen-
der zu, als in Erfurt. Daſs L. an dergleichen Aus-
ſchweifungen keinen Theil nahm, ruſste ihm um
ſo mehr zur Ehre gereichen. – In Jena waren L's.
vorzüglichſte Lehrer Danovius und Faber. Von jenen
nahm er beſonders den Geiſt der Prüfung an, der
ihn ſelbſt des hochgeachteten Lehrers eigne Ausſprü-
che nicht ungeprüft hinnehmen lieſs. Vor jeder Ver-
führung ſchützte ihn Liebe zu den Wiſſenſchaften
und religiöſer Sinn. - Wichtiger und gehaltrei-
cher werden nun die folgenden Abſchnitte (5 – 8),
die uns L. als Schullehrer (1774–1781) und als Pre-
diger» zuerſt (1781 – 1785) an der Andreas-, dann
(1785 – 1817) an der Prediger-Kirche, und in denn
letzteren Zeitraume zugleich als Familienvater und
Schriftſteller kennen lehren. Unmittelbar von der
Univerſität ging L. zum Schullehrerſtande über, und
der Vf, nimmt dabey Gelegenheit, ſich zuerſt über
die traurige Lage der meiſten Schullehrer, über Er-
ziehungs- und Unterrichtsmethoden, über die ſchäd-
lichen Folgen eines zu frühzeitigen Unterrichts,
u. ſ. w. ziemlich weitläuftig und zum Theil nach un-
richtigen Anſichten auszubreiten. Noch weniger
kann man es billigen, wenn Anekdoten, wie (S. 63)
die ärgerliche Begebenheit des Rector H. und Conr.
A., mit aller Breite erzählt werden, die weder auf
L's. Leben beſonderen Einfluſs, noch für heutige
Leſer nur das geringſte Intereſſe haben. – Neben
ſeinen Schulgeſchäften predigte L. fleiſsig, ſah ſich
aber bey ſeinen Bewerbungen um eine Nachmittags-
predigerſtelle mehrmals aus Privaturſachen zurück-
geſetzt; doch wurde er 1772 Conrector an der Predi-
ger-Schule, und erwarb ſich nicht nur durch den
näheren Umgang mit dem hier nur im Vorbeygehen
genannten verdienten, Rector Weingärtner eine inni-
gere Ueberzeugung von der Würde eines guten Schul-
lehrers, und eine gröſsere Geſchicklichkeit in dieſem
Fache, ſondern auch durch treue Verwaltung ſeines
Amtes und öftere Predigten, die Achtung ſeiner Ge-
meinde und der Stadt. Nebenher ertheilte er Privat-
unterricht, wandte den möglichſten Fleiſs auf die
Erweiterung ſeiner Literaturkenntniſs, und nahm
Theil, an einer theologiſchen Geſellſchaft unter der
Leitung Salzmanns, des Stifters der Erziehungsan-
ſtalt zu Schnepfenthal, damals Pfarrers an der An-
dreas-Kirche zu Erfurt. Des letzteren Abgang nach
Deſſau (1781) bahnte L. den Weg zu einem geiſtli-
- * --- * . . . >> -- . . chen
----- 281 / 488 -----
SG5
s36
Num. 13. JULIUS 182 o. i
- ken, und
chen Amte; fern der bisherige Diac. Rudolph wur-
de, nach herkömmlicher Weiſe, Pfarrer, und L. an
deſſen Stelle von der Genieinde zum Diaconus er-
v. „Ält. Mit dieſem neuen Amte erhielt er auch Sitz
und Stirnrheim geiſtlichen Miniſterio, und an dieſen
Unſtanct kfrüpft der Vf, eine weitläuftige Digreſſion
über die damaligen Streitigkeiten im Miniſterio,
Froriep betreffend, die er nach feiner bekannten Art,
parteyiſch, und gegen Fr. gehäſſig vorträgt. Unge-
Ä iſt es, z. B. daſs Fr. nach einer vorgängigen
nterſuchung ſeines Lehramtes bey der Univerſität
entſetzt worden ſey. Allerdings wollten ihn ſeine
Feinde auch der Heterodoxie als academ. Lehrer
verdächtig machen, und gründeten ihre Anklage auf
abgeriſsne Stellen ſeiner Vorleſungen, wo er ſich
manchen Scherz erlaubt hatte, denjene ihm auf die
entehrendſte Art abhorchen lieſsen, und nachher
ernſtlich zur Laſt legten; aber es gelang ihnen damit
nicht, und eine Verurtheilung Fr's. hat nie ſtatt ge-
funden, ſondern dieſer legte ſein academiſches Lehr-
amt erft nieder, da ſeine Dienſtentlaſſung als Pfarrer
ihn nöthigte. Erfurt zu verlaſſen. – In den dama-
Ä Streitigkeiten der orthodoxen und rationaliſti-
ſchen Theologen, trat L. nach reifer Prüfung und
aus Ueberzeugung auf die Seite der erſteren und
ſuchte durch eine Schrift (Analecta orthodoxa) auch
öffentlich als Vertheidiger ihrer guten Sache zu wir-
ken; aber durch die thörichte Anmaaſsung des Buch-
händlers Keyſer, der ſich zum Cenſor und Verbeſſe-
rer jener Schrift aufwerfen wollte, ward er von die-
ſem Vorſatze abgeſchreckt. – Höchft rührend,
aber keines Auszugs fähig, iſt (S. Io8 u. f.) die aus
L's. Manuſcript Ä mitgetheilte Geſchichte
ſeiner Verheirathung ( 1784). Merkwürdig genug
erkrankte an denſelben Fage, wo L. ſich mit ſeiner
Gattin verband, der Pfarrer Naumburg an der Pre-
digerkirche, um nie wieder zu geneſen; und da der
bisherige Diac. Engelhard nun Pfarrer wurde, ſo
wählte die Prediger-Gemeinde, die gröſste und an-
geſehenſte der Stadt, L. gerade an ſeinem 32. Geburts-
tage (1785) zu ihrem Diaconus. Pieſes Ämt beklei-
dete er bis an ſeinen Tod, und es gab ihm die reich-
fte Ä als Lehrer und als Menſchenfreund
ſich die ſegenvolleſten Verdienſte zu erwerben. Bald
vermehrte ſich feine Familie, und er empfand im
Umgange mit ſeinen Kindern das lebhafteſté Vergnü-
gen; ja er wurde dadurch auch auf die ſchriftſtelle-
riſche Bahn Ä die er nachher mit ſo vielem
Glück durchlief. Denn aus den Unterhaltungen mit
ſeinen Kindern über Religion entftand Gujal und
Lina (795) ºhne Zweifel das gelungenſte und ſe-
ſtº von L. Werken. Ünter den Beweiſen
von öffentlicher Anerkennung des Verdienſtes, das
L. ſich dadurch erworben, hätte der Vfauch anfüh-
ren können, daſs die erhabene Gemahlin des Kron-
rinzen von Baiern bey ihrer Ver
eichtvater auftrug, dem Vf. des Gumal jd Lina
für das Vergnügen und die Belehrung, die er auch
Ihr durch Ä Werk verſchafft, ſchriftlich zu dan-
zu verſichern, daſs Sie in ihrem neuen
Vf, hat aber ve
Wirkungskreiſe die Verbreitung defſelber möglichſt
befördern wolle. Noch vor den zweyten Theile
des Gumal und Lina gab L. (1796) das erſte Bänd-
chen der (dramatiſch, und zwar ſehr glücklich bear-
beiteten) Sittengemälde heraus, dem hernach noch
zwey folgten. – Bey dieſen Beſchäftigungen fuhr
er fört, feinen Geiſt durch fleiſsiges Leſen der Alten
zu nähren, und feine Forſchungen in der Literatur-
geſchichte, beſonders der Zeiten der Reformation»
zu erweitern. Eine Frucht der letztern war (1796)
das Leben Eoban Heſſens, an welches L.freylich
nicht ohne Zwang, die ganze Ä Geſchich-
te Erfurts, und einen groſsen Theil der Reformations-
geſchichte anzuknüpfen fuchte. Bey allen Mängeln
iſt dieſes Werk doch dem Freunde der Literaturge-
ſchichte höchſt wichtig und ſchätzbar. – Gleichzei-
tig beſchäftigte ſich L. mit der, ihm übertragenen
Bearbeitung des neuen Erfurter Geſangbuches. Der -
eſſen zu bemerken, daſs L. ſchon
eine Sammlung geiſtlicher Lieder und Geſänge
( Ä. b. Görling), dhne ſeinen Namen herausgab,
wodurch manches neuere Lied verbreitet wurde.
– In Verbindung mit dem neuen Geſangbuche ſtand
, auch die neue Ausgabe des Luther'ſchen Katechis-
mus, die L. gemeinſchaftlich mit dem Pfarrer Rein-
hard ( 1801, nicht 1807) beſorgte. – Unrichtig
heiſst es (S. 183) daſs L. erſt 18o2 durch ein Lied,
das er zur Feyer eines vaterländiſchen Feſtes (das
Fronleichnamsfeſt gab nur eine Gelegenheit dazu)
verfertigte, ſich den Ruhm eines guten Dichters er-
worben habe; er hatte ihn ſchon lange verdient und
behauptet, und daſs man jenes Lied von ihm ver-
langte, war eben ein Beweis davon. – In den fol-
enden Jahren beſchäftigte L. vorzüglich die morali-
Ä Bilderbibel, ein noch unübertroffener Verſuch
moraliſcher Bearbeitung der wichtigſten Begebenhei-
ten aus der alten Geſchichte. Wenn wir auch dieſes
Buch nicht durchaus tadellos nennen wollen, ſo hat
es uns doch tief gekränkt, daſs der Vf. hier beur-
theilend, tadelnd und belehrend gegen den Verſtor-
benen auftritt. So giebt er ſich z. B. viele Mühe,
Lykurgs Geſetzgebung zu vertheidigen gegen L'-
richtigen Vorwurf, ſie laſſe ſich nicht mit den Grund-
fätzen echter Sittlichkeit vereinigen; und er geht
darin ſo weit, daſs er ſagt: Der Diebſtahl iſt nur n-
ſittlich, ſobald ihn das Geſetz verbeut! (S2oo) – Die
aus den Ä angeführten und auf Chriſtum ge
deuteten Stellen wünſcht er Fä## - 51S
dahin hatte Ä ruhig und glücklich gelebt; der
- Tod einer Tochter (im May 1806), und die feindli-
che Beſitznahme von Erfurt (den 18., nicht 16- Oct-
deſſ. J.) ſtörten dieſes Glück. Am tiefſten beugte
ihn die Zerſtörung der Prediger-Kirche, anfangs
zum Aufenthalte der Kriegsgefangenen, dann zu ei-
nem Magazine gemiſsbraucht. (Hier iſt es aber eine
ihrem“Gebereifung, wenn es S. 222 heiſst, der Platzcom-
mandant habe von L. die Schlüſſel der Kirche ver-
langt, da dieſer, als zweyter Prediger - ſie weder in
Verwahrung hatte, noch darüber verfügen konnte.)
In einem Saale wurde der Gottesdienſt gehalten, bis
2M
----- 282 / 488 -----
A. L. z. Num. 173. ULUs 1820.
52
527
entſonntage 1808, die Kirche wieder
Ä ÄÄ Ä. ganz wieder her eſtellt
Ä Ä ñoch bis jetzt nicht. „Als „heilſame Erinne-
jene Tage des Schreckens ºncºr Noth
Ä (1809) die wichtigſten ſeiner in dieſer Zeit
jPredigten, zum Beſsºn er Predigerkir-
je drucken. - Wider ſeinen Willen wurde L. in
der Folge in öffentliche Aemter gezogen.» beſonders
jdem die damalige franzöſiſche Domainenkammer
ihm (1809) zum Mitglied des Oberſchulkollegiums e'-
Ännte, das jedoch nie eº groſse Wirkſamkeit er-
hielt. 'Des Titels eines Oberſchulrathes hat er ſich
jedoch nie bedient. Die Errichtun einer höheren
jerſchule (1811) war faſt ganz ſein Werk, und
je Anſtalt wurde von ihm bis an das Ende ſeines
jens mit groſser Vorliebe und unglaublichen Auf-
opferungen geleitet; denn der dafür verſprochene
Ä am ihm nicht lange zu Ge- Durch
körperliche Leiden, wie durch äuſsere Bedrückungen»
verbunden mit der gemeinſamen Noth unſeres Vater
jes, fühlte L. in dieſen Jahren ſeine Kräfte immer
jrſchöpft; zwar freute er ſich noc.de Stur-
zes der fremden Zwingherrſchaft, überſan ohne
eignen bedeutenden Verluſt die angſtvolle Belage-
rung Erfurts (183) und hoffte mit der Rückkehr
vaterländiſcher Regierung auch einer beſſeren Zeit
entgegen; doch ſichtbar näherte er ſich nun den
Ende ſeiner Laufbahn. Den hiſtoriſchen Bilderſaal,
jFortſetzung feiner Bilderbibel» vermochte er
nicht mehr auszuarbeiten? ſondern überlieſs dieſes
Wjk ganz dem Prof. Schº Gotha; doch gab
joch (1816) moraliſche Erzählungen (ſein letztes
Wj) für die Jugend herº; denn der Unterhal
tung mit dieſer blieb, neben möglichſt treuer Ver-
jg ſeiner Amtsgeſchäft jeº Stunde Ä
die ſeine fortwährende Kränklichkeit ihm frey lieſs.
jhriftſtelleriſchen Lieblingsplan in Beziehung
jas Jubelfeſt der evangel. Kirche noch Ä
en, war ihm nicht vergönnt.» und ſelbſt dieſes Feſt
Äbte er nicht, ſondern ſtarb am 26. März 1817
nach einer langwierigen 2 ſchmerzhaften, aber mit
jej chriftlicher Standhaftigkeit ertragenen
Krankheit.
Kra Wenn wir gegen manche Thatſachen un Bºº
merkungen des # Einwendungen machen uſe.»
jen wir noch weniger den Stil des Vfs. Ä
en, der bald gezwungen und ſteif, bald Ä
Älj jd oft wirklich verworren iſt. Aus Ä
1'enl Ä müſſen wir dem vf. rathen *. ſich,
ehe er wieder als Schriftſteller auftritt, erſt mit den
joderniſſen eines guten Stils bekannt zu machen
j ſeinen Geſchmack zu bilden. S. 28 heiſst es:
j neuen Glanze eines hohen Hutes mit wehendem Fe-
derbuſch und Kokarde, und mit sinem kurzen Stutzer-
degen umgürtet, den Abzeichen der eben erlangten Stu-
denten würde, erblicken wir unſern Freund, wie er die
Straßen ſeiner Vaterft.dt mit ungewiſſen Tritten, zu-
weilen verſtohlen nach dieſer oder jener Seite blickend,
durchwandert. Wir wiſſen indeſs aus guten Quellen,
daſs L. ſo nicht in Erfurt erſchienen ift; die ganze
Stelle iſt folglich nur ein Denkmal des falſchen Ge-
ſchmacks ihres Vfs., und bildet mit der kurz vor-
hergegangenen Erzählung von den dürftigen Umſtän-
den, in denen L's. Mutter lebte, einen ſchneiden-
den Contraſt. – Noch charakteriſtiſcher für den
verworrenen und bis zum Ekel witzelnden Vortrag
des Vfs. iſt die Stelle, (S. 106) wo er von L's. Ent.
ſchluſſe ſpricht, nie als Schriftſteller aufzutreten;
und wer kann ohne Staunen folgenden Satz leſen
(S. 183): und als bereits der König von Preußen von
Erfurt, durch welches er unter andern für ſeine über-
rheiniſchen an Frankreich abgetretenen Länder entſchä-
digt wurde, Beſitz genommen hatte, wurde L. durch
einen Eimer echten Fºrneweins auf eine angenehme und
zugleich rührende Weiſe überraſcht, mit dem ihn, als
einen angemeßnen und des fürſtllehen Gebers würdigen
Dichterſold, Daberg, der indeſſen durch den Tod Ä
Friedrich Goſephs zur Würde eines Churfürſten und
Churerzkanzlers gelangt war, ſeinen Beyfall für das
gelungene Gedicht bezeugte. ,
ERBAUUNGSSCH RIFTEN.
GREIFswALD, b. Kunike: Zwey Predigten bey ei-
ner Amtsveränderung gehalten, von Dr.
Gottfried Adolph Böcke, ord. Prof. der Theoſ,
Paſtor an der Jacobikirche und Scholarchen zu
Greifswald. 1820. 56 S. 8.
Beide hier gelieferten Kanzelvorträge ſind überden-
ſelben Text gehalten, nämlich Hebr. 3, 14. In dem
erſten, mit welchem der Vf, ſein zu Danzig bisher
rühmlichſt geführtes Predigtamt beſchloſs, redet
derſelbe mit vieler Herzlichkeit und Eindringlich-
keit über die Trennungen auf Erden, und ſucht ſie
darzuſtellen als unvermeidliche Ereigniſſe, als Ver-
anſtaltungen Gottes und als wohlthätige Veränderun-
gen, die nicht alle Bande zerreiſsen und dereinſt eine
unauflösliche Wiedervereinigung hoffen laſſen. Die
zweyte Predigt, mit welcher der Vf, am 7. May d. J.
ſein doppeltes Lehramt zu Greifswald antrat, ſucht
dagegen die Wahrheit und Wichtigkeit des Gedan-
kens hervorzuheben, daſs die Verbindung eines Pre-
digers mit ſeiner Gemeine als für die Ewigkeit ge-
Ä anzuſehen ſey. Beide Predigten ſind ihres
Vfs. würdig, nur hätten ſie für den gewöhnlichen
Zuhörer mehr abgekürzt ſeyn mögen.
----- 283 / 488 -----
529
s3s
- I74 -
«
ALLGE ME
Julius 182 o.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
FREYBURG im Breisgau, in d. Wagner. Buchh. u.
in Comm. b. Wilmans in FRANKFURT a. M.:
Eleutheria oder Freyburger Ä Blätter.
In Gemeinſchaft mit mehreren Gelehrten her-
ausgegeben von Simon Erhardt, Profeſſor. I. u.
II. Band. 8.
M innigſter Theilnahme an dem Schickſale ih-
rer ſüdlichſten Schweſterſtadt haben die nörd-
lichen Univerſitäten Deutſchlands ihr Augenmerk
geheftet auf Freyburg im Breisgau (nicht zu ver-
wechſeln mit Freyburg im Uechtland, obgleich beide
egründet wurden durch Herzoge von Zähringen).
# freuen ſich, daſs die ehrwürdige Albertina, nach-
dem ſie ſich, nicht ohne ſchmerzlichen Verluſt von
13.ooof. jährlicher Einkünfte, die ſie im Elſaſs be-
zog, aus dem Sturme des langwierigen Krieges, der
ſie in einer 4ſtündigen Entfernung von der franzöſ.
Grenze zunächſt traf, gerettet hat, durch einen Be-
ſchluſs der Groſsherzogl. Bad. Ständeverſammlung,
den das für Kunſtpflege ſo beſorgte Miniſterium un-
terſtützen wird, einen jährlichen Zuſchuſs von
15,oos fl. erhalten ſoll. Wetteifernd mit ihrer ſo be-
günſtigten Schweſter Rupertina, will ſie ihre geiſti-
gen Erzeugniſſe durch die Eleutheria bekannt ma-
ëhen. Dieſe Zeitſchrift, wovon je drey Hefte einen
Band von 27–28 Bogen ausmachen, hat in der fro-
hen Zuverſicht begonnen, ein Magazin zu werden,
„in welches die Beſten und Erfahrenſten der Umge-
gend die Reſultate ÄÄÄ niederlegen."
Ruhig und beſonnen will ſie ihren Weg wandeln und
frey, wie es der Alemannin geziemt, aber mit An-
ſtand reden. -
... 1. Band. Is Heft 1819. Die Ausführbarkeit einer
Vereinigung des ärztlichen Standes mit jenem des Prie-
gers. Von F.A.G. Schaffroth, Med: Dr. K(önigl).
P(reuſsiſchen) Hofrathe und ordentl. Profeſſor der
Medicin auf der hohen Schule zu Freyburg (S. 19
–79). Ob der Erſte gleich, der hier auftritt, un-
ter die Beſten und Erfahrenſten der breisgauiſchen
Umgegend gehören möge? Wenn der Hang zu Pa-
radoxieen, Ueberſättigung mit Ideen, ſonderbare
Kreuz- und Querzüge der Gedanken einen Vorzug
eben, nun dann wollen wir nichts dagegen einwen-
en. Neues haben wir dem ungeachtet nichts gefun-
den, nichts, was aus der alten Kaſteneinrichtung
nicht ſchon bekannt, von Sprengel, Hufeland u. a.
nicht beſſer geſagt worden wäre; aber mitunter viel
Unhaltbares. Die Medicin war einſt eſoteriſch;
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
1 N E LITERATUR - z E IT UNG
-
- - *
durch Hippocrates, der ein ärztliches Reich (?)
ſtiften wollte, ward ſie exoteriſch. Moſes gehöÄ
zu einem geheimen Bunde... Die ägyptiſchen und
griechiſchen Priefter waren Magnetiſeurs (?). Nich
nur Chriſtus und ſeine Jünger, ſondern auch Päpfte
Biſchöfe, Aebte und Clerici haben die Medicin j
eübt. Die Mesmeriſche Geſellſchaft, hat ſich als
rden der Harmonie conſtituirt, nach der Obfer-
vanz der Maurerey. - Selbſt die Kirche heiſst ein
öttlicher Orden u. f. w. Da deute man nun des
fs. myſtiſchen Traum, und ſondere das Wahre vor
den Zerrbildern! Alſo Hippocrates wollte Aerzte-
könig werden, etwa ſo wie es Prieſterkönige gab?
Ein Eidſchwur verband die Anhänger ſeiner Lehre
zu wechſelſeitigem Beyſtande; man könnte daher
auch von den Ä ſagen - daſs ſie ein philo-
ſophiſches Reich ſtiften wollten; und zwar mit meh-
rerem Grunde, da ihr Bund eine politiſche Tendenz
hatte, die man bey Hippocrates Anhängern nicht,
nachweiſen kann. Er war der XVII. ÄÄ ſeines
Stammes, ſchrieb die an Apollons und Aeſculaps Säu-
len aufgehängten Krankheitsgeſchichten ab, und
ſchämte ſich nicht, von der, ihm feindſeligen,
Schule in Knidus zu lernen. Hr. S. hat eine zu ſeb-
hafte Phantaſie. Gegen Hufeland behauptet er, daſs
ſich der Prieſter nicht nur mit der innérn Heilkun-
de: ſondern auch mit der Chirurgie und Geburts-
hülfe beſchäftigen möge. Wider die Specialſchulen.
oder Lyceen eifert er wegen Oberflächlichkeit (und
Einſeitigkeit) des Unterrichts; ſollten durch ſie die
Univerſitäten verdrängt werden, ſo würden mit der
alten Dummheit die alten Gräuel der Verwüſtun
wiederkehren (wie ſein College Werk in einer gründ.
lichen Schrift gezeigt Ä Daſs die Prieſter auch
Juriſterey treiben, miſsbilligt er, weil die Rechts-
wiſſenſchaft im Staate zur Zeit noch zu einſeitig aus-
geübt werde. (?) Aber wie mags im ärztlichen Rei-
che desVfs. ausſehen, wenn die Ständevereinigung der
Körper- und Seelenärzte realiſirt wird? Die oberen
Behörden ſind dann Sanitäts- und geiſtliche Räthe;
die theologiſchen Seminarien zugleich kliniſche An-
ſtalten: ſo viel Phyſicate, ſo viel Pfarreyen. Schade
daſs die Häuſer nicht ſo geſchwind gebaut, als die
Riſſe dazu gefertigt werden. Da er überzeugend
dargethan zu haben glaubt, „wie nahe die Theorie
des ärztlichen und Prieſterſtandes verwandt, ja gröſs-
tentheils dieſelbe ſey, - ſo kann zum wirklichen Ue-
bergange dieſer Theorie in ihre Praxis nur noch der
Wille der oberſten Behörden fehlen. – – Es fehlt
hier ſo wenig als ſonſtwo am Können; nur am Wol-
len!" Nicht immer: Wollte doch ſelbſt ein Kaiſer,
Uuu Maxi-
----- 284 / 488 -----
531
s32
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Maximilian, Kaiſerpapſt werden, und mehr als ein
Kaiſer das Cölibat aufheben! Und ; ſie konnten
nicht! – Ueber den Begriff und die Natur der Ge-
ſellſchaft und des Ä Geſammtwillens.
öm Hofrath v. Rotteck (S. 8o–132). Es iſt eine
ſchwere, oft verſuchte Aufgabe, den Begriff der
Geſellſchaft zu beſtimmen und die Natur der Geſell-
ſchaft zu erklären. Nicht jede Geſammtheit iſt eine
Geſellſchaft, d. i. eine rechtskräftig geſchehene Ver-
Ä mehrerer juridiſcher und zugleich lebendi-
ger Ä zu einer Geſammtperſönlichkeit und zu
einem Geſammtleben. Da aber das Weſen des
menſchlichen Lebens im thatkräftigen Willen be-
ſteht, wie kann der Wille in einer Geſammtheit
ſeyn ? wie kann ein bloſses Rechtsverhältniſs zum
lebendigen Geiſte werden? Der berühmte Vf. han-
delt nun I. von dem Ä und der rechtlichen
Ä des Geſammtwillens; II. von deſſen idealer
kenntniſs und Charakteriſtik; III. von dem Aus-
Äh des Geſammtwillens oder von der natürli-
chen Entſcheidungskraft der Stimmenmehrheit.
Hieraus ergiebt ſich von ſelbſt die Schluſsfolge: Je-
des Mitglied einer Geſellſchaft unterwerfe ſeinen
Willen jenem der Geſammtheit. Syſtematiſche Ord-
nung und Klarheit der Gedanken und eine würde-
volle Darſtellung zeichnet den Geſchichts- und
Rechtslehrer aus, und den Sprecher auf dem Bad.
Landtage, wie einen der Alten von Hellas.
2tes Heft. Ueber die Verwechſelung des Verſtan-
des mit der Vernunft. Vom Prof. Erhardt (S. 137 –
169). Der Herausgeber, zuvor Prof. am Realinſti-
tut in Nürnberg, und nachher an der Univerſität Er-
langen, ſcheint unter die philoſophiſchen Eklekti-
ker zu gehören und ſich mühſam durch die neuern
Syſteme hindurch gearbeitet zu haben. Deſto eigen-
thümlicher iſt der "Ä ſeiner Forſchung, wenn ſie
auch kein neues Reſultat herbeyführt. – Die
Grundkraft des menſchlichen Weſens, die Seele, be-
zieht ſich auf Objecte der Sinnenwelt. Dieſer un-
endlichen Vielheit liegt ein Unbedingtes zu Grun-
de: Gott, die Idendität der Wahrheit, Güte und
Schönheit. Das Vermögen der Seele, das Unbe-
dingte wahrzunehmen, iſt die Vernunft. Wo Ver-
nunft iſt, da iſt Freyheit. In der Vernunft iſt Wille,
auſser ihr iſt Willkür. In der Mitte zwiſchen Sinn
und Vernunft iſt der Verſtand. Der Sinn giebt Vor-
ſtellungen, der Verſtand Begriffe, die Vernunft
Ideen. – Dieſs iſt ungefähr der Inhalt. Die auf
den Unterſchied zwiſchen Vorſtellung und An-
ſchauung gegründete Annahme eines ſechsfachen
Sinnes tadeln wir, als zuwider dem philoſ. Sprach-
gebrauche, – Beantwortung der Frage: Wie dürfte
jene bekannte, ſich von Zeit zu Zeit wiederholende Er-
ſcheinung, daß Proteſtanten von hoher Geiſtesbildung
zum Katholicismus incliniren, zu erklären ſeyn ? Von
einem proteſtantiſchen Geiſtlichen (S. 17o – i92). Man
hat dem ſel, Grafen von Stolberg und dem Dichter
Werner nachgeredet, daſs es jenem um den kaiſerli
chen Kammerherrnſchlüſſel, dieſem um die Prälaten-
inful zu thun geweſen ſey. Muſs denn immer Ei-
gennutz die Triebfeder der Handlungen ſeyn? „So
wie die Idee überhaupt, ſo iſt auch die Idee von
Gott und göttlichen Dingen: die Religion, ohne das
belebende Gefühl todt und kraftlos; und dieſs Ge-
fühl, die fromme Empfindung, wird nicht durch
bloſse Religionsbegriffe erzeugt. Der bloſse Ver-
ſtand ſpricht bloſs zum Verſtande; nur was vom
Herzen kommt, das geht zum Herzen." Die ka-
tholiſche Religion und der Proteſtantismus, obſchon
gleicher Abkunft und ihrem Weſen nach echte Kin-
der Einer Mutter, ſind doch beide ſehr verſchiede-
ner Natur, das eine „die ſinn- und gefühlvolle
Tochter, das andere der freyſinnige, geiſtreiche
Sohn." Nach rhetoriſcher Ausführung dieſer Anti-
theſe wird behauptet, die vórwaltende äſthetiſche
Kultur fey es, welche das für chriſtliche Religioſität
überhaupt empfängliche Gemüth dem Katholicismus
befreunde, der mehr fühlend als denkend, mehr in
ſinnbildlicher Geſtalt und Handlung als im körper-
loſen Wort und in der überſinnlichen Idee das Hei-
lige, Göttliche darſtellt und ergreift. Die katholi-
ſche Religion möchte demnach geeigneter ſeyn für
empfindſame Seelen der Jung- und Altfrauen, die
entweder unglücklich geliebt oder das ſinnliche Ob-
ject ihrer Liebe verloren haben und ſich niederwer-
fen vor dem Bilde eines ſchönen Sehaſtian, oder für
fromme Mönche, die vor einem Madonnenbilde
fchmachten und dem lieben Jeſu ihre verliebten Bü-
cher dediciren, wie weiland Franciſcus Noel und
Guilhelmus Van der Hagen (Jeſuiten) gethan haben.
Der Proteſtantismus möchte dagegen dem Manne von
Ä Verſtand zuträglicher ſeyn und auch An-
änger finden unter denen, die ſich nicht laut be-
kennen zum Lehrbegriff der augsburgiſchen Confeſ-
ſion. – Aber wer ſind denn die ÄÄ oder
doch öffentlichen Lobredner des Katholicismus un-
ter den Proteſtanten geweſen und ſind es noch ?
„lauter phantaſiereiche Köpfe, poetiſche Geiſter,
wie Stolberg, Schlegel, IWerner, Tiek, Göthe u. ſ. w."
Wie iſt es auch zu verwundern, fährt der Vf. weiter
fort, nachdem er jüngere Prediger des Proteſtantis-
mus, der Verleugnung und Profanation deſſen religiö-
ſen Charakters beſchuldigt hat, wie iſt es zu ver-
wundern, wenn das warme, bey reger Phantaſie ſo
reizbare Herz in jener Mumiengeſtalt, jenem Schat-
Ä die leben - und ſeelenvolle Himmelstoch-
ter, Religion, nicht mehr erkennend, ſich mit
Grauen und Schauder von ſolchem Anblick weg-
wandte und aus der proteſtantiſchen Kirche, in wel-
cher dieſelbe ſo jämmerlich entſtellt wurde, zur ka-
tholiſchen flüchtete, wo wenigſtens das ſeelenvolle
Bild der Religion, durch den Zanber der Kunſt in
täuſchendem Leben ſtrahlend, noch geſehen und faſt
allgemein verehrt wird. Und dieſs iſt ohne Zweifel
bey den obgenannten Proteſtanten die Haupttriebfe-
der ihrer erklärten Vorliebe für die katholiſche Kir-
che." Mögen die jüngern Prediger ſich gegen ſo
harte Anſchuldigung verthei ger! Vielleicht daſs
der jetzige Zeitgeiſt an jener Erſcheinung ſchuld iſt.
Denn immer erhob, wie die Kirchengeſchichte Ä
- - 32ClIS
----- 285 / 488 -----
533 - - -
534
Num. 174. JULIUS 182 o.
„die Myftik da und dann ihr Haupt, wo und wann
der ſcholaſtiſch-dogmatiſche oder kritiſche Verſtand
wauf dem Gebiete der Religion eine deſpotiſche Herr-
ſchaft ausgeübt hatte." – Ueber die Bildung der
Rheininſeln im Breisgau. Vom Prof. v. Ittner (S. 193
–226). – Die Grundlage dieſer Inſeln iſt Gerölle
aus den Schweizer - Gebirgen. Es beſteht aus Bruch-
ſtücken von Quarz; Granit, Gneus, Hornſtein, Ja-
ſpis, Glimmer Urthon- und Kiefelſchiefer, lydi-
fchem Stein- und Berg- Kryſtallen (Rheindiamanten).
Seltener findet ſich Serpentin, und Smaragdit in
Sauſſurit eingewachſen. Ueber dieſen Geſchieben
legt ſich Quarzſand und fetter Schlamm an, welchen
der zurückweichende Fluſs niedergeſchlagen hat.
Tamarisken und Seekreuzdora befeſtigen dann
durch ihr Geflecht dieſe Decke. "Ein ſchöner
Strauch, die Tamariske (Tamarix germanica). Sie
treibt 4–8 Fuſs hohe Ruthen, aus denen man lange
Tabacksröhren verfertigt. Ihre hellgrünen Blätter
und röthlichen Blüten gewähren einen reizenden
Anblick. Der Seekreuz- oder Sanddorn (Hippophas
rhamnoides) erreicht eine Höhe von 5–8 Fäfs und
ähnlicht dem Rosmarin. Seine goldgelben Beeren
dienen zur Nahrung den Waldvögeln und wilden
Faſanen (die, ſo ſchön wie die böhmiſchen, auf des
Rheines einſamen Inſeln ſich aufhalten), und kön-
nen auch zu ſtarkem Branntwein benutzt werden,
oder, wie in Schweden geſchieht, zur Fiſchbrühe.
Sind die jüngen Rheininſeln einmal mit dem vielfach
ſich durchkreuzenden Wurzelnetze überzogen, und
haben ſie, was innerhalb vier Jahren zu geſchehen
pflegt, eine vollſtändige Bekleidung von Weiden al-
erley Art, von Erlen, Ulmen, Eichen und Pappeln
erhalten, ſo kann man nach 12 Jahren ſchon Wel-
len- und Klafterholz in Menge gewinnen. Die 36
–40 Fuſs hohe Ä wächſt dicken Stamms.
Das Holz dieſer Infeſeichen iſt viel härter als der
Gebirgseichen. Was der Nil- und Euphrat durch
FÄ „Ueberſchwemmungen, auf des Landes
ruchtbarkeit, wirkt der Rheinſchlamm Ä
ſelboden, worauf, als einer ergiebigen Viehtrifte,
junge Pferde und Rinder den ganzen Sommer hin-
durch weiden. Der Rheinſand iſt goldhaltig und
beym Goldwaſchen lagert ſich Chromeiſen ab, un-
mittelbar über dem Gºlde.– v. Ittners Darſtelluug
verdient Li's naturhiſtoriſchen Reiſebeſchreibun
genan, die Seite geſetzt zu werden. Möchten doch
Zwey. Freyburger Profeſſoren Hand in Hand, der
in ein natur- ºder andere in welthiſtoriſcher An-
ſicht den Rhein an ſeiner Quelle am monte d'uccelli
bis Strafs gbeſchreiben! Allerdings eine mehr
Ä e-Hei "-
Änº PiazÄMiſeralij
Ä Ä Ä und, was ſeltenes
vor Änni beſc F“D Nennt uns, aber mit Zu-
verläſſigkeit, lie Tºmiſchen Stationen in der alten
Heimath der Ä und Rauracken!
Wo lagen Gaunodurum, Juliomagus. Robur? Wie
ſieht's jetzt in Conſtanz aus, wo eilfhundert Büh.
dirnen von unheiliger Liebe glühten, -
ä. aber gewiſs von gröſstem
„burger Zeitu
Huſs verbrannt wurde! – Methodologiſche Bemer-
kungen über allgemeine Chirurgie und beſondere chirur-
giſche Krankheitslehre. Vom geh. Hofr. und Profeſſor
v. Ecker (S. 227–249). ir erinnern uns dieſes
Namens aus dem Morgenblatte 18è6 bey der Geburts-
feyer Sarobi's. Mit Druckſchriften iſt v. Ecker ziem-
lieh karg, aber foviel wir erfahren haben, gebildet
auf Reiſen, die er unternommen hat, im Süden des
Rufſ. Reiéhs bis Wien herauf, bis Prag (in deſſen
Nähe ſein Geburtsort liegt) bis Paris und London;
ein trefflicher Lehrer und praktiſcher Arzt. Seine
Tendenz in dieſem Aufſatze geht dahin, daſs man
von Staatswegen keine niedern Heilkünſtler, keine
Hälbärzte, ſondern Meiſterärzte bilden ſoll. Aber
eignet ſich jeder Handlanger, Handwerker (xee-
dve76;) zum Künftler? Möge immerhin der Unter-
ſchied zwiſchen Schülern der niedern und höhern
Chirurgie fortbeſtehn! Für jene genügt ihr Pen-
tateuch. Higler und Walther haben nicht Un-
recht. Wir brauchen keine ſpaniſchen Quackſalber,
die unter der Doctorsfirma ſalbadern. Möge man
dieſs in ſolchen Staaten beherzigen, wo in den un-
ſeligen landärztlichen Schulen der Barbierſchüſſel
und Badſtube entlaufene Jungen, nach dreyjährigem
Lehrkurſe, den Landphyſikern beygegeben werden.
Doch hierüber haben Ä ſchon die Heidelberger
Jahrbücher ausgeſprochen. – Ueber eine fibro-ſeröſe
Geſchwulſt vom auſserord. Prof. Dr. Karl Goſeph Beck
(S. 250–258). Je mehr einzelne Krankheitsformen
genau beobachtet werden, deſto gröſser iſt der Ge-
winn für die Noſologie. Der gegebene Fall, wo Pr.
B. eine über dem Kniegelenk befindliche Geſchwulſt,
welche 6 Zoll lang, 4 Zoll breit und tief war, durch
Ausſchnitt heilte, geht zu ſehr ins Detail, als daſs
wir einen Auszug liefern könnten. Einige Blätter
laſſen ſich ja gemächlich leſen. Ob nicht blaſenzie-
hende Umſchläge von Wundſtein in ähnlichen Fällen
anzuwenden ſeyen? Und ob die med. chir. Salz-
Ä I. B. 18oI Recht habe? – Beant-
wortung eines Beſchlüſſes der philoſophiſchen Facultät zu
Freyburg. Die philoſ. Döctorwürde ſoll jährlich
Einmal feyerlich und unentgeldlich ertheilt werden,
für die beſte Beantwortung einer von der Facultät
aufgegebenen Preisfrage. Aber zwey Preisfragen
ſollen jedes Mal aufgegeben werden. Alſo die Be-
antwortung der einen wird honorirt, die der andern
nicht? Wenn aber zwey Beantwortungen über zwe
verſchiedene Preisfragen, zum Beyſpiel aus der Na-
turgeſchichte und Philoſophie, an ſich gleich preis-
würdig ſind? Wird nun die mit dem Doctordiplom
beehrte Abhandlung öffentlich bekannt gemacht,
oder unter dem Staube der Facultätsacten begraben?
3tes Heft. Einige Beyträge zur Theorie und
Praxis des Ä mit dem Barometer, von Dr.
Guſtav Friedr. Wucherer (S. 271 – 311). Dieſer mit
vieler Genauigkeit verfertigte Aufſatz iſt eigentlich
egen 9 F Benzenberg gerichtet. Nachdem die Feh-
# der Benzenbergſ f Schichtenmethode gezeigt,
und daſſelbe Beyſpie ſowohl darnach, als nach Boh-
- wenberger's y aus der la Placeſchen abgeleiteten, For,
mel
----- 286 / 488 -----
535
536
A. L. Z. Num. I74- JULIUS I 82 Oa
mel berechnet worden, ſtellt Dr. W. die Regeln ſei-
ner Höhenberechnungsmethode auf. – Ein Wort
über Landflände. Vom Hofr. v. Rotteck (S. 312-325)
Ein Volk ohne Verfaſſung iſt gar kein Volk, es iſt
– – – – ein bloſs collectiver Begriff, eine Sum-
me von Unterthanen, nicht aber ein lebendiges Gan-
zes. – – Landſtände ſind bevollmächtigte Stellver-
treter des Volkes, welche – – in der Natur und
Wahrheit die Nation repräſentiren, und was we-
ſentlich zu ihrem Begriffe gehört, einer Ä
ob einer monarchiſchen, oder ariſtokratiſchen, doc
vorzugsweiſe der erſten, gegenüber oder zur Seite
ſtehen; Organe des wahren Volkswillens zur Seite
der rein poſitiv conſtituirten Autoritäten und be-
ſtimmt, die ſtete Lauterkeit des Willens der letzten
zu gewährleiſten." – Rec: ſieht es nicht als ur-
ſprüngliche Beſtimmung der Landſtände an, das ſie
eine öÄ gegen die Regierung bilden. Nicht
egenüber, ſondern zur Seite mögen ſie ihr ſtehen!
# Fürſt muſs ſonſt die Berufung ſeiner Landſtände
bedenklich finden, und ſollte er auch überzeugt
feyn, daſs ſein fürſtliches Anſehen durch eine Be-
ſchränkung keinesweges herabgeſetzt werde, wo es
ſich von Laſten des Volkes handelt, oder von Ver-
äuſserung der Güter und Gerechtſame des Landes;
eine landſchaftliche Verfaſſung, die keine Privile-
gien, nur Rechte kennt; zu allgemeinen Anlagen
zwar beyſtimmen kann, oder nicht; aber keine
Exemtionen kennt, ſobald dieſe Anlagen bewilligt
wurden: eine ſolche repräſentative Verfaſſung iſt die
unerſchütterliche Stütze des Thrones und die ſicher-
fte Gewährleiſtung für den Staatskredit. Die Form
der Landtage, die ſoweit in die Geſchichte hinauf-
reichen.» # nothwendig nach Auflöſung der Ritter-
fchaft und des Prälatenſtandes verändert worden.
Nur der dritte Stand oder die gemeine Landſchaft
blieb noch übrig, an deren Stelle neuerdings die
zweyte Kammer trat. Damit nun, bey Eröffnung
eines Landtages, die Verhandlungen einen ruhigen
Gang nehmen: ſchlägt Rec. vor: Der frf. Hj.
kommiſſär ertheile ſchriftlich beiden Kammern je
erbetenen Propoſitionspunkte. Jede Kammer ver-
ſammelt ſich dann unter einem, durch Stimmenmer-
heit aus ihrer Mitte gewählten, Präſidentej
berathſchlagt beſonders; ihre Beſchlüſſe theil ſej
andern mit» oder wendet ſich, ohne ſolche Mitthe-
Ä. unmittelbar an die Hofcommiſſion. Iſt der
Fürſt einverſtanden, ſo iſt auch der Receſs des Land-
tºges bald gefertigt; erfolgen aber mehrere Erklä-
rüngen des Fürſten und der Stände gegen einander,
ſo kömmt endlich ein Vergleich zu Stande, oder
was ſelten der Fall war und ſeyn wird, der Landtag
löst ſich auf. Der Receſs des Landtags oder der Ab
ſchied wird von dem Fürſten und vön einem Aus-
ſchuſſe der beiden Kammern beſiegelt und dreyfach
niedergelegt, einmal bey dem Miniſterium dés In-
nern oder der Finanzen, dann bey den beiden Kam-
mern. Das Landtagsgeſchäft endigte gewöhnlich in
alten Zeiten mit einem Hofſchmauſe. – Ueberſicht
der Hauptmomente des gegenwärtigen Zuſtandes der
Chemie. Vom Prof. v. Itter (S. 326–362). Die Ge-
ſchichte dieſer Wiſſenſchaft, von ihrer Entſtehung
bis zu ihrer Fortbildung durch die Stöchiometrie und
die Lehre der electriſchen Verhältniſſe wird er-
Ä ### für eine Antrittsrede. – Vorder-
ätze zur Aufſtellung einer ſyſtematiſchen Anthropolo-
gie. Vom Prof. Erhardt (S. 363 – 4o1). Ä
derſätze ſind das Beſte, was wir von dem Vf, noch
eleſen haben. Die Anthropologie ſoll als Wiſſen-
haft ein vollkommen ähnliches geiſtiges Abbild des
Ganzen ſeyn, das der Menſch auf der Erde reell dar-
ſtellt. Ein anthrop. Grundriſs, nach dieſer einzi
richtigen Anſicht, iſt noch literariſches Bedürfniſs;
wir wünſchen, daſs Hr. E. das Publikum damit be
ſchenken möge.
(Der Beſchluſs folgt.)
--
L 1 T E RA R 1 s C H E
Todesfälle.
An 1ſten Jun. ſtarb zu Berlin der Conſiſtorialrath
und Director des Friedrich Wilhelms-Gymnaſiums-
Ferd. Aug. Bernhardi, eben als ihm ein noch weiterer
Wirkungskreis durch den Ruf zur oberſten Leitung des
Gymnaſiums und der damit verbundenen Inſtitute an-
gewieſen werden ſollte, im 33ſten Jahre ſeines Alters.
Her Staat verliert an ihm einen thätigen und nützli-
chen Mitbürger, die Wiſſenſchaft einen kenntniſsrei-
chen, denkenden Mann und das Schul- und Erzie-
hungsweſen einen gleichſam von der Natur dazu be-
rufenen, mit feſter Willenskraft und fortſtrebendem
Geiſt ausgerüſteten Führer. Den 4ten Jun wurde er
feyerlich zur Erde beſtattet; ſämmtliche Schüler bei-
NACHR I C H T EN.
der Gymnaſien, von Marſchällen aus ihrer Mitte ge-
führt, gingen dem Leichenwagen voran, dem die
Wagen einiger Prinzen des Königl. Hauſes, die Mit-
glieder des geiſtlichen Miniſteriums, die Lehrer der
Univerſität und aller berliniſchen Schulen, nebſt vie-
len Verehrern und Freunden folgten. «.
Am 19ten Jun. ſtarb der durch ſeine Reiſen und
Schriften berühmte Sir Joſ Banks, Baromet, ehemali-
ger Präſident der König. Societät der Wiſſenſchaften,
auf ſeinem Landſitze Spring- Grove bey Hounsland.
Seit mehreren Jahren konnte er nicht mehr gehen,
und muſste ſich aus dem Zimmer in den Wagen tragen
1aſſen. Bekanntlich hat er einen groſsen Theil ſeines
Vermögens zu Beförderung der Wiſſenſchaften ange-
wendet.
“ - -
----- 287 / 488 -----
3F
S3?
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T UN G
Julius
1 82 O.
vERMI scHTE scHRIFTEN.
Fazxsurg, im Breisgau, in d. Wagner. Buchh. u.
in Comm. b. Wilmans in FRANKFURT a. M.:
Eleutheria, oder Freyburger literariſche Blätter
– – von Simon Erhardt u. ſ. w. .
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Zºº: Band. Erſtes Heft. Ueber die Wothuyen-
digkeit und das Recht, Hülfspriefler an einer Pfar-
rey anzunehmen und die angenommenen wieder zu ent-
laſſen. Von Joſeph Benedikt Sohm, Decan und Stadt-
Ä in Waldshut (S. 1 – 44). In der Diöceſe
Sonſtanz, wozu auch der Breisgau gehört, beſteht
ſeit 18o2 die biſchöfliche Verordnung, daſs weder
die Annahme noch Entlaſſung eines Hülfsprieſters
von der Willkür des Pfarrers, ſondern vom biſchöfl.
Ordinariat und in gewiſſen Fällen vom Decan abhän-
gen ſoll. Neben anſtändiger Ä und Woh-
nung wird das Minimum ſeines Jahrgehaltes auf 5of.
beſtimmt. Dagegen eifert nun der 33jährige Hr.
Pfarrer Sohm, ſieht in den Hülfsprieſtern „Subjecte,
die des Pfarrers Freyheit beſchränken, die über die
Tage ſeines Lebens unſichere Ausſichten, Ahnungen
von Verdruſs und Unwillen erwecken." Ferner ſagt
er: „wird der Pfarrer nicht in der Ausübung ſeiner
Pflicht gehemmt, wenn er einen Hilfsprieſter be-
halten muſs, den er als einen Taugenichts beurtheilt?"
Rec. will es gern glauben, daſs mancher Vicar in
die Haushaltung eines Pfarrers nicht tauge; einen
moraliſchen Taugenichts wird aber das biſchöfliche
Ordinariat hoffentlich nicht anſtellen. Welch trau-
riges Verhältniſs für einen Prieſter, wenn ihn der
Pfarrherr, wie der Bauer ſeinen Knecht, aufdin-
gen und fortjagen darf! Der wohlfeilſte, genüg-
ſamſte iſt dann der beſte. Zwar beruft ſich der Vf.
auf Synoden und Kanoniſten und ſucht auch die Be-
deutung „Cooperator, Mitarbeiter," zu entkräften,
allein daſs er häuptſächlich durch ökonomiſche Rück-
fichten beſtimmt wird, ergiebt ſich aus der Klage
über die vielen und drückenden Ausgaben, weswe-
gen die Pfarrer „die ſtrengſten Häuslichkeitsregeln
beobachten müſſen. Junge Kleriker ſollen an dem
Scluickſal dieſer Veteranen Theil nehmen, und es
ihnen durch Genügſamkeit zu erleichtern ſuchen."
Schlieſslich bemerkt Rec. , daſs in Schwaben ein Vi-
car das iſt, was in Baiern ein Kaplan, und ein Ka-
lan, was hier ein Beneficiat oder inveſtirter Meſs-
fründner. – Ueber das Inflanzenverhältniß bey C-
vilſtreitigkeiten. Vom Hofgerichtsadv. von Kettenna-
ker (S. 44 – 60). Beſtmöglichſte Sicherſtellung des
A. L. Z. 182o. Zweyter Band. -
Privateigenthums gegen jeden Angriff, und Realiſ-
rung aller Rechte liegt in der Verbindlichkeit des
Staates. Niemand darf ſich ſelbſt Recht verſchaffen
daher die Gerichte. Dieſe ſind entweder niedere,
oder obere. Bey den meiſten Rechtsſtreiten beruht
die richterliche Entſcheidung lediglich auf der Erhe-
bung des factiſchen Zuſtandes; iſt dieſer im Reinen,
und ſind die Beweiſe geordnet, ſo ergiebt ſich das
Urtheil von ſelbſt. Weil nur Einer das Protokoll
führen, nur Einer die Verhandlung leiten und in.
ſtruiren kann, ſo bedarf es bey einem Untergerichte
keiner collegialen Verfaſſung. Ein Bezirks- oder
Landamtmann oder Landrichter genügt, und da oh-
nedieſs dergleichen Beamten ihre Aſſeſſoren nur als
einen Anhang ihres Hofſtaates betrachten, die ihnen
auf eine widerſprechende Art zugeordnet und un-
tergeordnet ſind, ſo vermehre man die Landgerichte,
theile ſie in Klaſſen, und ſetze in jedes Städtchen einen
Aſſeſſor als Landrichter. Den Klagen der Aſſeſſoren
(m. f. das neueſte Heft der Zeitſchrift: Iſs) wegen
zu geringer Beſoldung, des Unterthanen wegen zu
groſser Entfernung vom Sitze des Untergerichts,
wird dadurch abgeholfen. – Ein Ober- oder Hof-
oder Appellationsgericht ſoll die Beſchwerden der
Parteyen gegen das Untergericht erledigen: die
zweyie Inſtanz. Ein Oberhof- oder Oberappella-
tionsgéricht hat zunächſt für die Hermeneut des
Geſetzbuchs zu ſorgen; es mag daher competent
ſeyn, in Fällen, wo die Beſchwerden der Parteven
nicht ſowohl gegen die Beweisführung gerichtet Ä
als vielmehr gegen die richtige Anwendung der Ge-
ſetze: die dritte Inſtanz, eigentlich die Reviſionsin-
ſtanz. - . Zur Vereinfachung des gerichtlichen Ver-
fahrens ſchlägt der Vf., der die Ä und Praxis
ſo ſchön verbindet, die Entledigung der Juſtizbehör-
den von allen Adminiſtrativ und Polizeygeſchäften
vor. – Ueber die Vorzüge der Lappenbildung bey der
Amputation in der Continuität der Gliedmaßen und die
ihr zukommenden Operationsarten. Von Dr. Karl Ss-
Ä Beck, auſserord-öffentl. Profeſſor an der ho-
en Schule zu Freyburg (S. 61 – 136). Die Vor-
Ä des Lappenſchnittes vor dem Zirkelſchnitt be-
ſtehen darin, daſs man durch Lap enbildung eine
in den ſich berührenden Theilen Ä der
ſchnellen Ä durch ihre Form entſpre-
chende Wunde erhält, deren Zuſammenfügung leicht
gelingt. Der Vf, der ſeine vielſeitigen Beobachtun-
gen in den gröſsten Hoſpitälern des In- und Auslan-
des, und als ehemaliger Militärarzt rühmt, zeigt
nun die Zufälle, welche bey beiden Operations-
methoden vorkommen; widerlegt die Einwürfe, die
Xxx II13.
----- 288 / 488 -----
RH39
54d
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
man gegen die Lappenbildung machen könnte; und
ſeine Darſtellung, ſein Unterricht, wie man ſich bey
der Amputation benehmen ſoll, wie man in kürzeſter
Zeit, binnen 3 – 4 Wochen, die Wunde heilen kön-
ne, wird jedem Chirurgen lehrreich ſeyn. Daſs der
Vf. ein Gegner des Brownſchen Syſtems iſt, thut
nichts zur Sache. Wahrſcheinlich iſt er ein Zögling
des berühmten Ritters Alex. von Ecker.
Zweytes Heft. Einige geo- und topographiſche
Bemerkungen über den Breisgauer Kaiſerſtuhl. Vom
Prof. Wucherer (S. 145– 149). Der Gipfel dieſes
Gebirgs, bey den ſogenannten neun Linden, ift nach
einer im Spätjahre 1818 angeſtellten Beobachtung
1762 Par. Fuſs über dem Meere erhaben. Eine bey-
éftigte Karte kann nicht nur als Situationskarte,
Ä auch als Führerin des Wanderers auf dem
Kaiſerſtuhl dienen, der für Natur- und Weltge-
ſchichte ſo merkwürdig iſt, ungefähr in gleicher
Entfernung von dem Schwarzwalde und den Voge-
ſen, im ſchönen Rheinthal, 4 Stunden von Freyburg
liegt, faſt in der Mitte zwiſchen Baſel und Strasburg:
– Grundzüge einer Geſchichte des Kaiſerſtuhls und
ſeines Gebirgsgebietes. Von G. (S. 152- 166). „Drey
Städte (Altbreiſach, Burkheim und Endingen) und
über 30 mehr und minder beträchtliche Ortſchaften
ſind auf einen Raum von zwey Quadratmeilen ver-
theilt und faſſen, als eine ungewöhnliche Bevölke-
rung, über 32 ooo Menſchen. – „Noch ſind die
Spuren des ehemaligen Laufs des Rheins zwiſchen
dem Gebirg des Kaiſerſtuhls und dem einzelnen Fel-
ſen Breyſachs nicht ganz verwiſcht. Sumpfiger Boden
und Kiésgrund bezeichnen ihn. Ja ſelbſt das ganze
Gebirge ſcheint er einft umgeben zu haben, und wenn
, auch keine Nachricht (keine gedruckte im Sachs,
aber vielleicht urkundliche!) davon ſpricht, ſo be-
zeugt es doch der ſumpfige zum Theil unbenutzbare
Strich Landes, das Moos genannt, der neben der
Hauptmaſſe des Bergs, ſüdöſtlich ſich zeigt." (Zu
der R5mer Zeiten lag Breyfach auf dem linken
Rheinufer, nach der Antonin. Tafel, noch im 3ojäh-
rigen oder Schwedenkriege floſs der Rhein bis Ken-
zingen, und in Eichſtetten, wie die Volksſage wei-
- ter erzählt, iſt noch ein eiſerner Ring zu ſehen, wor.
an die Rheinſchiffe angelegt wurden; von Thiengen,
- über St. Nicolas Bad, bis Umkirch zeigen ſich noch
Spuren des alten Rheinbettes, ohne den Waſſerbau,
den die Groſsilerzogl. Bad. Regierung mit groſsen
Koſten hergeſtellt hat, würde vielleicht der Rhein
jenen Weg bey der letzten Ueberſchwemmung wie-
der genommen haben.). Mehrere Ortſchaften rei-
chen bis in die Zeit der Merowingen hinauf. Die an-
derthalbtauſendjährige Feſte Breyſach » hatte mei-
ſtens ein von dem der übrigen Umgebungen ganz
verſchiedenes Schickſal. Gegen Otto verſchworen
ſich 937 (939) mehrere der mächtigſten und erſten
Vaſallen, worunter auch Pfalzgraf (und Franken-
herzog) Eberhard, König Konrads I. Bruder, war,
der in ſeiner Stadt Breyſach, damals auf einer Inſel,
ſich aufhielt und darin von K. Otto belagert wurde.
Dieler eroberte ſie, und Eberhard kam dabey um."
(Eberhard kam um: auf die Nachricht von ſeinem
Tode ergab ſich die Burg Breyfach.) Der Vf, er-
zählt nun, wie in der Zähringiſchen, Uſenbergiſchen,
Badiſch-öſterreichiſchen Periode bis 1805 dieſs Ge-
birgsgebiet, durch Kauf und Erbe, ſeine Herren
wechſelte. – Die Platoniſchen Mythen, von Dr. AM.
Marx (S. Ä 200). Der Vf. dieſer eben ſo lehr-
reichen als ſchönen Abhandlung war Lycealprofeſſor
zu Karlsruhe und hält ſich jetzt zu Nürnberg auf.
Zwar haben ſchon Eberhard zu Halle und Meiners zu
Göttingen dieſen Gegenſtand bearbeitet, aber Hr. M.
will nicht nur den Zweck der Platoniſchen Mythen
aus dem Ganzen der Platoniſchen Denk- und Lehr-
weiſe zu entwickeln ſuchen, ſondern auch eine voll-
ſtändige Darſtellung der Mythen ſelbſt geben. Pla-
to's dialectiſche Hülfsmittel theilt er in die eſo - und
exoteriſchen. Unter die letzten rechnet er 1) den
Eingang der Dialogen, 2) die Haltung der Cha-
raktere, 3) die Beyſpiele, 4) die Gleichniſſe, 5) die
Mythen ſelbſt, Ä znr. Verſchönerung der Rede,
als zur Läuterung der Volksreligion und zur Vorbe-
reitung wiſſenſchaftlicher Ergebniſſe. Dann beant-
wortete er die Frage, wie Plato ſolche willkürliche
Eingriffe in die Volksreligion wagen durfte. (Rec.
findet dieſe Beantwortung nicht erſchöpfend und em-
pfiehlt dem Vf, was Böttiger „de Ariſtophane inº-
pnito Deorum irriſore" darüber geſagt hat. – Ue
ber die Abſtammung des deutſchen Wortes Gott, vom
Herausgeber Erhardt (S. 2o1 – 2o7). „Chaldäiſch
lautet es chad, ſyriſch Chodo, hebräiſch echad. Alle
drey bedeuten. Eines, Einzig ſeiner Art. –– Aus
dem hebräiſchen Wort echad ſtammt das griechiſche
«y«S- o;, welches gut heiſst und in ſeinem Urſprung
den Einen bedeutet." Wir ſetzen hinzu, daſs Gott
im Indiſchen „ Chod" und im Perſiſchen „Choda "
heiſst. Im Anfang ſchuf Gott, überſetzen die Per-
ſer: Dar Avalafrid Choda; bemerken aber dagegen,)
daſs die oben angeführten Worte chad, chodo und
echad nicht ſowohl den Einzigen, als den Erſten be-
deuten: das Princip der Linge, gleich wie das Wur-
zelwort von jehovah, Hojah, den bedeutet, der war,
iſt und ſeyn wird; 2) daſs die beſagten Völker nie
den Einen Gott verehrt, oder auf jede Art benannt
haben; daſs vielmehr im Gegenſatze des Jehovah,
bey den Moabiten, einem ſyriſchen Volke, Chad
oder Gad, als Kriegsgott (Jeſaias cap. 65) nebſt an-
dern Götzen, Dagon u. ſ. w. Ä worden iſt;
3) daſs «7«So; (welches nach der erkünſtelten Ablei-
tung des Vfs. müſste geſchrieben werden, «-7«S-o:
mit dem alpha intenſivum) nie als einzig, ſondern nur
als gut vorkommt. „In Schwaben und Baiern hS die
uralte Volksſprache noch das Wort gottiger aufbe-
halten, welches einzig, allein bedeutet. Fragt man
den Bauer: wie viel Kinder haſt du ? ſo wird er,
ein gottiges, in einigen Gegenden auch: ein gottfi-
ges, antworten, wenn er nur Eines hat." (Oder
auch nicht. Und Pöbelſprache iſt nicht uralte Volks-
ſprache! Gehen wir nur auf 1ooo Jahre zurück:
die alemaniſche Beichtformel weiſs nichts von got-
tig oder gottſig. Ueberhaupt ſetzt der Monotheismus
ſchon
----- 289 / 488 -----
SI Num. 17s.
JULIUS 182 o. - 542
ſchon einen hohen Grad von Volksbildung voraus,
einen höhern, als man – unbeſchadet der Bibel-
lehre der Patriarchen – dem Uralter des Menſchen-
geſchlechts zutrauen darf. Iſt uns erlaubt, eine Ver-
muthung zu wagen, ſo hat man Gott nicht urſprüng-
dich als den Einen benannt, ſondern entweder obje-
ctiv, als das HYefen der Weſen, Fehovah, oler ſub-
jectiv, als das Sbſtrat der Anbetung, Eohin, wo
von rºbºs eloach clas Wurzelwort iſt, das den Angehe
teten beleutet, und wovon das arabiſche Allah her-
kömmt. Denn unter den Sprachen iſt die hebräi-
ſche, wenn nicht die älteſte, doch eine der älteſten).
– Ueber die Vernichtung der Philoſophie durch die
Religion. Ein Sendſchreiben an den Herausgeber
(S. 2o8–217). Jede Religion iſt eine in Volksglau-
ben übergegangene und zum Theil in Mythen ausge-
drückte Philoſophie, und dieſe eine Wiſſenſchaft, in.
welcher über die höchſten Gegenſtände, Gott und
Natur, Menſchheit und Seele, Freyheit und Noth-
wendigkeit gerneint und erkannt wird; beide fomit
find nur dem Inhalt und der Art nach unterſchieden.
Das Chriſtenthum kann der Philoſophie entbehren,
und dieſe hat keinen wahren Satz aufgeſtellt, den
jenes nicht beſſer und eindringlicher auch vorträgt;
clie Philoſophie habe neben und gegen die Religion
lange genug ihr Weſen getrieben; die Theologen ſol-
len daher die Bibel zu ihrem Hauptbuch machen, zu
ihrem einzigen und täglichen Ä – Dieſs
ſind die Grundſätze dieſes Sendſchreibens an einen
Profeſſor der Philoſophie, wobey es ſchwer hält,
- auszumitteln, wie viel auf Rechnung des Scherzes
und Ernſtes könnmt. Unterzeichnet iſt S. (etwa
Schubert in Erlangen?) – Andeutungen fiber Rechts-
wiſſenſchaft und Geſetzgebung für unſere Zeit. An-
trittsrede gehalten am 13ten May 1819 von SF. P. v.
Hornthal, Profeſſor (S. 2i8 – 249). Dieſer würdige
Sohn des berühmten baierſchen Abgeordneten bey
der zweyten Kammer der Landſtände, gebürtig aus
Bamberg, und nun ſeit einem Jahre College ſeines
Landsmannes, des Prof. Dr. Detber’s, auf der Uni-
verſität Freyburg, verbreitet ſich in dieſer Rede
über den Beruf unſerer Zeit zur Geſetzgebung und -
Rechtswiſſenſchaft, worin er auf die Ferſe tritt vie-
Jen „Brodjuriſten, denen ihr Corpts juris als Evange-
lium gilt, dem ſie blind anhängen, theils weil es ſo
bequemer iſt, theils weil es ſeinen Mann doch er-
nährt; und die von einem Geiſt, einer Wiſſenſchaft
des Rechtes, einer lebendigen Anſchauung und le-
bendigen Anwendung der Geſetze, noch weniger
wiffen, als wir vom Innern Afrika's." Einige Derb-
heit der Schreibart abgerechnet, wo er zum Beyſpiel
gegen nnſern Unterholzner zu Breslau ſich äuſsert, die
änzliche Unbekanntſchaft mit dem rechten Gang
Ä Angelegenheiten wäre einem Preu-
ſsen zur Zeit noch verzeihlich – finden wir den
Aufſatz gut gerathen; und der Fehler, den man dem
Vf. vorwirft, die Jugend, iſt ein Fehler, den er mit
jedem Tage mehr ablegt. Schlieſst er doch ſchon,
wie der altgeſtrenge Cato: ego quidem cenſeo, Car-
thaginem eſſe delendam, jenen Auffatz mit: ich aber
glaube, die Heimlichkeit der Geſetzgebung und Rechts-
pflege ſey zu zerſtören. – Kaiſer Maximilian der Er-
e. Eine hiſtoriſche Schilderung vom Herausg. Er-
hardt (S. 240 – 259). Ausgezeichnet in gymnaſti-
fchen und Ängj ein Kenner der lateini- .
fchen und mehrerer lebenden Sprachen, im Kriege
tapfer, im Leben ehrlich, ohne Verſtellung, und
auch –- glücklich im Heirathen war dieſer Monarch. .
Die Gemſen- und Bärenjagd liebte er leidenſchaft-
lich, zu Worms beſiegte er einen franz. Ritter im
Lanzenſpiel, und auf dem Geländer des Münſter-
kranzes zu Ulm drehte er ſich, auf einem Fuſse ſte-
hend, hermm. Bey Gelegenheit der Reformation
ſagte er: „Wenn Gott nicht beſſer für ſeine Kirche
ſorgt, als ich armer Jäger und der verſoffene GÄ
Julius, ſo wird nicht viel daraus werden." Seine
ſonftigen Verdienſte um das deutſche Reich ſind be
kannt. Wenn der Vf, am Schluſſe ſagt, die Bildung
der Menſchen ſtehe jetzt „bey der FÄ Herr-
ſchaft des geſchriebenen Begriffs,” ſo vermuthen
wir, daſs etwa diejenigen, denen dieſer Seitenhieb
gelten ſoll, dieſs entweder nicht leſen, oder nicht
verſtehen. – Ueber die Höhe des Auges bey perſpe-
ctiviſchen Zeichnungen für den Fall, daß die größte
Deutlichkeit eines beſtimmten Stückes der Fundamental-
ebene verlangt wird. Vom Prof. Wucherer (S. 269 -
263). – Chronik der Ä Freyburg im Soº-
merſemeſter 1819. 2o ordentliche, 5 auſserordentli-
che Profeſſoren und 2 Privatdocenten.
Drittes Heft. Die Platoniſchen Mythen. Fortſ.
von Dr. Marx. I. Die Cicaden. (Hier wäre Gele-
genheit geweſen, auch ein Wort von den Cicaden-
als dem Kopfputze der Athenerinnen zu ſprechen)
II. Der Ring des Giges. (Die Talismans ſind alſo
uralten Gebrauches.) III. Die Erfindung der Schrift.
(Eine ägyptiſche Sage.) IV. Die Geburt der Liebe.
(Eros, weder arm noch reich, ſteht zwiſchen Weis-
heit und Unverſtand immer in der Mitte.) V. Das
Todtengericht. (Eine ethiſch-theologiſche Anſicht.)
VI. Das Leben nach dem Tode. (Die Spindel der
Ananke iſt nur allzugeſchäftig be Ä.
ben!) VII. Die beſſere Erde. (Ein Hieroglyphe,
wozu noch der Schlüſſel fehlt.) VIII. Das Doppel-
eſpann: „Die Seele iſt gleich der zuſammengewach-
Ä Kraft eines geflügelten Geſpanns und Len-
kers." (Alſo Reiter und Roſs zugleich?) IX: Die
Weltalter. (Unter den Hütern der menſchlichen
Heerde giebt es eben ſo ungebetene Mithüter, als
zudringliche Hummeln vor den Honigzellen der
Bienenkönigin.) Mit Vergnügen ſehen wir der
Fortſetzung dieſer plat. Mythenſammlung entgegen,
und Ä daſs Hr. M. über der mythiſchen
Weltbildung im Timäos nicht Windiſchmanns ver-
Ä möge. – Aphorismen über den Staat. Vom
rof. Erhardt (S. 3o7–348). „Die Afteraufklärung
unſerer Zeit hat mit den Worten edel und Edelmann
ein ſchlechtes Spiel getrieben, indem ſie vorzugeben
ſich bemühte, nur der edle »Mann ſey der Edel-
mann,"fe treibt aber noch ihr Spiel mit Polaritä- -
ten, mit Realem und Idealem, organiſirenden Princi-
pien 2 realem und idealem Ä und verſetzt.
mit kühner Hand den Begriff des Organismus Ä
Ef
----- 290 / 488 -----
543
544
A. L. Z. Num. 175. JULIUS 182 o.
der Sphäre der Körperwelt, aus welcher er zunächſt
hergenommen iſt, in die höhere Sphäre des Intelligi-
beln hinüber." An dem menfchlichen Organismus
unterſcheiden wir, leiblich wie geiſtig, drey Richtun-
gen der Thätigkeit oder des Lebens, eine centripe-
tale, ſie heiſst Erkennen; eine centrifugale, ſie heiſst
Handeln; eine indifferente, die einſtweilen Bilden
heiſsen mag. Alle drey ſind ſtets und in einem jeden
Akt des Lebens beyſammen, ſie können zwar unter-
ſchieden, aber aus ihrem organiſchen Verbande nicht
geſchieden werden." Nun folgt, was längſt geſagt
wurde, daſs im Volke dieſe drey Richtungen durch
den Lehr-, Wehr und Nährſtand dargeſtellt ſind.
Än unlängſt verſtorbener Monarch ſagte: es giebt
* Gºhre Rey -- Schulmeiſter, Bauern und Solda-
ten.) Weiterhin heiſst es: daſs die erwähnten Rich-
ungen der geiſtigen Lebensthätigkeit, Erkennen,
ºillen und Handeln, leiblich ausgedrückt, als Sen-
fibilität, Irritabilität und Aſſimilationsvermögen be-
zeichnet würden; daſs dieſe Richtungen drey, an
Stellung und Rang ungleiche, Stufen bilden, die ſich
in, idealen Organismus, dem Staate, als eben ſo
viele Urſtände darſtellen, welche zuſammen einen
unheilbaren Körper, das Volk, ausmachen. Im
niedern oder Bauernſtande herrſche das Seyn vor,
das Haften an Grund und Boden, an der Matérie und
Schwere. Das Wort Bauer bezeichne Erdarbeit mit
Beſitz. - Dem Bauernſtande als ideales Princip, als
Expanſion, Licht und Klarheit, ſtehe gegenüber der
Adelſtand, losgebunden von der Materie. Er ſolle
handeln nach Ideen, habe aber ſehr oft dieſe Beſtim-
mung miſskannt und verfehlt. Der Adelhafte zwar
an der Geburt, weil er Stand, nicht Richtung, ſey,
ſtecke aber nicht im Blute, ſondern würde verliehen
durch die Natur des (idealen ?) Organismus; (iſt alſo
nicht geboren aus Fleiſch, ſondern aus Licht und
heiligem Geiſt). Der Mittelpunkt zwiſchen Bauer-
und Adelſtand ſey der Bürgerſtand, der darum auch
Mittelſtand genannt werde. Der König, keinen die-
ſer Stände insbeſondere, ſondern allen angehörig,
ſey die Seele des Volksorganismus; des Lehr-, Nähr-
und Wehrſtandes lebendige Kraft. „Darum, daſs
ſolche Würde und Heiligkeit einem ſterblichen Hau-
pte verliehen iſt, ſchreiben ſich die Könige billig von
Gottes Gnaden," Es gebe, genau genommen, keinen
geiſtlichen oder Gelehrten- oder Soldatenſtand,
denn beſtimmte Beſchäftigungen könnten wohl Innun-
gen (Schulen und Zünfte), aber keine Stände bil-
den; Geiſtliche, Gelehrte und Soldaten würden ohne
Unterſchied der Urſtände aus dem Volk genommen.
– Nach dieſer Deduction müſsten ſich Lehrer (Schul-
und Volkslehrer) mit dem Adel verſchmelzen; Bür-
er und Bauern fortwährend den Nährſtänd bilden, der
Soldaten- oder Wehrſtand ſich ganz auflöſen. Dieſe
Deduction gleiche dann derjenigen, die der bekannte
Päcagog Graſer in ſeiner Divinität aufgeſtellt hat.
Aber E. bleibt ſich nicht übereinſtimmend. Gleich
darauf ſagt er: „Eine Ständeverſammlung muſs zu-
ſammengeſetzt ſeyn aus Männern von allen Stufen
und Richtungen des Organismus, folglich aus dem
Adel-, Bürger und Bauernſtande, aus dem Lehr-,
Nähr- und Wehrſtande." Wie viel ſinnje
Stände nach ihm! Und Landſtände obendrein? Mit
der Polarität will's hier nicht gelingen. Setzen wir
Nordpol Aequator Südpol
A-AA-/ V.-v“R- V-"Y"-
Bauernſtand Bürgerſtand A de fand
ſo könnte man auch nach dem altdeutſchen Sprach-
gebrauche die Namen
Nährſland Lehrſtand Wehrſand
da Künſte des Friedens und Krieges der Lehre nicht
entbehren können, füglich beybehalten, wie nach
der chineſiſchen Verfaſſung nur Wiſſenſchaft Adels-
würde verleiht, und der Gelehrte, nicht wohlgebo-
ren; ſºndern wohlgemacht, zwiſchen zwey Ständen
die Indifferenz bildet:
Bauernſtand Mandarinenfand Bürgerfand.
Bey manchen Völkern läſst ſich jenes organiſche Ver-
hältniſs gar nicht nachweiſen. – Beyträge zur Na-
turgeſchichte des Kaiſerſtuhls in botaniſcher nd minera-
logiſcher Hinſicht. Von Prof. v. Ittner (S. 349–385).
Der Kaiſerſtuhl, wie Einige behauptet haben, ein
ausgebrannter Vulcan, iſt ein Gebirg, das ſich 4 St.
in der Länge und 2 St. in der Breite am Rheine hin-
zieht, mit Dörfern, Fluren, Obſtgärten und Weinber-
gen gleichſam bedeckt. „Das durch Verwitterung
der Fofilien der Flötztrappformation entſtandene au-
ſserordentlich fruchtbare Erdreich, geſchützt vor
kälteren Winden, bietet eine Ueppigkeit der Vege-
tation dar, die in unſerm durch Ä treffliches Kli-
ma und ſüdliche Lage unter Deutſchlands Ländern
ſo ſehr begünſtigtem Breisgau in dieſem Grade nicht
angetroffen wird." Das Verzeichniſs der Pflanzen-
zeugt wirklich von einem ſüdlichen Himmel. Wo-
her wohl der Name dieſes Gebirgs (Kaiſer Valenti-
nian I. hielt ſich zu Breyſach auf; zu Limburg ward
Kaiſer Rudolph I. geboren) kommen mag! Das ehe-
malige Forums Tiberii ſoll Kaiſerſtuhl am Rheine
ſeyn, unweit dem Bodenſee. – Bruchſtücke politi-
ſchen Inhalts. Vom Prof. v. Hornthal (S. 386–398).
„Revolutionen in Deutſchland können nur politiſche
Fanatiker wünſchen. Reformationen in
Deutſchland wünſcht jeder ſchlichte, ehrſanne Bür-
er, jeder unverknechtete Staatsbeamte, überhaupt
jeder Redlich - Beſonnene, denn nur kein Metallglanz
(Dienſtlohn oder Geſchenk?), magnetiſirendes Knopf-
lochgeläute (Sterne und Kreuze?), heſperidiſcher
Purpurfchimmer (Kardinals- und Biſchofsmäntel ?)
oder mittelaltriger Turnier- und Ritterbraus (aus
den Zeiten der Raubfchlöſſer?) Augen, Ohren und
Herz geſchwächt hat" u- ſ. w. – Ueber eine#
aber dennoch in manchen Fällen brauchbure Conſtructions
des regulären 7 und 42ecks. Vom Prof. Wucherer (S.
399–4oo). Ein Fehler in mathematiſchen Conſtru-
ctionen, wo es nur auf Decimalmillionftel ankömmt,
iſt eine Kleinigkeit. Wenn nur bey Berechnung von
Diſtanzen der Himmelskörper nicht Fehler von gan-
zen Zahlen und Nullen unterlaufen -
----- 291 / 488 -----
545
546
Cº.
- * -
-
– 176 –
. . . '- >
ALLGEMEINE LITERATUR - ze 1T UNG
- - - - - -
T– –
-
- -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
S eben erſchien und wurde an alle Buchhandlungen
des In- und Auslandes verſandt: -
Die Vierte vermehrte und verbeſſerte Auflage
Sophie Wilhelmine Scheibler's
4 U ge" eines De u - feh e - K 9 c | b - e .
für - -
- bürgerliche Haushaltungen, - -
oder
gründliche Anweiſung, wie man ohne Vorkenntniſſe
alle Arten Speiſen und Backwerk auf die wohlfeilſte
und ſchmackhafteſte Art zubereiten kann. Ein unent-
behrliches Handbuch für angehende Hausmütter,
Haushälterinnen und Köchinnen.
Octav. 432 Seiten. Mit einem neuen ſchönen Titel-
. . . . . kupfer, Preis 1 Rthlr. 3 -
Berlin, Druck und Verlag von C. F. Amel ang-
Unter der groſsen Anzahl von Kochbüchern er-
Ärb ſich wohl keine ſchneller einen vorrheilhafteren Ruf
als gegenwärtiges! Es verdankt
Jºl ſowohl der Vollſtändigkeit als vorzüglich ſeiner
bewährt gefundenen Brauchbarkeit, und kann deshalb
allem Hausfrauen mit Zuverſicht empfohlen werden,
Yorzüglich ſollte dieſes nützliche werk bey keinem Gº-
"g- und Weihnachtsgeſchenke oder bey der Aufa-
*ung einer Tochter fehlen.
Die in wenigen Monaten nöthig gewordenen Vier
Auflagen beſtätigen Obiges hinreichen -
Der Preis des Buchs iſt endlich, bey einer 45 Bo- sº
gen ſtarken Vermehrung, derſelbe geblieben.
Anleitung zur Abſchätzung der Grundfläcke.
Bey C.
H. F. Hartmann in Leipzig iſt ſo eben
neu erſchienen und in allen Buchhandlungen zu ha-
ben:
Flotow, G. v., K. Sächſ. Kammerrath, Verſuch einer
Äºstung zur Abſchätzung der Grundſtücke j
Klaſſen, beſonders zum Behufe einer Grund-
ſteuer-Rectification. 1820. Preis; gr«
Zu einer Zeit, in welcher Grundſteuer-Rectifica-
tionen faſt in allen Staaten an der Tagesordnung, und
4. L- Z. 1820. Zweyter Band.
- - - --
Julius 182 o.
. It E RA Risch
d.
dieſem ungeheilten Bey-
2: - -
EANZ E I GEN.
die Meinungen über dieſen wichtigen Gegenſtand ſo
verſchieden ſind, wird das vorſtehende wejjj Kam.
merrath v. Flotow gewiſs allein eine wichtige Erſchei-
Wung ſeyn. Mit Berückſichtigung aller bereits vorge-
ſchlagenen und angewandten Methoden ſtellt der j
Verfaſſer eine neue und eigene Theorie auf, j
mit groſsem Beyfall in ſeinem Wirkungskreiſe ange-
wendet hat. º
- ---
-
Henrich Steffens über Univerſitäten.
. In allen ſoliden Buchhandlungen Deutſchlands iſt
folgende höchſt wichtige Schrift zu haben:
"Üeber Deutſchland proteſtantiſche Univerſitäten, von
Henrich Steffens. gr. 8. 182 o. Verlag von
Joſef Max in Breslau. Geheftet IOgr..
- - - - - - :
. . Bey Georg Friedrich Heyer in Gieſsen
ſind zur Jubilate-Meſſe 182o folgende neue Ver-
lags-Bücher erſchienen:
1) * Beyträge zur Naturgeſchichte der Vorwelt in ma-
turgetreuen Abbildungen und Beſchreibungen VOI.
foſſilen Reſten organiſcher Schöpfung aus der Braun
ohlenformation; herausgegeben vºn Ä. Emmer-
lig und G. Lºngdorf 4...andes fesj 2tes Heft,
mit ausgemalten und ſchwarzen Kupfern. Prämum
Preis für jedes Heft 1 Rthlr. 14 gr. ºder 2 Fl. 48 Kr
(Ausführliche Ankündigungen dieſes wj nebſt
einem ausgemalten Probekupfer findet man in allen
Buchhandlungen.) >
2)* Blumhof, Dr. 3. G. L., Encyclopädie der geſamm.
ten Eiſenhüttenkunde und der davon abhangenden
Künſte und Handwerke. 4ter u. letzter Band. Mit
Kupfern. gr. 8. -
3) -- Anleitung zur vortheilhafteſten Verkohlung
des Holzes in ſtehenden und liegenden Meilern
Für deutſche Kameraliſten, Hütten und Forſtmän-
ner aus dem Schwediſchen des C. DafUhr überſetzt.
Mit 4 Kupfertafeln und mehreren tabelj Sr. Z.
20 gr. oder 1 Fl. 3o Kr.
4) Greizer', G.F, deutſche Chreſtomathie ; Ab-
ſchnitte aus neueren lateiniſchen Schriftſjn zur
Pebung in Lateinſchreiben für die oberenj
leren Klaſſen in Gelehrten-Schulen. Mit beſtändi-
ger Hinſicht auf die Wenk- und Bröderſche Sprach-
ºhren ins Deutſche überſetzt. Zweyr- Auflage. 3.
16 gr. oder 1 Fl. za Kr, -
5)
Yyy
-
- - - - - - -
***
----- 292 / 488 -----
5-47
S48
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
5) von Grolman's, Dr. K., Theorie des gerichtlichen ao) Walther, Dr. Fr. L., das Pferd, ſeine verſchie-
Verfahrens in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten-
Vierte verbeſſerte Auflage. gr. 8. 2 Rthlr. oder-
3 Fl. 36 Kr.
6) – – und Dr. Egid von Löhr's Magazin für Rechts-
wiſſenſchaft und Geſetzgebung. III. Bdes 4tes Heft,
mit Regiſter. 8, 12 gr- oder 54 Kr. IV. Bdes ſtes
Heft. 14 gr. oder 1 Fl. 3 Kr.
7) – – Magazin für Rechtswiſſenſchaft. III. Band,
dene Zuchten und Spielarten, ſeine Erziehung, Ge-
ſchichte ſeiner Verbreitung, Nutzen, Krankheiten,
Fehler und Feinde. gr. 8. 20 gr. oder 1 Fl. 3o Kr.
21) von Wedekind, Dr. G., Bauſtücke, ein Leſebuch
für Freymaurer und zunächſt für Brüder des eklek-
- tiſchen Bundes. Erſte Sammlung. 12. 1 Rthlr. 8 gr.
oder 2 Fl. 24 Kr.
NB. Die mit einem * bezeichneten Sachen ſind
4 Hefte. Wird auch unter dem Titel: Neues Maga- unter der Preſſe, werden im Laufe des Sommers
zin, 1ſter Band, 4 Hefte, 1 Rthlr. 22 gr. oder 3 Fl.
27 Kr., beſonders gegeben und verſandt.
8) * Hüffels', Ludwig, Predigten. 2te Sammlung.
r- 8. - -
9) #, Dr. 3. Ph., Lateiniſches Leſebuch für die
erſten Anfänger, nach der Stufenfolge der Formen-
lehre. Vierte verbeſſerte Auflage. 8. 1ogr. oder
45 Kr.
10) Reuß, G. 3. L., die heilige Geſchichte, oder hiſto-
riſch praktiſcher Bibelauszug in Texten nach der
Ordnung des Kirchenjahrs. Zur Beförderung einer
heilſamen Bibelkunde für Kirchen und Schulen be-
arbeitet. Den Bibelgeſellſchaften gewidmet. 8. 20 gr.
oder 1 Fl. 3o Kr.
un) Ritgen, Dr. F. A., Die Anzeigen mechaniſcher
Hülfen bey Entbindungen, nebſt Beſchreibung ei-
niger in neuerer Zeit empfohlenen geburtshülfli-
cheu Operationen, und einer verbeſſerten Geburts-
zange. Mit Abbildung der Geburtszange. 8. 1 Rthlr.
so gr. oder 3 Fl. 18 Kr. -
12)* Roth, Dr. C. Th., Lehrbuch der Geſchichte für
die oberen Klaſſen von Gelehrten-Schulen. Erſter
Band, alte Geſchichte. Zweyte verbeſſerte Auf-
- lage. 8. -
13) Schiereck, 3. F., Lehrbuch der Polygonometrie,
oder ausführliche Anweiſung zur Berechnung aller
aus dem Umfange gemeſſenen Figuren. Zunächſt
für Geometer und Forſtbeamten. Mit zwey Kupfer-
tafeln. gr. 8. 18 gr. oder 1 Fl. 21 Kr.-
14) Schlez, 3. F., der Denkfreund. Ein lehrreiches
Leſebuch für Volksſchulen. Fünfte verbeſſerte Auf-
lage. 8. 14 gr- oder 1 Fl. 3 Kr. -
15) – – Hausbedarf aus der Naturgeſchichte.
Lehrbuch für Volksſchulen. 8. (Auch: Handbuch
für Volksſchullehrer über den Denkfreund. 3ter Bd.)
1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr.
16) – – der Kinderfreund. Ein lehrreiches Leſe-
buch für Landſchulen. Neue Ausgabe, mit Länder-
kunde nach den neueſten Friedensbeſtimmungen. 8.
7 gr. oder 30 Kr.
17) Schmidt, Dr. 3. E. C., Handbuch der chriſtlichen
Kirchengeſchichte. 6ter Bd. (Zeitraum bis zur Refor-
mation.) gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr.
13) Snell, Dr. F. W. D., Leichtes Lehrbuch der Arith-
metik, Geometrie und Trigonometrie. 2 Thle. Mit
5 Kupfertafeln. Sechste verbeſſerte Aufl. 8. 22 gr.
oder 1 Fl. 4o Kr.
19) * Voge, Dr. P. F. W, Prof. in Gieſsen, Lehrbuch
der Pharmacodynamik-.gr. . . . . r
-
Ein
fertig und verſandt.
Auf folgende, künftig in meinem Verlage erſchei-
nende, Verlags-Artikel will ich zugleich auf-
merkſam machen:
Bender, Dr. 3. H., Handbuch des Handlungs- und
Wechfel. Rechts. gr. 8. - -
Schlez, J. Ferd., Handbuch für Volksſchullehrer über
den Denkſreund u. ſ. w. 4ter u. 5ter Bd. Geogra-
phie und Naturlehre enthaltend. 8. . . -
– – Kinder-Declamationen bey Schulprüfungen und
Familien-Feſten u. ſ. w. Zweyte verb. Aufl. 8.
Schwidt's, Dr. G. G., kubiſche und logarithmiſche Ta-
feln. 8. -
Schmidt's, Dr. 3. E. C., Geſchichte des Groſsherzog-
thums Heſſen. 3ter Bd. gr. 8. -
– – Handbuch der chriſtlichen Kirchengeſchichte.
7ter, 2ter und letzter Bd. gr. 8.
Stein', Dr. G. W., Lehrbuch der Hebammenkunſt.
Mit zwey Kupfertafeln. 8.
Stickel's, Dr. F. F., Lehrbuch des heutigen Staats-
rechts. gr. 8.
Wiedaſch, Ernſt, Prof. in Wetzlar, die Dialecte der
griechiſchen Sprache, nebſt Auszügen aus den Klaſ-
ſikern, ein Leſebuch für die oberen Klaſſen der
Gymnaſien- 8.
- -
In der Sanderſchen Buchhandlung in Berlin
iſt ſo eben erſchienen, und daſelbſt, wie in allen gu-
ten Buchhandlungen, zu haben: - -
Chriſ. Tob. Damm's
Mythologie der Griechen und Römer. Nach der von
F. Schulz veranſtalteten Ausgabe aufs neue bear-
beitet vom K. Levezow. 17te Auflage, vermehrt
und verbeſſert mit 28 neuen nach Antiken ge-
ſtochnen Kupfern. Fol. 1 Rthlr.
Wir halten es für überflüſſig, etwas zum Lobe die-
ſes Buches zu ſagen, welches unter den mythologi-
ſchen Handbüchern zum Schulgebrauch unſtreitig den
erſten Rang einnimmt. Die vielfach wiederholten
Auflagen beweiſen ſeine vorzügliche Brauchbarkeit
hinreichend.
Wir bemerken nur, daſs bey der gegenwärtigen
Bearbeitung alle bedeutenden neuen Entdeckungen
und Berichtigungen nachgetragen ſind, um das Werk
dem jetzigen Zuſtande der Wiſſenſchaft vollkommen
anzupaſſen, und dürfen daher hoffen, daſs auch dieſe
-- neue
----- 293 / 488 -----
549 Num. 176.
550
JULIUS 182 o.
neue Ausgabe dieſelbe günſtige Aufnahme, wie die
früheren, finden wird. Uebrigens find wir erbötig,
Schulvorſtehern, welche 1o Exempl. auf einmal neh-
men, und ſich mit baarer Zahlung an uns ſelbſt wen-
den, das Exempl. für 13 gr. Pr. Cour. zu überlaſſen.
In unſerm Verlage iſt erſchienen und durch alle
Buchhandlungen au erhalten:
Geſchichte Italiens vor Erbauung der Stadt Rom, von
dem Ritter Ludwig Bo/ſi, Mitgliede des K. K.
Inſtituts der Wiſſenſchaften und der K. K. Aka-
demie der ſchönen Künſte zu Mailand u. ſ. w.
Aus dem Italieniſchen überſetzt von Dr. C. Fl.
Leidenfroſt. Mit einer Karte und fünf Octav-
Tafeln (worauf 29 Abbildungen), in Stein gra-
virt. Preis 1 Rthlr. 6 gr. oder 2 Fl. 15 Kr. -
Das Werk, welches hier dem deutſchen Publi-
eum übergeben wird, macht von der Storia d'Italia an-
sica e moderna des Cavaliere Luigi Boſſi den erſten
Band aus, bildet aber für ſich ſchon ein vollſtändiges
Ganzes, welches, wenn wir uns nicht ſehr täuſchen,
die Aufmerkſamkeit, die es verdient, auch bey uns
erhalten wird. --
Weimar, im May 182 o.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
Fir seh«tanſaiten und deren verſteher,
auch
Geſchichtsfreunde u. / w.
Durch alle Buchhandlungen iſt zu bekommen:
Cornelii Nepotis vifae excellentium imperatorum ad
optimas editiones collatae. Studio et cura Dr. 3o.
Joach. Bellermanni. Edit.altera. 8. 4 gr. oder
18 Kr. Rheinl.
Dieſe Ausgabe eignet ſich trefflich zum Schulge-
brauch, weil ſie ſich durch einen, nach den beſten
Lesarten, ſorgfältig geprüften Text, ſaubern, ganz
richtigen Druck, und, bey dieſer neuen Auflage,
noch beſonders durch Wohlfeilheit empfiehlt.
Ovidii Naſoni, P., Metamorphoſes ad optimas edi-
tiones collatae tironum inſtitutioni accommoda-
tae. Studio et cura Dr. Jo. Joach. Bellermanni.
Editio altera, integra et emendata. 8. 10 gr.
oder 45 Kr. Rhnl.
Hiervon gilt das Nämliche, und wir haben nur
noch darauf aufmerkſam zu machen, daſs dieſe neue
Auflage ſich ſehr weſentlich von der frühern dadurch
unterſcheidet, daſs der Text jetzt ganz vollſtändig iſt,
und unter demſelben alle wichtigen abweichenden
Lesarten angeführt ſtehen. Die Fabeln ſind durchge-
bends mit Ueberſchriften verſehen, und am Ende j
findet ſich ein Index, wodurch der Gebrauch neben
-
einem mythologiſchen Lehr- oder Handbuche ganz
leicht gemacht wird. Trotz der bedeutenden Vermeh-
rung iſt der alte niedrige Preis beybehalten worden. ..
Schmidt, W. W. 3., die vier Jahrtauſende der Welt-
geſchichte, zum Gebrauch beym - Schulunter-
richte, ſo wie zur Gedächtniſshülfe für Ge-
ſchichtsfreunde, überhaupt und beſonders auch
für Militärſchulen, dargeſtellt auf vier Tabellen.
gr. Fol. Schreibpap. 12 gr. oder 54 Kr. Rhnl.
Wenn überhaupt Tabellen zu den beſten geſchicht-
lichen Hülfsmitteln gehören, weil ſie anſchaulich ma-
chen und am leichteſten verſinnlichen: ſo haben dieſe
noch den beſondern Vorzug, daſs ſie mit zweckmäſsi-
ger Kürze eine Vollſtändigkeit verbinden, die auf dem
fparſamen Raume nur durch die ſorgfältigſte Einrich-
tung erreicht werden konnte.
Um Schulanſtalten den Ankauf obiger Bücher mög-
lichſt zu erleichtern, werden wir uns, bey Partieen
von wenigſtens 25 Fxemplaren, noch zu Freyexempla-
ren verſtehen, auch jede andere Buchhandlung in den
Stand ſetzen, gleiche Vortheile gewähren zu können.
G. A. Keyſer's Buchhandlung in Erfurt.
So eben iſt in meinem Verlage folgendes Werk
erſchienen: -
Ideen über Geographie, deren Bearbeitung, Verhältniß
zu andern verwandten Wiſſenſchaften und die Methode
des Unterrichts in derſelben. Nebſt einem Anhange
über den Nigerſtrom. Vom Verfaſſer von Wahl
und Führung. gr. 8. 219 S. Pr. 18 gr.
Leipzig, im Junius 182o. - H. A. Köchly.
An alle Buchhandlungen des In- und Auslandes
wurde ſoeben verſandt:
D - u - ſe ker Li e d er k r a n z.
Eine Auswahl
- der - -
beſten Geſänge für frohe Geſellſchaften.
Mit
Beyr rag einiger neuen Lieder
2 - ' herausgegeben -
VO Il
A. F. E. Langbein.
8v°. 512 Seiten. Mit einem Titelkupfer und 19 Vignet-
ten, gezeichnet von L. Wolff, geſtochen von Meyer
ſen., L. Meyer, Men o Haas, Wachsmann
und L. Wolff.
Sauber geheftet 2 Rthlr. 6 gr.
Berlin, Druck und Verlag von C. F. Am elang.
Wenn ein ſo beliebter Dichter, wie Herr Lang-
bein iſt, es übernimmt, eine ſolche Sammlung zu ver-
anſtalten: ſo läſst ſich ſchon voraus erwarten, daſs die
Auswahl der Lieder mit Umſicht und Geſchmack ge-
traffen ſeyn wird; und wirklich ſieht man bey nähe-
rCr
----- 294 / 488 -----
551
JULIUS 1820. - 552
- A. L..Z. Num. 176.
- inen Erwartungen getäuſcht. Ueber Sieben-
Ä ältern und neuern Dichter
haben den Stoff dazu Ä , ſo daſs ſich die An-
Äh der Lieder und Gedichte auf 267 beläuft, auch
die Auswahl ſo beſchaffen, daſs ſie niehts zu wünſchen
übrig läſst. Das Ganze hat fünf Abtheilungen: ) Froh-
ſinn und Geſelligkeit ) Landleben und Naturfreude.
) Vaterland. 4) Vermiſche Lieder. 3) Gedichte ZU II.
ºrleſen. Auch die letzte Abhºlung wird ihres Zwek-
kes, eine Geſellſchaft durch das Vorleſen der darin
jhaltenen Gedichte zu erheitern und fröhlich zu ma-
chen, nicht verfehlen. Man kann daher mit Grunde
hoffen, daſs dieſer Liederkranz bald in alle ſingluſtige
jn Frohſinn geneigte Geſellſchaften eingeführt
und freundlich darin aufgenommen werden wird. -
je ſchöne Zugabe des Verlegers ſind das Titelkupfer
jd die 19 Vignetten, von Herrn - WolfF herrlich
gezeichnet und vor den auf dem Titel genannten be-
j Meiſtern auf das ſauberſte geſtochen. . Sie.“
ziehen ſich ſämmtlich auf Stellen.» welche in den Lie-
dern und Gedichten vorkommen.» und unter jedem
Kupferſtiche angeführt ſind.
II. Neue Kupferſtiche.
Von der
schlacht bey Waterloo, zwey groſse Kupferſtichen
Erklärung der Porträts, der acht vornehmſten
Befehlshaber, die während der Schlacht com-
jndirten. Avant la lettre 56 Rthlr. 2ter Ab-
druck 28 Rthlr-
ſind durch meinen Commiſſionär Ludwig Herbig
in Leipzig Exempl. für angeführte Preiſe zu haben.
Leipzig, den 8. May 8°°-
Alexander Black, -
Buchhändler in London.
III. Vermiſchte Anzeigen.
t die Anfrage des Hn. Pf, Kelle in Nr. 237.
***### Ä Lit. Zeit von 1819.
Hr. Pf. Kelle zu Kleinwaltersdorf bey Freyberg
will die Zahl 666 im 13ten Kap. der Offenbarung Jº-
Ämnis damit auflöſen, daſs er ſie ſchreibt own". Dieſe
jhſtaben ſeyen einmal ein Zeichen der Jeruſalem-
ſchen Machthaber geweſen, und zwar als Anfangs-
jehſtaben von rº) Ehe ºw (Salems Fürſt und gehei-
mer Rath). Hier vermiſst man vor allen Dingen den
hiſtoriſchen Beweis. Auch daſs Salem für Jeruſalem
in Titeln und auſser der Poeſie gebraucht worden,
möchte zu bezweifeln ſeyn, andrer Dinge nicht zu
gedenken. Weil ferner Sar-Schalem auch Sar-Schalom
Friedensfürſt) nach Jeſaj. 9, 6;, geſprochen worden
fey, ſo ſoll jene zahl als eines Menſchen Zahl den Ge-
rer Anſicht dieſes lieblichen Liederkranzes ſich keines-
enſatz machen, und deswegen Zar-Schalom (Friedens-
Ä zu ſprechen ſeyn; und allerdings giebt Ebu" -x
666. Dieſe letzte Erſcheinung iſt aber auch wohl das
einzige Merkwürdige dabey, nämlich an ſich, nicht
ſofern es erſt durch eine künſtliche Umdeutung der
Buchſtaben bww herausgebracht iſt. An ſich aber ſagt
es auch weiter Nichts, als was von ſelber deutlich #
nämlich daſs das mit der Zahl 666 bezeichnete Weſen
ein Feind des Friedens und alles Guten ſeyn müſſe.
Aus dem Ausdruck: eines Menſchen Zahl, kann auch
nicht wohl die unbedingte böſe Natur dieſes Namens
oder dieſer Zahl gefolgert werden; ſondern näher
liegt der Sinn, daſs es eine menſchliche, gemeine, ir-
diſche Zahl ſey, ſowohl nach Numeration oder Bezif-
ferung, als auch nach ihrem Object, folglich in ſo weit
keine myſteriöſe, die man etwa erſt durch einen an-
dern Maaſsſtab der Zahlen, als den gewöhnlichen
(durch Progreſſion u. ſ. w.), finden müſste, oder deren
Maaſsſtab für den Menſchen unerreichbar wäre; und
eine Zahl, die einen Menſchen oder eine menſchliche
moraliſche Perſon bezeichnen kann und ſoll. Nun iſt
gar nichts gewonnen, wenn die Stelle Kap. 13, 18. ſo
metaphraſirt wird: „Die Zahl 666 kann, wenn man
ſie Hebräiſch ſchreibt, von ſerne andeuten, was das
Thier für ein Weſen ſeyn wird, nämlich ein Feind
des Friedens." Der ganze Zuſammenhang kündigt et-
was viel Tieferes und Beſtimmteres an; und ſo gewiſs
es iſt, daſs die Hieroglyphen der Apokalypſe ausleg-
bar ſeyn müſſen, d. i. einen Sinn haben, ſo wenig
rechtfertigt ſich jenes von K. gegebene Beyſpiel we-
der durch Methode noch durch Ertrag, und der Auf-
ſchluſs der Stelle bleibt in ihrer endlichen Bedeutung
der Zukunft und göttlichen Allwiſſenheit überlaſſen.
Die Erklärung des Hn. Pf, K. iſt um nichts zureichen-
der, als die vielen Verſuche, die von langer Zeit her
über dieſe Zahl 666 mit Naunen und Wörtern gemacht
worden ſind, und die man wohl immer noch vermeh-
ren könnte: denn es iſt nicht allzu ſchwer, hebräi-
ſche, griechiſche und lateiniſche Wörter oder Phraſen
zu finden, deren Zahlenwerth 666 macht. Der Zweck,
den der Hr. Pf. der Offenbarung Joh. zu chreibt: „die
Menſchen von gewaltſamen Eingriffen in den Ä
der gerechten Vergeltung abzuhalten," ſo ſchön un
wahr er an ſich iſt, iſt wohl dieſem bibliſchen Buch
allein nicht eigen, und nicht das Nächſte oder Einzige
dabey; und es ſcheint beynahe, daſs dem Hn. Pfarrer
aus einem alltäglichen und daher verzeihlichen Vor-
urtheil die beſſern Erklärungen der Offenb. Joh., wie
die vom Prälaten Bengel und ſeinen Nachfolgern Fein,
Jung u. ſ. w., unbekannt geblieben ſeyen, er alſo bloſs
Ausleger kennen gelernt habe, welche von ganz an-
derartigen Grundſätzen ausgegangen ſind. Man kann
ihn verſichern, daſs die weiſe Bilderſchrift der Off. Joh.
auch unabhängig von jenen genannten Männern, aber
nicht gerade im Widerſpruch mit ihnen, ſich ſehr
gründlich und mit dem beſten Erfolge verſtehen läſst;
wobey an ſo manche vorwitzige Erklärung unberufe-
ner Seher nicht zu denken iſt.
----- 295 / 488 -----
553
554
-- I77 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
Julius
182 O.
THEOLOGIE.
1) HApAdran, im Verl., der neuen gelehrten
Buchh.: Ueber das Verhältniſ des Chriſtenthums
und der chriſtlichen Kirchen zur Vernunftreligion
von Joſeph A.Muth. 1818. VI u-Io9 S. 8-
2) Ebend. Abgedrungene Warnung gegen die
verſuchten neueſten Verwirrungen in der Religion
und ihrer Lehre. Von johann Wilhelm Buſch,
geiſtlichem Rath an dem Erzbiſchöflich Trier-
fchen Vikariat und ehemaligem Stifts- Cuſtos zu
Limburg. 1818. VIII u. 72 S. 8.
3) (Ohne Druckort.) Freywillige Bemerkungen zu
dem Werkchen: Abgedrungene Warnung u. f. w.
von einem Unparteyiſchen. Richtet nicht, da-
mit ihr nicht gerichtet werdet. Matth. 7, I.
1818. 23 S. 8-
4) – – Beleuchtung der freywilligen Bemerkungen
u. f. w. vom f. W. Buſch. 1818. 32 S. 8-
) – – Nöthige Anmerkungen zu der Beleuchtun
u. ſ. w. nebſt einer Abhandlung über das #
der Religion zur Vernunft und Offenbarung. 1819.
48 S. 8- -
In Nr. 1 ſpricht ein katholiſcher Lehrer mit edler
Freymüthigkeit und dabey mit Milde ſeine Ueber-
zeugungen über das Weſen der Religion aus. Er
giebt uns eine ſchöne; klare. ſehr beſtimmt ausge-
iprochne Lehre, welche wohl verlient beachtet zu
werden, obgleich in unſeren Zeitalter noch eine un-
ewöhnliche Geſundheit der Seele und Unbefangen-
Ä des Geiſtes in demjenigen erfodert wird, deſſen
oſitiver Glaube von den einfachen Wahrheiten
lieſer Schrift nicht ſtörend berührt werden ſoll. Der
Gedankengang des Vfs. iſt folgender:
Vernunftreligion iſt ein unvertilgbares Eigen-
thum des menſchlicher Geiſtes und lebt im lebendig
thätigen Glauben an Gott und unſer ewiges Leben,
in einem Glauben, der das Göttliche in Geſinnung
und Handlung offenbart, denn Tugend iſt Geſundheit
der Seele und nur durch ein göttliches Leben wird
der Menſch Gottes inne.
Dieſe Eine Religion ſtellt ſich nach den Stufen
der Geiſtesbildung den Menſchen in verſchiedenen
und wechſelnden religiöſen Meinungen und demnach
in verſchiedenen öffentlichen Religionsanſtalten oder
Kirchen dar. Aber nur die Eine Idee der Religion
in uns iſt es, nach welcher wir das Wahre, Schöne
und Gute in Religionsmeinungen und kirchlichen
Gebräuchen zu beurtheilen vermögen.
A. L. Z. 1820. Zweyter Band.
himmliſche richten ſoll."
Der Vf, ſpricht dem gemäſs aus, wie die Reli-
gion Jeſu eine Iteligion der Wahrheit und Tugend
ſey und auch für die äuſsern Werke der ſchönen
Kunſt eine geiſtig höhere Anſicht und Aufgabe gebe,
als die Religion der Griechen. Wollen wir aber ih-
re Lehren uns in beſtimmten Dogmen feſthalten, ih-
re Gefühle in beſtimmten Symbolen vergegenwärti-
en, ſo fängt darin unſer eignes Werk an, wir Ä
en zuſehen, daſs wir im Dogma etwas vernünfti
denken, im Symbol dem lautern Schönheitsgefühl
treu bleiben, in beiden der Tugend und ihrer Begei-
ſterung dienen. Dem gemäſs ſpricht der Vf. von
der Perſon Jeſu und von den Sacramenten.
»Die Sacramente," ſagt er, „gehören zur reli-
giöſen Symbolik; der Streit über ihre Anzahl iſt
unerheblich; Jeſus hat ſie weder auf zwey be-
ſchränkt, noch die Zahl ſieben als die Summe aller
nothwendigen Heilsmittel ausdrücklich feſtgeſetzt.“
»Die Sacramente müſſen beſonders von der Seite
des Schönen und Erhabenen aufgefaſst werden. Sie
ſollen dem Leben höhere Bedeutung geben, und den
Menſchen erinnern, daſs er einer ewigen Ordnung
der Dinge angehörend, Herz und Gedanken auf das
- So wird beſonders die Be-
deutung der laufe der Firmung oder Confirmation,
des Abendmahls, der Selbſtprüfung, der Ehe, und
des Troſtes im Tode Ä.
Nun kommt der Vf, auf die Verſchiedenheit der
Kirchen. Da ſcheidet er vorzüglich den echten Kº-
tholicismus von Papismus und der römiſchen Kir-
che. Der echte Katholicismus erkennt nur das als
Lehre Jeſu, was ſich durch den Charakter der Allge-
meinheit als ſolche ankündet, d. h. was überall jd
allzeit (?). von Allen (?) iſt geglaubt worden; was
ſich gründet auf die Uebereinſtimmung aller apoſto-
liſchen Gemeinen» (?) welche ſich ergiebt aus der ſo-
enannten Glaubensnorm der erſten Kirche, als den
nbegriff des mündlichen apoſtoliſchen Glaubensbe-
kenntniſſes; was ſich ſtützt auf die heiligen Schrif-
ten des N. T. als Belege jener Glaubensregel: das
allein iſt echt katholiſch. „Dieſe Glaubensnorm
beſtand ſchon, ehe noch eine Schrift des N. T. vor-
handen war. Die erſte Kirche hielt nicht deswegen
etwas für wahr und göttlich, weil es in der Bibel
ſtand, ſondern man nahm die Bibel nur deswegen
und inſoweit als wahr und göttlich an, weil und in
wiefern ſie mit dem Unterricht der Apoſtel und mit
dem Glaubensbekenntniſs übereinſtimmend gefunden
wurde." Daher erklärt der Vf. für unkatholiſch –
und welcher freyſinnige Chriſt muſs ihm nicht bey-
ſtimmen - „die Herrſchaft des Papſtes über die
Zzz - Kir-
----- 296 / 488 -----
555 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 556
Kirchenlehrer; das Cälibat, indem der Apoſtel Pau-
lus den Biſchöfen die Ehe anräth und das Verbot
der Ehe ein Werk der Lügenredner, welche den
Lehren der Teufel folgen, nennt. 1. Timoth. c. 4.
Ferner «len Gottesdienſt in einer dem Volk unver-
ſtändlichen Sprache; alle Kaſteyung und jedes Gebot
ſich gewiſſer Speiſen zu enthalten; endlich alles was
über die alte Glaubensnorm hinaus die Freyheit be-
ſchränkt. Heiligenlegenden ... Viſionen, Kloſter-
mährchen gehen den reinen Katholicismus eben ſo
wenig an, als Luthers erhitzte Einbildungskraft auf
der Wartburg den Proteſtantismus. " Hierauf wird
noch weiter ausgeführt, wie der Papismus nur cin
Reich von dieſer Welt erſtrebe, ſeine heiligen Ge-
bräuche wohl mächtig auf das Gefühl wirken, aber
ſein Kirchenzwang die Geiſtesfreyheit unterdrücke.
Für den Proteſtantismus wird nun ein ähnlicher
Unterſchied zwiſchen echtem Proteſtantismus und
proteſtantiſchen Kirchenſyſtem gemacht. Die Seele
des echten Proteſtantismus ſey Glaubens- und Ge-
wiſſensfreyheit im Gegenſatz gegen allen Zwang
durch Menſchenſatzung. Dem echten Proteſtantis-
mus iſt alles Schwören auf ſymboliſche Bücher und
alle Beſchränkung in der Erklärung der Bibel zuwi-
der. Aber eben ſo ſehr auch die Verdrängung der
ſchönen Künſte aus den heiligen Gebräuchen, die
Verwandlung der Religion in kalte Verſtandesreli-
gion und trockne Pflichtenlehre.
Die Kirche hat alſo die Beförderung ſittlich-re-
Digiöſer Menſchenbildung zum Zweck, ſoll ſelbſt eine
Ä aft ſeyn; ihre Erfoderniſſe
ſind daher Lauterkeit und Reinheit; Allgemeingül-
tigkeit; Freyheit; dabey aber auch Unveränderlich-
keit in ihrem Grunde und Weſen: Der Vf. ſpricht
aus, wie die wahre Chriſtuskirche dieſem vollkom-
men gemäſs ſey und beurtheilt darnach Katholicis-
mus, römiſche Kirche und Proteſtantismus. „Die
Vernunft ſpricht zum Katholicismus: du haſt Recht,
wenn du dich daran hältſt, was immer und von Al-
len iſt geglaubt worden; aber ſuche dieſs nicht in
den Buchſtaben einer Glaubensnorm, ſondern im
Geiſte der Lehre und in der Tiefe des Herzens."
„Die Vernunft ſpricht zur römiſchen Kirche: du
haſt Recht, wenn du den Glauben und das religiöſe
Germüth hoch ſchätzeſt, aber verwechſele nicht den
Glauben, der in der Vernunft ſelbſt lebt, mit einem
oſitiven Glauben, welcher nicht überall derſelbe iſt
und mit der Zeit wechſelt." „ Die Vernunft ſpricht
zur proteſtantiſchen Kirche: du haſt Recht, wenn
du Glaubensfreyheit willſt und vertheidigſt; aber ſu-
che auch die Anſprüche des Gefühles zu befriedigen
und nähre nicht den Dünkel des ſelbſt genugfamen
Wiſſens." -
Dieſe ſo einfache klare Schrift veranlaſste ein
Schreiben des Erzbiſchöflich - Trierſchen Vikariats
im Herzogthum Naſſau an die ſämmtlichen H. H.
Seelſorger daſigen Diöceſanenſprengels, worin es un-
ter Andern heiſst:
„ Daſs die menſchliche Vernunft durch unzer-
ſtörbare Zweifel über die wichtigſten Angelegenhei-
ten der Menſchheit beſchränkt ſey, giebt Erfahrung,
alte und neue , ſattſame Kunde ünd beweiſen ſelbſt
die Wilerſprüche der Weiſeſten u.ter den Menſchen
zu allen Zeiten.“ – Unbezweifelbar iſt der tief in
unſere Bruſt geſenkte Trieb nach einem beſſern,
wahren Leben; aber auch eben ſo unbezweifelbar
die Unmacht, woher ſie immer gekonnnen ſey, uns
in daſſelbe aus eigner Kraft zu verſetzen. Ueberall
tiefe Nacht, Widerſprüche, Verwirrungen, Selbſt-
entzweyung, Unmacht, Hülfloſigkeit und Elend !
ging der mit ſich ſelbſt entzweyte kraft- und hülflo-
ſe, von dem Moment, wo er das Tageslicht erblick-
te, bis in die finſtere Nacht des Todes, dem Kampfe
mit ſich ſelbſt und allen ihn umgebenden preiſs gege-
bene und höchſt elende Menſch unter dieſen feindſe-
ligen Beſtimmungen aus den Händen des mächtig-
ften, weiſeſten und gütigſten Urhebers ſeines Da-
ſeyns? Nicht gedenkbar. – Woher dann dieſe un-
zählbaren Uebel ? Die Vernunft ſchweigt. (Nicht
doch! Einen guten Theil Eurer Jammerſcenen kennt
ſie gar nicht, ſondern hält ſie für Ausgeburten kran-
ker Einbildungen und von einem andern Theil weiſs
ſie, daſs Roheit und Aberglaube ihn den Menſchen
gebracht haben und bringen.) Nur Geſchichte, nur
eine höhere Geſchichte vermag dieſe wichtigen Fra-
gen genugſam zu beantworten. Ein höheres wohl-
thätig erleuchtendes Licht in dieſer tiefen Nacht,
höhere ſtärkende Kräfte in dieſer Unmacht – wer
wollte ſie demnach nicht wünſchen? – Wer wollte
ſich frevelhaft vermeſſen, eine kurzſichtige, unzäh-
ligen Irrthümern unterworfene Menſchenvernunft als
Maaſsſtab an die Offenbarungen und Geſetze der
ewigen Weisheit und Heiligkeit anzulegen. – Die-
fes iſt der Grundirrthum vorzüglich unſerer Zeiten,
aus ſtolzer Ueberſchätzung der geiſtigen Kräfte des
Menſchen erzeugt, daſs dieſem mit ſeiner ſpannlan-
en Vernunft das Richteramt auch auf dem Gebiete
göttlicher Offenbarungen zuſtehn.
Dieſer Grundirrthum unter dem Namen Rationa-
lismus bekannt, der ſeit einigen Decennien gleich
einem reiſsenden Strome dermaſsen fürchterlich um
ſich gegriffen, daſs die an noch übrigen wahren Chri-
ſtusverehrer auch die gelehrteſten beſten Männer in
gewiſſen Kreiſen ſich nur noch mit Schüchternheit
und Gefahr, ihre Reputation einzubüſsen, zur we-
ſentlichen Einheit des Wortes und gleich göttlicher
ewiger Natur mit dem Vater, ſo wie zu irgend ei-
nem göttlich poſitivern Dogma im Chriſtenthum , öf-
fentlich zu bekennen wagen, hielte ſich bisher durch
die beſtehende regula fidei und das untrügliche An-
ſehen der Kirche abgeſchreckt und an einem ſichern
Erfolge verzweifelnd, von unſerer heiligen katholi-
ſchen Kirche annoch in einiger Entfernung; doch
ſcheint ihm nun in dem täglich zunehmenden und
immer traurigern Zuſtande derſelben in Deutſchland
auch hier der günſtige Augenblick erſchienen zu
ſeyn, unter ihrer oberſten Heerde gleiche Zerſtörun-
gen anrichten zu können.
Wir wünſchten es verſchweigen zu können, und
nur unſre heiligſten Pflichten fodern uns vom tiefſten
Schmerz
----- 297 / 488 -----
557
º. 558
- Nun. 17. JULIUS 182 o.
Schmerz gerührt; auf: Füch ehrwürdige Brüder
um 1 Mitarbeiter im Weinberge des Herrn auf die
Geahr, die unſrer kleinen Heerde drohet, auf-
merkſam zu machen: - - - -
Einer unſrer Mitbrüder Joſeph Muth konnte ſich
dermaſsen vergeſſen, und den durch die Händeaufe-
gung empfangenen heiligen Geiſt in ſo hohen Grade
jerſeugnen, daſs er in einer zu Hadarar jüngſt hin
erſchienenen Flugſchrift: »Ueber das Verhältniſs
des Chriftenthums und der chriftlichen Kirche zur
Vernunftreligion" – dieſen unſeligen wunder- und
eheimniſs-ſchönen Rationalismus auch unter den
Üläubigern unſres Kirchſprengels zu verbreiten ſich
bemüht. Da bey beſtehenden Geſetz der Preisfrey-
heit (pro dolor!) in unſerm Herzogthum wir die
weitere Verbreitung dieſer Schrift nicht zu hemmen
vermögen; obgleich wir nicht verſäumt haben, Her-
zoglicher Landesregierung unſere deſsfalfige gegrün-
defe Beſorgniſs mit möglicher Offenheit und der
Wichtigkeit der Sache angemeſſenem Nachdrucke,
eziemend vorzulegen – es uns auch, um derſelben
nicht eine Celebrität zu verfchaffen, die ſie nicht ver-
dient, nicht räthlich ſcheint, groſses öffentliches lau-
tes Aufſehen auf dieſelbe zu erregen; ſo ſetzen wir
auf Euch, Ehrwürdige Brüder! das zuverläffige Ver-
trauen, daſs ihr mit Vorſicht die Schrift, die wir
als unchriſtlich (!) und unkatholiſch (!) verdammen
müſſen, den Händen Eurer Pflege Empfohlenen, jeder
in ſeinem Wirkungskreiſe zu entwenden (!) oder wo
fie noch unbekannt, den Augen derſelben zu entzie-
hen, auch in dieſem Falle nicht davon zu ſprechen
und dadurch den Zerſtörungen und Verwüſtungen,
die ſie in unſrer heiligen Gemeinde anrichten könnte,
vorzubeugen wiſſen werdet."
- Lieſer ſonderbare Hirtenbrief verſteckt den
wahren Grund ſeiner Verdammung der Muthiſchen
Schrift, welcher wohl eigentlich in des Vfs. Unter-
ſcheidung von Katholicismus und Papismus liegt,
ſehr ſchlecht hinter ſeiner wunderlichen Anfeindung
des Rationalismus. Wie paſst denn dieſes Klagge-
ſchrey über menſchlichen Ä gegen die de-
müthige Lehre des Vfs., welche echtchriſtlich den
reinen Vernunftglauben höher ſetzt als alles menſch-
liche Wiſſen und uns nur durch dieſen Glauben der
ewigen Wahrheit theilhaft werden läſst.
In Nr. 2 tritt der Vf. gleichſam für dieſen Ver-
dammungsſpruch gegen Hi. M. auf. Der Vf, fängt
mit einer Rede über Sprachverwirrung an, nennt
aber mit dieſer Sprachverwirrung ſein eignes Princip;
Die ganze Schrift enthält ein verworrenes Hin- und
Herreden, ohne eine einzige klare Gedankenfolge,
aber wohl mit blinder Ergebung an jede Satzung der
römiſchen Curie.
In § 5 ſagt er. Verſtand ſey das urſprüngliche
Verſtehen des Göttlichen im Lichte Gottes, – Ver-
nunft ſey nichts als der in der Ichheit befangene,
in dem leeren Ungrund verwirrte Verſtand. – Un-
ter dieſer Vorausſetzung hätte er mit unſer aller Ein-
ſtimmung leicht bewieſen, daſs es keine Vernunftre-
ligion gebe, denn er nennt ungeſhr das Vernunft,
- - - " - - - -
was wir ändern bey Unvernunft denken. Leider
aber giebt er in der folgenden Paragraphen uns wie-
der nach, will unter Verſtand das Reflexionsvermö-
gen, unter Vernunft das Vermögen der Erkenntniſs
durch Idee denken und damit reiſst ihm der Faden
eines folgerichtigen Gedankenganges ein für alle Mal
und es bleibt nichts als verworrenes Geſchwätz.
Dieſes hat in Nr. 3 ein ungenannter Vf, bündig zu
zeigen geſucht, dadurch die Gegenrede Nr. 4 veran-
laſst und dieſen in Nr. 5 nochmals geantwortet.
Doch iſt das letztere Schriftchen nicht nur pole-
miſch, ſondern es enthält eine ungeachtet ihrer Kür-
ze doch ſehr beachtenswerthe Abhandlung über das
Weſen der Religion überhaupt. Mit kurzen Wor-
ten des Ungenannten Vfs. entſcheidet ſich dieſer gän-
ze Streit: ,, Ift die Vernunft nicht das von Gott denn
Menſchen verliehene gottähnliche? Iſt die Stimme
der Vernunft nicht auch die Stimme Gottes und eine
innere Offenbarung des göttlichen Willens?" –
„ Wollten wir die Religion allein auf Geſchichte
gründen, ſo würden wir ſchwerlich auf die Einheit
der Religion kommen. Denn die Geſchichte nennt
uns mehrere ſolcher Begebenheiten, die ſich wider-
fprechen. Wer ſoll nun hier entſcheiden? Etwa
wieder eine äuſsere Offenbarung, oder eine beſtimm-
te Kirche? (Unmöglich!). Ich antworte: die Gött-
lichkeit einer Religionslehre ſelbſt, die aus ihrer Ue-
bereinſtimmung mit der unſeren Herzen eingebor-
nen Religion erhellt. Was dieſe Probe nicht aus-
hält, gehort nicht zum Weſen der Religion, ſo nütz-
lich es auch als Beförderungsmittel derſelbe ſeyn
mag." – , Seitdem ein ſo allgemeiner Umſchwung
in die Denkart gekommen iſt, daſs von Einzelnen
und Staaten gewaltig an der Veredlung der ſittlich-
religiöſen Bildung gearbeitet wird, weiſs und be-
fürchtet niemand mehr Gefahren der Religion. Wer
nun noch über Religionsgefahren ſchreyet, der muſs
entweder nicht kennen, was vorgegangen iſt, oder
Religion muſs ihm etwas zufälliges von der rohen
Vorzeit herrührendes ſeyn. Wer freylich unter Re-
ligion einen Inbegriff von Lehren und Gebräuchen
verſteht, die Jeder annehmen muſs, ohne darüber
nachdenken zu dürfen; deren Fürwahrhalten und
Mitmachen, ohne die Liebe zu haben, ſchon heiligt;
deren Lehren allein durch den feſten Glauben an die-
ſelben und, durch pünctliche Ausübung ihrer Ge-
bräuche auch bey dem verwerflichſten Wandel gott-
gefällig ſind; deren Diener allein von Rom alles Heil
erwarten, auf die heilige Schrift und die eignen Bi-
ſchöfe nicht achtend; deren Bekenner die zufälligen
Formen ſelbft für das Ewige halten, unbekümmert
um den lebendigmachenden Geiſt, und daher alle in
andern Formen Religion Uebende auch beym ſchön-
ften Wandel als Ketzer verwerfer; wer, ſage ich,
mit dem heiligen Worte Religion ein ſolches Unding
bezeichnet, das dem menſchlichen Geiſte Gewalt an-
thut, und das Herz nicht nur kalt und unbefriedigt
läſst, ſondern es noch tief kränket und verwundet,
der mag mit Recht klagen und warnen. Aber we-
nige werden ſein Geſchrey hören, und alle Uneinge-
DOMM-
----- 298 / 488 -----
559
56o
A. L. Z. Num. 177. JULIUS 182 o.
nommenen werden ſich freuen, daſs ein ſolches Un-
ing zu Grabe geht und werden ihm gern ein requie-
cat in pace wünſchen."
LITERATUR GESCHICHTE.
sung, b. Krieger: Memoriam viri excellentiſ-
"# ÄÄ Theophil i Te-nne man ni,
Philoſ. Dr. et Prof. P. O., Bibliotheca acad ſe-
und loco praefecti, nonnullarumque Societ. liter-
ſodalis , Acad. Marburgenſis auctoritate et noninº
eigibus commendat. Carol. Fran e. Chriſt,
Wagner, Ph. D., lite-graec.atin Urumque, nec
ñon Eloqu. et Poeſ. Prof. publ. O. etc. 189.
S. 4.
N# bloſs für die Hochſchule zu Marburg, ſon-
dern für die ganze den Wiſſenſchaften huldigende
Welt, in ſofern ſie den Werth eines tüchtigen Welt-
jeiſen zu ſchätzen weiſs, war Tennemanns früher
Tod ein empfindlicher Verlult; daher eine kurze
Änzeige der durch ſeinen Hintritt veranlaſsten. aka-
Ä Amtsſchrift hier ihre rechte Stelle finden
wºb. Verewigte war zu Klein- Brembach, einem
theils zum Gebiete Erfurt, theils zum Herzogthum
Eiſenach gehörigen Dorfe, den 7. Dec. 1761 geboren.
Näch ſeinen meiſt traurig und kränklich verlebten
erſten Jugendjahren widmete er fich zu Erfurt erſt
auf dem Gymnaſium, dann auf der Univerſität, den
jſſenſchaften. Von der Theologie ſchreckte ihn
Äsunbeſonnene Betragen eines Profeſſºrs ab», der,
ohne alle Gründlichkeit zu beſitzen, ſeiner Sucht
nach Neologie keinen Einhalt zu thun wuſste. Auch
die Rechtswiſſenſchaft» welcher er ſich nun widmen
jllte, wich bald ſeiner tief gewurzelten Neigung zur
philoſophie. Zu Jena, wohin er 1781 ging» blieb
j ſein Hauptſtudium. Vorurtheile, von einem
ſeiner Lehrer eingeſogen» machten ihn, doch IlUlT
jene ganz kurze Zeit» zum Gegner der kritiſchen
Philoſophie; bald ſah er die Grundloſigkeit aller Spe-
culation ein und nun betrachtete und beurtheilte ET
jantiſche Kritik der reinen Vernunft aus einem
jl richtigeren Geſichtspunct, als vorhin... In Jena,
wo er 1788 den Magiſtergrad nach Vertheidigung
der Streitſchrift: de quaeſtiºe metaphyſica, um fit
ſubjectum aliquid animi, a nobisque cogºoſe. poſit? etc.
angenommen und 1798 eine au serordentliche Profeſ-
jder Philoſophie erhalten hatte, arbeitete er nach
vielen und Ä Ä ſein Ä Ä.
ifcheu Philoſophie aus (Leipz 1792 - 1795), wel-
Ä Ä das ÄÄ l Ä
s lie (Leipz. 1798 – I82O) folgen 1el S. In dem
Ä Ä Ä Werkes befindet ſich des
Vfs. wohlgetroffenes Bruſtbilcl; aber den vollſtändi-
gen Abdruck des 11. Bandes (worin ſich unter an-
Ärn die wichtigen Artikel: Locke» Leibnitz; Tho-
maſius- Bayle etc. befinden) erlebte der Vf. nicht und
ÄFreude einer Vollendung dieſes ſeines Lieblings-
Yverkes war ihm nicht vorbehalten. – Seit dem Jah-
Te 18o4 lebte Tennemann als ordentl. Prof. der Philo-
ſophie, womit zugleich die Profeſſur der Geſchichte
und die zweyte Aufſeherſtelle bey der Univé ſitäts-
bibliothek verbunden war, zu Marburg und diente
de eben zu einem ſehr dankenswerthen Erſatze des
harten Verluſtes, welchen ſie durch Tiedemanns Tod
erlitten hatte. – Ein ſchwächlicher Körperbau,
ein anhaltender, ihm habituel gewordener Huſten,
der ſeinem mündlichen Vortrage ſchadete, und eine
Arbeitſamkeit, wobey er ſich weit über ſeine Kräfte
anſtrengte, lieſs nie ein hohes Alter deſſelben erwar-
ten; der letzte Tag des Mon. September 1819 war
zugleich der letzte Lebenstag Tennemanns. „ Ereptus
eft, ſagt von ihm Hr. W. S. 26 f., non folum anticis,
fed huic Academiae, ſed toti reipublicae literariae vir,
qui ſº ſemper praeb.it dignijimun, quent omnes maximo
amplecterentitr amore, quemqte ſumnopere coerent
ſuſciperentque. „Doctrina enimatqte eruditione, quam-
vis facile permultis praeſaret etc. tamen, cum Cicerone
perſuaſum ſibihabens, glorioſa oſtentatione virum vere
doctum nihil magis dedecere, abea erat alieniſſimus" ete.
In dieſes Urtheil, ſo, wie in die Aeuſserung des Vfs.
von einem Ä (º)uſti?) unterzeichneten Aufſatze
in den öffentlichen Blättern: „ Hier (zu Marburg)
wirkte Tennemann Gutes auf vielfache Weiſe. Als
ründlichen und vielumfaſſenden Gelehrten, der das
Ä der Wiſſenſchaften durch Schriften erweiterte,
kannte und ſchätzte ihn Deutſchland; auch das ge-
lehrte Ausland ehrte ſeinen Namen. Aber er war
mehr, als das, er war ein edler, höchſt beſcheidener,
biederer, jedes fremde Verclienſt freudig anerken-
nender, kindlich frommer Mann und treuer Freund,
geliebt und geachtet von Allen, die ihn kannten ''
u. f. w. – wird gewiſs jeder, der, wie Rec. , ſo
glücklich war, den Verewigten perſönlich zu ken-
von Herzen mit einſtimmen. – Die in der Wag-
merſchen ſchönen Denkſchrift erzählten Lebensum-
ſtände ſind meiſt aus den autographiſchen Nachrichten
entlehnt, welche ſich von Tennemann in Strieders
Heſſiſcher Gelehrten- und Schriftſtellergeſchichte Bd. 16.
S. 97 – 193. (Herausgegeben von Wachler, Marburg
1812) befinden; das Schriftenverzeichniſs iſt aber
bey Wagner vollſtändiger, als bey Wachler; hier
fehlt nämlich: das Gaſtmahl von Plato, oder Ge-
ſpräch liber die Liebe, aus dem Griechiſchen (S. Schi-
lers Aette Thalia, Bd. 2. 1792. S. 5 f.;) Grundriß
der Geſchichte der Philoſophie, Leipz 1792 2te Auſ.
1798; Ein Zögling der Univerſität Marburg verbreitet
in Schottland das gereinigte Chriſtenthum (Sjuſis heſ-
ſiſche Denkwürdigkeiten Bd. 4. Th.a. S. 482 f.)
Dagegen hat Hr. Wagner die trefflichen Artikel un-
erwähnt gelaſſen, welche ſich von Tennemann bereits
in den erſten Bänden der Allgen. Encyklopädie der
Wiſſenſchaften und Künſle (ein Werk, wofür T. mit
vorzüglicher Thätigkeit und Wärme ſich intereſirte)
befinden.
----- 299 / 488 -----
561
56a
-- I78 -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UNG
Julius
1 82 O.
RECHT SGE LAHR THE IT.
MÜNCHEN: Vom Wechſel und vom Wechſelrechte.
Eine Unterſuchung der Frage: ob die Privilegien
der Wechſel nothwendig und nützlich ſeyen-
(ſind) von Franz von Spaun. 1819. XXXIV u.
11a S. 8. (12 gr.)
W enn die Beantwortung der auf dem Titel an-
gegebenen Frage der alleinige, oder auch
nur hauptſächliche Gegenſtand des Büches wäre; ſo
würde für den Vf. an Zeit und Ehre, für die Leſer
und den Staatshaushalt aber an Zeit und Geld» ge“
wonnen worden ſeyn, wenn das Buch gar nicht ge-
ſchrieben worden wäre. Denn man lernt daraus
nichts, was zur Entſcheidung der aufgeworfenen
Frage irgend etwas beytragen könnte. Nach einer
langen, allgemeine Betrachtungen über den dermaii-
gen Geiſt der Geſetzgebung hinwerfende, und mit
em Buche ſelbſt in keiner Verbindung ſtehenden
Vorrede, ergieſst ſich der Vf, in Ä über
die Verderblichkeit der Crelitgeſetze überhaupt , in
Verwünſchungen über den Wucher, und in Beſchim-
pfungen des Handelsſtanes, deſſen Maximen immer
dicht an dem Galgen hinſtreifen ſollen, wodurch für
die Wiifenſchaft nichts gewonnen wird. Der Vf, iſt
als ein excentriſcher Kopf bekannt; und ſolchen
Leuten hält man viel zu Gute, weil ſie groſse Ver-
ſtöſse oft durch ausgezeichnete Gedankengut zu ma-
chen pflegen. Allzuleicaher verirren ſie ſich auch
in eine Einſeitigkeit, welche ſie im Sturme auf den
geſtaltloſen Neere der Phantaſieen verſchlägt. Dazu
gehört die Vorſtellung des Vf, ganz offenbar, welche
ihn glauben läſst, daſs die Völker dabey gewinnen
würden, wenn ſie mit einander keinen Haniel trie-
ben und nicht im Verkehre ſtänden. Wir wollen
dem Vf. ſehr gern geſtatten, nach China oder Tibet
zu wandern, welche er deshalb glücklich preiſe;
ſchwerlich aber möchte er durch ſeine Schrift ſich
Reiſegefährten geworben haben. Nicht minder un-
haltbar iſt die Vorſtellung, daſs der Handel ohne
Credit eben ſo gut beſtehen könne, oder doch die
Regierungen dem Credite keinen Rechtsſchutz zu
gewähren, nöthig hätten. Aus dem Paſchhandel
Än den Grenzen von Mauthländern, der ſeiner ge-
wagten Natur nach keinen Credit im Groſsen, ve-
„nigſtens keinen legalen Credit zuläſst, iſt kein Schluſs
auf den Welthandel zu machen; und eben ſo wenig
rechtfertiget ſich ein Schluſs aus den Erſcheinungen
des Kramer -Verkehrs auf die Erfolge derſelben
Maaſsregeln beym Handel im Groſsen. Wo die
A. L. Z. 82o. Zweyter Band.
–
Leute ſich perſönlich genau kennen, da bedarf es al-
lerdings nicht gerade eines ſonderlichen Rechtsſchu-
tzes, um den wechſelſeitigen Verkehr zu erhalten.
Unter dieſer Vorausſetzung wird in der Regel nur
dem anerkannt ehrlichem Manne geborgt; der Ver-
luſt eines gewagten Credits Ä den Borgenden
nur vorſichtiger, ohne ihn zu ruiniren, weil der
Credit immer nur klein iſt; und die Nothwendig-
keit der Lebenserhaltung durch die Fortſetzung des
wechſelſeitigen Verkehrs treibt Alle an, ſo lange als
möglich Wort zu halten, um nicht unter Allen an-
rüchig zu werden. Ganz anders iſt es beym Handel
im Groſsen, wo nicht Lebensunterhalt, ſondern Ge-
winn die Triebfeder der Unternehmungen iſt, wo
die handeltreibenden Perſonen einander nicht per-
ſönlich kennen können, und wo ein directer Tauſch
nur einen geringen Theil des Handels ausmacht, das
Allermeiſte in demſelben aber nur durch Guthaben,
Schuldigbleiben und Anweiſen ausgeglichen und ab-
gemacht werden kann. Ein ſolcher Verkehr kann
nur beſtehen, bey der Vorausſetzung der Sicherheit
des Credits unter dem Schutze der Geſetze. Wie
ſehr dieſs richtig iſt, beweiſen vormals Polen, und
jetzt noch Ruſsland, deren Handel vornehmlich ſich
aus Mangel des Rechtsſchutzes nicht hat erheben
können. Engliſche, niederländiſche, deutſche Pä-
piere laufen durch die ganze Welt; der ruſſiſche
Kaufmann, der auf die Leipziger Meſſe kommt,
1,ufs Waaren oder baares Geld mitbringen, und
zwar ausländiſches, oder er muſs bey ſeinen Papie-
- ren anſehulich verlieren, weil er nur bey einigen we-
nigen Banquiers Abnehmer findet, welche perſönli-
cine Verbinungen in Ruſsland geknüpft haben, um
weil er in Ruſsland ſelbſt nur von einigen wenig
Häuſern Papiere erhalten kann, welche er im Aus-
lande los zu werden hoffen darf. Wenn der Vf.
hiergegen geltend machen will, daſs in der Schweiz
und in England auch kein Wechſelrecht im Sinne
des deutſchen Rechts ſtatt fände: ſo hat derſelbe
wohl kaum bedacht, daſs die Schweiz nicht zu den
handelnden Ländern zu rechnen iſt; dahingegen in
England, deſſen Geſetzgebung vorzüglich den Han-
del berückſichtiget hat, alle chirographariſche Schul-
den als Wechſelſchulden angeſehen werden müſſen,
da ſie der ſchleunigſten perſönlichen Execution un-
terliegen. Dieſes aber in andern Ländern nachzu-
ahmen, bey denen der Handel nicht das Hauptge-
werbe ausmacht, und wo durch ſolche ſtrenge 'Cre-
ditgeſetze nur den Wucher bey den Perſonal-Schul-
den Thor und Thür geöffnet werden würde, kann
der Vf, nach ſeinen eignen Grundſätzen nicht wof
A (4) len.
----- 300 / 488 -----
563 -
564
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
len. Noch weniger indeſſen iſt es zuläſſig, dem Cre-
dite die Hälfte der Juſtiz überhaupt zu verſagen.
Dieſs widerſtreitet ſchon der ganzen Beſtimmung des
Staats, der, um alle Eigenmacht zu verhindern, al-
len wohlerworbenen Rechten ſeinen Schutz verlei-
hen muſs, und das freye Verkehr der Unterthanen
ſo wenig, als möglich, beſchränken, noch unterſa-
en darf.
ändiſche Verkehr nicht beſtehen kann, hat der Vf.
wohl eingeſehen. Er mcint gleichwohl, daſs es hier-
zu keiner Creditgeſetze bedürfte, indem ja nur jeder
von ſeinem Eigenthume wiederkäuflich veräuſsern
dürfe, was nothwendig iſt, um die benöthigte Sum-
me zu erlangen. Hätte der Vf. nur die deutſche
Rechtsgeſchichte gekannt, ſo würde er, wenn auch
nicht a priori, doch a poſteriori eingeſehen haben,
daſs dieſe im Mittelalter gebräuchlichen Wiederkäu-
fe das Inſtitut der Kindheit des Verkehrs, die Er-
findung des noch rohen und ungeübten Verſtandes,
und die Mutter der verwickeltſten und weit ausſc-
hendſten Proceſſe geweſen ſind. In Polen haben
dieſe Geſchäfte bis auf die neueſte Zeit zum Ruin
zahlreicher Familien fortgedauert, eben weil der
Verkehr überhaupt wenig Fortſchritte gemacht hat-
te. In Deutſchland hingegen hat behere Einſicht
den Wiederkauf durch das Darlehn und den Pfand-
vertrag verdrängt, und weiſe Geſetzgebungen haben
ſogar das nutznieſsliche Pfandrecht möglichſt zu er-
ſchweren Bedacht genommen.
Gleichmäſsig gehört der vom Vf. in Schutz ge-
nommene Caravanenhandel und Meſsverkehr in die
Zeit der Kindheit des Handels, der je mehr er fich
ausbildet und je weiter kluge Speculation und kauf-
männiſche Betriebſamkeit geht, ſich immer mehr
von allen ungewiſſen und genirenden Unternehmun-
gen entfernen, mithin ſich verſchiedenartig geſtalten
und ausbreiten muſs. Der groſse Reichthum der
Hanſeſtädte und einiger deutſchen und niederländi-
ſchen Meſsorte im Mittelalter beweiſt bekanntlich
hiergegen nichts, da der ganze Reichthum des Han-
dels damals ſich in dieſen wenigen Orten zuſammen-
drängte, und England daran noch wenig Theil nahm.
Die Veränderung der Handelswege hat natürlich
auch die Handelsplätze verlegen müſſen; die gröſsere
Wertheilung und Ausbreitung des Handels hingegen
iſt den Ländern nicht nachtheilig, ſondern vortheil-
haft geweſen. - -
„ So wenig indeſſen hiernach das Buch für die
auf den Titel aufgeworfene Frage leiſtet; ſo hat daſ-
ſelbe dennoch einen erheblichen praktiſchen Werth,
indem deſſen vorzüglichſte Beſtimmung und Inhalt in
einer Kritik der baieriſchen Wechſelordnung von
1785 beſteht, in der Abſicht, die Geſetzgebung auf
deren Unvollkommenheit und Verkehrtheit aufmerk-
ſam zu machen: „Dieſer Kritik hat jene Unterſu-
chung nur als Einleitung dienen ſollen. Da aber der
Vf, nicht verkannt hat, daſs es ihm ſchwerlich ge-
lingen möchte, den Handel und den Credit Äs
Baiern zu verbannen, ſo iſt er auch bey ſeiner Kritik
nicht davon ausgegangen; ſondern vielmehr von ſehr
Daſs aber ohne allen Credit ſelbſt das in-
ſtellungen rü
ſachgemäſsen und zu beachtenden Grundſätzen, de-
nen gemäſs die Geſetzgebung den Handelsverkehr,
und den Verkehr der übrigen Landeseinwohner wohl
unterſcheiden, und zu dem Ende die Wechſelgeſetz-
gebung in der Regel nur für den Kaufmannsſtand
gelten laſſen, dagegen im übrigen zwar für die gua-
rentigiirten Schuldverſchreibungen einen Executiven-
Proceſs einführen, vºrnehmlich aber darauf iin wir-
ken ſollte, den Credit im gemeinen Leben arch Be-
günſtigung und Sicherſtellung des Realcredites zu
fundiren, ſo daſs es beym Credite weniger auf die
Perſon, als auf die HFpothek abgeſehen zu ſeyn
braucht. – Von dieſer Öeſichtspuncte aus erſcheint
nun allerdings die baieriſche Wechſelordnung als un-
gemein fehlerhaft, und die Rügen des Vfs ſind faſt
durchgängig ſehr gegründet, wenn gleich die Art
und Weiſe ihres Vortrages häufig den Anſtand ver-
letzt und dieſerhalb nicht zu loben iſt. Vornehmlich
tadelt der Vf, mit Recht 1 ) die Allgemeinheit der
Wechſelfähigkeit, welche nur auf alle Arten von
Handelsgeſchäften beſchränkt ſeyn ſollte; 2 ) die,
auch nach dem Leipziger Wechſelrechte noch gel-
tende Geſtattung, die Dato-Wechſel erſt 14 Tage
vor der Verfallzeit zu acceptiren, wodurch die
Wechſelreiterei den gröſsten Vorſchub erhält, an-
ſtatt daſs wenn die Wechſel ſofort präſentirt und ac-
ceptirt werden müſsten, die Inhaber nicht in unge-
wiſſer Hoffnung hingehalten werden könnten; 3) die
Strafloſigkeit der Annahme der Valuta des Wech-
fels ohne Fonds bey den Traſſaten, zu beſitzen,
gleichviel ob dieſe Fonds in liquiden Foderungen oder
in zugeſichertem Credite beſtehen; 4) die Strafloſig-
keit des Traſſaten, der bey vorhandenen Fonds die
Ä verweigert; 5) das Vorzugsrecht trock-
ner Wechſel inn Concnrſe, welches nur zur Gefähr-
dung der übrigen Gläubiger gereicht, ohne daſs ſie
ſich dagegen ſchützen können; 6) die Verweiſung
auf die Billigkeit bey der Entſcheidung aller in der
Wechſelordnung Ä bedachten Fälle, da doch das
ganze Wechſelgeſchäft ſeiner Natur nach fricti juris
iſt und ſeyn muſs; 7) die Beſchränkung des Regref-
ſes auf den erſten Giranten, welche der § 9 der
Wechſelordnung ausſpricht; endlich 8) den Wider-
ſpruch in der Vorfclrift, daſs auch gezogene Wech-
fel das Werthbekenntniſs enthalten ſollen, und daſs
bey ebendenſelben der Einwand nicht erhaltener Pa-
luta unſtatthaft iſt. Auſser dieſen materiellen Aus-
der Vf, mit gutem Grunde den Man-
gel aller logiſchen Ordnung, ſo wie die Dunkelheit,
ja zuweilen ſelbſt Unrichtigkeit der Sprache des Ge-
ſetzes.
Bey einigen wenigen Erinnerungen irrt jedoch-
der Vf; dahin gehört die Vorausſetzung, daſs nur
Wechſel auf Order girirt werden dürfen. Alle Wech-
ſel unterliegen dem Giro, und nur in Betreff des Re-
greſſes, ſo wie des fortgeſetzten Indoſſaments machen
mehrere Wechſelordnungen einen Unterſchied zwi-
ſchen Wechſeln, die auf Order lauten, oder nicht.
Wenn der Vf, verlangt, daſs jeder Handlungs-
commis zur Acceptation der Wechſel befugt Ä
Ull
----- 301 / 488 -----
565 Num. 178.
566
JULIUS 182 o. -
und dadurch ſeinen Principal verbinden ſollte; ſo
geht er offenbar zu weit und bedenkt nicht, daſs das
Geſetz durch eine ſolche Anordnung das Vermögen
aller Kaufleute, und gleichzeitig der übrigen Bürger,
der gröſsten Gefahr ausſetzen wird. Daſs zur
Wecſſelaccºptation ausdrückliche Pro Cura erfoder-
lich ſey, iſt eine überaus angemeſſene Ä.
Die beiden erſten Sätze des § 12 der Wechſelor-
nung hat der Vf. ganz miſsverfaulen. Es iſt darin
nicht von dem Proteſte wegen verweigerter Accepta-
tion die Rede, ſondern von der verweigerten Zah-
Jung nach erfolgter Acceptation. – Von dem Ver-
fuche, das Wechſelpapier nur unter öffentlicher
Autorität verkaufen zu laſſen, wobey die Köpfe der
Formulare zurückbehalten werden können, unn da
durch angebliche Verfälſchungen zu ermitteln, iſt
man im Preuſsiſchen wieder zürückgekommen, weil
ſolches den Handel erſchwert, auch das Geſetz Falfa
nicht vermuthen darf, ſondern die Vorſichtsmaafsre-
eln dagegen billig der Aufmerkſamkeit der Intereſ
enten überläſst. – Die vielen Druckfehler gerei-
clien übrigens dem Buche nicht zur Zierde, und er-
ſchweren das Leſen, wie S. 21 namentlich.
St. Petersburg, in der Buchdr. der Kaiſ. Geſetz-
commiſſion: Inſtitutionen des Ruſſiſchen Rechts.
Auf allerhöchſten Befehl von der Geſetzcommiſ-
fion herausgegeben, und für die Oſtſeeprovin-
zen zum Behuf der Darſtellung ihres Particular-
rechts deutſch bearbeitet. - Erſter Band. 1819.
XX, 179 u. 11 S. in 8.
Das neue Geſetzbuch, welches auf des Kaiſers
Alexander Befehl, gegenwärtig bearbeitet wird, ſoll
das ganze Rechtsgebiet – öffentliches und Privat-
recht – in allen ſeinen Zweigen umfaſſen; und was
das Privatrecht anbetrifft, ſo wird ein Civilcodex,
welcher die allgemeinen Rechtsſätze deſſelben ent-
hält, die ohne Rückſicht auf Nationalität der ver-
ſchiedenen Provinzen, und ohne Rückſicht auf den
Stand der Unterthanen ſelbſt anzuwenden ſind, aus-
Ä wogegen denn eben ſo viel Particularge-
etzbücher erſcheinen werden, als jene Provinzen,
oder jene Verſchiedenheit der Stände ſolches noth-
wendig machen. Aber ſelbſt der Codex des allge-
meinen Privatrechts ſcheint in zwey beſondere
Rechtsbücher zerfallen zu ſollen, in Inſtitutionen und
Pandekten; erſtere als Einleitung, letztere als Samm-
lung der Ukaſen und ſonſtigen Beweisſtücke ange-
legt. Was uns in dem vorliegenden Werke dargebo-
ten wird, ſind jene Inſtitutionen, deren erſter Band
jedoch nur das Perſonenrecht enthält; die Form der-
ſelben iſt rein dogmatiſch und aus den Juſtinianiſchen
Inſtitutionen entlehnt; die Materie ſcheint nichts als
das ſchon jetzt vorhandene Ruſſiſche Recht zu ent-
halten, in ſo weit es in der Uloſchenie von 1649 und
in den ſpätern Ukaſen Ä iſt; denn die frühern
Geſetze ſind - mit Ausnahme einiger Verordnungen
ſeit Conſtantin dem Groſsen und ſeiner Nachfolger,
und mit Ausnahme der Synodalſchlüſſe der Griechi-
ſchen Kirche, jedoch nur in ſofern dieſe Geſetze die
Ehe betreffen, als aufgehoben zu betrachten. "Aus
allen dieſen gedachten Ceſetzen ſind die allgemeinen
Beſtimmungen ausgehoben, und abgeleitet; und die-
ſe in der Form eines Lehrbuchs bearbeitet, in Para-
graphen abgehandelt, denen die ſehr zahlreichen
Citäte aus jenen Geſetzen, untergeſetzt ſind. Der
Anhang enthält eine Anzeige der Numern, unter
welchen die in den Inſtitutionen allegirten Geſetze in
den Pandekten zu finden ſind.
Das Ganze zerfällt in folgende Abtheilungen-
Einleitung: von den Geſetzen im allgemeinen (geſetz-
gebende Gewalt, Eimtheilung, Redaction und Form»
Bekanntmachung, Bewahrung, Wirkung und An-
wendung, Erfüllung und Aufhebung der Geſetze).
Erſter Theil, Perſonenrecht. Kap. 1. Von dem Per-
foienrechte überhaupt ( Erwerbung, Verluſt und
Wiederherſtellung der ſtaatsbürgerlichen Geſetze);
Kap. 1l. Von dem Wohnſitze (Forum perſonale und
reale); Kap. III. Von Abweſenden; Kap. IV. Voa
der Beurkundung des Standes. (Staatsbürgerrollen.»
Adelshiatrikel, Geſchlechtsbücher und Kopfſteuerli-
ſten). Kap. V. Von den bürgerlichen Rechten der
in Ruſsland ſich aufhaltenden Ausländer. Kap. VI.
Von der Ehe. (Rechtsmäſsigkeit, Wirkungen, Un-
gültigkeit, Trennung der Ehe; Von Ehen der Recht-
gläubigen mit fremden Glaubensgenoſſen und Sekti-
rern)- Ä Von den Beweiſen der ehelichen
Geburt. Kap. VIII. Von den aus unehlichem Bey-
ſchlafe erzeugten Kindern und deren Legitimation-
Kap. 1X. Von der Annahme an Kindesſtatt. Kap. X.
Von der älterlichen Gewalt. ( Rechte und Pflichten
der Aeltern, Plichten der iKinder, Wirkungen der
Älterlichen Gewalt in Betreff dinglicher Rechte-
Grenzen und Beendigung oder Beſchränkung der äl-
terlichen Gewalt; Gerichtsſtand der Aeltern und -
Kinler bey einen unter ihnen entſtandenen Rechts-
freite.) Kap. X1. Von der Vormundſchaft und
Curatel (A. Über Unmündige und Witwen. Pflich-
ten der vorinnndſchaftlichen Behörden, und der Vor-
münder, Vormundſchaftsrechnungen, Aufhebung
der Vorrundſchaft. B. Ueber Wahn- und Blödſin-
nige; C. über das Vermögen unbedachtſamer Schuld-
ner und öffentlich erklärter Verſchwender; D. Cu-
ratelen anderer Art; z. B. über Bergwerke, im Fal-
le eines von einem Pächter und Lieferanten begange-
nen Verbrechens, über das an die Reichsbank ver-
fändete Vermögen, über ererbtes oder ſtreitiges
ermögen, wegen tyranniſcher Behandlung der
Bauern, endlich, bey Vermeſſung der Ländereyen
Abweſender oder ſolcher, denen der Briefwechſe
unterſagt iſt). -
--
BoNN, b. Marcus: Grundriß zu Vorleſungen über
das Strafverfahren nach den Beſtimmungen der
deutſchen Geſetzgebungen und nach den franzöſ-
ſchen Geſetzbuche. Vön Dr. C. 3. A. Mittermaier,
---- ord. Prof. d. R. zu Bonn. 1819.44 S. 8.
Daſs der Plan, nach welchem gewöhnlich der
Kriminalproceſs dargeſtellt und gelehrt wird.» vÄ
EIA
----- 302 / 488 -----
567
568
A. L. z. Num. 178. JULIUS 1829.
den Lehrer in den Stand ſetze, die Zuhörer mit dem
Detail der einzelnen Lehren bekannt zu machen,
noch eine klare Ueberſicht des Zuſammenhangs der
procefſualiſchen Ä und ein lebendiges Bild
von dem Gange des Stra verfahrens zu verſchaffen,
läſst ſich nicht leugnen. Namentlich war es gewiſs
j Hauptfehler, wenn man entweder die Abhºi-
lung in die vorbereitende, und in die Hauptunterſu-
jg als eine unpraktiſche Sonderung betrachtete,
jer die ſogenannte Speealinquiſition nur als eine
jeſondere Form des gewºhnlichen Strafproceſſes dar-
fellte, oder endlich am Schluſe des Vortrags häufig
ſehr mager die einzelnen Formen des ſtrafrechchen
Verfahrens darſtellte, und zuerſt vom Inquiſitions-
proceſſe, dann vºn Anklageverfahren ſpräch. Auf
er andern Seite läſst es ſich ebenfalls nicht leugten,
Äſs der bloſse Vortrag unſers gemeinrechtlichen
deutſchen Strafproceſſes den Foderungen nicht genü-
gen könne, welche man gegenwärtig an einen Prºt-
chen und wiſſenſchaftlich gebildeten Kriminaliſten
jhen kann. Der immer lebhafter gefühlte Zuſam-
jenhang des Strafproceſſes mit der Volksfreyheit-
- -
L 1 T E RA R 1 s c H R
I. Stiftungen.'
(Aus der Allg. Preuſs. Staats- Zeitung. 48ſtes Stück 1820.)
D. von dem als Entomologen unt Fortſetzer des
Jablonskyſchen Inſektenwerkes rühmlich Lºekannten
verſtorbenen Kriegsrathe Kirſtein hinterlaſsne bedeu-
j§jung jon ſehr ſchönen Schºettengº,
Käfern und andern Inſekten ausgeſtopften Vögeln,
Pflanzen, Klineralien, Mikroskopen, Fernröhren und
andern Inſtrumenten, iſt gegenwärtig vºn der Frau
jss Kriegsrathes Kirſtein der hieſigen Univº
fität geſchenkt und derſelben überliefert worden 7 In
dem daher das unterzeichne Miniſterium dem W Ä
jFrau Kriegsräthin Kºſe" gºnººz Ä
j öffentlichen Kenntniſ bringt.» daſs dieſe Sammlun-
-gem nicht mehr in ihrem Hauſe, ſondern in Ä Ä
der hieſigen Univerſität verhudenn zoologife ETA
jfejſich befinden, sº ſie dafſehe zugleich Ver-
flichtet, ein ſo ede und freygelig bethätigtes Wohl
Ä für die Beförderung der wiſſenſchaften öffent-
j dankbar anzuerkennen-
den 6. Junius 1 820-
ZMiniſterium der Geiſtlichen- Unterricht - und
“ Mediciral-Angelegenheiten.
- A!-ent ein.
Berlin,
die Foderung aller Beſſeren, daſs den Gebrechen un-
ſers bisherigen deutſchen Proceſſes abgeholſen, unt
den gefährlichen Einflüſſen, welche Polizey, und
die Furcht vor möglichen Staatsverbrechen, ausüben,
entgegengewirkt werde, erzeugen das Bedürfniſs,
nicht bloſs den Strafproceſs der neueſten deutſchen
Geſetzgebungen, ſondern auch das auf Oeffentlich-
keit und die damit zuſammenhängenden Grundlagen
gebauete Strafverfahren zu lehren. Beide Rückſich-
en ſind in den vorliegenden Grundriſſe befolgt; und
ſo zeichnet ſich derſelbe nicht nur durch eine natür-
liche, oft überraſchend neue Anordnung der Lehren
des gemeinrechtlichen Kriminalproceſſes, ſondern
auch durch die Einſchaltung der Örundſätze des auf
Oeffentlichkeit und Geſchwornengerichte gebaueten
Strafverfahrens, auf eine höchſt beachtungswerthe
Weiſe aus. Uebrigens macht die bey jeden Paragra-
phen angeführte Literatur mit Angabe der Geſetzes-
tellen den Grundriſs auch für jeden brauchbar, wel-
cher» beym Selbſtſtudium irgend ein Hand- oder
Lehrbuch, oder eines der neuern Geſetzbücher zum
Grunde legen will.
N A c H R 1 c H T E N.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Bey, der am 9. Junius 1 319 erfolgten Austheilung
des Königl. Sächſ Civilverdienſt - Ordens wurden unter
andern folgende Gelehrte: Der Hofr. und Prof. C,
D. Beck zu Leipzig, und der Kreishauptmann und Ge-
heime Finanzrath Heinr. Sigiru. v. ZÄ (geboren zu
Weiſsenfels, den 18. Junius 1785 als Dichter unter
dem Nannen PYllibald vortheilhaſt bekannt, ) mit dem
Ritterkreuze beehrt.
Der durch ruchrere theologiſche Schriſten rührn-
lichſt bekannte Superindent, M. Karl Criſtian Seizes-
reich zu Zerbſt iſt Superindent der Diöces Freyberg
geworden. Es ſind jedoch 1 t Parochien davon ge-
trennt, und in Neſsen eine neue Superindentur errich-
tet worden, wozu der daſige Paſtor, Johann Chriſtiax
Groſe, (geb. zu Wi'tenberg den 3. Oct. 177o durch
Herausgabe eines aus 9 Bänden beſtehenden Archivs
für den Altar - und Kanzelvortrag, ſo wie durch an-
dre theologiſche Schriften bekannt,) ernannt wor-
den iſt.
Der durch ſeine Reiſe nach Braſilien" rühmlichſt
bekannte Prinz Maximilian von Neuteiec hat von dems
Könige von Preuſsen den rothen Adlerordea zwey-
"ter Klaſſe erhalten.
----- 303 / 488 -----
569
57e
ALLG E MEINE LITERATU R - z E IT UN G
Julius 1 32 o.
.
- I.
W„ –-
Q. Hora tii Flacci - -
- Opera
- - - - ad MSS. codices
Vaticanos, Chiſanos, Angelicos, Rarberinos, Grego-
- - - rianos, Valicellanos, aliosque
plurimi in loci emendavit, notique illuſtravie
Praeſertim in iis, quae Romanas Antiquitates ſpectamt
- - - 1
Ankündigungen neuer Bücher.
"
. . . . . . . . . Car o l u . Fe a.
Denuo recenſuit, adhibitisque noviſlimis ſubſidiis
- euravit -
Fridericus Henricus Borhe.
Editio poſt principem er Romanam Tertia
iſt der erſte Theil nun vollſtändig erſchienen und ver-
ſandt; der zweyte unter der Preſſe, um im Laufe des
Sommers vollendet zu werden. Eine ausführliche An-
zeige darüber und über die Bedingungen, ünter wel-
ſchen das Werk noch einige Zeit im Pränumerations-
reif von
“ 5 Fl. 30 Kr. Rhéiniſch oder 3 Rthlr. 18 gr. Sächſ.
für beide Theile
zu erhalten iſt, findet ſich in allen Buchhandlungen
und bey dem Verleger - - - - -
2. - - Auguft. Oswald in Heidelberg
. - - oder Speyer. !
Anzeige für das geehrts pädagogiſche Publicam.
In der Buchhandlung von C. F. Amelang in Ber-
- in erſchienen folgende ſehr empfehlungswür-
dige Werke:
Arlaud, L., Maitre au collège roya! françois, Non-
veai Recueil de Fables et de morceawx Choiſis des
meilleurs poétes françois, avec des remarques gram-
maticales etc. et l'explication des mots les plus diſ-
ficiles et des galicismes, pour faciliter la traduction
allemande, à 1'uſage des Ecoles. 8. 8 gr.
Böhmer, Prediger in Quilitz, Verſuch zur Aufſtellung -
des Syſtems der Elementarbildung in Volksſchulen,
- nebſt einer ,iſtoriſchen Nachricht von der Anwen-
dung deſſelben in der Schule zu Quilitz und von der
daſelbſt ſtattgehabten Schullehrer - Conferenz. 8.
Geh. 6. gr. - - -
- A. L. Z. 182o. Zweyer Hand.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E I GE N. -
- -
I
Dreiſt, S. C, Prediger zu Barzewitz bey Rügenwal-
de, Morgen- und Abendandachten, zum Gebrauch in
Schulen beym Anfange und Schluſs des Unterrichts.
8. 4. gr.
– – Der Katechismur Lutheri ausführlich erklärt in
- Fragen und Antworten, wie auch mit Sprüchen und
Liederverſen verſehen. Ein Handbuch beym Kate-
. . chiliren für Schullehrer auf dem Lande. 8. Zeeeyee
verunehrte Auflage. (zehn Bogen.) 8 gr.
Hartung, Albrecht, Lehrer an der König. Dom-
ſchule und Canter an der Hof- und Domkirche zu
Berlin, Arithmetiſche Aufgaben zum praktiſchen Un-
terrichte für Schulen und zu häuslichen Uebungen.
Eºße Bändchen, enthält: die vier Species u . w.
und die einfache gerade Regel Detrie. 8. (12 Bogen)
12 gr.
Deſſelben 2tes Bändchen, enthält: die einfache und zu-
ſammengeſetzte Regel Detri in geraden und unge-
raden Verhältniſſen. 8. (12 Bogen) 12 gr.)
- - Auflöſungen des erſten und zweyten Bändchens
arithmetiſcher Aufgaben zum praktiſchen Gebrau-
che für Schulen und zu häuslichen Uebungen. d.
(8 Bogen.) : 8
- - Arithmetiſche Aufgaben zum praktiſchen Unter-
richte, für Schulen und zu häuslichen Uebungen,
nebſt den dazu gehörigen Auflöſungen. Dritter BÄnd.
Enthält: die einfache und zuſammengeſetzte Gefen-
ſehaftsrechnung, Termin-, Disconto-, Rabatt-,
--- Geld-, Wechſel- - Waaren-, Gewinn- und Ver-
luſt-, Zinſen - auf Zinſen-Rechnung u. ſ.w., Deci-
-, malbrüche, Quadrat-, Cusik- und Biquadratwur-
zel-Rechnung u. ſ. w... 8. 1 Rthlr.
Auch unter dem Titel: -
Anleitung zum kaufmänniſchen Rechnen in erläuternden
- Beyſpielen. - - - - - º
Kinder li"g. Dr. 3. F., Kritiſche Betrachtungen über
- die vorzüglichſten alten, neueren und verbeſſerten
- … Kirchenlieder. Allen Freunden und Verbeſſerern
der chriſtlichen Hymnologie, allen religiöſen Dich-
tern gewidmet. gr. 8: , Broſch. 18 gr. i
Neumann, VW, Das Schulexamen über die Realien.
Ein Lehr- und Volksbuch in katechetiſcher Form.
1ſtes Heft. Ueber Himmel und Erde, oder Stern.
kunde und Naturlehre. 8. Mit einer Kupfertafel.
Geheftet 9 gr.
2tes Heft, enthält: Vaterländiſche Geſchichte. 3.
Geh. 16 gr.
Nieraeſe, 7. S. F., Prof. am Friedrichsgymnaſ, Kurzer
- Abriß des lat. Stils für obere Gymnnaſialklaſſen. 8.6gr.
B (4) Ponge,
----- 304 / 488 -----
57r
572
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Ponge, Salomon, Manuel de la langue françaiſe à
- l'uſage des écoles. II Tomes. I. Tom. contenant:
les éléments de la langue françaiſe. 8.
compreſs12 gr. - - -
– – II. Tom. contenant: Recueil de pièces drama-
tiques. 8. 12 gr:
g
Preuß, 3. D. E., Herzenserhebungen, in Morgen- und -
Abend - Andachten der vorzüglichſten deutſchen
Dichter. 8. Mit Titelkupfer und Vignette. - Zweyee
vermehrte und verbeſſerte Auflage. Eleg. broſch.
1 Rthlr. 12 gr.
-– Alemannia, oder Sammlung der ſchönſten und
A
erhabenſten Stellen aus den Werken der vorzüglich-
« ſten Schriftſteller Deutſchlands, zur Bildung und
Erhaltung edler Gefühle. Ein Handbuch auf alle
- Tage des Jahres für Gebildete. Mit einem allegori-
ſchen Titelkupfer. Erſter Theil. 8. Zweyte vermehrte
:2 und verbeſſerte Auflage. Geheftet 18 gr.
– – Zweyter Theil. Mit einem ſchönen Titelkupfer.
Sauber geheftet 1 Rthlr. -
Spieker, Dr. W., Geſchichte Dr. Martin Luther's und
z, der durch ihn bewirkten Reformation der Kirche
m in Deutſchland. 1ſter Theil.gr. 8. Mit 1 Titelkpfr.
- Gez. von L. Wolff und geſt. von Meno Haas. 3 Rthlr.
. . I 2 Pro - - - - - - - * -
- Ä., Herrn Abendmahl. Ein Communionbuch für ge-
bildete Chriſten. 8. Mit einem ſchönen Titelkupfer
... und Vignette von Meno Haas. 1 Rthlr.
a: Neue Teſtament unſers Herrn und Heilandes Jeſu
Chriſti, nach Dr. Martin Luther's Ueberſetzung. Ste-
- reotyp: Ausgabe-gr. 8. Auf Engl. Druckpap. 13 gr.-
Daſſelbe auf Holländ. Poſtpapier in gr. 8. 22 gr.
„Daſſelbe in ord. 8. auf weiſsem Roſenpapier 8 gr.
(Das alte Teſtament iſt unter der Preſſe und wird
in einigen Monaten fertig)
„Verzeichniß der vorzüglichſten pädagogiſe
„b Deutſchlands. 8. Geh. 6 gr. - -
Wallbeding's, 3 oh. Chr., Praktiſches Lehrbuch zur
naturgemäſsen Unterrichtskunſt und zur Gefammt-
-, bildung des Geiſtes und Herzens der Jugend in Volks-
ſchulen. 8. 16 gr. -
--- Gemeinnützliches Wörterbuch zur richtigen Ver-
deutſchung und verſtändlichen Erklärung der in un-
ſerer Sprache vorkommenden fremden Ausdrücke.
z:2. Für deutſche Geſchäftsmänner, gebildete Frauen-
zimmer und Jünglinge. gr. 8. Zweyte durchaus ver-
- beſſerte u. vermehrte Auflage. Geh. 1 Rthlr. 16 gr.
- - Neuer gemeinnützlicher Briefſteller für das bür-
gerliche Geſchäftsleben, enthaltend: eine vollſtän-
dige Anweiſung zum Briefſchreiben durch auserle-
hen Werke
ſene Beyſpiele erläutert; eine alphabetiſch geord-
nete Erklärung kaufmänniſcher, gerichtlicher und
fremdartiger Ausdrücke; – Meilenanzeiger, Nach-
richten vom Poſtweſen; – Vorſchriften zu Wech-
ſeln, Aſſignationen, Obligationen, Verträgen u.ſ. w.
Nebſt einem Anhange von den Titulaturen in den
Mit
Königl. Preuſs. Staaten. Dritte verb. Aufl. 8.
einem neuen Titelkupfer. (35 Bogen.) 20 gr.
-- Neue kleine theoretiſch-praktiſch deutſche Sprach-
lehre zum Selbſtunterricht und für Schulen. Nebſt
-
15 Bogen
tet bleiben, oder bald verge
einer kurzen Anleitung zu ſchriftlichen Aufſätzen,
Briefen und Titulaturen. 8. 1o gr. - -
Wilmſen, F. P., Die Lehre Jeſu Chriſti in kurzen
Sätzen und in Geſängen, für den katechetiſchen Un-
terricht. Zweyte vermehrte Auflage. 8. 6 gr.
–– Die erſten Verſtandes- und Gedächtniſs-Uebun-
-gen. Ein Handbuch für Lehrer in Elenentarſchulen.
8. Zweyte vermehrte und verbeſſerte Aufl. 16 gr.
– – Die Unterrichtkunſt. Ein Wegweiſer für Un-
kundige, zunächſt für Lehrer in Elementarſchulen.
gr. 8. Zweyte verm. und verb. Aufl. 2o gr-
– – Demtſches Leſebuch zur Bildung des Geiſtes und
Herzens, für die Schule und das Haus. gr. 8. (21 Bo-
gen) 16
– – Die Schönheit der Natur, geſchildert von deut-
ſchen Muſterdichtern. Eine Blumenleſe für die Ju-
gend, zur Belebung des religiöſen Gefühls und zur
Uebung im Leſen mit Empfindung. 8. Mit allegori-
ſchem Titelkupfer und Vignette. Sauber geh. 1 Rthlr.
Vorſchriften zum Schönſchreiben."
Hennigºs, Calligraphen, Berliniſche Schulvorſchriß
ten. 1ſtes Heft. Deutſch. Geſtochen von Kliewer.
Im Etui. 12 gr., -
– – 2tes Heft. Deutſch. 1 Rthlr.
– – 1ſtes Heft. Ä I 2 gr.
– – 2tes Heft. Engliſch. 1 Rthlr.
., - Bey den vielen bereits vorhandenen Vorſchriften
durfte nur ein ganz vorzüglich gelungenes Werkes.
wagen, neu hervorzutreten, wenn es nicht unbeach-
iten werden ſollte. -
In jeder Hinſicht iſt vorſtehendes Werk zu den
ſchönſten zu zählen, welche in dieſen Fache je er-
ſchienen ſind, indem ſowohl der Herausgeber, als auch
der rühmlichſt bekannte Kupferſtecher, Herr Kliewer,
allen Fleiſs angewandt haben, um ſich und ihrer Kunſt
ein bleibendes Denkmal zu ſtiften.
Der Preis iſt im Vergleich mit ähnlichen Werken
und in Rückſicht auf Arbeit, Schönheit des Papiers
und Druckes ungemein billig geſtellt, um den Ankauf
auch minder Begüterten und en zu erleichtern-
- . . . Zeichen buch. . .
Ne: ro, Dr. Fr., Berliniſche Vorlegeblätter, für den Un-
- „terricht in der freyen Handzeichenkurſ nach den be-
ften Meiſtern und Antiken, für Gymnaſien, Land-
ſchulen, Privat- und Militär - Erziehungsanſtalten,
ſowie zum Selbſtunterricht. Mit einer Anweiſung
zum richtigen Gebrauch derſelben. 4. Geh. 1 Ruhr-
* * *
... *
-
- -
-
- - -
- - von der mit Betfall aufgenommenen Ueberſetzung
der Cyprianſchen Werke, unter dem Titel: .
Cyprian'', Th. Z., Biſchofes und Maryrers,
jämmtliche echte Werke, überſetzt von M. Feyer-
abend. 4 Bände in gr. 8-
iſt in unterzeichneter Buchhandlung der dritte Band
erſchienen, folgenden Inhalts: Von der Fabellehreé
- öf-
-
----- 305 / 488 -----
573
574
Num. 179. JULIUS 182 o.
-
Götter. Drey Bücher der Schriftzeugniſſe wider die Juden.
Von dem Betragen der Jungfrauen. Von der Einheit
der Kirche. - 2. - - - -
Der vierte Band, welcher die noch weitern ſieben
Abhandlungen in ſich faſst, erſcheint noch vor Michae-
lis. Bis dahin iſt auch noch der Pränumerationspreis
von 3 Rthlr. für alle vier Bände gültig. Alsdann tritt
der Ladenpreis 6 Rthlr. ein. Briefe und Gelder er-
bittet man ſich franco. - - -
- München, im May 182o.
J. J. Len tner'ſche Buchhandlung.
-- 12
orddeutſchland beſorgt Herr C. H. F. Hart-
Beſtellungen.
- *
-
** -- * -
- -
3. Für N
mann in Leipzig die Expedition der
- - - -
- -
'---
: . . rº,
- 2.
Leipzig iſt ſo eben
*
Bey W. Engelmann in
erſchienen: . . - -
: 2 Katechiſationen -
- T- - über sw. : --- 3-1
fit rl ich religiöfe Wahrhes - em. sl
- - * = von ". . . I : vº - - -
" " -- -. Ä. . . . . . . . . . .
M. 3. H. G. Heſſe,
r an der Univerſitätskirche u. ſ.
zu Leipzig.
zwey Bändchen. Preisr Rºhr. 4 gr. - -
.. Der Heverfºe sº ahren in der Mac-
ſchule von Plato und Do # gebildet, entſchloſs ſich zu
Herausgabe dieſer Katechiſationen, da ihm der Beyfall
und Auffoderung dieſer und andrer, berühmten Män-
ner, eines Spieker, Zerrenner, Ziegenbein, die Ueber-
zeugung gaben, etwas Gutes und Nützliches geliefert
zu haben; ſie dürften alſo wohl eine erfreuliche Er-
-- --- - - -
- - - - - -
- - -
– sº
--
..
Ws
Nachmittagspredige
--- *
- -
- -
- - * -
ſcheinung ſeyn.
* * * " – "** - 2
! 2. 2 - - - - - - - c - ". 2:
2 , Im Induſtrie - Comptoir in Leipzig iſt er-
--
ſchienen, und in allen Buchhandlungen zu haben:
Dr. und Prof. 3. Ch. G. 3 örg,
abgenövhigt s Zufässe: -
zu meinen Aphorirmen über die Krankheiten des Urern
und der Ovarien und zu F. B. Oſiander'-Reiſe nach
- * Leipzig im Deeember is19. s. -Broſch. sgr.
Die, Krankheite» der Hunde,
oder allgemein faſsliche Anweiſ ſie zu erken-
nen und zu heilen. Aus Ä ### Ä
- * Blaine. „Nebſt einem Ä Verwahrungsmittel
gegen die Folgen des Biſſes von tollen Hunden
bey Menſchen und Tieren und ſorgfältigem
Unterricht über das Weſen und die Heilung der
--+ Laune beyjaogen Hunden, ſo wie der Toſheit
bey ältern. gr. 8. Broſch. 16 gr.-- ------
Eine beſſere Schrift über die Krankheiten dieſer
nützlichen Thiere giebt es nicht, der VerfälTer“der-
-
--
felben behandelt jährlich wohl 3 -4000 kranker Hunde.
Das Schriftchen iſt äuſserſt faſslich geſchrieben. Ueber
die gefährliche Laune ſind beſonders die hellſten Auf-
ſchlüſſe und beſten Heilmittel, und über die Tollheit
der Hande ganz neue Anſichten gegeben.
- -
- - -
Sammlung von Roſetten,
Hohlkehlen, Bordüren und Zimmer, für Decorations-
maler, nebſt Anweiſungen der Behandlung die-
ſer Kunſt und Farben bereitung. 2tes Heft. Broſch.
- 1 Rthlr. 12 gr. . . -
Die in dieſem Werke gelieferten Ideen ſind neu,
allgemein anwendbar, leicht, geſchmackvoll und bril-
Hant, die Kupfer ſind mit ſchönen deckenden Farben
colorirt, und der faſsliche Text giebt allgemeine Re-
geln für Schattirung, Ä Zeichnung auf
die Wand, Farbenmiſchung und Patronenarbeit, ſo
daſs dieſes artiſtiſche Werk immer jedem, der Zim-
mer durch Malereydecoriren will, willkommen ſeyn,
wird. . . . -
T-ls i 42- - *
Mätzig, vo
-
-
v. - - -
Iſtändig tabellariſche gegenſeitige
, … ...: -- ("g ihungen
der neuen Preüſsifchen, Breslauer und Berliner
Maaſse und Gewichte, wie auch der vorzüglich-
ſten, auſser den letztgenannten in Europa ge-
bräuchlichen Maaſse und Gewichte mit den neuen
Preuſsiſchen. Nebſt einigen Tabellen zur Ver-
.errswandlung der Waarenpreiſe nach alten, in der-
gleichen nach neuen Maaſsen und Gewichten
und umgekehrt. Folio. 1 Rthlr. -
Diéfe Tabellen ſind, vermöge ihrer Vollſtändig-
keit, jedem Geſchäftsmanne, er ſey in einem Fache,
in welchem er wolle, ſehr zu empfehlen. Durch die
genauen und reichhaltigen Berechnungen erleichtern
ſie ungemein die Führung jedes Geſchäfts, und die
Bemerkungen gehen die genaueſte Anſicht über Alles,
was zu wiſſen nöthig iſt. ... ...
: e
"z ºr
--- -
.. So eben iſt bey C. H. F. Hartmann in Leipzig
neu erſchienen und in allen Buchhandlungen zu ha
ben: * * * * - - - - “ , , ,
- - - 2–* – – – : - - - - - -
- Meißner, Dr. Fr. Ludw., über die Unfruchtbarkeie
- des männl. und weibl. Gele ihre Ürſchen, Er-
kenntniß und Heilart. Nebſt einem Anhang über
- Dr. 7örg Perforatorium. 1820. Preis 1 Ruhlr.
Es ſind ſchon ſo viele Schriftſteller aufgetreten,
welche über dieſen Gegenſtand einſeitige und ober.
flächliche Abhandlungen gegeben haben. Im obigen
aber hat der Herr Verfaſſer, welcher theils durch äzt-
Jiche als geburtshülfliche Praxis vielfältige Beobach-
tungen zu machen Gelegenheit hatte, es unternom-
men, gründlich darzuthun: daß in vielen Fällen die Un-
ruchtbarkeit der Ehen gehoben werden könnte, wenn nicht
"Unbekanntſchäft mit den Urſachen und Miſstrauen ge-
gen
----- 306 / 488 -----
575
JULIUS. 182 o. 576
A. L. Z. Num. 179.
gen die Aerzte die Unheilbarkeit dieſes Uebels begrün-
de lätte.
Nicht allein ſachverſtändige Aerzte werden hierin
den Maaſsſtab für die Behandlung des Uebels finden,
ſondern auch der Nichtarzt, alſo jedermann kann dar-
aus erkennen, ob und wie dem Uebel abzuhelfen ſey.
* - .
II. Neue Kupferſtiche.
Die 5te Suite des Supplementkupferbandes zu dem
Converſations-Lexicon, enthaltend -
Bildniſſe der berühmteſten Menſchen aller Völker und Zei-
# geft. von Bollinger, Balº, Gottſchick, Fleiſk-
mann, Roßmäler, Riedel u. a. - , - , , ,
iſt ſo eben erſchienen, und enthält die Porträts von
Alba, R. z. Becker, Berthier, Fac. Böne, Fourerei“
Garve, Guſtav Adolph, Heyne, Nelſon, Oken, Jean Paul
(Fr. Richter) und Paul Veroneſe. Jedes Bildniſs iſt auf
Velin in groſs Quart gedruckt, und der Umſchlagen“
hält ein biographiſche Regiſter. (Subſcr. Preis in allen
Buchhandlungen Rthlr. 8 gr)
Die 6te Suite erſcheint zu Johannis, und mit ihr
zugleich das biographiſche Regiſter zur 1ſten bis 4ten
Suje als Nachtrag gratis. - Einzelne Porträts koſten
6 Groſchen. - -
Zwickau, im May 182o. - -
- - - - Gebrüder Schumann-
. . . . . . " - - --- -3
- - - - - - * *. bt!
- III. vermiſchte Anzeigen,
Im Januar 1819 ſtarb zu Zürich der, nicht allein
in der Schweiz und in Deutſchland, ſondern vorzüg-
ich auch durch ſein, gemeinſchaftlich mit Hn. Hof-
rath Schultes in Landshut klafüſch bearbeitetes, Lin-
aé'ſches Pflanzenſyſtem in der ganzen“ literariſchen
welt als ausgezeichneter Botaniker bekannte Dr. Jo-
hann Jakob Römer. ––------
Zu ſeinem literariſchen Nachlaſſe gehört:
) Förderſ ein (auch ſeit ſeinen Tage mit ausneh-
mender Sorgfalt unterhaltenes) Herbarium von
16ooo Pflanzenarten, nebſt einer groſsen Menge
- Hjetten. Die ausgebreiteteſten Bekanntſchaf-
ten, welche der Selige in allen Ländern mehrerer
Weittheile hatte, und über dreyſsigjährige auf ſeine
- Lieblingswiſſenſchaft verwandte Mühe, Fleiſs und
ungeheuere Koſten, müſſen dieſe Sammlung zu ei-
, ne der intereſſanteſten und vollſtändigſten ihrer
art und jedes Anpreiſen derſelben überflüſſig na:
schen. Der gröſsere Theil der Pflanzen iſt ſtreng
- alphabetiſch geordnet und mit vorſtehenden Ge-
- ſchlechtsnamen bezeichnet. Ein Zehnheil unge-
fähr liegt nach ſyſtematiſcher Ordnung wie der
Eigenthürner Willens war nach und nach die ganze
- - - - - - - - - - -
-.
- -
-2 :-- - - - - - - - - - - 2. T-
-
: *
..
Sammlung zu geſtalten) zwiſchen groſsem grauen
Papier in Mappen mit Bändern erwahrt. Die Gräſer
und Cryptogamen haben eigene Alphabete-,
. . .
2) Seine Bibliothek von 985 Numern botaniſcher Werke.
15 I – naturhiſt. – .
25o – mediciniſcher –
185 - Reiſen, Geſchichte,
- - - - - - - - - - - Statiſtik., ,
66 – Wörterbücher, Re-
pertorien u. ſ. w. und mehrere tauſend botaniſche,
naturhiſtoriſche und mediciniſche Diſſertationen
und kleinere Schriften.
Unter den 985 Numern der eigentlich botaniſchen
Bibliothek ſowohl, als unter den 646 Nurnern der
Hülfswiſſenſchaften befindet ſich eine groſse Anzahl
theils der koſtbarſten, theils der ſeltenſten in dieſes
Fach unenſchlichen Wiſſens einſchlagender Werke.
z) Mehrere zur Pflanzenanatomie dienende Inſtru-
mente: Mikroſkope, Lupen, Pincetten.
Dieſen ganzen gelehrten Nachlaſs des Seligen bie-
tet ſeine Frau Wittwe irgend einer öffentlichen An-
ſtalt, oder einem begüterten Privat-Dilettanten um
die Summe von 10,ooo F. zum Geſammtverkauf, oder
aber das Herbarium und die Bibliothek, jedes beſon-
ders, für 6ooo F. (Louisd'or à 10 Fl.), die Inſtrumente
u. ſ. f. einem Geſammtkäufer in den Kauf, an. (Der
Selige hatte das Ganze, nach ſeiner gründlichen Kennt-
miſs ſchwerlich übertrieben, weit höher geſchätzt.)
. . Vom Herbarium ſowohl als von der Bibliothek -
Fnd genaue Catalogen vorhanden*), deren Abdruck
einſtweilen, um bedeutende Koſten zu erſparen, noch
unterblieben iſt. Auswärtigen Gelehrten oder Lieb-
habern aber wird es ein Leichtes ſeyn, durch ihre un-
mittelbaren oder mittelbaren literariſchen Bekannt-
ſchaften allhier von Allem ſelbſt den genaueſten Augen-
ſchein einnehmen zu laſſen.
Sollten vorerwähnte Anerbietungen bis zu Ende
des laufenden Jahrs ohne Folge bleiben, ſo würde ſo-
dann die Biblióthek allerdings, - das Herbarium aber
niemals vereinzelt, durch Auction losgeſchlagen
werden. -
Ueber dieſe Anträge wendet man ſich, in fran-
kirten Briefen, entweder unmittelbar an die Frau
Wittwe des Seligen, . . . . . . .
Madame Louiſe verwittwete Römer,
- eb. Schweitzer,
- - "in Zürich, kl. Stadt Nr. 7,
öder mittelbar, zu Derſelben Handen, an die Buch-
handlung
Ore 11, Füfsli und com pagnie.
T- - - - - - ( - - - - - - -
Zürich, am 29. März 1828. -
-, ** - - -
**). Einzig von den Oryptogannen bleibt das Verzeichnis
noch zu fertigen übrig.
-----
- - - - - - - - - - - -
=TT - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
----- 307 / 488 -----
577
578
– 180 –-
Julius 182 o.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
1) MA1nz, b. Müller Erfahrungen über die Ur-
ſachen der Ä Krankheiten belagerter Fe-
ſtungen, nebſt geeignete Vorſchlägen, die Entſte-
ºhn derſelben zu verhüten, und ihrer weitern
7jreitung Einhalt zu thun. Eine Preisſchrift,
welcher vön der holländiſchen Geſellſchaft der
Wiſſenſchaften zu Harlem die ſilberne Medaille
zuerkannt wurde. Von Dr. F. H. Wittmann,
Groſsherzogl. Heſſiſchem Medicinalrathe, Leh-
rer der Anthropologie an der mediciniſchen Fa-
cultät zu Mainz und Stadtphyſicus daſelbſt u.ſ.w-
1819. XVI u. 159 S. 8.
2) LEezia, b. Gleditſch: Abhandlung, von den
Urſachen anſteckender Krankheiten und den phyſ-
ſehen und chemiſchen Mitteln, um ihrer Entſtehung,
vorzüglich in belagerten Städten, vorzubeugen,
oder ihre Verbreitung zu verhüten. Ein Hand-
buch für Feſtungsbeamte, Proviantbediente,
Polizeyverwalter, Hoſpital - und Militärärzte.
Preisſchrift, gekrönt am 23ſten May 1818 in
Harlém, von der holländiſchen Societät der Wiſ-
ſenſchaften. Von G. H. Ritter. 1819. XIV u.
136 S. 8. - -
Dº holländiſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu
- Harlem gab im J. 1815 die Preisfrage auf: „Wel-
ohes find die Urſachen der anſteckenden Krankhei-
.en, die gewöhnlich in den belagerten Feſtungen um
ſich greifen, und welche Mittel weiſen unſre phyſi-
alihen und chemiſchen Kenntniſſe nach, um ihnen
jrzubeugen, oder ein Ende zu machen?" Hr. Witt-
jann ſchickte ſchon damals eine, auf lange Erfah-
rung gegründete» Abhandlung über dieſen Gegen-
ſtand ein, welche indeſſen nicht ganz den Zwecker-
ſchöpfend gefunden ward; die Geſellſchaft verlän*
gerte die Preisbewerbung bis zum 1ſten Januar 188,
und fügte der Frage eine Erläuterung hinzu, welche
alles, auf die Betrachtung der Krankheiten ſelbſt,
oder ihre Kurart Bezügliche, von der Beantwortung
ausſchloſs, und nur auf Erfahrung gegründete Dar-
ſtellung ihrer Urſachen - und derjenigen phyſikali-
ſehen oder chemiſchen Mittel verlangte, wodurch
ungeſunde Nahrungsmittel und ſchädliche Wohnun-
gen vermieden werden könnten. Hr. Wittmann ar-
Heitete ſeine Schrift dieſer Aufgabe gemäſs um, wel-
che nun als der gekrönten an Werth ſehr make ſtehend
erkannt ward, während den eigentlichen Preis Hr.
Ritter erhielt. -S -
- A. L. Z. 1820. Zweyter Band.
ALLGEMEINE LITERATUR - z E
1T UN G
- -,
-
- - -
Beide Verfaſſer leben, Hr. W. ſchon ſeit 2o Jah-
ren, in einer Feſtung, wo ihnen die reichſten Erfah-
rungen über die Urſachen, und die Verhinderungs-
mittel anſteckender Krankheiten nicht fehlen konn-
ten, und erfüllten alſo recht eigentlich ihren Beruf,
als ſie die Beantwortung jener, vor allen Dingen
gründliche Erfahrung, verlangenden, Preisfrage un-
ternahmen; beide erkannten auch klar genug den
Sinn der Frage, und verſichern in den Vorreden;
ſich nur an die Erfahrung gehalten zu haben. Der
Zweck beider Schriften # wichtig genug, um in ei-
nem kurzen Auszuge derſelben zu zeigen, wie beide
Verfaſſer ihn zu erreichen geſucht haben. -
Nr. 1. Erſte Abtheilung: Von den Urſachen der
anſteckenden Krankheiten, und den Mitteln, den-
ſelben vorzubeugen. Erſter Abſchnitt: Von der La-
ge, dem Klima, und den Umgebungen feſter Plätze,
in Beziehung auf anſteckende Krankheiten überhaupt
(S. 7–20). Sehr zweckmäſsig ſchickt der Vf. ſéi-
ner Abhandlung dieſs Kapitel voran, in welchem er
beſonders das Anlegen von Feſtungen auf ſteilen
Berghöhen, wo es an friſchem Waſſer mangelt, und
vor allem die Benutzung natürlicher oder künſtli-
eher Sümpfe zur Befeſtigung tadelt. Auch wird Nie-
mand in Abrede ſeyn, daſs, wie der Vf, mit Bey.
ſpielen aus der neuern Kriegsgeſchichte erläutert,
dergleichen Ä auf doppelte Weiſe, theils durch
Verderbniſs des Luftkreiſes mittelſt ihres faulenden
Waſſers, theils durch ihre naſſen Ausdünſtungen an
ſich, ſchaden und zu anſteckenden Krankheiten Ge-
legenheit geben können. Allein, wenn es auch ge.
wiſs ſehr wahr iſt, daſs „Linien, Gräben und Wälé
ſich nicht ſelbſt vertheidigen, ſondern nur durch ge-
ſunde und kräftige Menſchen," ſo zweifelt Réc.
doch, daſs es dem Vf, an allem Widerſpruch fehlen
werde, wenn er: bey neu anzulegenden Feſtungen
die Entfernung aller Sümpfe und ſtehenden GÄ
verlangt; aus eben dem Grunde könnte man ja auch
das Anlegen der Wälle verbieten, da dieſe den freyen
Luftzug abhalten, und ſo gewiſs das Ihrige zur Er-
zeugung anſteckender Krankheiten beytragen: ein
ſumpfiger und moraſtiger Boden, der die Appro-
chen des Feindes hindert, und ihm alle Erdarbeiten
unmöglich macht, ſchwächt ja auch das feindlich
Feuer, trägt mithin auf alle Fälle zur Erhaltung der
Garniſon bey, und macht gewiſſermaaſsen hiedurch
wieder gut, was ſeine fauligen und naſſen Ausdün-
gen ſchaden können. Je feſter ein Platz iſt – und
er wird es in einem hohen Grade durch ſumpfige
Umgebungen – um ſo wenigerer Garniſon bedarf
er ferner zu ſeiner Vertheidigung, um ſo weniger
C (4) Leute
----- 308 / 488 -----
579
JBO
ALLG. LITERATUR ZEITUNG
-
Leute werden folglich aufgeopfert werden müſſen.
Wenn freylich des Vfs. Meinung: „jeder feſte Platz
ſey nur als eine durch Befeſtigung, concentrirte
Streitkraft, oder als eine ifolirte, aber lebendige
Streitmaſſe zu betrachten," vollkommen gelten
könnte, ſo würde er um ſo zweckmäſsiger ſeyn, je
mehr Truppen erfaſste oder verlangte, und in die
ſem Falle dürfte vielleicht mehr auf geſunde Gegend
als auf die Wichtigkeit der militäriſchen Poſition ge-
ſehen werden müſſen. Allein gerade von den we-
migſten Feſtungen kann man dieſs ſagen.
ſten ſollen den Feind nur zwingen, feine Streitkraft
im Vorrücken zu theilen, ſein Vorrücken dadurch
aufhalten, oder gewiſſe Uebergänge, Päſſe u. dgl.
vertheidigen, oder ſie ſollen als Aufbewahrungsplä-
tze für Waffen, Koſtbarkeiten u. dgl. dienen; je we-
nigerer Truppen man zu ihrer Befatzung bedarf, um
ſo vortheilhafter iſt es, und ſtarke Werke, vor al-
lern aber Sümpfe oder künſtliche Ueberſchwemmun-
en, ſind es gerade, welche kleinen Garniſonen
raft geben, ſo dafs alſo hier Benutzung aller mili-
täriſchen Vortheile der Lage eines Ortes immer das
Erſte ſeyn muſs. – . Enclich giebt es denn doch
auch Beyſpiele von belagerten Feſtungen, welche,
trotz dem, daſs ſie durchaus von ſtehenden Gewäſ-
ſern umgeben ſind, wie z. B. Kiſtrin, doch nicht
mehr von anſteckenden Krankheiten heimgeſucht
wurden, als andere offene und geſund gelegene
Städte zu derſelben Zeit. Rec. ſelbſt befindet ſich in
einer Feſtung, deren hauptſächliche Stärke, wenig-
ſtens nach zwey Seiten hin, in der moraſtigen Be-
fchaffenheit des Bochens beſteht; kann aber verfi-
chern, daſs Wechſelfieber eben ſo wenig als anfte-
ckende Krankheiten hier häufiger vorkommen, als
in den trockenſten Gegenden. – Mit alle dem aber
ſollen die ſchädlichen Einflüſſe ſolcher Sümpfe kei-
neswegs geleugnet werden, und gern ziehen wir
deswegen die Mittel in Erwägung, welche der Vf.
angiebt, um den daraus entſtehenden Krankheiten
einigermaaſsen vorzubeugen. Das erfte dieſer Mit-
tel beſteht in der Einführung des Gebrauchs wollener
Hemden für die Garniſonen der mit Sümpfen umge-
benen feſten Plätze, wodurch der Vf, die, von den
feuchten Abkühlungen der Luft hervorgehenden,
Durchfälle, Entzündungen und Fieber zu verhüten
hofft, welche be zaſtheniſcher Diſpoſition ſo leicht
die Quelle von faulen und anſteckenden Krankhei-
ten werden.” – Auf der andern Seite aber wird
gewiſs das wollene Hemde, welches der Vf. doch
am meiſten für die wärmere Jahreszeit anräth, durch
den Schmutz, der dabey unvermeidlich iſt, die An-
ſammlung von Schweiſs, von verdichteter, gasför-
miger Ausdünſtungsmaterie, Harm u. ſ. w. eine weit
fruchtbarere Quelle von anſteckenden Krankheiten
werden, als die feuchten Ausdünſtungen der Süm-
pfe ſelbſt; um ſo mehr, da es weit ſchwieriger zu
reinigen iſt, als ein leinenes, und da die beſchränk
ten Verhältniſſe einer belagerten Feſtung nicht erlau-
ben werden, jeden Soldaten mit ſo vielen wollenen
Hemden zu verſehen, daſs er die Woche über einige
Die mei- .
Male wechſeln könnte. Dieſs ſcheint der Vf. auch
zum Thei erwogen zu haben, und er glaubt beſon"
ders dem Einwurfe der Unreinlichkeit zu be egner,
indem er nur von „einem einſtweiligen und kürzen
Tragen" jenes Hemdes (nämlich während der Be-
Ä) ſpricht; – allein es iſt eine Ä Er-
fahrung, daſs, wer ſich einmal an das ragen ge-
wiſſer Kleidungsſtücke, beſonders der wollenen
Bruſtlätze auf bloſsem Leibe, gewöhnt hat, dieſel-
ben nicht ohne einen, oft bedeutenden, Nachtheil
ſeiner Geſundheit, abzulegen vermag, und wahr-
ſcheinlich würde die Garniſon, die ſich bisher durch
wollene Hemden vor Erkältungen ſchützte, nach
Ablegung derſelben durchaus von Rheumatismen,
Katarrhen u. ſ. w. ergriffen werden. – Zweytens
räth der Vf, jeden einzelnen Soldaten mit einer wol-
lenen Decke oder einen Pelzmantel zu verſehen,
womit er ſich gleich nach Sonnenuntergange bede-
cken oder verhüllen könne. Wahrſcheinlich iſt hier
von dem jedes Mal im Dienſte beſchäftigten Theile
der Garniſon die Rede, und der Vf. will, daſs der
Soldat auf dem Poſten ſeine Decke um nehmen oder
ſeinen Pelz anziehen ſoll, denn im Quartier, den
Kaſernen oder Kaſematten hat ja wohl überall jeder
Soldat ſchon ſeine wollene Decke; aber auch auf
dem Poſten iſt, wenigſtens in der preuſsiſchen Ar-
mee, für eine wärmere Bedeckung des Kriegers ge-
ſorgt durch die Wachtmäntel, welche in jedem Schil-
derhauſe hängen, und die dicht und warm genug
ſind; - leider aber ſind dieſe Mäntel, welche imuner
beym Poſten bleiben, oft die Urſach von Anſteckun-
gen, wie ich mich wenigſtens hinſichtlich der Krä-
tze mehrfach überzeugt habe; daher es freylich beſ-
ſer ſeyn würde, den Gebrauch der eigenen Dienſt-
mäntel auch auf dem Poſten zu erlauben; der Ge-
brauch der Pelze zu dieſem Endzwecke dürfte aber
bey uns theils der bedeutenden Koſten wegen, theils
aus eben den Gründen, die der Einführung des wo-
lenen Hemdes entgegenſtehen, kaum zu billigen
ſeya; obwohl das Yorkſche Corps in Kurland im
Jahre 1812 zum gröſsten Theile anch mit Pelzen ver-
fehen ward. – Endlich hofft der Vf, dern giftigen
Einfluffe fauler Dünſte und ſchädlicher Gasarten,
die ſich aus den ſtehenden Gewäſſern entwickeln, ei-
nigermaaſsen durch eine beträchtliche Anzahl gro-
fser Feuer zu begegnen, welche in der Nähe der
Simpfe Tag und Nacht unterhalten werden ſollen.
Allein wie groſs müſste die Ä dieſer Feuer ſeyn,
wenn ſie wirklich eine hinreichende Luftſtrömurg
bewirken ſollten, und welcher unendlichen Menge
Holzes würde es befürfen, um ſie zu unterhalten!
In einem eingeſchloſſenen Orte iſt es ganz unm
lich, hinreichende Holzvorräthe zu einer ſolchen
Maaſsregel zu haben, und dieſelbe iſt um ſo weniger
ausführbar, da nur ganz trocknes Holz, nie aber
friſch geſchlagenes, und noch weniger irgend ein
anderes Brennmateriale hiezu zweckdienlich, ſeyn
kann. Beſonders in der Gegend, wo Poſten ſtehen,
glaubt der Vf, durch Ueberſchütten des Grundes
mit Lehm oder Sand, vielleicht die Entwicklung der
- - - Sumpf-
----- 309 / 488 -----
581
Fs:
- Num. so Julius Isao. -
.
-
Sumpfluft zurückhalten zu können; wozu wir wenn
ſie in hinreichender Menge anzuſchaffen wären,
Holzkohlen, wegen ihrer ſtarken Abſorbtionskraft,
noch mehr anrathen würden; mit Lehm vermiſcht,
würden dieſelben auch nicht oben ſchwimmen, ſon-
dern zu Bºden ſinken - Zweyter Abſchnitt. Von
dem Mangel, und den ungeſunden Speiſen und Ge-
tränken, als einer ſehr gewöhnlichen Urfach der
in eingeſchloſſenen Städten herrſchenden Krankhei-
ten (S. 2o –4.). Auf vieljährige Erfahrung geſtützt, gen eine Ä an Fleiſch Ä
und mit reicher Sachkenntniſsentwickelt der Vf, l. hafter
wie beſonders Uebereilung der Verproviantirung, vielleicht, in den Feſtungen eigenes groſse bºbe
unordentliche und falſche Maaſsregeln, einſeitiges
Berückſichtigen der Garniſon, ohne gleichzeitige
Aufmerkſamkeit auf das Wohl der Bürger, Nach-
ficht en Wucherer und Aufkäufer und andere
Miſsbräuche, oft, bey wirklich groſsen Vorräthen,
einen Mangel oder eine Verderbniſs der Nahrungs-
mittel herbeyführen können, woraus dann unaus-
bleiblich bösartige Krankheiten ſich erzeugen. Auch
auf den Mangel an gutem Trinkwaſſer, und dem
nöthigen Brennſtoffe macht er aufmerkſam, und
zeigt, wie höchſt nachtheiliges zu werden pflege,
wenn man, bey eingebrochener Noth, durch ein
Kartoffeln, ſondern auch in vieler andern R Ä
den gröſsten Nutzen für die Garniſºn hab º
und in allen Feſtungen zu wünſchen iſt.)
Brot aus Holzmehl. – 2. Fleiſch. Der Vf
ſehr richtig, daſs das zuverläſſigſte Mittel- #
friſches Fleiſch in einer Feſtung zu haben. Sorge
für das Schlachtvieh ſey, welches man deshalb bey
den Bürgern, welche Ställe haben», einquartie"»
und bey Verabreichung des täglichen Futters, nd ge-
Schlachten,
fter wäre es
verpflegen laſſen ſoll. (Noch vorthei
feſte Gebäude zu Belagerungsſtällen Ä
wodurch die Aufſicht über das Wieher #
wird.) Vollkommen ſtimmen wir den Vfb
wenn er in belagerten Feſtungen die Abſc gal-
les bloſs conſumirenden Viehes, z. B. der und
Katzen, und dafür die Kaninchenzucht - wegen der
ſchnellen Fortpflanzung dieſer Thiere» anräth-e-
Das bloſse geſalzene Fleiſch, wenn es auch an fch
ut iſt, erzeugt, bey beſtändigem Genuſs» bekannte
achtheile; daher man auf Vorräthe von thier
ſcher Gallert und getrocknetem Fleiſch halten - und
beides durch eine beſondere Compagnie erfahrener
Uebermaafs von geiſtigen Getränken das, den Nah- Köche, nach d'Arcets und Appert's Methoden zube-
rungsmitteln an Güte oder Menge Abgehende, zu
erſetzen hoffe. – Dritter Abſchnitt. Von den Mit-
teln, welche die Phyſik und Chemie an die Hand ge:
ben, in belagerten Städten ungeſunde Speiſen und
Getränke zu vermeiden (S. 41 – 92). Nachdem mit
dem eindringenden Tone der Wahrheit und über-
reiten laſſen: dieſe Methoden werden genauer be-
ſchrieben und gezeigt, wie man jeden Theil eines
Thieres auf dieſe oder jene Weiſe benutzer könne;
Fleiſchwürſte. Die beſte Pökelmethode ſetzt der Vf.
als bekannt voraus. (Rec. glaubt, daſs die Art, wie
das Hamburger Rindfleiſch gepökelt wird in ſehr
zeugendem Freymuth gezeigt iſt, wie nöthig es ſey, groſsen Fäſſern, mit abwechſelnden Schichten von
daſs Garniſon und Bürger einer belagerten Feſtung Fleiſch und Gewürz), beſonders wegen des würzhaf-
als Eine Familie betrachtet werden, deren ſämmtli-
chen Gliedern der Commandant, als verſtändiger ſsig ſeyn dürfte.
und guter Hausvater, aus allgemeinen Vorräthen
ten Geſchmackes, den es bekommt, ſehr zweckmä-
Auch könnte man das Einmachen
des Fleiſches in ſaurer Gallerte, von Kalbsfüſsen mit
Ä Portionen zuflieſsen läſst, und daſs eine gute Eſſig eingekocht, welches man Weiſsſauer zu nen-
olizey alle, in dieſer Hinſicht zu treffenden Maaſsne-
nen pflegt, zu mehrerer Abwechslung benutzen;
geln unterſtütze, den Wucher unmöglich mache, dieſs Weiſsſauer hält ſich drey viertel bis ein ganzes
und das Schwelgen und Praſſen Einzelner, bey allge- Jahr.) Ä eingetretenem Mängel an Fleiſch, But-
meinem Drange, verhindere, werden, unter Vor- ter und Schmalz Verhütung des Gebrauchs verdorb-
ausſetzung, daſs dieſs alles wirklich. Statt finde (wiener Oele, der verlegenen Fiſche und des faulen Kä-
es denn allerdings Stattfinden kann und muſs), die ſes; die Waldſchnecke (limax), ein Surrogat, wel-
einzelnen Nahrungsmittel und Getränke durchgegan ches eine Art Schmalz giebt. (Man braucht deswe-
gen - und zu ihrer zweekmäſsigen Beſchaffung und
Aufbewahrung Vorſchläge gethan. 1) Brot. Vor
allem ſoll auf gute, bombenfeſte Magazinbäuſer ge-
halten, und das Getreide am liebſten in Körnern
und gedörrt (nach ruſſiſcher Art) aufbewahrt wer-
den, da das Mehl leicht „ſtickſich" werde; viel-
leicht ſey es am beſten, den Gebrauch des Zwie-
backs in belagerten Städten allgemein einzufahren-
Kartoffeln - das beſte Surrogat des Kornes, geben,
mit gleichem Theil Mehl, gut gebacken, ein wohl
ſchmeckendes und geſundes Brot; man ſolle deswe
gen auf Wällen und Glacis von der Garniſon Kar-
toffeln bauen laſſen, um zu allen Zeiten ein ſchim-
mer erneuerndes Magazin davon zu haben, wie dieſs
jetzt ſchon in Mainz eingeführt ſey. (Ein Vorſchlag,
gen nichts wie der Vf. glaubt, gerade Wälder ganz
in der Nähe zu haben; an den Nordſeiten der Wälle
wird man im Sommer immer eine groſse Menge je-
ner groſsen nackten Schnecken finden: auc ie
elº Pºnaea, welche in Frankreich im Sommerge-
ſammelt» in Salzwaſſer aufbewahrt, und im Winter
als Leckerbiſſen verzehrt wird, findet ſich hier, und
iſt - wie Rec. aus Erfahrung weiſs, eine ſehr nahr-
hafte Speiſe). Das Pferdefleiſch muſs in ſaurem RÄ-
gout genoſſen werden. 3) Reis, Ä Hirſen, Hüt-
ſenfrüchte u. fw. Die Hülſenfrüchte ſchaden oft
nur darum - weil ſie nicht gehörig zubereitet wer-
en; gemeinſchaftliche „Lebſucht" (ein Wort, deſ-
ſen ſich der Vf oft für Lebensunterhalt bedient)
wird dieſs Uebel am beſten verhüten; Rumforſché
deſſen Ausführung nicht bloſs durch den Gewinn an Suppen in allgemeinen Kuchen jet - und an Sol-
daten







----- 310 / 488 -----
583
584
A. LZ. Nurn - IRO, JULIUS 182 o.
date und Bürger verthelle Grüne Gemüſe und
Kºchenkräuter müſſen auf Straſsen, Plätzen, Höfen
u.f.w., welche ohnehin mit Miſt befahren werden,
gezogen Ä (Ein ſehr beachtungswerther Vor-
fehlg beängen Blokaden, der Ausführung
aber 'freylich – was hier vorausgeſetzt wird -
eine vorzüglich gute Polizey erfodert.) - 4) Ge-
Ä ehrere Methoden, das Waſſer zu reini-
f, beſonders e Ä
jeñdhare, mittelſt des Hindurchtreibens der Luft;:
mmlung des Thaues mittelſt groſser Schwämme,
# anz kleine Beſatzungen. (Wir vermiſſen die
Ä Ä der nöthigen Aufſicht auf Quellen,
innen, Ziſternen u. f. w., und die Angaben, wie
Ä in gutem Zuftande zu unterhalten oder zu ver-
beſſern ſind. Der Vf, nimmt nur auf Waſſerman-
gelbey abgegrabenen Quellen u. f...? und Verbe-
ferung des geſammelten Waſſers Rückſicht), Die
nöthige Aufſicht auf die Güte und Reinheit der ge-
gohrmen Getränke, und beſonders auf die Quanti- -
ät, in welcher ſelbige verabreicht werden. Alle
Verſuche, ſchon wirklich verdorbene Nahrungsmit-
tel oder Getränke durch chemiſche Proceduren wie-
der brauchbar und unſchädlich zu machen» werden,
weil ſie, wenigſtens im Groſsen, nie gelingen kön-
nen, übergangen, und ſpäterhin die Vernichtung ſol-
ober verdorbenen Vorräthe verlangt. – Vierter
Abſchnitt. Die Beſatzung belagerter feſter Plätze
an ſich, als Urſach der anſteckenden Krankheiten
betrachtet (S. 92–97). – Eine zu kleine Garniſon
wird durch den SÄägen Dienſt zu ſehr mitge-
jommen, eine zu groſse iſt wegen der Anhäufung
jnd der daher entſtehenden Unreinlichkeit, der ver-
jrbenen Luft und des Mangels unvermeidlich die
Üäch anſteckender Krankheiten. (Das Beyſammen-
ſeyn vieler Menſchen überhaupt iſt es, was immer die
häuptſächlichſte Urſach ſolcher Krankheiten abgiebt,
j“Lazareth-, Gefängniſs-, Schiffsfieber Hoſpital-
Änd, oder wie man ſonſt noch den Typhus ge-
nannt hat, erzeugt. Wir erinnern unter andern nur
je bekannte Geſchichte der ſchwarzen Höhle in
Öſtindien.) – Auch die Beſchaffenheit der Garni-
j ſelbſt iſt oft als Urſach anzuſehen, beſonders zu
groſse Jugend der Soldaten, zumal, wenn dieſelben
jtfernten Ländern ſind, wo dann das Heimweh
j. (Nicht bloſs bey Schweizern, ſondern be-
ſonders auch bey polniſchen und oberſchleſiſchen Re-
kruten iſt das Ä ſehr häufig; die leichteſte
Unpäſslichkeit giebt Gelegenheit ZUl ſeinem Ausbru-
che, und macht dann meiſt einen ſchleichend ner-
j Verlauf: nur das ſichere vºn Aerzten und Of-
ſiciers gethane verſprechen, Urlaub oder den Ab
j Äu bewirken, heilt ſolche Kranke; aber oft
j einander kann man dieſs Mittel fre lich nicht
jenden, weil das Miſstrauen mit den fehlgeſchla-
jen Hoffnungen der Kameraden wächſt. Der Vf.
Älfo ſehr wohl, darauf aufmerkſam zu machen,
Äſs man dieſe Verhältniſſe Ä Beſatzung einer Fe-
ftung berückſichtigen maſſe; l
ein es tritt oft noch
- - - -
ein andrer Umſtand ein, welcher eine Ouelle furcht-
barer anſteckender Krankheiten wird Lbeym Ä
cken des Feindes löſt man nämlich oft die Garniſo-
nen der Feſtungen durch andere, ſchon gebrauchte,
Truppen ab, oder wirft noch mehr von den bishej
beyn Heere beſchäftigt geweſenen Mannſchaften hin-
ein „welche im Augenblicke vollkommen geſuncº
und kräftig ſcheinen; aller Erfahrung zufolge aber,
brechen anſteckende Krankheiten in den Armeen be-
ſonders dann aus, wenn die Soldaten, nach langer
Ä plötzlich zur Ruhe kommen: es
ſcheint, daſs die geſammelten Keime ſolcher Krank-
heiten ſo lange ſchlafen, bis ſie, bey einem gewiſſen
Grade von Unthätigkeit des Körpers, ſchnell aus-
brechen und ſich fortpflanzen. ÄFej
iſt, bey aller intenſivern Anſtrengung der Kräfte,
der groſsen Einförmigkeit und des Ä an Spiel-
raum wegen, doch immer Ruhe gegen den Feldclienſt.
Sollte man daher nicht darauf ſehen, daſs Feſtungs-
Ä immer aus friſchen Truppen beſtehen,
und die Iſolirungen der Feſtungen, welche der Vf.
im ſechſten Abſchnitte, beſonders in Bezug auf Kran-
Äºrte, verlangt, auch auf dieſen Punkt
ausdehnen?) – Fünfter Abſchnitt. Wie man, bey
Ueberhäufung der Truppen in eingeſchloſſenen Fe-
ſtungen, ungeſunde Quartiere vermeiden könne (S.
97–104). – „Der glänzendſte Triumph der Arz-
neywiſſenſchaft, und das gröſste Verdienſt eines
Arztes, im Augenblicke der Gefahr durch entſchei-
dende Mittel den Ausbruch einer groſsen Epidemie
zu verhüten," ward durch Brugmans erreicht, in-
dem er die Verwundeten zu Brüſſel im J. 1815 in Zel-
ten vor der Stadt unterbrachte. (Krf tilgte durch
ähnliche und noch eingreifendere Maaſsregeln im
J. 1819 die fchon ausgebrochene furchtbare Augen-
epidemie zu Mainz.). Erlaubt es alſo irgend die
Jahreszeit, ſo laſſe man die Garniſon auf den Wällen
kampiren; wo nicht, ſo quartiere man ſie nie
den Bürgern ein, ſondern räume, im Fall nicht Ka
ſernen-Raum genug da iſt, lieber ganze Bürgerhäu-
ſer, um ſie zu Kaſernen zu machen. Vollkommen
beyſtimmen muſs man dem Vf, wenn er verſichert,
daſs nur auf dieſe Art die nöthige Reinlichkeit und
Lebensordnung erhalten, und die Entſtehung anfte-
ckender Krankheiten verhütet werden kann, und ſei-
ne beſondern, in dieſer Hinſicht aufgeftellten Grund-
ſätze verdienen überali befolgt zu werden. – Seehºfer
Abſchnitt. Von den anſteckenden Krankheiten des
Heeres, als einer ſehr gewöhnlichen Urſache der Epi-
demieen belagerter Städte, und von der Nothwendig-
keit, im Kriege die feſten Plätze ſo viel wie Ä
zu iſoliren (S. 194-1o9)- Der Vf. verlangt ſtrenge
Ä der Feſtungen, wenigſtens in Bezug auf die
Lazarethe: die Hoſpitäler eines feſten Platzes ſollen
nur der Beſatzung deſſelben angehören, ohne je
fremde Armee - Kranke aufnehmen zu müſſen, und
man ſoll dergleichen Plätze, wo möglich, auch von
der Etappenreihe ausſtreichen.
( Die Fortſetzung folgt.)
- - -
----- 311 / 488 -----
585
586
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
Julius 132 o.
ARZNEY GELAHR TH EIT.
1) MAINz, b. Müller: Erfahrungen über die Ur-
fachen der anſteckenden Krankheiten belagerter Fe-
ſtungen, nebſt geeigneten Vorſchlägen, die Entfe-
hung derſelben zu verhüten, und ihrer weitern
Verbreitung Einhalt zu thun – – Von Dr. F.
F. Wittmann u. ſ. w.
2) LEIPzG, b: Gleditſch : Abhandlung von den
Urſachen anſteckender Krankheiten und den phyſ-
fchen und chemiſchen Mitteln, um ihrer Entſtehung,
„ , vorzüglich in belagerten Städten, vorzubeugen,
oder ihre Verbreitung zu verhüten – – Von G
H. Ritter u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Zºº: Abtheilung. Von den Mitteln und Maaſs-
regeln, den anſteckenden Krankheiten ein Ziel
zu ſetzen, wenn dieſelben in eingeſchloſſenen Feſtun-
gen ſchon ausgebrochen ſind. – Siebenter Abſchnitt.
Allgemeine und nothwendige Polizey Maaſsregeln,
fobald dergleichen Krankheiten in ſolchen Plätzen
ausbrechen (S. 1 Io – 119). Es ſoll ſogleich eine,
ſchon früher von der höchſten Behörde ernannte,
Commiſſion von Civil- und Militärärzten in Wirk-
famkeit treten, welche, unabhängig vom Comman-
danten und mit hinlänglicher Gewalt und Anfehen
ausgerüſtet, die Urſachen des Uebels (f. den erſten
Abſchnitt) unterſucht, und alles, was bisher über
Vermeidung und Entfernung derſelben geſagt iſt,
ftrengio Ausübung bringt. Eine einfache Hoſpital-
Anſtält darf nicht mehr exiſtiren, ſondern es muſs,
auſser dem Hoſpital der Epidemie ſelbſt, ein Quaran-
taine- Haus, welches zugleich das allgemeine Kran-
1kenhaus der nicht von der Epidemie Ergriffenen iſt,
und ein Reconvaleſcenten - Läzareth für die von der-
felben Geneſenen angelegt werden, worin dieſe ſich
aber nicht bloſs erholen, ſondern auf das gründlich-
ſte von allem Anſteckungsſtoffe gereinigt werden ſol-
en. – Achter Abſchnitt. Von den beſondern,
durch die Erfahrung bewährten, Schutzmitteln ge-
en die Anſteckung (S. 1 19 – 133). Nach des Vfs.
Ä, dargeſtellter Anſicht ſtecken die Krankheiten,
welche , wie die Peſt, Poeken und der Typhus con-
tagioſus, einen ſpeciſiſchen Anſteckungsſtoff haben,
weniger durch die Luft, als durch die eigene und
begrenzte Wirkungsſphäre des kranken Körpers,
Kleidungsſtücken, Betten und Geräthſchaften an;
daher alle, in gasförmigem Zuſtande in der Luft zu
verbreitenden anſteckungswidrigen Mittel nur mit-
telbar wirken, indem ſie auf dieſe Art alle mit dem
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
Contagium geſchwängerten Gegenſtände berühren;
nur in ſo fern ſie wirklich den ſpecifiſchen Anfte-
ckungsſtoff zerſtören und zerſetzen, oder die Em-
fänglichkeit des thieriſchen Körpers dafür aufhe-
en, ſind ſie wirkliche Schutzmittel; daher wird
denn die nöthige Lüftung, als ein mehr negatives
Mittel, welches den Anſteckungsſtoff nicht wirklich
chemiſch vernichten (aber doch entfernen?) kann,
nur kurz erwähnt; das Feuer, in ſofern man alle
inficirten, entbehrlichen Gegenſtände demſelben
übergiebt, ſtellt aber der Vf, unter den eigentlichen,
das Contagium chemiſch zerſtörenden, Schutzmit
teln oben an. Dem Ä Wunſche, daſs man
allen von anſteckenden Krankeiten Geneſenen ganz
neue Kleidung geben möge, ſtimmen wir von Her.
zen bey (obwohl ſeine Erfüllung noch lange unter
die piadeſideria gehören, auch in eingeſchloſſenen
Feſtungen nur ſelten möglich zu machen ſeyn wird).
An die abſorbirende Wirkung des in den Kranken-
ſälen aufgeſtellten Waſſers glaubt der Vf. nicht, em-
Ä es aber zu häufigen Waſchungen der Geräth-
chaften und des Körpers der Reconvaleſcenten.
(Das Waſſer gehört indeſſen, nach des Vfs. Anſch-
ten», eben ſowohl unter die negativen Schutzmittel,
als die Lüftung», da beide, nur letztere in noch hö.
herm Grade, bloſs den Anſteckungsſtoff hinweg-
ſchwemmen und entfernen können.)“– Uej die
aromatiſchen Räucherungen von Kräutern, Eſſig und
Eſſigſäure, das Abbrennen von Schieſspulver um
Äfe hat er Vf, keine Erfahrungen jaj
glaubt aber, daſs die meiſten dieſer Schutzmj
Anſteckungsſtoff nicht chemiſch zerſetzej
ſondern nur durch Umſtimmung des Nervenfj
Elle verminderte Empfänglichkeit für die Anfte-
ckung bewirken. , (Vom Schwefel möchtenjij
das Ä behaupten. Niemand wird in Sj
wo ſich Kranke wirklich befinden, mit Sjhj
räuchern, ſo daſs alſo von Einfluſs auf das Nerven-
yen hier nicht die Rede ſeyn kann j
chwefelräucherungen wirklich Geräthſchafj VOII.
Anſteckungsſtoffe reinigen können, beweiſt unter
andern der Nutzen, welchen Ruſt davon bey der Au-
genepidemie in Mainz hatte.). Am meiſten abj hält
der Vf. auf die mineralſauren Räucherungen, we.
he er für ein faſt untrögliches Mittel häje Äj
ſteckungsſtoffe zu zerſtören, und deren Einführun
er daher bey. herrſchenden Epidemieen Ä
Städte zur erſten und Ä Pflicht der allge-
meinen Sanitäts-Commiſſion macht; wo ſie den er.
Warteten Nutzen nicht leiſteten, da , glaubt der Vf
es ſie nicht recht angeſtellt, beſonders jÄrj
(4) und
----- 312 / 488 -----
587
588
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
und lange genug im Verhältniſs zu den Räumen ge-
braucht worden. Nach der bekannten Erfahrung,
daſs die Luft in der Nähe des Fuſsbodens immer am
verdorbenſten iſt, ſoll man die Räuchergefäſse nie in
die Höhe ſetzen. Endlich werden noch die dynami-
ſchen und moraliſchen Mittel kurz erwähnt, wel-
che zur Aufhebung von Epidemieen oft weſentlichen
Nutzen leiſten. Ohne unſere Erfahrungen gegen die
reichhaltigen und vieljährigen des Vfs. ſetzen zu wol
len, glauben wir doch die unvorgreifliche Meinung
äuſsern zu dürfen, daſs gerade die moraliſchen Mlit-
tel, Heiterkeit des Geiſtes, Freyheit von Furcht,
und Thätigkeit, nächſt der vor allem zu berückſich-
tigenden fäfj das meiſte zur Verhütung und
Aufhaltung auſteckender Krankheiten vermögen.
Wie oft ſahe man Krankenwärter, welche beſtändig
mit dem Umhertragen der mineralfauren Räucherun-
en in Soldatenhoſpitälern beſchäftigt, und deren
leider Ä von denſelben durchdrungen waren,
bald Opfer der Anſteckung werden! und erſt vor
anz kurzer Zeit ſahe Rec. das Contagium der an-
teckenden Augenkrankheit der Soldaten aus einem
Kaſernenſaale von einigen ſiebzig Bettſtellen, wo es
bisher in gröſster Heftigkeit geherrſcht hatte, ganz
verſchwinden, ohne daſs irgend ein anderes Mittel
als fortgeſetzte Lüftung und die höchſte Reinlichkeit
angewandt worden war. – So viele Autoritäten
für die mineralſauren Räucherungen da ſind, eben ſo
viel giebt es für den Vorzug der Lüftung vor den-
ſelben. Was die Grundſätze des Vfs, über die Natur
der Contagien betrifft, ſo gehört eine Prüfung der-
ſelben nicht hieher, da in dem Buche ſelbſt nur die
Erfahrung ſpricht. Den Beſchluſs dieſer Schrift ma-
chen Anmerkungen zu dem bisher Geſagten, welche
gröſstentheils Beyſpiele und Thatſachen enthalten,
und ſowohl die aufgeſtellten Grundſätze beweiſen,
als für die reiche Erfahrung des Vfs. zeugen. Un-
ter andern ſchlägt Hr. W. hier einen eignen, von
fachverſtändigen Männern ausgearbeiteten Belage-
rungs- Katechismus vor, der, zweckmäſsig verfaſst,
gewiſs von groſsem Nutzen ſeyn würde. Das Ganze
iſt in einem reinen flieſsenden Deutſch geſchrieben,
und ſo wie Niemand dieſe Schrift ohne weſentliche
Belehrung aus der Hand legen wird, ſo muſs jeder
Leſer den ſich darin ausſprechenden, wohlwollenden
und Ä Geiſt des Vf. anerkennen.
Nr. 2. Nachdem der Vf., Hr. R., in einer Vor-
erinnerung (S. 1 –4) ſich gegen den Einwurf, daſs
er ſich von der Frage entfernt, ihre Grenzen erwei-
tert, oder unerreichbare Ideale aufgeſtellt habe, ver-
wahrt, und die Hülfe einer guten Polizey, ſo wie
Hergabe der nöthigen Koſten gefordert hät, beant-
wortet er im erſten Abſchnitte (S. 5. 6) die Frage:
„Welches ſind die anſteckenden Krankheiten, wel-
che gewöhnlich in belagerten Städen (und zwar als
Folge der Belagerung) beobachtet werden?" Als
eigentlich anſteckende Krankheiten dieſer Art wer-
den hier aufgeführt: Hofp talfieber, Faulfieber,
Kriegspeſt, und Hoſpitalbrand (welches wohl alles
kurz durch Typhus contagioſus zu geben geweſen
"
wäre), Krätze und veneriſche Krankheit; als epide-
miſch herrſchend, aber nie contagiös, ſind genannt:
»das rheumatalgiſche oder Katarrhfieber,” Wechſel-
fieber: Typhus ſimplex, Ruhr und Scorbut. (Gegen
dieſe Meinung des Vfs. lieſse ſich, beſonders jas
Ruhr und Scorbut betrifft, wohl viel einwenden,
was aber hier kaum etwas zur Sache thun kann, wie
denn überhaupt dieſer ganze kleine Abſchnitt füglich
hätte wegbleiben können, da die Eintheilung in con-
tagiöſe und bloſs epidemiſche Kränkheiten nicht den
geringſten Einfluſs auf die zu treffenden Sicherheits-
und Schutzmaaſsregeln haben kann und darf. Für
den gegenwärtigen Zweck iſt es aber gewiſs immer
beſſer, die gröſste Gefahr anzunehmen, mithin
Krankciten wie die Ruhr lieber als contagiös zu be-
trachten; auch wird der Typhus ſimplex ſelten mit
einiger Allgemeinheit, beſonders in einer belagerten
Feſtung, herrſchen, ohne anſteckend zu werden;
und endlich können, auſser den vom Vf. aufgeführ-
ten Krankheiten, noch manche andere erſcheinen,
welche, wenn ſie auch nicht gerade in Folge der Be-
lagerung entſtanden, doch durch dieſelbe verbreite-
ter und anſteckender werden, und daher zu allen
möglichen Schutzmitteln auffodern, wie Heirn weh,
und alle anſteckenden Exantheme.) Zweyter Ab-
ſchnitt. „Welche Urſachen erzeugen, begünſtigen
oder vermehren die im vorhergehenden Abſchnitte
angeführten Krankheiten während der Belagerung,
Einſchlieſsung oder Berennung feſter Plätze?" (S. 7
– 9). - Die Urſachen werden nur kurz und ſumma-
riſch angegeben; ſie ſind entweder phyſiſche, wie
verdorbene Luft, Erkältung, Mangel an Nahrung-
Getränke, Bekleidung, gutem Waſſer und Arz-
neyen, oder pſychiſche, wie alle deprimirende Ge-
müthsbewegungen. – Dritter Abſchnitt. »Welche
Vorbereitungen müſſen getroffen werden, um die
Entſtehung der im vorigen Abſchnitte aufgezählten
Urſachen zum Theile – die nämlich, die von den
Nahrungsmitteln, den Gebäuden, der Feuersgefahr ab-
hängen, und die man prädisponirende Urſachen nen-
nen muſs – abzuwehren, und wann müſſen ſie begin-
nen?" (S. 10–22.) Der Vf. handelt hier alles ab,
was ſich auf zweckmäſsige bauliche Einrichtungen
in feſten Plätzen bezieht, und verlangt beſonders
ſchon im Frieden die Ä bomben - und
feuerfeſter Wohnungen, Lazarethe, Niederlagen und
Roſsmühlen, welche ſämmtlich am ſicherſten Theile
der Feſtung angelegt ſeyn ſollen. In allen dieſen Ge-
bäuden ſoll das Holzwérk mit einem feuerfeſten Kitt
(der Vf. giebt mehrere ſolcher Compoſitionen an) be-
ſtrichen ſeyn; Kaſernen und Lazarethe ſollen beſon-
ders mit friſchem Waſſer, welches nöthigenfalls
durch einen einfachen Klärungsapparat verbeſſert
wird, und zweckmäſsigen Luftreinigangs-Vorrich-
tungen verſehen feyn (hiebey wird auf Komershau-
ſen's und Häberle's Schriften verwieſen; – was aber
die Ventilation im groſsen Spitale zu München be-
trifft, welche Häberle beſchrieb, ſo hat man ſich
dort vollkommen überzeugt, daſs tägliche Oeffnung
der Fenſter mehr thut, als alle noch ſo kaſuº
UlLl
----- 313 / 488 -----
589 - - -
590
Num. 181. JULIUS. 1 82 o. ?
und koſtbaren Ventilatoren. Auch die von Häberle
beſchriebenen Abtritte im dortigen Spitale hat man»
ſo zweckmäſsig ſie waren, der groſsen Koſten wegen,
eingehen laſſen und durch Nachtſtühle erſetzen müſ-
ſen). Heitzung, Beleuchtung und Zubereitung der
Speiſen ſollen durch Waſſerſtoffgas und Waſſerdäm-
pfe geſchehen (ob dieſs wirklich gefahrloſer iſt - als
die gewöhnlichen Heitzungsarten, wie der Vf. ver-
ſichert?). Van Marum's Dampf - Koch-Apparat
nach des Vf's Verbeſſerung. – Sehr richtig dringt
ferner der Vf. darauf, auch im tiefſten Frieden im-
mer Vorräthe vom Lebensmitteln in den Feſtungen
zu halten, da ſonſt, bey ſchnell eintretender Neth-
wendigkeit, die Verproviantirung zu raſch, unordent-
lich, koſtbarer und mit Betrug vor ſich geht: die
Beſatzung verbraucht im Frieden dieſe Vorräthe,
welche aber immer wieder erſetzt werden, ſo daſs
ſtets eiſerner Beſtand bleibt. (Eine ſehr zweckmä-
ſsige Einrichtung, welche auch wohl, wenigſtens in
Hinſicht des Getreides, der Kartoffeln u. f. w. ſchon
in den meiſten Feſtungen Statt findet, nur nicht in
der Ausdehnung, wie es hier gewünſcht wird.)
Auch die Hoſpitalbedürfniſſe für das Belagerungslä-
zareth ſollen zum Theil im Frieden angeſchafft wer-
den , wie dieſs im Preuſsiſchen überall der Fall iſt.)
– Auch die Wohnungen der Einwohner ſollen bom-
benfeſte Gewölbe über der Erde enthalten, und wo
dieſs nicht iſt, ſoll man dem Bürger luftige Kaſemat-
ten erbauen, damit er nicht in Keller u. ſ. w. flüch-
ten müſſe; Anlegung möglichſt vieler Brunnen und
gehöriger Bürgerſpitäler wird verlangt. (Alles
vortreffliche Vorſchläge, die bey Anlegung ganz
neuer Feſtungen, oder neuer Gebäude in ſchon vor-
handenen um ſo mehr zu berückſichtigen ſind, je
mehr des Vfs- Vorausſetzung, daſs keine Koſten ge-
ſcheuet werden mögen, Statt findet.) – Vierter Äb-
ſchnitt. „Was muſs in den Feſtungen geſchehen, ſo
bald, nach erklärtem Kriege, das Land bedroht
wird, der Schauplatz des Krieges zu werden?" (S.
23 -44). Reichliche und zeitige Verproviantirun
für Bürger und Soldaten iſt durchaus Ä
da, Hunger und ſchlechte Nahrungsmittel ſchon für
ſich hinreichend ſind, anſteckende Krankheiten zu
erzeugen. Die einzelnen Nahrungsmittel werden
ungefähr in eben der Ordnung durchgegangen, als
im dritten Abſchnitte von Nr. 1. Das Aufſchütten
des Getreides in Körnern miſsbilligt der Vf., und
empfiehlt dafür das Aufbewahren des Mehles, wel
ches in Fäſſer feſt eingeſtampft werden ſoll. (Auf
alle Fälle dürften wohlgedörrte Körner ſich unter
fÄn Umſtänden unendlich leichter aufbewahren
a» als das Mehl, welches ſo leicht dumpfig
wird, und zu welchem der Mehlwurm; auch inj
dichteſten Behältniſs, dennoch den Zutritt findet.)
- Warum der Vf, das Salz an der Südoſtſeite des
Magazins aufbewahren will, und warum er dieſe für
die trockenſte hält, iſt ſchwer einzuſehen. Sollten
in Mainz die Südoſtwinde weniger feucht ſeyn: als
im nördlichen Deutſchland ? – -
" -
Da es nicht thun-
- –g tº lebendiges Schlachtvieh lange in Feſtungen
vorräthig zu halten (nach Hn. Wittmann's Vorſchlä-
en ſcheint diefs doch ſo unausführbar nicht zu
eyn), ſo ſoll man bey Zeiten für Pökelfleiſch ſorgen,
welches, vor dem eigentlichen Pökeln, einige Zeit
in kochendem Waſſer liegen, und dann, bloſs mit
Salzbrühe, in feſt zu verpichenden Fäſſern aufbe-
wahrt werden ſoll. Ein Zuſatz von Salpeter macht
das Fleiſch zähe. Aufbewahrung friſchen Fleiſches
in ausgehöhlten Sandſteinen, die man, durch Verbren-
nen von Weingeift, luftleer macht, und durch Waſ-
ſer hermetiſch verſchlieſst. – Auch hier wird die
trockne, mit Salzſäure aus den Knochen dargeſtell-
te, Gallert empfohlen. Von Zugemüſen empfiehlt
der Vf, beſonders Kartoffeln, Rüben und Sauerkraut,
welches letztere nach der Gährung getrocknet und
wie Taback eingeſtampft werden kann. – Zur Be-
reitung eines guten Bieres aus Zuckerſyrup, Hopfen
(wenn dieſer fehlt, Quaſſia), Wacholderbeeren nd
Hefen, giebt der Vf. Anleitung (nur macht ein ſol-
ches Bier im Anfange, ehe man es gewohnt iſt,
leicht Waſſerſchneiden). – Um guten Wein für Spi-
täler zu haben, ſoll jedes Feſtungsſpital mit einem
eignen Lager junger Weine verſehen werden, von der
nen dann, nach mehrern Jahren, nach abgezogenem
Bedarf, ſo viel zu höheren Preiſen verkauft werden
könnte, daſs dadurch die Koſten gedeckt würden.
(Ein ſehr vortheilhafter Vorſchlag, der aber freylich
eine groſse Redlichkeit der Oekonomiebeamten vor-
ausſetzt, da ſie hiebey kaum controllirt werden kön-
nen.) Der Vf. will nur gute weiſse Bordeauxweine
auf dieſe Art einlegen. (In den Feſtungen an der
Seeküſte, vielleicht auch noch am Rheine, würden
dieſe allerdings wohlfeil, mitten in Deutſchland da-
gegen die theuerſten ſeyn. Ein guter alter Würz-
burger»-Oeſterreicher, Ober Unger und, wo es
ſeyn kann, Rheinwein wird, je nach den verſchie-
denen Ländern, wohlfeiler und ein eben ſo gutes
Stärkungsmittel ſeyn, als die faſt immer verfälſcht
zu uns kommenden Bordeauxweine, deren ſchwe-
res Feuer ohnehin wenigen Krankheiten zuſagt.)
Auſser allen dieſen Einrichtungen, welche nur für
das Militär ſind, ſollen die Bürger erinnert werden,
hinreichende Vorräthe anzuſchaffen, beſonders die
Handelsleute; Wohlhabende ſollen zuſammentreten,
um bey eintretender Noth den Unbemittelten zu, hel-
fen. (Hn. Wittmann's: Vorſchlag, Einen Allgemeir
nen Haushalt in Feſtungen einzuführen, und Solda-
ten und Bürger in dieſer Hinſicht durchaus nicht zu
trennen, iſt, wenn nur die Behörden wollen, weit
zweckmäſsiger, und ſichert in jedem Falle vor Wu-
cher und vor Unordnungen in der Verpflegung
Ueberhaupt ſcheint Hn. W's Anſicht, daſs Streiter
und Bürger in-belagerten Plätzen nicht zu trennen
feyen, in jeder Hinſicht den Vorzug vor. Hn. Rit-
ter's in der Vorerinnerung (S. 3) gemachter Aeuſse-
Ä verdienen, daſs der Unterſchied heider Klaſ-
n von der höchſten Wichtigkeit hinſichtlich der
anſteckenden Krankheiten ſey.) – Fünfter Ab-
ſchnitt. Welche Vorkehrungen müſſen getroffen
werden, ſobald eine Feſte eingeſchloſſen und bela-
gert
----- 314 / 488 -----
591
A. L. Z. Num. 181. JULIUS 182 o.
gert wird, um den zu beſorgenden Krankheitenvor-
zubeugen?" (S. 45–64.) Es muſs nun doppelte
Aufſicht auf die Geſundheit des Soldaten gewendet,
und beſonders das Biwakiren beym Feſtungsdienſte
anz abgeſchafft werden. Der Söldat ſoll, allenfalls
urch leicht faſsliche, gedruckte Anweiſungen
(Wittmann's Belagerungs-Katechismus) über Alles,
was ſeine Geſundheit betrifft, belehrt werden. Rein-
lichkeit ſeines Körpers und ſeines Quartieres, (das
Schlafen bey offnen Fenſtern in der warmen Jahres-
zeit, welches der Vf. -empfiehlt, iſt für den daran
Gewöhnten zwar oft nicht nachtheilig: dem Solda-
ten aber, der, ſobald er unbeebachtet iſt, am lieb-
ften hinter dem Ofen ſchläft, muſs es, zumal in der
warmen Jahreszeit, weit nachtheiliger werden, als
das Biwakiren; Luftzüge nahe am Fuſsboden, wel-
che einen Luftſtrom bewirken, der den im Bett Lie-
en nicht unmittelbar trifft, ſind in dieſer Hinſicht
ey weitem vorzuziehen). Zum Frühſtücke will der
Ä für gewöhnlich nur Mehl- oder Bierſuppe, aber
weder Brot nach Branntwein geben, weil ein ſol-
ches Reizmittel, wie in ſeiner Schrift: die Weinlehre
u. f. w., „lichtvoll und unwiderleglich" entwickelt
fey, durchaus nicht erfodert werde; nur vor einem
Ä Gefechte, wo der Soldat der Exaltation be-
dürfe, nach ſtarker Ermüdung gegen Abend, oder
bey groſser Hitze, „um das ſchnelle Verſchwitzen
je Waſſers zu vermindern," ſoll Branntwein gege-
ben werden. (Des Vfs. lichtvoller und unwiderleg-
licher Entwickelung ſtimmt Rec. zwar inſofern
bey, als von Naturmenſchen die Rede iſt, welche
noch nie Branntwein genoſſen; allein dem Soldaten,
(Der Beſchluſs folgt.)
-
L 1 T E RA R 1 s C H E
I. Univerſitäten.
Roſtock.
Fºr unſere Univerſität iſt der geheime Kanzley-Rath
von Schmidt, Gouverneur des jetzt daſelbſt ſtudirenden
Erbgroſsherzogs von Mecklenburg-Schwerin K: H.,
als Regierungs- Commiſſar landesherrlich beſtellt
worden. -
Der Prof.juris und Conſiſtorialrath Hr. Dr. Diemer
hat eine Gehaltszulage von 5oo Rthlr- und der Prof.
der Chemie und Pharmacie Hr. Dr. Mähl von 2oo
Rthlrn. erhalten. Auch dem Hr. Prof. Steinhoff, Dire:
ctor der Veterinäranſtalt, iſt ſein Gehalt erhöhet und
er ſelbſt und ſein Inſtitut, dem eine groſse Verbeſſerung
bevorſteht, wird auſser aller Verbindung mit der
Akademie geſetzt werden- -
--
592
zumal dem, der ſchon mehrere Feldzüge mitmachte,
darf ein Reizmittel, an welches er ſeit langer Zeit
gewöhnt iſt, gewiſs nicht ohne den gröſste Naj
the auf Gemüth und Körper entzogen, und die ge-
wohnte conſiſtente Nahrung nicht mit einer vajj
Mehlſuppe vertauſcht werden.) Sehr recht hjr
Vf» möglichſte Abwechslung der Speiſen und daj
die ſtrengſte Ordnung in der Ä zu verlangen,
welche», wie wohl faſt in allen preuſsiſchen Garj
nen geſchieht, unter beſonderer Aufſicht eines Öffi-
ciers und zweyer Unterofficiers ſtehen ſoll. Die
Rüge der unzweckmäſsigen Bekleidung des Soldaten
in mancher Hinſicht gehört zwar wöhl eigentlich
nicht hieher: kann aber nicht oft genug wiederholt
werden, und verdient Dank und Aufmerkſamkeit,
ſee, wo ſie wolle. – Nützliche Beſchäftigung
des Soldaten auſser dem Dienſte, durch Spiele, gymna-
ſtiſche Uebungen, oder, am beſten, Gemüsbau; -
zweckmäſsige moraliſche Behandlung des Soldäten
(ſehr leſens- und beherzigungswerth iſt, was der
Vf, in wenigen Worten über dieſen Gegenſtand ſag).
- Nun wieder beſondere Einrichtungen für die
Bürger. Es ſoll ſich ein Verein aus den angeſehen.
ſten Einwohern bilden, deſſen Glieder beſonders auf
das öffentliche Wohl und die Geſundheit Acht ha.
ben- Um die Theurung zu verhüten, wird gleich
anfangs ein Maximum-Geſetz gemacht, die Vorrä-
the überall aufgenommen, und den Eigenthümern
befohlen, nach abgezogenem eignem Bedarfe für das
geſetzte Maxtmum zu verkaufen; der Verein theilt
ſich überhaupt in alle Geſchäfte, welche ſich auf me-
diciniſche Polizey beziehen. - -
- -
NACH R I C H T E N. -
Zu den bisherigen Univerſitätslehrern ſind zwey
Privatdocenten hinzugekommen, Hr. Dr. Karl Raſpe
im Rechtsfache, und Hr. Dr. Heinrich Rudolph von
Schröter, Vf, der Finniſchen Runen (Upſala 1:19), in
der philoſophiſchen Facultät. Auch wird ſicherm Ver-
nehmen nach Hr. Dr. Karl Wilh. Beuſt aus Perleberg,
Vf, einer Inaug. Difſ. Analecta ad ſemiotices faciei, Be-
rol. 1819-13o S. gr. 8.), der ſich als praktiſcher Arzt
fixirt, ſich zugleieh dem akadem. Ä widmen-
-- --
II. Todesfall.
Am 8ten Jan. 182o ſtarb, zu Hohenkirchen im
Meckl. Schwerinſchen im 59ſten Jahreſ. A. der Prediger
Joh. Chriſtian Ehrenreich Grimm, Vf. eines chriſtlichen
Spruchbuchs für die Jugend, zur Erinnerung an ihre
vornehmſten Pflichten (Roſtock 1815. 3 Bogen. 8.).
- - - F - - - -
-3
- - - - - - - 9- - - - r:
----- 315 / 488 -----
- - - - - - - - - . . . . . - - n
- - - - *
S. - -
s9J.
- * - - -
3- - “. §§
A LL GE M E I N E LITE RATUR - Z EITUNG
- - - - – - -- – + – –
Julius 182 o. ..
- – –.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
1) MAINz, b. Müller: Erfahrungen, über die U-
fachen der anſteckenden Krankheiten belagerter Fe-
fungen, nebſt geeigneten Ä die Entſte-
un# derſelben zu verhüten, und ihrer weiter
Vereitung Einhalt zu thun. – – Von Dr. F.
S. Wittmann u. ſ. w.
2) LEIPz1G, b. Gleditſch: Abhandlung von den
Urſachen anſteckender Krankheiten und den phyſ-
fchen und chemiſchen Mitteln, um ihrer Entſtehung,
vorzüglich in belagerten Städten, vorzubeugen,
oder ihre Verbreitung zu verhüten. – – Von
G. H. Ritter u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſon.)
S. Abſchnitt. „Welches ſind die phyſiſchen
und chemiſchen Mittel, die im Stande ſind, die
Fortpflanzung des Contagiums zu verhüten, ſeinen
Einfluſs auf den Organismus zu ſchwächen, und
die Heilung anſteckender Krankheiten zu erleich
tern?" (S. 65–93). Der Vf, theilt dieſe Mittel
in phyſiſche, chemiſche und dymamiſche. Unter
den erſten wird mit Recht die Lufterneuerung oben
angeſtellt, wozu der Vf. abermals die Apparate von
Häberle und Romershauſen empfiehlt: werden die
Zimmer durch Waſſerdämpfe erwärmt, ſo ſollen dies
ventilatoren hoch oben an der Decke angebracht,
und durch Klappen ſo geſchloſſen ſeyn, daſs die Luft
nur an der Decke hinſtreichen kann (kj kann des
Vfs. Meinung, „daſs hiedurch die verdorbene Luft
hinreichend abgeleitet und durch friſche erſetzt
werde," aus Erfahrung nicht beyſtimmen. Hr. R.
füllt dieſs auch und will deswegen noch unter jedem
Fenſter ein Luftloch anbringen, welches aber täg-
lich nur einige Mal auf Viertel oder halbe Stunden
öffnet werden ſoll. Aber auch diefs kann nie hin-
reichen, und Rec., der manche Erfahrung in Solda-
ten- und Bürgerſpitälern machte, wiederholt es,
daſs dem Oeffnen der Fenſter jede andere Ventila-
tionsmethode nachſtehen muſs, deswegen es am be-
ften iſt, einige Scheiben oder Flügel ganz ausneh-
men, und die Oeffnungen mit Wetterdächern ver-
ſehen zu laſſen). – Auch lauliche Bäder ſollen den
Ausbruch der Krankheit, deren Contagium ſchon
auf der Haut abgeſetzt iſt, verhüten, beſonders
durch die bewirkte reichliche Ausdünſtung. (Daſs
laue Bäder auch im Typhus ſelbſt oft ein vortreffli-
ches Heilmittel ſind, iſt eine ſo alte und allgemein
anerkannte Erfahrung, daſs die desfallſige Note
vollkomr“ - "herflüſſig erſcheint.) – Einfalben des
A. L. 82o. Zweyter Band.
Körpers mit Oel. (Die angeführten Erfahrungen
für die Schutzkraft der lauen Bäder und der Oelein-
reihungen ſind keine eigentlichen Beweiſe, denn wie
fehr viele Aerzte, zu denen auch Rec. gehört, gé-
brauchten, während der furchtbaren Ä.
mieen von 18j#, nie irgend ein Schutzmittel als heite“
res Gemüth und Furchtloſigkeit, und blieben, mitten
unter hunderten von Angeſteckten, vollkommen frey?
Aber hiemit wird nicht der Nutzen jener Mittel, ſon-
dern nur die volle Beweiskraft der Erfahrungen ge-
leugnet.) Von den chemiſchen Mitteln rühmt der
Vf, zuerſt die Kohle, welche, zumal klein geſtoſsen
und etwas angefeuchtet, wie mehrere ſehr einleuch«
tende Verſuche beweiſen, ungemein ſchnell die Luft
von übelm Geruch reinigt. Die mineralſauren Därm-
pfe wirken durch wahre Zerſtörung des Contagiums,
welches als ein Lebendiges zu betrachten iſt, und
deſſen Natur und Zuſammenſetzung ſchon darum nie
durch Reagentien und chemiſche Proceduren auszu-
mitteln ſeyn wird; die ſalzſauren Dämpfe aus Koch-
ſalz und Schwefelſäure wirken zu gewaltſam, greis
fen leicht Augen und Lungen an, und oxydiren Me-
talle; das überſaure ſalzſaure Gas aus Braunſtein und
Kochſalz, unter vorſichtiger Zutröpfelung von
Schwefelſäure entbunden, wirkt nicht ſo gewaltſam,
und beſitzt die vorgüglichſte Kraft, Contagien zu,
zerſtören. Am ſanfteſten wirkt die Salpeterſäure,
aus Salpeter- und Schwefelſäure entbunden, welche
der Vf aber nur da anwenden will, wo ſich Augen-
oder Lungenkranke befinden. (Alle dieſe mineral-
ſauren Dämpfe werden, in den gefüllten Kranken-
ſälen ſelbſt veranſtaltet, immer mehr oder weniger
den Kranken beläftigen: nur in ſolchen Zimmern,
aus denen man letztere entfernt hat, und welche
Ä vom Contagium gereinigt werden ſollen,
ollte man daher dieſe Dämpfe veranſtalten; und in-
dieſer Hinſicht verdient dann auch die, vom Vf.
nicht erwähnte, ſchweflichte Säure hier einen Platz,
welche ſich beym Verbrennen des Schwefels entwi-,
ckelt, und, durch Anziehung des Sauerſtoffes aus
der Luft, zur Schwefelſäure wird. Sollten nicht be-
ſonders da, wo mit Waſſerdämpfen geheitzt wird, ,
dieſe Dämpfe ſelbſt, wenn man ſie in Menge in das,
Zimmer ſtrömen lieſse, ein für die Kranken ganz un--
ſchädliches und wirkſames Mittel zur Luftreinigung,
abgeben können, indem ſie theils abſorbirend Ä
abwaſchend, 1 heils auch wirklich zerſetzend auf die
Contagien wirkten? – Auch von den Erfahrun-
gen, welche der Vf, für die Wirkſamkeit der mine-
ralſauren Dämpfe anführt, gilt, was wir vorher be-
merkten: ſie ſind nicht beweiſend, und um ſo weni-
E (4) ger
----- 316 / 488 -----
595 * ---
ALLG. LITERATUR 596
- zEITUNG
* - - -
ger, da ihnen andere Erfahrungen Ä
woraus faſt Unwirkſamkeit jener Dämpfe
Vf, die, welche durch ihre Einwirkung auf die
Haut oder (die) Reſpirationswege eine heilſame
Reaction im Geſammtorganismus erregen, wodurch -
bereits übergegangene Contagien wieder ausgetrie-
ben, der Putreszenz entgegengewirkt, die Fortpflan-
zung des Contagiums gehindert, dieſes ſelbſt wegge-
nommen werden kann.” (Sonach gehören dieſe
Mittel wohl mehr unter die eigentlichen Heilmittel
der Krankheit ſelbſt, und man könnte mit eben dem
Rechte alle andern Arzneyen, welche ſich in anſte-
ckenden Krankheiten bewährt bewieſen haben,
hieher rechnen.) Der Vf. nennt hier die kalten Ue-
bergieſsungen (die einzelne Erfahrung, iſt kein Be-
weis, war auch unnöthig, da die Wirkſamkeit des
Mittels allgemein anerkannt iſt), und den Eſſig, den
man, mit Nägelein vermiſcht, langſam verdunſten
kaſſen, oder auch als Waſchmittel anwenden ſoll.
(Als Räucherung dürfte er wohl mit den mineralſau-
rem Räucherungen in eine Klaſſe zu rechnen ſeyn;
denn wenn der Vf, ſeinen Einfluſs auf den Reſpira-
tionsproceſsin Anſchlag bringt, ſo haben jene Räu-
cherungen einen ſolchen Einfluſs, nur im höhern
und leicht verderblichen Grade, wohl auch. – Da
aber einmal hier von dieſen Mittelg die Rede war,
ſo vermiſst man ungern eine Erwähnung der Brech-
mittel, deren Wirkſamkeit, eine ſchon geſchehene
Anſteckung wieder aufzuheben, wohl auſser allem
Zweifel liegt.) – Siebenter Abſchnitt. „Wie bilden
ſich in belagerten Feſtungen anſteckende Krankhei-
r" (S. 94–115). (Dieſen Abſchnitt hätte man
wohl früher erwarten ſollen, da die Art, wie anſte-
ckende Krankheiten entſtehen, ſich unmittelbar an
die Urſachen derſelben anſchlieſst, und aus ihr die
Mittel zur Verhütung derſelben, zum Theil wenig:
ſtens, gefolgert werden können.) Der Vf. be-
ſchreibt hier die gewöhnlichen Vorläufer des Ty-
phus unter der Form rheumatiſcher Zufälle, oder,
wie er ſich ausdrückt, die Entwickelung des Ty-
us aus dem rheumatiſchen Fieber, und zieht dar-
Äus den Schluſs, daſs Zurückhaltung der „thieriſchen
Kohle im Körper, die der organiſchen Zirkel durch-
ngen, nun untauglich iſt, länger in deſſen Gebil-
Ä und Gefäſsen geführt zu werden, indem ihre,
durch den Lebensproceſs eingegangenen, chemi
ſchen Verbindungen der Art ſind, daſs ſie jenem nun
unnütz, läſtig, bald darauf ſchädlich werden ," die
wahre Urſach des einfachen Typhus ſey, aus wel-
chem ſich alle Mal die Kriegspeſt entwickele. ? (Eine?
chemiatriſche Anſicht, die man in unſern Zeiten und,
vom Vf., der ſich übrigens ſo ſehr gegen Chemiatrik
erklärt, kaum erwarten ſollte! Auch reimt ſich
dieſe Anſicht ſchlecht mit den kurz nachher folgen-
den Worten: „Die naturphiloſophiſchen Erklärun
gen, die chemiatriſchen nicht ausgeſchloſſen ſind
jnfruchtbar, und haben keinen praktiſchen Werth;
fie beruhen auf hypothetiſchen, willkürlich ange-
nommenen Vorderſätzen, z. B. der Kohlenwaſſer-,
hervor-
zugeben ſcheint.) – „Dynamiſche Mittel nennt der jº).Redknee
ſtoff (die Ausdünſtungsmaterie), im Körper zurick-
gehaltº», gelange jns, Pfortaderſyſtem" u. f. w. (S.
- - Ä zwi-
ſchen dieſer chemiatriſchen Anſicht und der des Vfs.
nicht finden ) - Da nun der Vf.–bewiefen zu haben
glaubt, daſs der Typhus ſich immer aus dem rheu-
matiſchen Fieber entwickele, ſo, ſchlieſst er ferner,
wird man jenem verhüten, wenn man dieſem vor-
beugt, alle Erkältungen verhindert, oder das rheu-
matiſche Fieber mit ſtarken Gaben von Kampfer
oder Bordeauxwein angreift. (LDer Schluſs iſt zum
Theil ganz richtig, aber der Vorderſatz kaum: Ein
andres iſt es: der Typhus hat rheumatiſche Vorläu-
fer, und: er entwickelt ſich aus dem rheumatiſchen
Fieber; letzteres wird zwar nicht geleugnet, denn
theils kann ein ſolches Fieber, bey herrſchef der Ty-
Ä allerdings leicht in dieſen überge-
en, theils kann daraus durch ſtark hitzende Dia-
phoretika, wie Kampfer und feuriger Wein, leicht
ein künſtlicher Typhus gemacht werden. Aber
eben, ſo oft ſind auch die Vorläufer des Typhus
durchaus Ä und man müſste dann
ſagen, daſs er aus dem gaſtriſchen Fieber ſich ent-
wickele, welches letztere allerdings auch der Fall
ſeyn kann. Nach des Vfs. Anſicht würden kalte Ue-
bergieſsungen u. dgl. , die er ſelbſt doch auch als ge-
gen den Typhus wirkſam rühmt, nicht angewandt
werden dürfen, da ſie dem rheumatiſchen Charakter
offenbar nicht entſprechen) Was über das Typhus.
Exanthem und die Verſchiedenheit des Typhus-
Contagiums von dem des Hoſpitalbrandes geſagt
ÄÄ offenbar nicht zur Ä und hätte in
einem Buche, deſſen Zweck lediglich Aufſtellun
von Erfahrungen über Schutzmittel ſeyn ſoll, Ä
fehlen können, daher auch hier der Ort nicht iſt,
etwas über die beſtimmte Identität der beiden letzt-
genannten Krankheiten zu ſagen. (Hr. Wittmann
nennt den Hoſpitalbrand ausdrücklich örtlichen Ty-
phus.) Die Ruhr iſt, „nach des Vfs. reicher Erfah-
rung," nie anſteckend, ſie iſt immer eine rheumati-
ſche Affection des Unterleibes, und andere Compli-
cationen derſelben, giebt es nicht; nervöſe und pu-
tride Ruhren, welche von Anfang an ſo auftreten,
exiſtiren nur in Compendien, nicht in der Natur;
nervös wird die Ruhr nur durch fehlerhafte Behand-
lung, und faulig nur durch zu weniges Trinken des
Kranken, dem es dann an Erfriſchung des Blutes
fehlt. Wer ſich nicht erkältet, bekommt nie die
Ruhr, und Bewirkung der Ausdünſtung heilt dieſe
Krankheit unfehlbar. (Wenn der Vf, die Diaphore-
fis auch hier durch Kampfer und Franzwein bewir-
ken will, möchte er doch nicht ſo ganz glücklich
ſeyn. Von dem entzündlichen Charakter der Krank-
heit, der ſich fehr wohl mit dem rheumatiſchen ver-
trägt, iſt nichts erwähnt. Auch hier ſcheint der
Vf, vergeſſen zu haben, daſs eine Geſchichte der
Krankheiten und ihrer Behandlung ſelbſt, zufolge
der Aufgabe und ſeinem eigenen Vernehmen - nicht -
in dieſe Abhandlung gehöre.) Gegen die Krätze -
wird beſonders der Schwefeldampf in dem es
- ppa-
----- 317 / 488 -----
597
598
Num. 182. JULIUS 182 o.
Apparate empfohlen. (Réc. hat kürzlich die in ei-
nér Uarniſon wahrhaft epidemiſch herrlchende Krä-
tze gänzlich ausgerottet, indem er die Erkrankten
täglich warm bäden und mit der Gaſſerſchen Salbe.
einreiben, ihre Montirungen und Waſche, ſo wie
die allgemeinen Wachtmantel aber auswaſchen und
mit Schwefel ausräuchern lieſs.) Gegen die Verbrei-
tung der Franzoſen- Krankheit ſchlagt der Vf. vor,
den Pieil, kurz nach vorausgegangener Anſte-
ckungsgefahr, mineralſauren Dampfen auszuſe» en-
Achter Abſchnitt. „ Wie müſſen, im Fall die Entſte-
hung anſteckender Krankheiten nicht abgewehrt
werden konnte, die Mittel angewendet werden, die
ihre Verbreitung verhüten ſollen?" (S. 116 – 128.)
Der Vf, gebt hier Vorſchriften zur richtigen An-
wendung der im ſechſten Abſchnitte empfohlenen
Mittel, ſetzt aber voraus, daſs alle Hoſpitäler voll-
kommen gut eingerichtet, mit Officianten: Utenſi-
lien, Gemüsgärten, friſchen Nahrungsmitteln verſe-
hen, ihr innerer Dienſt „nach irgend einem Regle-
ment" muſterhaft geordnet, (als Ä ſchlägt der
Vf, das preuſsiſche Lazareth - Reglement und die
„ſehr zweckmäſsigen Schriften von Michaelis und
Biſchoff" vor; wie ſich Biſchoff und das erwähnte
Reglerient hier treffen, iſt ſchwer zu begreifen!)
und der bürgerliche Hülfsverein in Thätigkeit fey.
(Wenn diefs alles der Fall iſt, wird ſich hoffentlich
ſo leicht keine anſteckende Krankheit entwickeln.)
Mineralſaure Räucherungen ſollen in beſtimmten
Verhältniſſen gemacht, angefeuchte Kohlen täglich
aufgeſtellt, die Luftzüge einige Stunden am Morgen
Ä und den ganzen Tag über ein mäſsiger
unſt von aromatiſchem Eſſig, Kampfer oder La-
wendelblüthen unterhalten werden (das letztere
dürfte die Luft wohl vollends verderben!) – Der
Arzt ſoll, ehe er zu andern Kranken geht, in einem
Schilderhausartigen Kaſten eine ſtarke Mineral- Räu-
cherung während einiger Minuten beſtehen. (Ein
Experiment, zu welchem ſich ſo leicht niemand her-
eben wird, und was den Arzt leicht erſticken
önnte.) . Der Rauch von grünem Holze ſoll, we-
gen der darin enthaltenen Holzſäure, im Nothfall
das beſte Surrogat der mineralſauern Räucherungen
ſeyn; – alle mit dem Contagium in Berührung
kömmende Perſonen ſollen Taſchen - Räucherbüch-
ſen führen, Morgens ſich mit Oel ſalben, und Abends
mit kaltem Waſſer begieſsen laſſen, auch oft an Ra-
dicaleſfig riechen; die Räume in Spitälern und Pri-
vatwohnungen oft gewechſelt, und die entleerten
Zimmer ſtets ausgelüftet, gewaſchen und geweiſst;
die Kranken, wenn es die Witterung erlañbt, un
er Bretthütten der Zelten der Luft mehr ausge-
ſetzt werden. (Wie reimt ſich die Empfehlung dic-
fer - übrigens erwieſen vortrefflichen–MÄſsre-
gel mit des Vfs. A ficht von der durchaus rheuma-
iche Natur der aufteckenden Krankheiten?) In
allen Gebäuden ſollen ſalzſaure Dampfe verbreitet,
die Leichname mit der gehörigen Vorſicht beerdigt,
und ihre Sachen, wo möglich, vernichtet werj
(Alles Maaſsregeln, deren Nutzen nicht geleugnet
werden kann, die aber auch wohl ziemlich allge-
mein bekannt, und in den Jahren der letzten Kriegs-
epidemieen in Ausübung gebracht worden ſind. Nur
der zu uneingeſchränkten Empfehlung der ſalzſauren
Räucherungen möchte Rec., aus ſchon angeführten
Gründen, nicht durchaus beypflichten, und dafür
mehr Lüftung anrathen.) – Neunter Abſchnitt.
„Wie können ungeſunde Speiſen und Getränke ver-.
mieden werden ? oder eigentlich: wie kann ihre
Schädlichkeit gemindert werden?" (S. 129 - 132.)
Maaſsregeln, um verdorbenes Mehl, Zwieback-
Fleiſch, Eſſig, Bier, Wein u. ſ. w., wieder brauch-
bar zu machen. In den Röhrenknochen von Hüh-,
nern, welche mit wurmigem Zwieback gefüttert
worden, und daran geſtorben waren, will der Vf.
die Würmer des Zwiebacks wieder gefunden haben.
(! – Waren denn Magen, Gedärme, und alle da-
zwiſchen liegende Theile auch von den Würmern
zerfreſſen, und wie hatten die Hühner dann noch ſo
lange leben können, bis die Würmer in die Knochen
ſelbſt gedrungen waren? Oder wurden ſie vielleicht
erſt lange nach ihrem Tode zergliedert, wo freylich
die Gegenwart von Würmern nicht auffallend iſt? –)
Von kahmig gewordenem Weine ſoll man den Kahm
abblaſen, und kohlenſaures Kali und Mallaga oder
Weingeiſt zuſetzen. (Von dieſem Getränke möchte
man wohl wie Friedrich der Groſse vom Grüneber-
ger Weine ſagen: wohl dem, der ihn nicht zu trin-
ken braucht! Hm. Wittmann's Meinung, daſs alle
Verſuche, verdorbene Nahrungsmittel zu verbeſſern,
wenigſtens im Groſsen, miſsglücken werden, hält
Rec. Ä weit wahrſcheinlicher und daher Vertilgung
des Verdorbenen für das Zweckmäſsigſte.) – Zehn-
ter Abſchnitt. „Wie können ſchädliche Wohnungen
vermieden werden ? oder eigentlich: wie kann die,
Schädlichkeit der Wohnungen verringert, oder auf-
gehoben werden?" (S. 133. 134.) Reinlichkeit,
Wärme, Lüftung und natürlich auch wieder mine-
ralſaure Räucherungen werden empfohlen, und,
ſollte der Einwohner ſich dennoch fieberhaft ergrif-
fen fühlen, Punſch und Fliederthee angerathen.
(Der Leſer nimmt aus der Inhaltsanzeige leicht ab,
daſs die letzten drey Abſchnitte faſt lediglich Wie-
derholungen des früher Geſagten enthalten, und da-
her figlich hätten wegbleiben können.) – – Ganz
vollkommen pflichtet Rec, dem Vf. bey, wenn der-
ſelbe in der Schlußrede äuſsert: Verhütung anſte-
ckender Krankheiten und die Mittel dazu ſeyen den
Mitteln bey weitem vorzuziehen, welche bloſs die
weitere Verbreitung ſolcher Krankheiten und die
Anſteckung ſelbſt hindern ſollen (beide ſind indeſ.
ſen2 vorzüglich nach des Vfs. Lehren, ganz dieſel-
ben); und da ohnehin die Mittel der zweyten Klaſſe
viele Hinderniſſe bey der Anwendung finden, ſo ſe
Vorſicht und zweckmäſsige Behandlung bey der ver.
proviantirung und der Wahl der Beamten vor allem
änzuempfehlen.
Was die Schreibart in dieſem Buche betrifft, ſo
iſt Hn. K's Orthographie aus ſeiner Weinlere (Lehre
oder Leere?) ſchon hinlänglich bekannt. Aber Rec.
glaubt
----- 318 / 488 -----
599
JULIUS I 82 o. 6OO
- A. L. Z. Num. I82.
laubt bemerken zu clürfen, daſs wer „ſer" ſtatt
ehr, „Wonung" ſtatt Wohnung, „Stad" ſtatt Stadt
u. ſ. w. ſchreibt, auch, billig und conſequent, di
ſtatt die, wi ſtatt wie u. ſ. w. ſchreiben, und über-
haupt alles Ueberflüſſige weglaſſen müſste; daſs fer-
ner, wer in der Schreibart ſo kurz und ſparſam zu
ſeyn bemühee iſt, dieſs auch im Vortrage und der
Darſtellung ſelbſt ſeyn, und alle, in Hn. R's Schrift
nicht ſeltenen, Wiederholungen vermeiden ſollte;
und daſs endlich, wer ſich zum Sprach-Puriſten auf-
wirft, auch billig nicht da ausländiſche Worte brau-
chen dürfte, wo es in der Mutterſprache eben ſo
gute Bezeichnungen für dieſelben Gegenſtände giebt;
müſste er aber ausländiſche Worte gebrauchen, ſo
ſollte er ihnen ihr Recht laſſen, und nicht z. B. Pro-
zes ſtatt Proceſs ſchreiben.
Vergleichen wir nun beide Schriften mit einan-
der, ſo möchten wir zwar in beiden eine weniger
unumſchränkte Empfehlung der mineralſauren Räu-
cherungen, und mehr Anrathung einer möglichſt
reichlichen Lüftung wünſchen; – es lag indeſſen
wohl zum Theil im Sinne der Aufgabe, die erſtern
auf Rechnung der letztern hervorzuheben; woher
es denn auch wohl zu erklären iſt, daſs Hn. Ritter"-
Buch, in welchem ſo mancherley über die Anwen-
dungsart jener Räucherungen u. f. w. geſagt iſt, den
Vorzug vor Nr. 1 erhielt, worin ſie mehr im Allge-
meinen und nach Erfahrungsſätzen empfohlen ſind.
Rec. will ſich zwar keinesweges in den Sinn kom-
men laſſen, das Urtheil der hochachtbaren Geſell-
ſchaft zu Harlem irgend einer Miſsbilligung zu un-
terwerfen - glaubt indeſſen doch, daſs wohl die mei-
ſten Leſer mit ihm der Meinung ſeyn werden: Hn.
Wittmann's Schrift enthalte in einem anſpruchslo-
ſern Gewande, und bey, weniger Ausſchmückung
mit chemiſcher Gelehrſamkeit, mehr allgemein Ver-
ſtändliches, mehr praktiſch Brauchbares und Wah-
res, und ſey weit mehr auf eigentliche Erfahrun
geſtützt als Nr. 2; Hn. Wittmann's Motto: Intellig
pauca," paſſe vollkommen zum Inhalte ſeines Bu-
ches, während Hr. Ritter ſich bey ſeinem Motto:
»Wunquam aliud natura, aliud ſapientia dicit," doch
wohl ein wenig zu ſehr auf ſapientiam verlaſſen habe;
und daher ſey die Ä auf dem Titel von Nr. 2 :
„Ein Handbuch für Feſtungsbeamte, Proviantbedien-
te, Polizeyverwalter, Hoſpital- und Militärärzte,".
Ä für Nr. 1 paſſender als für Hn. Kitter's Büch-
OII.
L I T E R A R I SC H E
U n iv e r ſ ität e n.
Kopenhagen.
H. Joſeph Navarro, Mitglied der Königl. Neapoli-
taniſchen Akademie, welcher während ſeines Aufent-
haltes in Dänemark eine Sammlung kleiner lateini-
ſcher Gedichte, zwey Sammlungen italieniſcher Poeſie
und eine lateiniſche Lebensbeſchreibung des berühm-
ten ſicilianiſchen Aſtronomen Piazzi herausgab, iſt im
Sept. 219 von der philoſophiſchen Facult mit Ge-
nehmigung des Königs, zum Doctor der Philoſophie
und Magiſter artium kreirt worden; ſeine von der Fa-
eultät mit Beyfall aufgenommene Inaugural - Diſſerta-
tion hat den Titel: Tentamen de Archytae Tarentini vita
er operibus. – Die mediciniſche Facultät erheilte in
demſelben Monate dem Licentiaten der Medicin, Hr.
C. Otto, nachdem er den zweyten Theil ſeiner Ab-
handlung de actione hydrärgyri medica etc. öffentlich
vertheidigt hatte, die mediciniſche Doctorwürde. –
Im Febr. 182o vertheidigte Hr. Sekretär D.N, D. Sei-
delin ſeine gelehrte Streitſchrift: de juribus fidejuſforis
poſt ſolutionen" ab illo praeſtiram, ſecundum reinaturam
N A C H R I C H T E N.
legerque parriae, worauf derſelbe die juriſtiſche Doetor-
würde erhielt. -
Bey Gelegenheit der Geburtstagsfeyer des Königs
hielt Hr. Dr. und Prof. Herholdt eine latein. Rede,
worin er die Aehnlichkeit zwiſchen dem bürgerlichen
Staate und dem Organismus des menſchlichen Körpers
darſtellte. Es wurden zugleich Preisſragen für Stu-
dirende auf der Kopenh Hochſchule bekannt gemacht,
z. B. für Theologen: Oſtendatur, quomodo argumentum,
pro divina religionis chriſtianae origine, ex vaticinii de-
ductum, juxta praecepta fanas exegeſeos fir proponen-
dum ? Für Juriſten : Quid leger patriae cum antiquio-
res rum hodiernae de jure teſtanli föeminarum ſtatuunz, er
qua ratione quaeſtione circa hanc materiam inter Ferir-
conſultos agitatae, perpenfis utrinque argumenti, ſolven-
daé ſunt ? Für Mediciner: Numemis in corpore hu-
manövis motrix muſculis unice adſeribenda eſt ? quibusque
organismi legtbus ſubjecti ſunt muſculi ? Für Philoſophen:
otionum, qua cum vocabulo dialectice temporum decurſi
diverſas conjunxerint Philoſophi, varetare diligenter ex-
plicata, diſquiratur: quid fit dialectica, ſenſu moſtra (IA-
tate a philoſophis recepto; atque accurata detur ju ne-
tionis enucleatio etc.
-
----- 319 / 488 -----
601"
– 183 – ſo:
-
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
2.
- - - - T- = - – º
Julius 182 o. . . . . . . . .
- - . .
1– - ...»
- 3 %
STAAT'S WISSENSCHAFTEN.
GörrINGEN, ind. Dieterich. Buchh.: Ueber die Ge-
fahren, welche Deutſchland bedrohen und die Mit-
tel, ihnen mit Glück zu begegnen. Von Georg
Sartorius. 182o. VIII u. 487 S. 8.
Der Vf. iſt ſchon längſt als ein Mann bekannt,
welcher die öffentlichen Angelegenheiten mit
Mäſsigung, Unparteylichkeit und Sachkenntniſsbeur-
theilt, und es werden daher gewiſs alle, welche noch
nicht von der Parteywuth angeſteckt ſind, dieſe
Schrift mit Beyfall leſen, und diejenigen, denen die
her mitgetheiſten Anſichten und Kenntniſſe mangeln,
werden genug Belehrungen daraus ſchöpfen, um ein
mäſsigtes Urtheil über den jetzigen Zuſtand der
taaten mit Gründen zu vertreten oder ihre aufwe-
nigen deutlichen Begriffen ruhende Ueberzeugung
zu befeſtigen. Die Factioniſten, deren Daſeyn ſich
leider! auch in unferm Vaterlande nicht leugnen
läſst, werden freylich mit den Vf, nicht zufrieden
ſeyn, und er wird nicht vermeiden können, was er
feſbſt in der Vorrede ſagt: „Wer es wagt zwiſchen
zwey erbitterte Parteyen, die feindſelig im Volke ge-
gen einander überſtehen, vermittelnd aufzutreten,
Äier muſs auf beider Tadel gefaſst ſeyn." --
Gewünſcht hätten wir, daſs ſich Hr. S. in die
Unterſuchung über dieſe Parteyen ſelbſt eingelaſſen.
Denn wie es uns ſcheint, ſind es geracle dieſe Par-
teyen allein, welche Beſorgniſſe erwecken können. -
Traueten dieſe Parteyen, ſich wechſelsweiſe einen gu-
ten Willen zu; ſo wärde Belehrung, Verſtändigung
iber ihre gegenſeitigen Wünſche und Anſichten mög-
lich ſeyn, und daraus könnte am Ende ein befriedi-
ndes Reſultat hervorgehen. Da ſie ſich aber zu
eidenſchaftlichen Gegnern gebildet haben: ſo ſind ſie
eben deshalb gegenſeitiger Belehrung unfähig. Jede
glaubt nur, daſs die Eine ſich zum Untergänge der
Ändern verſchworen habe; jeder Vorſchlag der ei-
nen wird von der andern ſo lange gedeutelt, bis ſich
die vorausgeſetzte Feindſeligkeit gegen die andere
daraus offenbaret, and ſo bleibt ihnen nichts übrig
als ge Ä Beſtreben, ſich einander zu vernich-
ten. Dieſe Parteyen laſſen ſich unter den Namen
der Bevorrechteten und Nichtbevorrechteten begrei-
fen. Jene ſetzen voraus, daſs dieſe durchaus nach
nichts ſtreben, als ſie aller ihrer Vorrechte zu be-
rauben, und ſie zur völligen Gleichheit nicht nur
der Rechte, ſondern auch des Vermögens herunter
zu ziehen: dieſe, daſs die Bevorrechteten es auf
nichts anders anlegen, als nur ihre Privilegien und -
** A. L. Z. 1820. Zweyter Band. -
Freyheiten auf Koſten der Unbevorrechteten zu ver'
ſchiedentlich beantwortet wird,
meiren, ſich von allen Laften zu befreyen, fiebloſs“
aufs gemeine Volk zu wälzen, und inſönderheit fich
alle Gewalt im Staate allein zuzueignen, damit ſie,
nach eignen Gefallen, Geſetze und Inſtitute errich-
ten können. Der Hang der Privilegirten iſt nach
der Meinung der Nichtprivilegirten, dem Volke al-
len und jeden Einfluſs auf Ä ebun und SÄaj-
verwaltung zu entziehen, voraus Ä » dafs jede,
Einwirkung deſſelben ihr Verderben bewirken wird:
der Hang der Nichtprivilegirten Partey iſt, nach
Vorausſetzung ihrer Gegenpartey, alle ihre Vorrechte
zu vernichten und ſie ſich und ihren Genoſſen gänzlich
gleich zu machen. Hier ſind alſo zwey Elemente
die notwendig gegen einander feindſelig geſinnt
ſeyn müſſen und nicht eher zum Frieden gelangen
können, als bis entweder die Bevorrechteten oder
die Nichtbevorrechteten das Regierungsruder allein
in den Händen haben. Dieſe Parteven ſehen wir
jetzt offenbar in Frankreich Rºmit einander kämpfen.“
Ob jede es ſo böſe mit der andern meine, als die au-
dere es vorausſetzt, iſt nicht ausgemacht und wohlt
zu bezweifeln. Da ſie aber ſich gegenſeitig eines ſo
böſen Willens gegen einander wirklich beſchudi-
gen: ſo dürfte der Kampf ſchwerlich anders als mit:
den gänzlichen Unterliegen der einen Partey zu en-
digen ſeyn. Die ſiegende aber würde ſich nur da.--
durch Rahe und endlich Zufriedenheit verſchaffen:
können, daſs ſie die Beſorgniſſe der Gegenpartey be-
ſchämte, indem ſie nichts von alle dem thäte, was-
le andere ihr Schuld gegeben, und ſo durch die ?
That bewieſe, daſs ſie wirklich keine Faction ge-
weſen.
Daſs dieſe Parteyen auch in Deutſchland exiſti-
ren, das iſt Thatſache. Aber ob die welche ſie bi-
den, zahlreich und ſo wichtig ſind, daſs von ihnen
viel zu fürchten ? das iſt eine Frage, die ſehr ver-
und wir hätten",
wohl gewünſcht, der Vf, hätte ſich ſpeciell auf derj
Beantwortung eingelaſſen. "
Der Ton, welchen einige unſrer Zeitblätter ge-"
gen die Privilegien und den Adel insbeſondere jº.
ſtimmten, die Dreiftigkeit, mit welcher man alles"
zu kritiſiren anfing, was von den Regierungen aus-
ging, die Verachtung, mit welcher man von den
oſitiven Rechten ſprach, welche alte Vorzüge be-
chützten, die Zuverläſſigkeit, mit welcher män die
Nothwendigkeit ankündigte, das democratiſche Prin.
cip an die Stelle des ariſtocratiſchen zu ſetzen, um
das monarchiſche dadurch einzuſchränken, die Ver-
ſicherung, daſs dieſes allgemeine Volksſtimme und fe-
F (4) ſter
----- 320 / 488 -----
603
- ALLG. LITERATUR
- - -
ZEITUNG
- daſs das Vplk Gewalt brauchen werde, dieſen Willen -
Ä Ä die Regierungen ihn nicht
ſter Volkswille ſey, und die drohende Prophezeyung,
--- 6oz-
che Stimmung Ä die Reformation ſelbſt, noch
die neue Politiſche Lehre, welghe die Piiloſophe
Ä Ä aäffgen, Ä
freywillig entgegen kämen: Alles dieſes beweiſet denen ſich ſelbſt Fürſten vereinigten, Eingang, oder
zur Genüge, daſs eine democratiſche Faction-unter- ckie revolutionairen Begebenheiten in Nordamerica
uns exiſtirt. Dafs ſie nicht gefährlich ſey, würde
und Frankreich ſo ausgedehnten Beyfall gefunden
nur dann erhellen, wenn bewieſen werden könnte, haben würden. Die früheren Revolutionen in Eng-
daſs ſich dieſe Meinung auf einige ſpeeulative-Köpfe-andy- in-en-Niederlancen-hatten. Statt gefundeſ,
einſchränke, daſs die Volksſtimmung von den Pann-
phletſchreiben erdichtet ſey, und das Volk auch
zicht Ä habe, dergleichen Leih-
ren aufzunehmen, daſs es ſich nach der Theilneh-
mung an der Regierung weder ſehne, noch unzufrie-.
den mit denen fey: welche jetzt die öffentlichen
Angelegenheiten erken, daſ daher die Tageblätter
täuben Ohren predigen und ihr Geſchrey in der
Wüſte verhalle. -- - - - - - - - - -
Daſs unfre Regierungen nicht dieſer letzteren
Meinung ſind, ſondern viel h beſorgen, daſs wenn
auch das Volk bis jetzt noch nicht von jenen demo-
cratiſchen Lehren angeſteckt iſt, es doch leicht von
denſelben ergriffen, und ſeine Leidenſchaften durch
jene demagogiſchen Schri tſteller ſo aufgeregt wer-
den können, daſs es deren aufrühreriſche Vorausſa-
güngen - te – das beweiſen die Maaſsregeln,
welche dieſelben gegen die WÄ ſolcher Leh-
ren ergriffen haben. Ob dieſe Maa Ä ihren
Ä erreichen werden, oder was ſonſt für beſſere
und wirkſamere Mittel ergriffen werden könnten,
um jenen Lehren ihre ſchädliche Wirkſamkeit zu he
nehmen, und ihre Ä durch Thaten - ſelbſt
zu hew ſen? – das ſcheint uns die Aufgabe zu
ſeyn, welche wir in einer Schrift, die den Titel der
angezeigten führt, erwarten zu können glaubten-
Ä nun aber gleich der Vf. ſie in ſo beſtimmter Art
Ä # hat er doch
irecte eine Menge wichtiger Betrachtungen ange-
ſt Ä Beantwortung einleiten. Er hat
die Urſachen, Ä der jetzige politiſche Zeit-
E iſ entwickelt, gründlicher aus einander geſetzt
Ä bisher geſchehen, das Uebertriebene und
Falſche in den verbreiteten Lehren ans Licht gezo-
n, die Schwierigkeiten, ſelbſt die gerechten Wünſche
er Völker zu befriedigen, aufgedeckt, und gezeigt,
daſs wenn nur ſonſt mit Weisheit und Klugheit ver-
fähren wird, Ä Ä keine gefährlichen
wälzungen zu fürchten ſeyn- -
un # k zerfällt in Äy Abſchnitte. Der
erfte handelt von den allgemeinen Urſachen, die in
einem groſsen und dem gebildeten Teile von Euro-
die Ä geſtört, die Unzufriedenheit und die
Ä unter den Völkern verbreitet, das Miſs-
trauen gegen die Regierungen, den Geiſt der
Neuerungen bey ihnen geweckt haben, „e
Es wird hier gezeigt, wie ſchon ſeit der Refor-
matiºn und ſelbſt früher durch die groſse Revolution
der Ideen im 16. Jahrhunderte die Gemüther
ängſ darauf vorbereitet waren - das bisher Feſtge-
haltene und Geglaubte zu bezweifeln und einer ſtren-
eren Prüfung zu unterwerfen, daſs ohne eine ſo-
weder aufgeworfen noch
ole daſs ſie bey andern Nationen ähnliche Wünſche
oder Tendenzen erregt hätten. Lenn die Stimmung
dazu war noch nicht vorhanden, und ſelbſt die dä-
maligen revolutionairen Schriften, die an lieftigkeit
und Leidenſchaftlichkeit - den neueren nicht nach-
ſtanden, wirkten doch in andern Ländern niehts.
Wie dieſe Einpfänglichkeit für die neuen ideen und
vorzüglich die politiſchen Lehren ſich nach und nac
Ä weiter ausgebreitet, wirklin #
te ſehr gründlich entwickelt; auch wie dieſe Lehren
vorzüglich in Frankreich Ä wurden, und
die Empörungen gegen die alten Regierungen zum
Theil Ä Ä – Ä Burke wird
als derjenige geaannt, der ſich zuerſt mnd faſt allein
den revolutiºnären Geiſte mit Kraft entgegengeſetzt:
habe. Es ſcheint uns aber als ob der VfBürkens
Schriften allzu hoch ſele: Wenn man ihm gleich
weder Scharfſinn noch Erfahrungen abſprechen kann;
ſo trat er doch immer nur als Parteyſchriftſteller auf,
und verdarb bey ſeinen Gegnern ſowohl als bey de-
nen, welche ſich auf deren Seite zu ſchlagen geneigt
Warer » alles durch ſeine Leidenfehaftlichkeit, wö-
mit er ſeine Gegner angriff und ihnen alles aufs übel-
ſte auslegte. Eine kältere und unparteyiſche Unter-
ſuchung mit gleicher Kraft geführt, würde unſtreitig
mehr dazu beygetragen haben, die Irrthümer zu be-
richtigen, und die Anhänger der Revolution zu ver-
mindern. . . . . . - - - s“,
Wenn gegen die Phyſiocraten und andere S. 16
tadelnd bennerkt wird, Ä ſie die Vernunft an die
Spitze aller Prüfung des Nitzlichen und Guten ge-
fetzt; und aus der reinen Vernunft allein alle Re-
geln der Staatsweisheit hätten ableiten wollen, ſo
kann, dieſes leicht zu Miiſsverſtand verleiten.
Die beſſeren unter den Philoſophen, welche die
Vernunft für das letzte und höchſte Princip der Prü-
fung aller Wahrheit ausgeben, ſind nie der Meinung
geweſen, daſs ſie die Wahrheit gleichfam abgeſondert
von aller Erfahrung in ſich enthalte, ſondern daſs
nur vermittelſt ihrer - auch jede Erfahrung erſt ge-
würdiget und nach den von ihr für wahr erkannten
Principien Ä Ä Daſs hier-
bey, der Einfluſs aller empiriſchen Bedingungen und
Ä , deren der Vf, S. 19 u. ſ. Ä. „EI- -
wogen werden müſſe, iſt ſelbſt eine Vörſchrift der
'ernunft und widerſpricht daher ihren Principien
nicht. Auch iſt dieſe Einſchränkung nie, ſelbſt von.
den franzöſiſchen Philoſophen nicht denen der Vf.
jene Ungereimtheit Schuld giebt, geleugnet worden.
Sie gingen am wenigſten vom Begriffe der reinen
Vernunft aus, ſondern ſtellte nur andere Erfahrun-
gen deſ Erfahrungen ihrer Gegner entgegen: Beob-
..: . . C . . . ach-
- -
. - - ---
----- 321 / 488 -----
. . "
6O5
606
Num. I83. FULIes gºs. -

?
S
-
-
achtungen der Natur des Menſchen. (vielleicht ein
ſeitige und unvollkorºrne) den Beobachtungen aus
der Geſchichte – Nie hat wohl ſelbſt der fpecula-
tivſte und abſtracteſte Philoſoph ſich eingebildet,
das ſeine auf dem Papier entwºrfene Verfaſſung al-
ein ausreichen könne, um das dabey auf die inne-
re Beſchaffenheit des Volks und ſeine Beherrſcher
nichts ankomme. Jeder meinte alle ernpiriſche Um-
ſtände dabey ſehr wohl erwogen zu haben, und wenn
der Erfºlg ſeinen Erwartungen nicht entſprach: ſo
rährte ſeine Tauſchang nur aus ſeinen irrigen und
beſchränkten Erfahrungen her, nicht daraus, daſs er
alle Erfahrung entbehren zu können geglaubt hätte.
Der Gegenſatz zwiſchen ſpeculativen und empiri-
ſchen Köpfen, wornach män jene leichter in Ä
mären fallen, und dieſen die Wahrheit finden läſst,
fcheint hier, wie in vielen andern Schriften viel zu
grell gefaſst zu ſeyn. Denn die Empirie führt eben
ſo leicht zu Schimären, wenn ſie nicht vom ſpecula-
tiven Nachdenken geleitet wird, als eine von der Er-
fahrung entblöſste Speculation.
Mit Vergnügen wird man die Beträchtungen le-
ſen, welche S-31 – 77 über den Zuſtand der ver-
ſchiedenen Europäiſchen Hauptreiche angeſtellt ſind,
unckworin beurtheilt wird, wie weit in denſelben
politiſche Unruhen zu fürchten ſeyn möchten oder
nicht, beſonders gegründet und mit Sachkenntnifs
iſt die Lage von England dargeſtellt. Auch das was
der Vf, über Spanien ſagt (zu einer Zeit, wo die
neueſte Revolution noch nicht zum Ausbruche ge-
kommen war) wird den Beyfall aller Sachkenfer
erhalten, und ſein Urtheil über die nun von neuem
ins Leben getretene Conſtitution der Cortes wird
ſich auch gewiſs in der Zukunft beſtätigen. „Die
Verfaſſung, welche die Cortes entworfen hatten und
dem Könige vorlegten, war von der Art, daſs kein
Fürft ihr ſeine Zuſtimmung unbedingt geben könn-
te; ein König war in dieſer Verfaffing ganz unnütz.“
– Die Vergleichung der Aehnlichkeit der politiſchen
Lage in Italien und Deutſchland bahnt den Ueber-
gang zum zweyten Abſchnitte, welcher von der Stim-
mung der einzelnen deutſchen Völkerſchaften und
der Beſorgniſs redet, daſs durch ſie die Störung der
öffentlichen Ruhe und Ornung bedrohet werden
könne. Hier zeigt nun der Vf.: 1) von Oeſterreich,
daſs daſelbſt keine Spur von Unzufriedenheit j
fen werde, und auch im Gänzen keine Urſaché dazu
vorhandenſey, wenn man etwa Tyroausnehme, deſ
ſen Stimmung Ä
ſey. 2) In Anſehung Preußens werden mit Recht
die alten preuſsiſchen Provinzen von den neu hin-
zugekommenen geſehieden. In jenen iſt die feſte
Anhänglichkeit an das regierende Haus unerſchüt-
tert, und wenn auch hier Winſche herrſchen nach
deren Befriedigung man ſich fehnt; föift Ä Nie-
ment geneigt, ſie durch unruhige Beegungen zu
ewirken. Hört man auf mehrere Aeuſserungen,
Ä manchen geſelligen Kreiſen der
auptat vºrkommen mögen, auf die A kündi Ug-
beſtehender Verbindungen zu einer Ä
-
öſtlichen Deutſchlan
iſt eine gröſsere Gährung in dieſen Gauen als ſie der
Aenderung, ſo ſcheint die Sache oft bedenklich zu
ſeyn; allein diefe Geſinnungen ſind – wenn man
dfe Mläfe des Volks betrachtet, dieſer ganz fremd.
Dieſe Beförgnifs erregende Geſinnung, welche der
Ruhe und Ordnung gefährlich ſeyn ſoll, hat wahr
ſcheinlich immer für bey einer ſehr kleinen Zahl
Eingang gefunden, und die Anhänger der nebelvollen
Lehre mögen vielleicht eben fofchnell, wie dies in
der Hauptfracrfchon oft geſchehen iſt, dieſer entzo-
gen und anderſ zugewandt werden. Im Ganzen iſt
die groſse Zahl der Beamten, der Adel, es ſind die
eringeren Bürger in den Städten, das Heer, die
Ä fremd, und dem Kö-
nig durchaus ergeben." Die übrigen Antheile
Preiſsens werden ebenfalls ziemlich richtig beur-
theilt. So weit unfre eigne Erfahrung reicht wird,
in ganz Altpreuſsen die Idee von Revolution allge-
mein verabſcheuet, - und die Wünſche welche hier
laut und von der Mehrheit genährt werden, ſind ſo
gemäſsiget und ſo leicht zu befriedigen, daſs die Re-
gierung ſie unbedenklich erfüllen kann und wird.
Wenn ſich einige Ungeduld bey den Unterthanen
über Verzögerungen äuſsert; ſo iſt dieſe noch durch-
aus kein Kennzeichen eines Wunſches nach Revolu-
tion. Ein unbedingtes Vertrauen der Regierung zu
dem preuſsiſchen Nationalgeilte würde gewiſs dieſe
Anhänglichkeit noch mehr verſtärken und neuere
allgemeine Verfügungen», welche das Miſstrauen,
dictirt zu haben ſcheint, können zwar ein preuſs-
ſches Gemüth kränken, aber es gewiſs nie von ſeiner
Regierung abwendig machen. Was aber die neuen
hinzugekommenen Provinzen betrifft: ſo wird das
Miſsvergnügen, welches zum Theil in denſelben
herrſcht, vom Vf, aus ſeinen natürlichen Urſachen
erklärt und gezeigt, daſs es ſchlechterdings nicht
von der Art ſey, dafs nicht darch wohlwollende
und kluge je eln die objectiven Urſachen da-
von ſich wegſchaffen lieſsen, und die ſubjectyen
von der Zeit vertilgt werden müſsten. 3) In Baiern
findet der Vf ebenfalls wenig Gährungsſtoff für po-
litiſche Umwälzungen. Bedenklicher ſcheint j
der Zuſtag im ſüfweſtlichen Deutſchland. Nicht
die poetiſch-myſtiſche Weiſe hat hier um ſich ge-
griffen, vielmehr iſt eine andere Stimmung hier und
da nicht zu verkennen: Es iſt, wenn man manche ver-
nimmt nicht die Rede von einer billigen und mäſsi-
gen Ordnung der Rechte des Adels, ſondern von deſſen
gänzlicher Vernichtung nicht von Ständen, ſondern
Fön Volksverſamm ungen, die aus ihrer Mitte Ver-
treter zu den Landtagen, dieſe aber andere aus ſich
zum gemeinen Reichs- oder Bundestage abfenden
ſollen; ht von einer zweckmäſsigen un
ſparſamen Verwaltung der Domainen und fürſtlichen
inkünfte, ſondern von einem gänzlichen Abtreten
derſelben an das Volk zuweilen die Rede und von
einer kärglichen Beſoldung, auf welche die Fürſten
zu ſetzen wären. Hiervon aber finden ſich Spren
in Schriften und Zeitblättern, dem nördlichen und
- Lande meiſt ganz unbekannt- Es
Nox-
----- 322 / 488 -----
6073
-“
60Z
A. L. Z., Nuºn.: 83- ULIUS L 82 O- - -
O nt; ſie iſt ſehr viel verbreiteter fnd kei-
Ä sÄ und Zeitungsſchreiber
jehänkt. Auch der gemeine Mann iſt vºll von
Teilnahme an den öffentlichen Angelegenheiten,
dazu durch alles was ihn umgebt» aufgefodert, und
ſein Ünmuth, bey weit wärmeren Blute» auch be-
inklicher." .. -
den allgemeinen urtheilt der Vf, daſs der Zuſtand
von Deutſchland den Regierungen keine Gefahr drº
jwenn nur mit Weisheit den gerechten Beſchwer-
j abgeholfen werde... »Zu Ausbrüchen zu, St.-
rungen der Ordnung iſt es bis je nirgends in
Djhland gekommen, mit Ausnahme der hie und
da eingetretenen Verweigerung» die Abgaben zu ent-
richten, welche keine bedeutende Folgen Ä hat,
und des verbreiteten Aufſtandes gegen die Juden, der
-
vom Südweſten ausging a. f. w." „Dieſe Störung
zu beſchönigen, kann nicht die Abſicht ſeyn; ſie
überhand nehmen zu laſſen, wäre um ſo gefährlicher, ,
weil jeder Aufſtand – immer um ſo bedenklicher
in dieſen Zeiten iſt, da nicht wohl zu berechnen
ſteht, wohin er führen könne und wie weit die
Flamme reichen werde." „Die Gleichſtellung eines
fremden Volks mit den alten chriftlichen Einwoh-
nern in mehreren deutſchen Landen und freyen Städ-
ten, wird jeden Tieferſehenden früher ſchon ähnliche
Ausbrüche haben erwarten laſſen. Duldung und -
Schutz, welche die Juden die nun einmal unter uns
leben, mit Recht anſprechen können, ſind nicht mit
der Befugniſs, alle Rechte gleich den Chriſten zu er-
werben und zu üben, zu verwechſeln."
S- (Der Beſchluſs folge.)
-
. -
- - - >
L 1 T z RA R 1 scH &
- - - - - - - -
Oeffentliche Lehranſtalten.
- Königl. Academie zu Agram in Kroatien-
D. Anfang des Schuljahrs ## geſchah am 3. No-
in der Cathedralkirche und in dem gro-
Ä Hörſaal. In der erſten celebrirte
Ä königl. Studien- Director, der Abt und Domherr
joſeph Gaf Sernage das Hochamt, in letzteren hielt
Ejich von Domin, Doctor der Rechte und Profeſſor
jÄngrifchen Civil- und Crimm-RechÄ ſº
haltvolle lateiniſche Rede über die Hauptpflichten der
§jierenden (Streben nach der Tugenda Folgſamkeit
gegen die Vorgeſetzten, Fleiſs im Studieren). Die
Äl der Studierenden iſt gröſser als im verfloſſenen
Schuljahr. Die neuerrichtete akademiſche Bibliothek
zählt bereits mehr als 1?999 Bände, wovon mehrere
von dem Studien - Directºr» Grafen Sermage, ge-
ſchenkt würden. Zum Bibliothekar wurde der Prof.
jſchichte Ladislau Sſich ernannt, der die Bü-
cher bereits ordnete
und einen doppelten h Ä Ä
verfertigte, zum Bibliotheks- Cuſtos
Ä In Äff des durch die ungriſchen
Reichsgeſetze vorgeſchriebenen Studiums der magya-
jej National- Sprache, welches auch in den kö-
migl- Akademieen und Lyceen in Kroatien und. Slavo-
niºn ſeit einigen Jahren eingeführt iſt, verordnete die
Studien-Direction, auf das Betreiben des Profeſſors
der magyariſchen Sprache und Literatur, Rice, - daſs
alle ungriſchen Jünglinge, die auf der Akademie zu
- - - - - - - -
NACH RI C H T E N. -
nur noch zu empfehlen, nicht auſzudringen ſey. Der
Profeſſor der magyariſchen Sprache und Literatur be.
gann ſeine Vorleſungen mit einer Frmahnungsrede in:
lateiniſcher und magyariſcher Sprache, das Studium
der magyariſchen National- Sprache mit Eifer zu be-,
treiben. Auch in dieſem Jahr hat er für denjenigen
kroatiſchen Jüngling, der ſich in dem Studium der
magyar. Sprache an meiſten auszeichnen wird, ein
Pränium von einhundert Gulden W. W. ausgeſetzt. - -
Im laufenden Jahre iſt das könig. Joſephiniſche adli-
ge Convict zu Agram unter der Leitung des zum Re-
genten ernannten Domherrn Enrici Oſegovich wieder,
eröffnet worden. Auſser den Aluinnen, deren Zahl
der Fundation angemeſſen iſt, werden auch Solventen
angenommen-
-
König. Lyceum und Gymnaſium zu Clauſenber o-
eng. -- losvár) in Siebenbürgen. ſe rg (K -
- " . .
Das neue Schuljahr 13. wurde am 7. November
mit einer lateiniſchen Rede des Directors je, Gas
(aus den frommen Schulen) über die Würde und den
Nutzen der Humanitätswiſſenſchaften, an die Profeſ.
ſoren und Schüler des Lyceums und Gymnaſiuuns, und
mit Anrufung des heil. Geiſtes in der akademiſchen
Kirche eröffnet. Am 25. Nov.publicirte der Director
Gut die neue Verordnung des könig. Öber-Dijr
der königl. Schulen in Siebenbürgen, Sr. Durchlaucht, -
des Fürſten Erzbiſchofs von Gran und Primas des Ks-
nigreichs Ungern, Alexander Rudnay von Rudna und
ſtudieren, die Vorleſungen über die magyari- Divik: Ujfalu, vermöge deren in den könig: Gymna-
ÄÄÄ, ÄÄÄ
kroatiſchen Jünglingen aber dieſes Studium für jetzt wieder hergeſtellt wird. -
. . - - - - .
M e T - * - - - - - - - - - - - - -
- - - sº " . –- -
1 - “ . . ------------ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ----- - - - 4
- « W.
----- 323 / 488 -----
6o9
" - - - I84 --- -
s si . . - - - - - - - - » i : . . . i.. n
ALLG EM EINE LIT
., *
* - ) : - ,
ERATUR - zE1T UNG
* * * * : --
2. - - - - - - - - * TT . . . . . . . . -
Julius 182 o.
* - – : - - - - . . - - - - - - - - - - -
– – -- . . . . . - „ –,
. . - - - . . s. z*. . . . . . . . . . - - . . - - - - - -
* rechnet und erwogen. Dem Handelsintereſſe i
GörrrNoss, in d. Dieterich. Buchh.: Ueber die
Gefahren, welche Deutſchland bedrohen, und die
Mittet, ihnen mit Glück zu begegnen. Von Georg
Sartorius u. f. w... - -
- - . * .. /
(seitſ der in vorseseck abgebrºchene Keerſen)
: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ."
er dritte Abſchnitt hat nun die Mit zum Ger
"genſtande, wie der in Deutſchland herrſchen,
den Ünzufriedenheit abgeholfen, die Gährung, der
Gemüther beruhigt, und eine beſſere Entwickelung
des Ganzen gefördert werden, könne.
T. Die Veränderungen in dem Beſitzſtande der Völ-
ker werden mit Recht zu denjenigen Urſachen ge-
echnet, deren Wirkungen ſich am wenigſtenſo-
gleich wegſchaffen laſſen» und die nur eine lange
Zeit voll geſunder Politik, vertilgen kann. Dieſes
Uebel fängt von der unſeligen Theilung Polens an.
Ä
Ände abzuweichen, das liegt nun, unter an-
dern auch in Deutſchland in der Gährung der Ge-
müther, der Un ewiſsheit, der Unruhe und Neue-
rungsſucht der Unterthanen vor jedermanns Augen“
„Wenn einige früher ſich nicht geſcheut haben, die
Theilung Polens zu vertheidigen, ohne zu ahnen,
daſs Aehnliches auch unter uns. Statt finden könne
jd werde; ſo ſind doch die nun erfolgten Aus- und
Umtauſchungen in Deutſchland als eine Folge jener,
als die Glieder einer und derſelben Kette mit zu be
rachten. „Wie aber dieſem nun einmal nicht ab,
zuändernden Uebel zu begegnen wird ausführlich
gezeigt. Beſeitigung durcen dutſchen Bund und
ändiſche Verfaſſungen ſcheinen die Hauptmittel zu
ſeyn. Die Schwierigkeiten, dieſelhen, zu handha-
bén, und die Fehler, die man bis jetzt beyderen
Änwendung begangen, werden nicht verhehlt» und
lie Gefahren, welche Deutſchland vºn auſsen bedro
hen, wenn es nicht gelingt.» Einigkeit zu erhalten
und ein feſtes Ganzes zu ſchaffen, werden deutlich
gezeigt. Die phantaſtiſche Grillº eine Democratie
aus Deutſchland zu machen, iſt (S. 19o) richtig ge-
würdigt; das einzige Heil wird von der Conſolidir
rung und Befeſtigung Ä deutſchen Bundes erwar-
ter, aber auch die Schwierigkeiten vorgelegt, wel.
chees verhindern, den Gliedern dieſes Bundes, be-
ſonders ſolchen, die nur mit einem Theile ihrer Be-
ſitzungen dazu gehören ... Einheit und unveränder-
iches deutſches Intereſſe einzuprägen, und den
Bund gegen Verwickelungen in fremde ihm nichts
angehende Händelizº-Aarwickeln. Die Intereſſen
LZ. 182o. Zweyter Band.
- - >
beſondere Aufmerkſamkeit gewidmet, und wenn die
Glieder des ſogenannten deutſchen Handelsvereins
dieſen Theil der Schrift gehörig erwägen; ſo wer-
den ſie ihre ſanguiniſchen Wünſche ſehr mäſsigen
lernen und einſehen, daſs ſie ſich viel unnütze Mühe
Ä und viele Schimären aufgeſtellt haben. Die
orſchläge, welche der Vf.thut, um die Handels-
freyheit, beſonders die innere, ſo viel als möglich zu
bewirken, ſind viel reifer erwogen, da ſie die Um«
ſtände Ä berückſichtigen, von welchen deren
Ausführung abhängt. Es iſt dieſer Theil der Schrift
einer von denen, welcher die meiſte Aufmerkſam-
keit verdient, der ſich aber im Auszuge nicht wohl
mittheilen läſst. . . . . . . . .
- Darauf kommt der Vf auf die Freyheit des gei-
ſtigen Verkehrs. Was es für Schwierigkeiten in er
Wirklichkeit gefunden hat und finden möchte, wenn
unbedingte Preſsfreyheit, beſonders in einem Lande,
wº bisher Cenſur Satt gefunden, eingeführt werden
ſoll», wird hier ſehr gut gezeigt. Was über die
Freyheit der Preſſe in andern Ländern, wo ſie ſchon
lange beſtanden oder neuerlichſt eingeführt worden,
geſagt iſt, ſtützt ſich ebenfalls auf richtige Thatſa-
chen, ſo wie die Schilderung des Ganges der Schrift-
ſtellerey in Deutſchland (S. 26. u. f. w.). Die Be-
ſchränkungen der Preſſe, welche einzelne deutſche
Staaten bisher verfügten, wurden durch die Ver-
ſchiedenheit der dabey befolgten Grundſätze in den
verſchiedenen Staaten gröſstentheils wieder vernich
tet, da in den einen Staate das leicht gedruckt wer-
den konnte, was in dem andern von Ä Cenſur zu-
rückgewieſen ward. So wird es auch wohl ferner
bleiben, wenn nicht der deutſche Bund eine allge-
meine Maaſsregel darüber ergreift, welches uns
nach der kräftigen Stellung, die er jetzt angej
men hat, nicht unmöglich zu ſeyn, ſcheint. Umſº
mehr muſs man wünſchen, daſs die Maaſsregeln auf
Erweiterung und nicht auf Beengung des Gejanken
verkehrs zielen mögen. Die Schwierigkeit ſcheint
uns nicht ſo groſs zu ſeyn, die Preſsfreyheit in-
Deutſchland zu geſtatten, und bloſs Autoren und
Verleger verantwortlich zu machen. Denn es
ſcheint uns nicht unmöglich, das, was Beleidiguj
egen fremde Mächte und andere iſt, und was Ä t:
r, öffentlichen Verhandlung in Schriften entzogen
werden ſoll, durch poſitive Geſetze zu beſtimmj.
Wenn ſodann ein Bundesgericht für dieſe Angel - -
heiten angeſtellt und Fiscälen in den Ä -
Bundesſtaaten die Beachtung der vorkommj
G (4) - Ueber-
----- 324 / 488 -----
Cld ALLG. LITERATUR - zEITUNG 612
kamen, die ſich unſchuldig wuſsten:
Uebertretungen aufgetragen wird: ſo werden einige
Beyſpiels von Koſten und Strafen die Ä
Ofa C
bijeng die gehörigeh Grenzen beobachten leh-
ren. Dieſes wird dann bey weitem nicht ſo viel
Zeit, Mühe und Geld koſten, als die Cenſuranſta!-T
ten, die ſich ſchon dadurch allenthalben als verwerf-
lich ankündigen, daſs 1oo,ooo Bogen geleſen werden
müſſen, damit der Druck eines Ä
dert werde. - -
Ueber die Lehrfreyheit werden S. 28r ſehr tref.
fende Gedanken vorgetragen. So ſtrafwürdig dieje-
nigen Lehrer ſind, welche die jungen Leute zum
Aufruhr oder pflichtwidrigen Thaten reizen; ſo we-
nig ſcheint es doch nöthig oder zweckmäſsig, den
ganzen Lehrſtand demüthigenden Einſchränkungen
zu unterwerfen. Denn wem ſoll man denn am Ende
vertrauen, wenn denen nicht mehr zu trauen iſt,
denen man das Geſchäft, Beamte und Prediger vor
zubereiten, übergiebt? – Können nicht auch die
die Verräther des Vaterlandes ſeyn, welche dieſe
zügeln ſollen und ſo ins Ä; „Es iſt nicht
Ä zu beklagen, ſagt der Vf. (S. 287), daſs, in
fern die Anklagen begründet ſind, die Regierun-
gen es verſäumt haben, von den ihnen zu Gebote
ſtehenden Mitteln früher einen weiſen Gebrauch zu
machen. Denn dadurch ſind zuletzt allgemeine
Maaſsregeln veranlaſst worden, die denen um ſo
ſchmerzlicher wurden und um ſo unerwarteter
kl h Es iſt Ä
enug zu beklagen, daſs man für nothwendig gehal-
Ä Ä wenn # ſo
in Wirkſamkeit treten, wie manche beſorgen, alle,
auch die dem Wefen jeder hohen Schule angemeſ-
fene und unentbehrliche Lehrfreyheit zu Grunde
richten werden. Es iſt ſehr zu bedauern, daſs Män-
ner, die ihrem Berufe treu und von der Wichtigkeit
deſſelben erfüllt ſind, ohne Vorwurf und frey in ih-gr
rem Gewiſſen Maaſsregeln unterworfen werden, die
mit ihrem Gefühle, ihrem freyen Muthe, mit ihrer
Liebe und Luſt zur Sache nicht zu Ä ſtehen,
und die einen Miſsmuth , eine Unzufriedenheit im
Stillen bey ihnen erhalten müſſen, wovon ſie zuvor
frey waren, und woraus höchſt bedenkliche Folgen
Ä können.“ - - - -
- Mit Uebergehung deſſen, was über das kirchli-
ehe Verhältniſs, über die Juden und über die übri-
wichtigen Angelegenheiten Deutſchlands geſagt
wird, wollen wir nur noch einige Bemerkungen des
Vfs. über die Landſtände und den Adel mittheilen.
- Ob alles Heil, welches man von den neu zu or-
niſirenden ſtändiſchen Verfaſſungen erwartet, da-
rch bewirkt werden werde, iſt lange nicht ſo aus-
acht, als viele wähnen. Schon die Einführung
er Stände iſt ſchwierig. „Die Zuſammenſetzung
der Stände und das Wahlverfahren ſo einzuleiten,
daſs alle Ordnungen ihre Wortführer, auch die
Aermſten und Geringſten, in der Verſammlung ha-
ben, welches nicht eben mit deren Sitze in denſel-
ben zu verwechſeln iſt; daſs ferner die Einſichtsvoll-
ſten und Tüchtigſten allein dazu gelangen, iſt nicht
--
lattes verhin-
# ÄxÄ da, wo man keine Geſchichte hat,
n Alles neu gebildet werden kann, findenſ
Ä die Ä Ä
im Voraus zu löſen ſind. Etliche zwanzig Jahre hat
man in Frankreich Verſuche der Art gemacht, ohne
daſs man zu einem genügenden Ende gelangt wäre.
FÄ Alter 2 Grundbeſitz, einfache und
doppelte Wahſen, Wähler zuerſt in Volksverſamm-
lungen, dann durch dieſe die Abgeordneten ernannt
u. ſ. f.: Alles iſt verſucht worden und Nichts hat
eine völlige Gewähr darüber geleiſtet, dafs, welche
Bedingungen man Ä fodere, wie künſtlich man
die Wahlen Ä inge, das Hervorgehen des Vor-
trefflichſten Ttets gewiſs ſeyn, und deren Beſchlüſſe
den Wünſchen entſprechen würden. Das gleiche
Verhältnis zwiſchen der Völksmenge und der Zahl
der ſtändiſchen Glieder zu beobachten, iſt freylich
nicht ſchwer, aber auch nicht zureichend. In jeder
Geſellſchaft auf Actien pflegt man denen, die einen
Ä haben, zugleich einen gröſsern
influſs zuzugeſtehen, und ſolcher Foderung, bey
der Zahl der ſtändiſchen Abgeordneten zu genügen,
ift ſchon ſchwieriger; vollends aber die Wähler ſo
einzurichten, daſs die Tüchtigſten in jeder Hinſicht
in dem ſtändiſchen Vereine ihren Platz finden, iſt es
noch weit mehr" uſ. w. Demnächſt wird gerathen,
ſich vorerſt mit dem Gegebenen zu begnügen und
nur dafür zu ſorgen, daſs alle Theile des Landes
ihre unterrichteten Wortführer in der Verſammlun
erhalten, den groſsen ſich in der Erfahrung zeigen
den Gebrechen aber mit Vorſicht abzuhelfen. Freye
Ä groſse und kleine, die Städter
und die Geiſtlichen ſollen auch ferner die verbleiben,
aus welchen die Glieder der Stände zu ernennen
ſind. – Auch die Frage über die Zahl der Kam-
mern wird (S. 333) berührt, und wenigſtens in den
öſseren Staaten für zwey Kammern geſtimmt: für
dieſe werden auch die Prövinzialſtände (S. 348) em-
pfohlen, und eine ſolche Organiſation der Gemein-
den, daſs dadurch Theilnahme an dem Oeffentli-
chen erregt, und Kenntniſſe und Geſchicklichkeiten,
in gröſsere Wirkungskreiſe einzugreifen, erworben
werden können, als nothwendig zur Ausbildung gu-
ter ſtändiſchen Verfaſſungen betrachtet. - -
Den Adel ganz zu vertilgen, hält der Vf, für
ein Beginnen, das nicht bloſs ungerecht, ſondern
auch unmöglich und daher Ä gelungen iſt,
und Ä wird, vollends wo er einmal
Ä eft ſteht. Selbſt bey ungebildeten
ölkern finden wir einen ſolchen, und wenn die
rohe Gewalt unter den Osmanen keinen erblichen
Adel hat beſtehen laſſen; ſo wird man es ſchwerlich
wünſchenswerth finden, ihn um ähnlichen Preis
umzutauſchen. In den vereinigten Staaten von Nord-
amerika giebt es zwar bis jetzt keinen erblichen
Adel – wohl aber Sclaven auf den Pflanzungen und
einen Adel der Farbe, und wie groſs das Streben
nach Adel auch dort ift, ſieht man aus den Bemü-
hungen, dem Namen ein Esq., anzuhängen. – In
faſt allen Democratieen, wenn ſie länger sºººº
- --- - > - - - - - - - - - - n»
----- 325 / 488 -----
613
64
Nuin. 84. JULIUS-i 84 o...
ben, finden wir einen Geburtsadel, auch nach deſ-
ſen Abſchaffung von neuem entſtehen. - . Deshalb
iſt es das Beſte, den Adel beſtehen zu laſſen, aber
ihn ſo zu bilden, daſs er nicht zum Nachtheile, ſon-
denn zum Beſten ausſchlage; daſs er zum Schutz der
Freyheit, zum Widerſtande gegen Willkür und den
Miſsbrauch der höchſten Gewalt diene. Wenn die
Adelsinnung nicht geſchloſſen iſt, vielmehr der Zu-
tritt dem Verdienſt, verbunden 2 mit gröſserem
Grundbeſitz, offen bleibt, den Mitgliedern kein aus-
ſchlieſsendes Recht auf die höhern Aemter zuſteht,
wenn ſie durch Heirath und auf andere Weiſe mit
dem wohlhabenden Mittelſtande verbunden bleiben,
die adlige Würde nicht käuflich und dadurch ver-
ächtlich wird, und der durch fchlechte Mittel reich
gewordene ausgeſchloſſen bleibt; alle die kleinen
und dennoch ſo verderblichen Vorrechte hinwegfal-
len, welche die adligen von den unadligen Lane
desdienern unterſcheiden, dieſe kränken, ſelbſt die
ute Ordnung in den Geſchäften ſtören; wenn end-
ich eine Gleichheit der Abgaben – allmählich be-
wirkt wird; ſo möchte damit leicht alles Wein-
ſchenswerthe geſchehen ſeyn, was geſchehen kann,
das Ä aber der Zeit und den von ſelbſt eintre-
tenden Folgen überlaſſen bleiben." x
. Aus dieſen Mittheilungen wird jeder erkennen,
wie ſehr der Inhalt dieſer Schrift die Aufmerkſam-
keit verdiene, und wie ſehr zu wünſchen iſt, daſs
fie als ein Niederſchlagungsmittel der aufbrauſenden,
meiſt unverſtändigen Revolutionsgeſinnungen weit
und breit von recht vielen Leſern eingenommen
werden möchte. „ . . . . . . .
- - - - - GESCHICHTE.
Lopo, b Ridgway: La Campagne de 1815, ou
* - relation des opérations militaires qui ont eu lieu
- en France et en Belgique pendant les cent jours;
º, crite à St. Helene, par le Général Gourgaud.
- Orné d'une Carte principal theatre de la guerre.
(88.) VIII. u. 2o8 S. gr. 8.
BERLIN, b. Amelang: Der Krieg des verbündeten
Europa gegen Frankreich im Jahre 1815. Von
Karl von Plothp, Ä Preuſs. Oberſtlieutenant
u, ſºw. Mit 48 Beylagen. 1818. VIII u 434,
die Beylagen auſserdem noch 177 S. gr, 8.
-
- Unter der Maſſe von Schriften, die über den Feld-
zug von 1815 erſchienen ſind, werden nebſt dem
Werke von L. v. W., auf das wir hier nicht Rück-
ficht, nehmen, können, die obengenannten beiden
wohl die wichtigſten ſeyn. Das eine gewährt deut-
liche Einſicht in die Geſchichte der fränzöſ. Armee,
das andere macht uns genau mit dem Detail den
verbindeten Heeren bekannt; jedes freylich in ſei-
ner Art. - - - - - - - -
Nr. 1 beſchäftigt ſich, was den Krieg ſelbſt be-
trifft, nur mit den Operationen der in die Nieder-
von Buonaparte ab und nächſt dem Fato auf einige
feiner Untergenerale zu wälzen. Dieſs geſchieht
eft mit groſser Kunſt, bisweilen etwas ungeſchickt
und einige Male mit Verletzung der Wahrheit?
nichts deſto weniger iſt das Buch nicht allein höchſt
intereſſant, ſondern auch wichtig für die Geſchich-
te; denn das Unrichtige oder Schiefe, was ſich darin
findet, wird durch die Zeugniſſe anderer unterrich-
teter Zeitgenoſſen beſeitigt, was dann übrig bleibt
iſt für die Darſtellung und Beurtheilung der franzö
Operationen von ſehr hohem Werthe. Daſs der Vf,
die unendliche Tapferkeit der Gegner nicht Ä
hich würdigt, die franzöſiſche Armee bis zu dem fat
talen Augenblicke, wo „la victoire echappa de ngs
mains!" durchaus im entſchiedendſten Uebergewicht
darftellt, und Buonaparte von jedem Flecken reif
wäſcht, finden wir in ſeiner -Lage ziemlich natür-
lich; - daſs er den todten Ney, der ſich nicht mehr
vertheidigen kann, ſo ganz zum Sündenbocke macht»
iſt wenigſtens nicht edel, wäre auch ſeine Vertheit
digung nicht beſſer zu führen, als dieſs von Groucky
in Bezug auf ſich ſelbſt in einer eignen Schrift ge-
ſchehen iſt. 3
Wir müſſen uns auf eine allgemeine Ueberſicht
des Inhalts beſchränken, und enthalten uns um ſº
mehr der Bemerkungen zu den einzelnen Stellen, da
die Berichtigung Ä bereits durch die Anmer-
kungen zur Berliner Ausgabe dieſer Schrift (1819
bey Reimer), ſo wie durch eine weitläufige Recen-
ſion im II. Stück des Hermes von 1819 aufs beſte be-
ſorgt nd ] Lage d
IlteS und 2t itel. er die Lage der ver-
bandj und # Ä AÄ VOITl Ä bis Ju-
ny; die Notizen über letztere ſind ſehr intereſſant.
3tes Kap. Operationspläne. 4tes Kap. Verwendung
der franzöſ. Truppen ; Beginn der Feindſeligkeiten,
5tes Kap. Schlacht beyºgny Nºy bey Chute
bras. 6tes Kap.- Grauchy's öej ; Marſch
Buonapartes gegen die Engländer; Schlacht von
Belle-Alliance. 7tes Kap. Betrachtungen über die
ſelbe. 8tes Kap. Folgen der Schlacht; Verluſte der
beiden Armeen; Hauptquartier der franzöſ zu
Laon; getroffene Maaſsregeln; Buonaparte geht
nach Paris (der gröſste Miſsgriff, den er je gemacht
und den er auch am härteſten gebüſst hat). 9tes Kap.
Grouchy's Rückzug und Eintreffen bey der Armee-
1otes Kap. Militäriſche Hülfsquellen, welche Frank-
reich auch noch nach der Niederlage beſaſs. 1 tes
Kap. Buonaparte's Schickſale zu Paris und Thron-
entſagung. 12tes Kap. Die Engliſch - Preuſsiſche
Armee vor Paris; Capitulation. Auſserdem finden
ſich noch 17 Beylagen, die gröſstentheils ſchon
längſt bekannt ſind; neu und für den Militär ſehr
intereſſant iſt die zweyte der Befehl zu den Ar-
meebewegungen am 15ten Jun.- -- - -
- Die beygefügte Karte vom Ä in
den Niederlanden iſt für den, welcher ſich unter-
richten will, nicht brauchbar. -
lande vorgerückten franzöſiſchen Armee und hat un----- Nr. 2. Dieſe Schrift des Hn. v. Plotho hat alle
verkennbar den Zweck, ihre unerhörte Niederlage Vorzüge und alle Mängel ſeiner Geſchichte des Feld-
zugs

----- 326 / 488 -----
615
616.
A. L. Z. - Num. 184. JULIUs I 82 o.
zugs von 1814, in Bezug auf welche ein franzöſ. Ge
Ä. nicht ganz unwahr von ihm ſagt: er
evmehr der Archivarius als der Hiſtoriograph die-
ſe, Krieges. Die Vorzüge beſtehen in der groſsen
Mhſamkeit, mit welcher alle Märſche aller Abthei-
ungen, ſo wie die ertheilten Diſpoſitionen» die
Najhweiſungen der Eintheilung und Stärke des Ver-
luſts der Armee zuſammengetragen ſind; der Hiſto-
riker findet in dieſer Beziehung einen wahren Schatz
von Nachrichten, wie faſt nirgend anderwärts, was
er freylich auſ Ä ſucht, darauf muſs er verzich-
ten. Zu den Mängeln nämlich rechnen wir die we*
zige Sorgfalt, die der vfauf die Darſtellung der
GÄfechte wendet, und die oft ſo weit geht, daſs man
lauben möchte, er ſelbſt habe durchaus kein klares
ild von dem Vorgange, wenigſtens keinen Plan
der Gegend vor ſich gehabt; in dieſer Hinſicht kann
man ſich nicht auf ihn verläſſen und er wird nie-
mals als Autorität gelten können. Deshalb betrach-
ten wir auch die Schrift mehr als eine Chronik, die-
ſem Worte den ganzen Werth, den es für den Hi-
ſtoriker hat, unterlegend. – Auſser den Rüſtun-
en, der Geſchichte des Feldzugs in den Niederlar-
en bis zur Einnahme von Paris, enthält das Buch
noch folgende zum Ganzen gehörende Nachrichten;
die fich in keiner andern Darſtellung des Feldzugs
fo vollftändig finden; im 5ten Kapitel Bewegungen
(Gefechte bey. Saarbrück, Saargemünd, Sürburg.
Selz, Strasburg, Donnemarie, Chevanne I'Etang,
Beſancourt und Chevremont, Bedfort), im 6ten
Kap. Feldzug des öſterreich. Heeres von Oberitalien
in Frankreich (Alpenübergang. Gefechte bey Ef-
freuſe, Mleillerie, Bonneville, Confans, Eroberung
von Fort l'Ecluſe, von la Crotte, Grenoble und Ma
çon, Convention wegen der Beſetzung von Lyon),
im 7ten, 8ten 3 9ten, toten Kapitel die – friedli-
chen Ä der niederländiſchen, niederrheini-
ſchen, ifchen und oberrheiniſchen Armee vom
11ten Jul. bis zum Beginn des Rückmarſches im
October. 11tes Kap. Vorfälle in Paris vom 11ten
Jul. bis October; 12tes Kap. Der Feſtungskrieg nach
den verſchiedenen Armeen, die ihn beſtritten, ein-
etheilt; endlich noch eine Ueberſicht der Verthei-
ng der im Frieden von Frankreich bedungeien
Summen, - - - - -
-
- - -
Es würde nicht ſchwer ſeyn, die oben geäu-
ſserte Anſicht von dem Werthe der Schlachtbeſchrei-
bungen vollkommen zu rechtfertigen, wenn nicht
dazu vielleicht eben ſo viel Raum erfodert würde,
als dieſe Beſchreibungen ſelbſt einnehmen; da uns
der Raum dazu hier nicht gegönnt werden kann, ſe
müſſen wir es dem urtheilsfähigen Leſer überlaſſen,
ähnliche Anſicht durch das Leſen jener Darſtellungen
des Kriegsheeres vom Oberrhein bis zum 1oten Jul. ſelbſt zu gewinnen.
- - - - - - - - -
- ... – –5– - 7 - * * * * -- -- * *... - - -
- * - ::: 1. - - - - - - - - * - - - er
L 1 T E RAR1 s c H E N A c H R 1 c h t E N. - - -
I. Beförd er u m g en. in der Rangordnung ſtatt des bisherigen in der ſieben-
D. geheime Kanzleyrath Hr. Friedrich Ludwig Boºck-
holz zu Schwerin iſt zum wirkl. Lehnrath bey der
Lehnkammer für das Departement des Hypotheken-
weſens, und als ſolcher zum Chef der Hypotheken-
kammer und erſter Hypothekenbewahrer, der bishe-
rige Bürgermeiſter, Hr. Hofr. Joh. Her". Kerermeyer
hiéſelbſt, mit Beylegung des Kanzleyraths-Charakters,
zum zweyten expedirenden Hypothekenbewahrer, Se-
kretär und Regiſtrator, ſowie der vormalige Kaufmann
Hr. Georg Luiu Peitzner allhier, Vf, der Abhand. über
die Verbindlichkeit der Franzoſen, ihre Aſſignate und
Mandate wieder einzulöſen (Roſt. 1814.8.), zum
Buchhalter beyon Departement des Hypothekenwe-
fens ernannt. - - - - -
Der bisherige Hofmedicus und Medicinalrath Hr.
Dr. Sachſe zu Ä iſt zum Groſsherzogl. wirkl-
Leibarzt ernannt worden und bald darauf von Schwe-
rin nach Ludwigsluſt abgegangen. . . . . . . . .
Den fämmtlichen Rächen des Groſsherzog-Com-
ſiſtoriums“zu Roſtock iſt der Rang der ſechſten Klaſſe
- -
-
:: - . . . . . .“ - : ,
- - - - - -
- - - - - - - - - - - >
“
tEIl
**
verliehen. - - . . .
- Dem erſten Beamten zu Neuſtadt im Meck).
Schwer., Hn. Droſten von Büloe, Vf, mehrerer klei-
ner juriſtiſch - ſtatiſtiſcher Abhandlungen, iſt vern
Groſsherzog der Rang in der ſechſten Klaſſe der Rang-
ordnung, jedoch nur für ſeine Perſon beygelege
worden.
-
- e - - - -
II. Vermiſchte Nachrichten?
Hr. Dr. Heinr. Kurt Stever aus Roſtock iſt von ſei.
nér kurze Zeit bekleideten auſserordentl. Lehrſtelle
des liefländiſchen Rechts zu Dorpat entlaſſen worden,
und hat ſich nach Riga begeben. -- Unter den neun
zu Kaſan dimittirten Profeſſoren befindet ſich auch
Hr. Peter Das. Friedr. Zaepelin, Profeſſor der Ge-
ſehichte, ein geborner Roſtocker. Schon vor vie-
len Jahren traf ihn ein gleiches Schickſal und er
privatiſirte bis zu ſeiner Wiederannahms zu Pe-
tersburg, woſelbſt er jetzt wieder als Privatgelehr-
ter lebt. " - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ---------
----- 327 / 488 -----
617
618
–- I85 -
A LL GE M EIN E LITERATUR - z E IT UNG
Julius 182 O.
L I T ER A R I SCHE
Univerſitäten.
Gießen.
(Fortſetzung von Num. 172.)
D.„ 20. Januar 1819 wurde die medic. Doctorwürde
ertheilt an Hn. 7ek. May aus Hadamar. – Den 19. Fe-
bruar ertheilte die theolog. Faculrät dem hieſigen ver-
dienten Profeſſor der Philoſophie, Hn. Dr. Karl Friedr.
Rampf, die theol. Doctorwürde honoris cauſa. – Den
24. Febr. wurde dem Groſsherzoglich- Heſſiſchen Ge-
heimen Kabinets-Secretär, Hn. Ernſt Chriſtian Friedr.
Aduº Schleiermacher, die philoſophiſche Doctorwürde
kon. caſa ertheit. - Denſelben Tag wurde dem Ad.
vocaten, Hn. Jok. Friedr. Jeſ Sommer in Kirchhunden,
die juriſtiſche Doctorwürde honoris cauſa gegeben. –
Den 6. April promovirte Hr. Joachim Ludolf Siebenei-
eher aus dem Mecklenburgiſchen als Doctor medic. –
Den 7ren d. M. erlangte dieſelbe Würde der Königl.
Preuſsiſche Oberchirurg, Hr. Mathias Julius Rorher
in Breſslau. – Den 17. May wurde an Hn. Leop. Fulda
aus Offenbach die medicin. Doctorwürde ertheit. –
Den 21ſten d. M. erhielt dieſelbe Würde Hr. Friedr.
Wilh. Güldenpfennig aus Bückeburg. – Den 28ſten
d. M. wurde die juriſtiſche Doctorwürde an Hn. Karl
Ferd. Schulz aus Gieſsen verliehen. – Den 7. Junius
wurde die philoſophiſche Doctorwürde an den Kirchen-
rath und Pfarrer, Hn. Franz Joſeph Herold in Gerns-
ein ertbeilt. -- Den 4ten d. M. erhielt die juri-
ſtiſche Doctorwürde Hr. Wilh. Snell aus Idſtein. – Den
13ten d. M. wurde Hr. Joh. Georg Wagner aus Lehr
zum Doctor der Philoſophie creirt. – Den 21ften
d, M. erlangte die juriſtiſche Doctorwürde Hr. Wolfg.
Aug: Andr. Haueiſt aus Frankfurt a. M. – Den 2;fen
d, M. wurde Hr. Gotthard Metzger aus Darmſtadt zum
Doetor medic. promovirt. – Den 28ften d. M. er.
angte dieſelbe Würde Hr. Friedr. Luce. Chriſtoph Pit.
g" aus Friedberg, wie auch Karl Büchner aus Rein-
heim. - Den 27ſten Julius wurde dieſelbe Würde
ertheit an Hn. Yoh. Theod. Sporenberg aus Corfchen-
broich bey Düſſeldorf. – Den 3cſ Än d. M. ejt
die philoſophiſche Doctorwürde Hr. Georg Heinr. Aug.
Cro"e in Harrg. - Den 7. Auguſt wjrde an j
Georg Friedr. Weber aus den Erbachiſchende medic.
Doctorwürde verliehen, welcher ſeitdem als Privat-
docent aufgetreten iſt. – Den 3oſten d. M. ertheilte
die mediziniſche Facultät an Hn. Aug. von Pj
Erbach die Doctorwürde. – Den . September er-
A. L. z. 1820. Zweyter Band.
N A C H R I C H T EN.
Ägt Hr. 3a Heinr. Theodor Mülhens aus Frankfurt die
Würde eines Doctors beider Rechte. – Dej 4ten d. Mf.
*rlºge. Hr. Jok. Chriſtian Schmude aus Pj die
"ecimiſche Doctorwürde. – Den j M. er-
heilte die philoſophiſche Faeuleät die Doctorwürde an
den Pfarrer Hn. Georg Thadich«m in Budingen. – Den
13ten d. M. wurde die medic. Doctorwüje verliehen
an Hn. Heinr. Ludwig Fuchs aus Konig im Erbachi-
ſchen. - Den 7. October erhielt die philoſophiſche
Poºtorwürde der Muſikdirector Hr. Fj Simon
Gaßner aus Wien. – Den 29ſten d. M. erlangte die
juriſtiſche Doctorwürde Hr. Friedr. Ger. Büchner aus
Gieſsen» und hat ſeit dieſer Zeit juriſtiſchevjeſj
Sº gehalten: - Den 6. November promoj
Doetor medic. Hr. Karl Philipp Möller aus Budingen. –
Den 2. December erhielt dieſelbe würde Hj Lud-
"g, Ärº.ºus Gieſsen. – Den 22. Decj
Philoſºphiſche Doctorwürde ertheile an Hj. Ä. Dief
Jºach aus Alsfeld, Lehrer an dem Schullehrer-Semi-
narium in Friedberg-
P** - Januar **29 erhielt die würde als Doctor
der Medicin Hr. Joſeph Parricu Dengg aus Grätz in
Seyermark-- Den 18. Jan. wurdj Doctor der
Chirurgie ereirt Hr. Heinr. Adam Ronge aus Lich. –
Pen "o: Jan. erlangte die würde einj Doctors der
Philoſophie Hr. Hermann Umpfenbach aus Mainz, wel-
eher als Privatdocent aufgetreten iſt.“ Den 3. Fe-
bruar wurde die Würde eines Doctors der Philoſophie
ertheilt an Hn. Hartmann Ernſt Schaumann, der im Som-
"er 820 als Privatdocent aufgetreten iſt
Die juriſtiſche Doctorwürde wurde verliehen den.
7. März an Hn. Martin Mohr aus Wöllſtein, den 15ten
deſſelben Monats an Hn. Karl Jakob Moj Schulz aus
Frankfurt a. M., den 2oſten deſT. Mon. an Hn. Leonhard
An?" Kolley aus Budesheim, den 27ſten j Joh.
“º. 9to aus Laubach und an Hn. Nico j Jo-
Jerk Seugen aus Köln, den 11. Aprij Georg
Jae. Heuſenſtamm aus Frankfurt, Ä 17ten an Hn.
Ernſ? Blum, ebenfalls aus Frankfurt, im May an Hn.
Franz Klein aus Bingen.
Den 5. März erhielt die mediciniſche Doctor-
würde Hr. Joh. Bapt. Eißenberg aus Mainz.
Den 3. May wurde dem Hn. Prof. Philipp Dieffen-
" in Friedberg die philoſophiſche Doctojärj.
noris cauſa ertheilt.
H (4) L IT E.
----- 328 / 488 -----
619 ALLG. LITERA
62o
TUR - ZEITUNG
- I. Neue periodiſche Schriften.
An die Leſer
ele s
De «t ſ c h e n Gewerb s fre und es.
D. Wohnorts-Wechſel des ſonſt in Halle, jetzt in
Bonn Phyſik und Chemie lehrenden Hn. Prof. Kaſtner',
hat gegen den uns ſehr zahlreich geäuſserten Wunſch
des gewerbtreibenden und des naturwiſſenſchaftlichen
Publicums die Fortſetzung des mit ſo vielem Reyfall
aufgenommenen Deutſchen Gewerbfreunde ein Jahr hin-
durch unterbrochen; endlich ſind nun die Hinderniſſe
beſeitigt, welche dieſe Unterbrechung herbeyführten,
und die unterzeichnete Verlagshandlung ſieht ſich in
en Stand geſetzt, jetzt das Erſcheinen der erſten, an
neuen Entdeckungen und Erfindungen, Rathfchkägen,
Belehrungen und vermiſchten Nachrichten reichhalti-
en Hefte des vierten Bandes dieſer gemeinnützigen
Ä mit der Bemerkung ankündigen zu können,
daſs die übrigen Hefte deſſelben Bandes ununterbro-
chem folgen werden, und daſs überhaupt Einrichtun-
gen getroffen ſind, welche den ungeſtörten Fortgang
des nur auf den Vortheil des gewerbtreibenden Publi-
cums berechneten Unternehmens um ſo mehr ſichern
werden, da ſich der Herr Herausgeber zur fernern Be-
arbeitung mit mehreren ausgezeichneten, erfahrmen,
praktiſchen Chemikern, Oekonomen, Mechanikern
und gründlichen Naturforſchern des In- und Auslandes
verbunden hat, wie die Leſer ſchon aus den nächſten
Heften erſehen werden.
Wie bisher beſteht der Band aus 12 Heften, jedes
von vier Numern, begleitet mit den nöthigen Kupfer-
tafeln und Tabellen, denen ſich am Schluſs eines je-
den Bandes ein ſorgfältig ausgearbeitetes Regiſter an-
ſchlieſst und ſo die Brauchbarkeit des Ganzen erhöht.
Exemplare der drey erfken Bände ſind übrigens in
jeder Buchhandlung zu dem Preiſe von 8 Rthlr. 4 gr.
ſtets zu haben, ſo wie die Subſcription auf den vor-
liegenden vierten Band zu jeder Zeit noch mit 3 Rthlr
offen ſteht. -
Halle, im Julius 182o.
Hemmerde und Schwetſchke.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Für Prediger und Schullehrer.
So eben ſind folgende Werkchen fertig ge-
worden:
Grundgeſetze kirchlicher Sängerchöre, die Errichtung
derſelben in Städten und Dörfern zu erleich
tern und einzuleiten. Nebſt einem Anhange
über Schulfeſtfeyern. Superintendenten, Geiſt.
L I T E RA R I SC H E. ANZ EI GE N. - - -
lichen und Lehrern gewidmet von Ernſ Claus-
nitzer, Oberpfarrer in Pretzſch. Preis 6 gr.
Apologie, der Vereins der beiden Proteſtantiſchen Corn-
feſlionen, von K. F Stößner, Paſtor. Preis 5 gr-
In allen Buchhandlungen zu haben.
Zur Vermeidung von Colliſionen zeigen wir an,
daſs: -
Brodie', B. C., pathologiſche und chirurgiſche Be-
obachtungen über die Krankheiten der Gelenke,
mit 6 Kupfertafeln, London 1818; aus dem Engli-
ſchen überſetzt und mit Anmerkungen begleitet
vom Hofchirurgus Dr. G. P. Hoſcher,
allernächſtens in unſerm Verlage erſcheinen werden.
Gebrüder Hahn,
Hof - Buchhändler in Hannover.
* -
Bey C. H. F. Hartmann in Leipzig iſt ſo eben
erſchienen:
Wieland, E. K., Hofrath und Profeſſor in Leip-
zig, der Wettſtreit der Jahrhunderte. Nebſt ei-
ner Einleitung als Vorwort zu einer künftigen
Geſchichte des 18ten Jahrhunderts. Preis 1 Rthlr.
8 gr.
Dieſes für jeden Gelehrten, und insbeſondere für
den Geſchichtsforſcher ſo wichtige Werk iſt in allen
guten Buchhandlungen zu haben.
Neuigkeiten
vom Th. Chr. Fr. Enslin in Berlin.
Von der Jubilate-Meſſe 1819 bis 182o.
Anzeiger, Berliniſcher literariſcher, oder wöchentliche
NÄchrichten von neuen Büchern. Vierter Jahrgang
182 o. gr. 4. 12 gr-
Archiv, hiſtoriſches, der Preuſsiſchen Provinzial-Ver-
faſſungen, mit Urkunden und Actenſtücken; in
Verbindung mit mehreren Gelehrten herausgeg-vea
Fr. v. Cölln. 1ſtes Heft. gr. 8. Broſch. ?? gr-
– deſſelben 2tes Heft. gr. 8- Broſch. 22 gr- "
– deſſelben 3tes Heft. gr. 8. Broſch. ?? gr-
– deſſelben 4tes Heft. gr. 8. Broſch. ?? gr-
– deſſelben 5tes Heft. gr. 3. Broſch. 16 gr-
– deſſelben 6tes Heft. gr. 8. Broſch: Rthlr.
Bilder, funfzig, und ein Kärtchen von Paläſtina, vor-
nehmlich beſtimmt zu Küſter's bibliſchen Erzählun-
gem, aber auch zu jeder Bibel in Octav - und Groſs-
Öctav-Format brauchbar; Steindruck: ate Auflage.
1 Rthlr. 4 gr.
–– dieſelben illuminirt. 3 Bºhr-
-
-
-
-
-
Bläs
----- 329 / 488 -----
62I
622
- Nüm. 18s. JULIUs 1820. *
Biärrer, neué freymähige literariſche, in verbind ung
mit mehreren Gelehrten herausgegeben von Fr.
- von Cölln; Jahrgang 182o. 12 Hefte. gr. 8. Broſch,
4 Rthlr. 12 gr. - - - r
Blumenſprache, die, oder Bedeutung der Blumen nach
orientaliſcher Art; mit 1 illum. Kupfer. 4te Auflage.
2 12, Broſch. 8 gr. - --
Handbuch der Buchdruckerkunft, für angehende und
“praktiſche Buchdrucker; als Anhang: Anweiſung,
Papiere auf alle Art zu färben, mit einem vollſtän-
"digen Formatbuche, der Vorſtellung einer Correctur,
und vier Kaſtenabbildungen in Steindruck, nebſt
einer Titelvignette von Gubitz in Holz geſchnitten:
das den Buchdruckern von Kaiſer-Friedrich verlie-
hene Wappen vorſtellend. 3. 1 Rthlr.
Küſter, S. C. G., Zweymal zwey und funfzig auserle-
ſene bibliſche Erzählungen aus dem Alten und Neuen
Teſtamente, nach Joh. Hübner, mit Fragen zum
Nachdenken, nützlichen Lehren, gottſeligen Ge-
danken und Bibelſprüchen. 2te durchgeſehene Auf-
- lage. 3. 12. gr. ** * -
- - daſſelbe mit 30 Bildern und 1 Kärtchen von
Paläſtina. 1 Rthlr. 16 gr. - - - -“
- - daſſelbe mit den Bildern, ſauber gebunden,
als Weihnachtsgeſchenk. 2 Rthlr. 6 gr.
- - daſſelbe mit illuminieren Bildern, ſauber gebun-
den, als Weihnachtsgeſchenk. 3 Rthir. 2o gr-
- - Beantwortung der den bibliſchen Erzählungen
angehängten Fragen zum Nachdenken, als Häfs-
mittel- beym Unterricht für Aeltern und Lehrer
“ auch für die ſchon mehr herangewachſene Jugend,
welche ſich ſelbſt aus den Erzählungen zu belehren
wünſcht. 8. 10 gr. *
Kränze und Sträuße, ſinnige, gewunden nach der Blu-
menſprache in orientaliſcher Art; mit 1 illuminir-
ten Kupfer. 12. Broſch. 8 gr.
Maroe, Sº., chriſtlicher Religionsunterricht für die
Jugend. 4te Auf. 8. Gebunden gr.
Monatſerif, neue, für Deutſchland, hiſtoriſchen und
olitiſchen Inhalts, herausgegeben von Friedrich
uchholz. Sechster Jahrg. 18 o. 12 Hefte, oder 16ter.
bis 18ter Band. gr. 8. Broſch. 8 Rthr.
Perſonal- Chronik, allgemeine Preuſsiſche, enthaltend
die Erºennungen, Beförderungen und Todesfälle
Preuſsiſcher Staatsbeamten in der ganzen Monar-
chie, ferner Biographieen, hiſtoriſche und ſtatiſti-
ſehe Aufſätze u. ſ. w. 1ſtes Quartal, oder Nr. 1 bis
X. Mit Scharnhorſts Bildniſs nach Bury von Clar
geſtºchen, einer Karte des Preuſs. Staats einer ge-
nealogiſchen Tabelle des Preuſs. Regentenhauſes
u. ſ: w. gr. 4. 12 gr - - - -,
-- derſelben 2tes Üuartal, mit den Bildniſſen Frie.
drich Wilhelms (des groſsen Kurfürſten) und Chrn.
Eeala von Kleiſt u. ſw. gr. 4. gr. “
Schmidt, Val. Heinr., die wëfragun
"ann von Lehnin über die Majk
ihre Regenten, oder was iſt an ihr Wahres und Un-
"*hres? Eine Unterſuchung der neueſten Erk-
rungen derſelben. gr. 3. Bröſch. 9 gr. "T“
Brandenburg und
g des Mönchs Her-
Tobieſen, Lud. Herrm., Lehrbuch der Schifffahrtskunde
in einer ſyſtematiſch geordneten Sammlung zweck-
mäſsig gewählter praktiſcher Beyſpiele und Auf-
gaben aus der Navigation, nebſt den nöthigen Hülfs-
tafeln. Zum Gebrauch für Lehrer in Schifffahrts-
ſchulen, für junge Seefahrende, die ſich zum Steuer-
manns- Examen vorbereiten wollen, und für Com-
miſſionen zur Prüfung von Steuerleuten. -gr. 8-
Broſch. 1 Rthlr. 12 gr. - - - -
Weiſe, 7. A. C., kleines Rechenbuch für Schulen, oder
Regeln und Gründe zu den Rechnungen für das ge-
meine Leben. 2te Ausgabe. 8. Gebunden 8 gr-
* * -- -
- *
-
-3. - -i - : - -
Bey uns iſt erſchienen:
Gebauer', E. C., bibliſche Caſualreden und Entwürfe
für den Geſchäftskreis evangeliſcher Geiſtlichen.
Nebſt einigen Predigten bey auſserordentlichen Ge-
legenheiten. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Hakens, 3. C. L., Gemälde der Kreuzzüge nach Pa-
- läſtina zur Befreyung des heiligen Grabes. 3ter Theil.
gr,8-- 2 Rthlr- - - - - - - - - - -
Luther's Katechismus. Mit Bibelſprüchen und Lieder-
verſen auf jede Woche des Jahres. Für Elementar-
ſchulen herausgegeben von Dr. C. W Spieker. 12.
5 gr- - -
1. C. G. Flittner'ſche Buch- und Kunſthandl
A in Frankfurt an der Oder.
–-
- -
- -
ung
- -
Nachſtehende gute und klaſſiſche Schriften, die
einer weitern Lobpreiſung nicht bedürfen, ſind -
in der Heyder'ſchen Buchhandlung zu Erlan-
- gen erſchienen und in allen Buchhandlungen
Deutſchlands und benachbarter Staaten, zu ha-
- ben: . . . --
Collenbuch, S., Erklärung bibl. Wahrheiten.
Samml. 1ſtes Heft. 8. Broſch. 4 gr. -
Cornelii Nepotis vitae excellentium Imperatorum cum
animadv part. crit.part. hiſt. Aug. ván Staveren cura
Theoph. Chrif. Harleß, qui et ſaas et Joan Kappi
V. C. notas adjecit. Editio III. s. Boſch 1 Rthlr. 8 gr.
Corpus Juri Opfciarii, oder Sammlung von allgemei-
nen Innungsgeſetzen u. Verordnungen für die Hand-
werker. Ein für jeden Meiſter, Innungsvorgeſetzten,
Juriſten, Kameraliſten, Polizey-u, Magiſtratsbeamten
brauchbares Werk. Herausg. von Dr. J. A. Ortloff.
2te Ausg: gr, 3. Brofch. 2 Rthlr 16 gr.
Hildebrand, Fr., Taſchenbuch für die Geſundheit.
Nebſt einem Anhange über das richtige Verhalten
der Schwangeren, Gebärenden und Kindbetterinnen
und über die richtige Pflege neugeborner Kinder.
Ein Buch, welches in den Händen einer jeden Fa-
milie, bürgerlichen und höhern Standes, ſich be-
finden ſollte, ſo wie es allen Medicinern und medi-
ciniſchem Anſtalten und Badegäſten ſehr zu empfeh-
Tlen iſt. Sechste Auflage. 8. Broſch. 2 Rthlr. 8 s
6-
Neue
----- 330 / 488 -----
623
624
A. L. Z, Num. 18s. JULIUS 1820.
Leupolde, Dr. J: M., über die Bedeutung der deut-
ſchen Univerſitäten und ihr Verhältniſs zur gegen-
wärtigen Zeit. 8- 12 gr. - -
Pkilomir Jadaei Opera oania graece et latine, ad Edi-
tionem Thomae Mange. Collat. aliq. Mſſ. edenda cu-
ravit Aug. Frid. Pfeiffer. VTomi Editio ſecunda.
8 maj. Charta ſcript. 11 Rthlr. 16 gr.
spanien und die Spanier unter Ferdinand dem VIIten.
8. 12 gr. - . - - r
seiter, Dr. G. Fr., Theologia Dogmatico - Polemica.
Cum Compendio hiſtoriae Dogmatum ſuccinctae.
In uſum Praelectionum acadeunic.adorn. Editio
4uarta. 8 maj. 2 Bthlr. 6 gr.
– – Doctrinae chriſtianae Compendium minus. Edi-
tio quarta. 8. 2o gr- - 2- - -
- - Theſes Theologiae Dogmaticae. Compendium
minus in uſum praelect. academicarum. Editio ſe-
cunda. 8. 20 gr. - -
(Die Verlagshandlung wird es dankend erken-
nen, wenn recht viele der verehrlichen Herren Pro-
feſſoren bey ihren Vorleſungen auf vorſtehende Lehr-
bücher gefällige Rückſicht nehmen und ſolche zu
Grunde legen wollen.)
III. Au ct io ne n.
Zu Wolfenbüttel ſoll am 23ſten Auguſt d. J.
Montags und an den folgenden Tagen, Nachmittags
von 2 bis 5 Uhr, in dem in der Löwenkuhle ſab Nro.
aſec. 22. belegenen Hauſe die ihrem Werthe nach eben
ſo ausgezeichnete als in ihrem Umfange groſse Bücher-
ſammlung des verſt. Hm. Hofraths und Bibliothekars Ernſt
Theodor Langer hieſelbſt öffentlich an die Meiſtbieten-
den verkauft werden. Dieſelbe beſteht aus einer Aus-
wahl der beſten Werke der Philologie, klaſſiſchen Lite-
ratur, Antiquität, Numismatik, Literaturgeſchichte,
Bibliographie, Poeſie und der ſchönen Wiſſenſchaften,
der Kirchen- und Profan-Geſchichte, Geographie und
des Staats- Rechts, der philoſophiſchen, Ä
und mediciniſchen Kunſtgeſchichte und Kunſtſachen,
und Büchern verſchiedenen Inhalts; begreift beſon-
ders aber in ſich eine Sammlung der vorzüglichſten
Denkmäler der Buchdruckerkunſt und ſehr ſeltener
Manuſcripte, auch Bücher ältern Druckes, unter de-
nen die das Corpus jurir civilis er canonici betreffenden
ſich auszeichnen-
Der 27 Bogen ſtarke Catalog dieſer Bücherſamm-
lung iſt zu Hale, Leipzig: Breslau, Berlin,
Jena, Nürnberg, Mºnehen:
Göttingen auf den reſpectiven Poſtämtern koſten-
frey, zu Braunſchweig im Fürſtl. Intelligenz-
Comptoir aber und hier zu Wolfenbüttel bey dem
Äuctions - Gehülfen Herrn Jahns für 2 gr, zum Be-
ſten der hieſigen Freyſchule zu haben. -
- ! "
- Heidelberg,.
Tübingen, Gotha, Celle, Hannover und
. Zu auswärtigen Aufträgen erbieten ſich zu Braun-
eh weig der Kunſthändler Herr Schenk und hier
Z" Wolfenbüttel der Jerr Advocat und Notar
reymann, der Herr Regiſtrator Albrecht und
der Unterzeichnete. -
Endlich wird bey dieſer Gelegenheit noch be-
kºnnt gemacht, daſs die Kupferſtich - Sammlung des
Verſtorbenen, welche derſelbe beſonders für die Ge-
ſchichte der Kunſt veranſtaltet hat, im Ganzen zu
verkaufen iſt, und Kaufliebhaber an den Herrn Ober-
appellations - Rath von Schrader und den Herrn
Landfyndicus Pricelius hieſelbſt deshalb ſich wen-
den können.
Wolfenbüttel, den 5ten Julius 182 o.
Der Stadt - Gerichts-Secretär
Th. Zuckſchwerdt.
IV. Herabgeſetzte Bücher-Preife.
In allen Buchhandlungen iſt auf portofreyes Be-
gehren zu haben, in Heidelberg und Speyer
bey Auguſt Oswald: ..
V e r ze i c h miß
ein er -- - 3
S am m | w m g roh e r B 1 c h e
3 US
allen Zweigen der Wiſſenſchaft,
welche -
gegen baare, portofreye Einſendung des Betrags um
die Hälfte des beygeſetzten Ladenpreiſes erlaſſen
werden.
Erſte Lieferung. Bücher in gröſserem Format. -
A bis Geſchichten.
* - -
- - - - - . . . . »
V. Vermiſchte Anzeigen.
- - 3- -
Biffe. -
Ich glaube den Wunſch mehrerer Freunde des
klaſſiſchen Alterthums auszuſprechen, wenn ich die
Vorſteher des „Würtenbergiſchen Verlags-Vereins für.
die alten Klaſſiker" öffentlich bitte, dafür zu ſorgen,
daſs der Abdruck jener frühern Ausgaben ganz rein
und unverändert geſchehe. Dann wird dieſes nützliche
Unternehmen ſicherlich einen ſehr guten, wenigſtens
einen viel beſſern Fortgang haben, als wenn durch
unzeitige Einſchiebungen der Preis einzelner Werke
zu ſehr vertheuert wird. Sollte hin und wieder der
Beſorger eines einzelnen Schriftſtellers beſonders wich-
tige Entdeckungen und Bemerkungen kritiſcher oder
exegetiſcher Art mitzutheilen für gut finden, ſo nöchte
es am zweckmäſsigſten ſeyn, dieſelben in beſonders
käuflichen Anhängen jedem Werke beyzugeben.
Dr. F. Günther.
" . - -
----- 331 / 488 -----
625
626
ALLGEMEINE LITERATUR - ze1
-
-
- - -
T UN G
Julius 1 82 O.
PHYSIK.
Losoon: Memoir relative to the annular Eclipſe
". Ä un, which will happen on September 7 829
by Francis Baily. 1818. 32 S. 8. Mlit einer
Karte- -
rix, b. Hartleben: Darſtellung der großen
”Ä Ä des 7; Septem-
js 182o für die vorzüglichſten Städte Deutſch-
Äs;von S. L. Littrow, Director der K. K.
Wiener Sternwarte. Mit 2 Karten. 48 S. in 8-
( 12 gr.)
Er allgemein merkwürdige, für jeden gebildeten
Menſchen anziehende, dem groſsen Haufen zum
Theil furchtbare Naturerſcheinung find; ſchon von
alten Zeiten her, totale und ringförmige Sonnenfinſter-
miſſe. - Bekanntlich entſtehen jene, wenn bey groſser
Nähe des Monds an den Knoten um die Zeit des
Neumonds, die ſcheinbare Mondsſcheibe gröſser als
die Sonnenſcheibe, und daher hinreichend iſt, um
je letztere ganz zu überdecken, dieſe hingegen, wenn
die Mondsſcheibe die kleinere von beiden iſt, dem-
jach von der Sonne noch ihr ſchmaler lichter Rand,
jer ein Ring, den der Mond unbedeckt laſſen muſs,
übrig bleibt. Beide heiſsen central an den Orten wo
das Öentrum des Monds und der Sonne zur Zeit der
gröſsten Verdunklung genau über einander fällt,
jemnach der Mond genau miten über der Sonne ge-
ſehen wird. Allerdings ſind die totalen Sonnenfinſter-
miſſe für das röſsere Publicum noch merkwürdiger.
Än weiſs, daſs, wenn ſie ſich ereigneten, nicht nur
jas helle Mittagslicht ſich ſchnell in finſtere Nacht
verwandelte, welche die zunächſtſtehenden Gegen-
fände nicht mehr erkennen lieſs, und ?, auſser den
Pjten, auch mehrere Fixſterne ſichtbar machte,
ſjcrn daſs auch zu gleicher Zeit alle Erſcheinun-
en, wie bey der einbrechenden Dämmerung, Statt
ätten, daſs die Erde ſich mit Thau befeuchtete,
Tulpen und andere Blumen ſich ſchloſſen, das Vieh
von der Weide nach Hauſe eilte, die Nacht llen
ſchlugen, die Fledermäuſe umherflogen, die Nacht-
eulen aus ihrem Verſteck hervorkamen, andere vö-
gel betäubt zur Erde fielen, u. f. w. Selbſt bey ei-
Äer nicht vollkommen totalen Sonnenfinſterniſs am
12. October 1605 hatte man, da es eben in der Wein-
leſe war, in Schwaben Mühe, die Trauben zu finden.
(Aſtron. Zeitſchrift von Lindenau und Bohnenber-
ger 1817, 1. Bd.) Aber auch die ringförmigen Son-
nenfinſterniſſe bieten den Zuſchauern einen intereſſan-
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
, . .
ten höchſt ſeltenen Anblick dar, ob man ſchon das
bey, da der ganze Rand der Sonne noch erleuchtet
bleibt, keine ſonderlich bemerkbare Abnahme der Ta
geshelle zu erwarten hat; doch wollte man ſchon,
auch bey dieſer Art von Finſterniſſen, einigen Far-
benwechſel an irdiſchen Gegenſtänden, und dieſe
düſterer, als gewöhnlich, beleuchtet wahrgenommen
haben. Nur auf wenige Minuten Zeit, und auf eine
Dauer, die ſelten eine halbe Viertelſtunde erreicht,
iſt übrigens die Erſcheinung der Ä verdunkel-
ten Sonne oder eines auf ihr ſich bildenden hellen
Ringes beſchränkt. Auch kommen beide Arten von
Finſterniſs für eine und eben dieſelbe Gegend der
Erde, insbeſondere für die Länder Europä's, gar
nicht häufig vor. Im letzteren Jahrhundert hatten
für einen Ä Europa's die Jahre 1706, 1715 und
1724 totale und 1737, 1748, 1764 ringförmige Son-
nenfinſterniſſe. Im gegenwärtigen neunzehnten Jahr-
hundert wird, bis zum Jahre 186o, auſser der von
182o, nur Eine Sonnenfinſterniſs für einen Theil von
Europa ringförmig ſeyn, die vom 9. October 1847,
wo der Ring ſich in Paris, Trieſt und Conſtantinoi
zeigen wird; eben ſo iſt bis auf 186o nur Eine totale
zu erwarten, die vom 8. Julius 1842, wo ein groſser
Theil des ſüdlichen Europa die Sonne ganz verdun-
kelt ſehen wird. Von dieſen allgemeinen Bemer-
kungen gehen wir zur näheren Anzeige der beiden
Schriften über, die ſich insbeſondere mit der zu-
nächſt bevorſtehenden ringförmigen Sonnenfinſternifs
am 7. Septbr. 182o beſchäftigen. . .“
Der Vf, der Schrift, Nr. 1. deren Vorrede:
Gray's Gnn vom 1. Jun. 1818 unterzeichnet iſt, wun-
dert ſich , daſs ſelbſt aſtronomiſche Ephemeriden,
wie der Nautica Almanac, die Connaiſſance des tems,
das Berliner Atronomiſche Jahrbuch, von der groſsen
Sonnenfinſterniſs des J; 182o, wie von einer alltägli-
chen, ſprechen und den Leſer nicht auf das unge-
wöhnliche und ſeltene eines ſolchen Phänomen’s ajs-
drücklich aufmerkſam machen. Um dieſem Mangel
einigermaſsen abzuhelfen, lieſs der Vf. die egen-
wärtige kleine Schrift drucken, wovon er auf Ver-
langen jedem Liebhaber ſo viele Exemplare, als er
für den Kreis ſeiner Bekannten bedarf, unentgeldſich
zukommen zu laſſen ſich erbietet, und die er, ohne
ſie für den Buchhandel beſtimmt zu haben, bereits
unter eine Anzahl Aſtronomen auf dem feſten Lan-
devertheilt hat. Er wünſcht, indem er dieſe vor-
läufige Ankündigung nach dem Beyſpiel eines Halley
De l'Iſle u. ſ.w. in die Welt Ä ſolche ſo Äi
möglich durch alle diejenigen, denen ſie etwa zu
Geſicht kommen dürfte, verbreitet, und die Auf-
I (4), merk-
----- 332 / 488 -----
627
628
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG v.-
merkſamkeit des Publicum's auf das nächſt zu er-
wartende Ereigniſs am Himmel hingelenkt zu ſehen:
durch Mittheilung wirklich angeſtellter Beobachtun-
gen der Finſterniſs, erklärt er, würde man ihn ſehr
verbinden können. (Zur Rechtfertigung der Vff.
aſtronomiſcher Ephemeriden glaubt übrigens Rec.
bemerken zu müſſen, daſs für den eigentlichen Aſtro-
nifs als Erdfinſterniſs, und giebt S. 1o eine Tafel,
welche für den ganzen Umfang der Erdoberfläche,
ſoweit die Sichtbarkeit der Finſterniſs-reieht, eine
Reihe geographiſcher Breiten und Längen (letztere
von Greenwich ausgezählt) enthält, um diejenigen
Orte zu bezeichnen, die für einen beſtimmten Zeit-
punct die Finſterniſs ringförmig und zugleich cen-
nomen Finſterniſſe dieſer felteneren Gattung doch im “tral, das heiſst, den Mond ganz genau mitten vor der
Grunde weniger Intereſſe haben, als für den bloſsen
Sonne erblicken. Den ſcheinbaren Weg des Mond-
gebildeten Zuſchauer, und für den Naturforſcher ſchattens über die Erdfäche, - ſo weit dadurch die
im Allgemeinen. In der That findet der Phyſiker Erſcheinung des Rings bewirkt wird, verſinnlicht
dey ſolchen Gelegenheiten allerley zu bemerken, noch eine kleine geographiſche Karte in Steindruek,
z. B. über den Stand des Barometers und Thermo- welche der Vf. ſeinen Ä angehängt hat, und
meters, über Veränderung der natürlichen Farbe der "welche es deutlich überſehen läſst, an welchen Or-
Gegenſtände, die lntenſität des Sonnenlichts, und ſol- ten der Erde die Finſterniſs ringförmig und central,
che Umſtände, die auf eine Mondsatmoſphäre ſchlie- und wo ſie bloſs ringförmig, aber nicht gerade cen-
ſsen laſſen. Alles, was ſich auf dieſe Atmoſphäre tral erſcheinen, oder wo der Ring an den einen
zieht, iſt freylich auch dem Aſtronomen wichtig, Rande der Sonne breiter, am andern ſchmäler her-
o wie er insbeſondre ſolche Veranlaſſungen zur ge- vortreten wird. Die Centrallinie der Finſterniſ, wel-
maneren Beſtimmung des Sonnen- und Mond halb- che die Oerter andeutet, wo bey der Ringerſchei-
meſſers, der Inflexion und Irradiation benutzen nung der Mittelpunct des Monds über den Mittel-
kann. Ganz hat es indeſs an näheren Anzeigen die- punct der Sonne weggeht, nimmt nach der Karte
ſer Finſterniſs auch nicht gefehlt. Schon im Jahr ganz nahe beym Nordpol ihren Anfang, und zieht
1812 hat Hr. Prof. Gerling zu Marburg in ſeiner Ä an der Nordoſtküſte von Grönland hin. Der Vf.
Diſſertation ( Methodus projectionis orthographicae) hofft, daſs vielleicht die (neuen ?) Unternehmer ei-
Berechnungen dieſer Sonnenfinſterniſs für einzelne ner Nordpolexpedition noch dieſe Finſterniſs in den
Orte Deutſchlands geliefert, und für noch mehrere Polargegenden werden beobachten können. Die Cen-
Orte Littrow in der Zeitſchrift für Aſtronomie und trallinie geht alsdann weiter zwiſchen den Shetländi-
dem Beriiner Jahrbuche. Späterhin lat Hr.de laſchen Inſeln und der Norwegiſchen Küſte durch, ab-
Vigne in der Bibliotheque univerſelle Berechnungen wärts gegen die Nordſee, tritt in den Continent yon
eben dieſer Finſterniſs, ihre allgemeinen Erſcheinun- Europa ein an der Küſte von Weſtphalen zwiſchen
gen auf der ganzen Erde betreffend, und eine Tafel der Ems und der Weſer, läuft queer durch ganz
unter folgender Aufſchrift mitgetheilt: 3, Indication Deutſchland bis nach Tyrol, tritt in den Venetiani-
des lieux , oi le centre de la Lune ſera vi ſur le centre ſchen Golf auf halbem Wege zwiſchen Trieſt und
du Soleil, et à l'eſt et à l'oueft desquels jusqu'à l'envi- Venedig, durchkreuzt Italien, berührt die Küſte
rom cinquantelièves l'sclipſe ſera annulaire." (S. das von Morea und Candia, geht gerade über Alexan-
Nov. Stück 1819 jener Bibl.) Auch findet ſich in der drien in Aegypten hin, und endet zuletzt in Arabien
„ Correſpondance aſtronomique, 3 Vol. 4 Cahier (182o) nahe beym Perſiſchen Meerbuſen. Auſser der Cen-
ein neuerlich im Morgenblatte, Junius 182o ausgezo- trallinie enthält die Karte noch, zu beiden Seiten
ener Aufſatz vom Herausgeber dieſer Correſpondenz, derſelben: zwey andere Linien, welche weſtlich
Ä von Zach: „Ueber die ringförmige und centrale und öſtlich die Ä. auf der Erdoberfläche be-
Sonnenfinſterniſs vom 7. Septbr. 1820, auch über ſtimmen, innerhalb welcher die Finſterniſs zwar
Mondatmoſphäre, Gewitter im Monde, und Mond- nicht mehr central aber immer noch ringförmig mit
ſteine.” – Für die in Nr. 1 enthaltenen Berechnun- mehr oder weniger breitem Ringe, je nachdem ein
en der Finſterniſs hat Hr. Baily die Elemente der
onds- und Sonnenbewegung aus den neueſten Ta-
feln entlehnt; er bediente ſich dabey der Burkhardt-
ſchen Monds- und der Delambreſchen Sonnentafeln.
Ort der Centrallinie mehr oder weniger nahe liegt,
erſcheinen wird. An der einen dieſer Grenzlinien
herab, von der Centrallinie weſtlich, liegt z. B. Ro-
terdam, Aachen, Lüttich, Trier, Freyburg, Parma,
Der horizontale (im Horizont erſcheinende) Halb- Rom, an der andern Grenzlinie, öſtlich von der
rneffer des Monds iſt nach dieſen Tafeln für die Zeit Centrallinie liegen Magdeburg, Leipzig, Raguſa,
der Verfinſterung der Sonne um 1“ 14“ kleiner als Athen. (Mit Hülfe dieſer Angaben und mit Zuzie-
der Sonnenhalbmeſſer, wiewohl er mit der Höhe hung geographiſcher Karten wird man ſich leicht ein
des Monds über dem Horizonte um etwas gröſser
wird. Schon aus dieſem nicht unbeträchtlichen Un-
terſchiede beider Halbmeſſer folgt, daſs der Ring
bey dieſer Finſterniſs eine ſehr bedeutende Breite
haben, oder daſs der Sonnenrand über die nahe
rnitten auf der Sonne befindliche Mondsfcheibe nach
allen Seiten ſtark hervorragen müſſe. Der Vf. be-
rechnet nun auf gewöhnliche Art die Sonnenfinſter-
Tafeln ankommt, welche ſich nicht verbürgen aſ-
anſchaulicher Bild von dem Streifen der Fredoberflä-
che, innerhalb deſſen die Ringerſcheinung fällt, ent-
werfen können.) Mit vollkommener Schärfe laſſen
ſich, wie der Vf, ſelbſt erinnert, jene beiden Grenz-
linien, wo der Ring nur augenblickliche Dauer hat,
nicht beſtimmen, da es hier auf ein Paar Secunden
mehr oder weniger in den Elementen aſtronomiſcher
ſen.
- -

----- 333 / 488 -----
629
630
- Num. 186. JULIUS 1820.
fen. Die Entfernung der beiden Grenzlinien von ein-
ander von Weſten nach Oſten, iſt übrigens ſo be-
trächtlich, daſs ſie einen Raum von ungefähr 60
geogr. Meilen einſchlieſsen (nach des Rec. Berech-
nung nahe von 69 Meilen). Nach S. 12 ſoll der hal-
be Raum 13o geogr. Meilen umfaſſen; allein dieſs iſt
offenbar ein Druckfehler, und ſtatt 13o ſollte 3o ge-
ſetzt ſeyn. Orte, die nahe genug an beiden Grenzen,
aber auſserhalb jenes Raums liegen, haben immer
noch eine ſehr beträchtliche auf 10 bis 11 Zoll ſtei-
gende Sonnenfinſterniſs, obſchon keine ringförmige,
die nur innerhalb dieſes Raums. Statt findet. Die
Karte zeigt auſserdem, daſs im Oſten von Deutſch-
land, wie z. B. in Wien, Prag, Berlin, in ganz Eng-
land, in Frankreich, Spanien und Portugal, in Dä-
nemark, Polen, Preuſsen und Ruſsland u. ſ. w. die
Finſterniſs nicht ringförmig ſeyn kann. Um den An-
fang der Finſternis um ſo bequemer beobachten zu
können, hat der Vf, S. 15 für ſechzehn Europäiſche
Orte den Winkel berechnet, welchen eine dºch die
Sonne vom Beobachter gezogene Verticallinie mit
einer andern vom Mittelpunct der Sonne an ihren
Rand (oder an den Punct deſſelben, wo die Finſter-
nils anfängt) bilden wird. Die Dauer der Ringer-
ſcheinung, bemerkt der Vf, werde dieſsmal nirgends
über 6 Minuten betragen. (Dieſe Dauer gilt nament-
lich auch für ſolche Orte Deutſchlands, die nahe an
der Centrallinie liegen; die Dauer des Rings nimmt
ab Ä gröſserer Entfernung von der Centrallinie.)
Der Vf, macht nun ſeine Leſer noch genauer mit
den verſchiedenen, zum Theil oben ſchon erwähn-
ten Arten von Beobachtungen bekannt, die ſich bey
einer ſo ungewöhnlichen Erſcheinung in aſtronomi-
ſcher» geographiſcher und phyſicaliſcher Hinſicht an-
ſtellen laſſen, und zeigt, wie man auch ohne Inſtru-
mente, oder nur mit mittelmäſsigen verſehen, der
Wiſſenſchaft nützen kann. Vorzügliche Beachtung
verdienen die Entſtehung, Auflöſung und Dauer des
Rings, die Dauer zu beſtimmen, feyen auch Secun-
den Taſchenuhren brauchbar g nämlich, die,
was nicht immer der Fall iſt, richtige Secunden ſchla-
gen: Sonſt könnte man für dieſen beſtimmten Zweck
auch jeden an eine Bleykugel befeſtigten Faden als
Pendel brauchen, und die Ä ſeiner Schwingun--
gen während der Dauer des Rings bemerken; dem
Faden giebt man entweder die für jede Breite ver-
fchiedene Länge des Secundenpendels, oder wenn er
nicht genau dieſe Länge hat, fo werden ſeine Schwin-
gungen auf Secunden dadurch reducirt, daſs man die
Anzahl der Schwingungen, die er, in 8 – 10 Minu-
ten macht, nach einer mäſsig guten Taſchenuhr
beobachtet). Es frage ſich, meint der Vf, ob nicht
da oder dorten, bey hinreichend geſchwächtem Son-
nenlichte, ein Planet, oder gar ein Komet ſichtbar
ſeyn möchte? (Daran dürfte zu zweifeln feyn.) Mer-
cur wird ſich um dieſe Zeit nahe bey Regulus und
18° weſtlich von der Sonne, Venus 4i°weſtlich und
Mars 85° öſtlich von der Sonne, der letztere nahe
bey Spica in der Jungfrau, ſich befinden. Wie man,
wenn es an gefärbten Gläſern gebricht, ſich nach ei-
nem ausführlich hier mitgetheilten Vorſchlage vo
Maskelyne (im Naut. Alm. 1769) zur Ä
des Mlonds von der Sonne Ä beräucherter Gläſer
bedienen, und ſolche mit leichter Mühe ſelbſt zurich-
ten könne. (Ohne ſolche das blendende Sonnenlicht
mildernde Gläſer würden überhaupt mehrere Beobº
achter - mittelſt des bloſsen Auges den Mond vor
der Sonne nicht einmal deutlich und beſtimmt un-
terſcheiden können.) Der Vf, erinnert noch an ei-
nige merkwürdige zum Theil ſchwer zu erklärende
Erſcheinungen, die bey den ringförmigen Sonnen-
finſterniſſen des vorigen Jahrhunderts Statt hatten,
und vielleicht Ä könnter , z. B. an Bre-
chungen des Lichts, ſcheinbare Einſchnitte am Monds-
rande während des Ringphänomens , verkleinerte
Mondsſcheibe über der verfinſterten Sonne u. f. w.
Bey der Finſterniſs 1737 hörte nach Maclaurin, ein
der Sonne ausgeſetztes Brennglas zu zünden auf,
nicht nur während der Dauer des Rings, ſondern
auch noch einige Zeit vor und nachher. Am Ende
lebt der Vf, der guten Hoffnung, daſs man, wenn
etwa Gelehrte aus Liebe zur Wiſſenſchaft die bevor-
ſtehende Finſterniſs im Lande eines auswärtigen Für-
ſten beobachten wollten, ſolche Reiſende für ihre
Perſonen und Werkzeuge mit allen Zollgebühren
verſchonen und ſie nicht unnöthig an den Zollhäuſern
aufhalten werde. - - - - -
(Der Beſchluſs folgt.)
" - L IT E R A R I SC H E
I. Univerſitäten u. andere öffentl. Lehr-
anſtalten im öſterr. Kaiſerſtaat.
An 8. April wurde der königl. Univerſitär zu Pfth
die vºn Srk k-Majeſtät dem Rector magnificus und
den Facultäts: Decanen, nach Art der übrigen Uni-
verſitäten in der öſterr. Monarchie, verliehÄne Aus-
zeichnungs- Inſignie, um ſie bey öffentlichen akademi-
fchen Akten zu tragen, feyerlich zugeſtellt, seine
N A C H RI C H T E N.
Exc. der Index Curiae, Joſeph von Urményi, deſſen
Vermittelung zu jener k. k. Gnadenbezeugung viel
beytrug, hatte als hochverdienter Präſes der Univerſi-
tät die Gewogenheit, perſönlich dieſe Decoration
dem Univerſitäts- Magiſtrat, in vollſtändiger Verſamm-
lung der Profeſſoren und zahlreicher Anweſenheit
der Studierenden mittelſt einer zweckmäſsigen Rede
zu übergeben. Der dermalige Rector magnificus, Jo-
feph v. Tumpacher, Raaber Domherr, Doctor und Pro-
feſſor der Theologie ſprach in ſeiner Antwort mit
Wär-
----- 334 / 488 -----
631
- 632
A. L. Z. Num. 186. JULIUS 182 o.
arne die Erkenntlichkeit ſämmtlicher Mitglieder
Ä aus. Die beſagte Decoration beſteht
jeiner Goldmedaille von der Gröſse eines Gulden-
ſtückes; ſie iſt in eine Rand-Umgebung von Emaille
j Ljdesfarben grün, roth unwes gefaſst. dº
Einfaſſung läuft in einen rothemalirten achteckigen
Stern aus, hängt mittelſt. einer Kaiſerkrone an einer
jdenen Kette und wird dann bey den vorkommen-
Ä Gelegenheiten um den Hals auf der Bruſt getra-
HÄGepräge zeigt auf dem Äver das wohlge-
Äroffene Bildniſs Seiner Majeſtät mit der Unſchrift:
FRANCISCUS I. AUSTRIAE IMPERATOR, REX
HUNGARIAE. Auf dem Revers iſt die Unſchrift:
MUNIFICENTIA AUGUSTI. P P.; und in der Mitte
die Infchrift: RECTOR UNIVERSITATIS SCEN
TIARUM PESTIENSIS HUNGARIAE. MDCCCXIX
für den Rector der Univerſität, für die - Decanen aber
nach Maaſsgabe der betreffenden Facultät mit der In-
ÄTFÄCULTATI THEOLOGICAE, .ſw-
Am 5. May ehrte die Peſther Univerſität das Anden-
j ihres Äm 26. Septbr. 1818 verſtorbeneº ehemaligen
Lehrmitgliedes, Stephan von Schönwisner, Abtes, Groſs-
jr Domherrn und Präfeeten der Peſther Uni-
jBibliothek. Der Redner war der geehrte Dr.
jvon Schwarrner, öffentl. ordentl. Prof. der Di-
plomatik und Heraldik. Beide Gelehrte, der verſtor-
j der Lobredner, auf derſelben Linie teº
ſcher Wirkſamkeit und Verdienſte, waren ſich überdieſs
jrch gleichen Beruf (an der Univerſität und deren
Bibliothek), durch vieljähriges Zuſammenleben und
durch nähere Bekanntſchaft vertraut und werth. Was
ſh unter ſolchen Umſtänden von Schönwisner ſagen
Ä leiſtete Schwartner als Gelehrter und Freund.
Die Rede wurde in klaſſiſchem Latein. und mit wahrer
Beredſamkeit vorgetragen. - Für die vacante Profeſ-
ſur der höheren Mathematik war der Concurs auf den
s Junius § 20 ausgeſchrieben - Im 12 zählte
die Univerſität 985 Studierende, das könig, Gymna-
ſium zu Peſth 749 und die Haupt-Nationalſchule da-
ſelbſt 472 Schüler, das benachbarte Archi-Gymnaſium
jÄ 3- und die Haupt-Nationalſchule daſelbſt
- hüler- - A
29 I Ä neue Verordnung des könig ungriſchen Statt-
halterey-Rathes verbietet im Namen des Kaiſers und Kö-
nigs, in zukunft ſich auf Deutſchlands Univerſitäten
j Doctorwürden zu bewerben und Doctordiplome
jzunehmen. Es fragt ſich dabey, wo gegenwärºg
die proteſtantiſchen Theolºgen in Ungern ich um die
theologiſche Doctorwürde bewerben ºe. -
Die proteſtantiſche theologiſche Lehranſtalt zu JWien
war jr Mitte Junius 1820 noch nicht eröffnet."
jpjuren des erſten Curſus, (der Curs wird 3
Jahre lang dauern) noch nicht beſetzt Im April VVUlr-
jon dj k. k. Studien- Hofcommiſſion in Wien der
Recurs für die Profeſſuren ) der Kirchengeſchichte
und des Kirchenrechts, 2) der Einleitung in das alte
gen:
- - - -
und neue Teſtament, der Hermeneutik und Exegeſe
des alten und neuen Teſtaments für die Religionsver-
wandten der Augsburgiſchen Confeſſion, und 3) eben
derſelben Wiſſenſchaften für die Religionsverwandten
der Helvetiſchen Confeſſion ausgeſchrieben. Einer von
den zwey Profeſſoren der Exegeſe hat zugleich den
Unterricht in der hebräiſchen Sprache, der andere e-
nen in der griechiſchen, für die Religionsverwandten.
beider Confeſſionen gemeinſchaftlich zu ertheilen.
Die Bewerber um dieſe Lehrämter hatten ihre motivir-
ten Geſuche ſpäteſtens bis 26. April 182o bey der k.k.
Studien - Hof- Commiſſion einzureichen. Dem Ver-
nehmen nach haben mehrere Gelehrte beider Con-
feſſion, namentlich aus Ungern, für jene Lehrämter
concurrirt: die Ernennung der Profeſſoren durch Se.
k. k. Majeſtät ſoll gegen Ende des Monats Junius oder
im Julius erfolgen. – Die Beſoldungen der für dieſe
Lebranſtalt im Ganzen beſtimmten ſechs Profeſſoren
(2 für die bibliſche Exegeſe, 1 für Kirchengeſchichte
und Kirchenrecht, 2 für Dogmatik, 1 für Moral und
Homiletik) ſind kürzlich von Se. k. k. Majeſtät dahin
beſtimmt worden, daſs die zwey jüngſten Profeſſoren
15oo Fl., die zwey älteren 18oo F., und die zwey äl-
teſten 2ooo F. C. M. erhalten. Dazu kommt ein Quar-
tiergeld von 15o Fl. C. M., und die Ausſicht auf Pen-
ſionen im Alter, ſo wie für die Wittwen und Waiſen.
Arme, ſich auszeichnende Studierende haben Ausſicht
auf Stipendien. – Den Profeſſoren der Theologie
werden die Lehrbücher vorgeſchrieben. Auch an die-
ſer Lehranſtalt werden, ſo wie an den übrigen k. k.
Lehranſtalten halbjährige Prüfungen. Statt finden. Zum
Director der Lehranſtalt, unter der Leitung des k. k.
Conſiſtoriums in Wien und der k. k. Studien- Hofcom-
miſſion, iſt der evang. Superintendent A. C. und Con-
ſiſtorial-Rath 3ohann Wächter in Wien vom Se. k. k.
Majeſtät ernannt worden. -
Im J. 1819 nahm in Ungern die Zahl der Studie-
remden in den könig. und proteſtantiſchen höheren
Lehranſtalten wegen der Wohlfeilheit der Lebensmit-
tel bedeutend zu. In den königl. Gymnaſien zählte
man 123oo ſtudierende Knaben und Jünglinge, (die
Studenten der königl. Lyceen und Academieen nicht
mitgerechnet), und in den proteſtantiſchcn Gymnaſien
und Lyceen beider Confeſſionen beynahe eben ſo viele.
Im J. 182o hat die Zahl der Studierenden noch mehr
zugenommen. -
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der bisherige Hofrath Karl Heum zu Berlin (in der
belletriſtiſchen Welt unter dem Namen Clauren be-
kannt) iſt zum geheimen Hofrath ernannt worden.
Die Profeſſoren der Theologie zu Tübingen, die
Hn. v. Flatt und Bengel, haben von ihrem Könige der.
Titel und den Rang von Prälaten erhalten.
- - - - - a
----- 335 / 488 -----
633
634
– I87 –-
– –
ALLGEMEINE LITERATUR - z E ITUNG
Julius 132 o.
PHYSIK. . . . . . . . .
1) LowpoN: Memoir relative to the annular Eclipſe
of the fun, which will happen on September 7,
182o; by Francis Baily u. ſ. w. -
2) PssTH, b. Hartleben: Darſtellung der großen
und merkwürdigen Sonnenfinſterniſ des 7ten Se-
ptembers 1820 –– von H. L. Littrow ü. ſ. w.
(Beſchluſs der in vorsenstück abgebrochenen Regenſon)
D Vf. von Nr. 2, Hr. Prof. Littrow, giebt eine
mehr wiſſenſchaftliche Darſtellung der groſsen
zu erwartenden Sonnenfinſterniſs, und lehrt über-
haupt Sonnenfinſterniſſe jeder Gattung auf eine zum
Théil neue Art zu berechnen, da es Ä dem
Vf. von Nr. 1 mehr um eine die Aufmerkſamkeit in
Anſpruch nehmende Ankündigung des Phänomens,
und um populäre und allgemeine Belehrungen zu
thun iſt. Rec. giebt, dem nächſten Zwecke der ge-
genwärtigen Anzeige gemäſs, dieſs Mal zuerſt Re-
chenſchaft vom Inhalte der zwey, geographiſchen
Karten, die der Vf. von Nr. 2 ſeiner # t beyge-
eben hat. Die eine dieſer Karten läſst in einer hey
Sonnenfinſterniſſen gewöhnlichen Projectionsartin
Allgemeinen den WÄ welchen der volle
Schatten des Monds auf der Oberfläche der Erde
nimmt; es ſind dabey bloſs die ſogenannten Illumi-
nationscurven weggelaſſen. Eine zweyte Karte (de-
ren Werth man indeſs nicht nach zufälligen Neben-
umſtänden, Richtung der Flüſſe u. ſ.w, ſondern
nur nach dem, was hier Ä iſt, nach rich-
tiger Eintragung der Orte in Länge und Breite beur-
theilen wird), iſt insbeſondere für Deutſchlands Be-
wohner ſehr intereſſant, da ſie auf eine ins Auge fal-
lende Art den Gang der merkwürdigen Finſterniſs
über Deutſchland hin darſtellt, Ä
Theil, nur wenige hauptſächlich öſtliche Orte aus-
genommen, ſich die Ringerſcheinfing, der ganzen
Länge nach von Norden gen Süden, oder von Weſt-
halen bis zur italieniſchen Grenze, und in einer
Ä von mehr als 120 bis 130 Stunden in der Rich-
tung von Weſten nach Oſten, erſtrecken. Der gro-
ſse Streifen deutſcher Länder, welcher dieſen Raum
einſchlieſst, iſt auf der Karte illuminirt; durch die
Mitte des Streifens geht, von Norden nach Süden,
die Centrallinie des vollen Schattens; wer auf dieſer
liegt, ſieht den Ring überall gleich breit, und den
Mönd mitten vor der Sonne. Weſtlich und öſtlich
von dieſer Centrallinie, oder mehr als 30 geogr. Mlei-
# von derſelben entfernt, liegt jede der beiden
Grenzlinien der Ringerſcheinung, weſtlich diejenige,
A. L. Z. 1820. Zweyter Band. “
- - - -
welche auf des vis. Karte die Südgrenze, und öft-
lich jene, welche bey ihm die Nordgrenze des vol-
len Schattens heiſst; innerhalb dieſer Grenzen biſ
det ſich noch ein Ring, aber immer ungleichförmi-
ger, je mehr ein Ort der Grenze zu liegt. Um un-
ern deutſchen Leſern Gelegenheit zu verſchaffen,
wie ſie auf eine leichte Art ſich davon belehren kön
nen, ob an ihrem Wohnorte die Finſterniſs ringför-
i leyn wird, oder nicht, werden wir hier die
oben erwähnten drey Schattenlinien noch auf eine
nähere Art und ſo zu bezeichnen ſuchen, daſs man
ſolche in jede Karte von Deutſchland eintragen, od
die Punkte, durch welche jene Linien gehen, Ä
bemerken kann. Einer der nördlichſten Punkte der
Centrallinie, da :, wo ſie in Deutſchland eintritt,
Ä Oldenburg und Bremen, doch weit
näher dem erſten Qr. faſt FÄ unter 53° nördlir
cher Breite und 25“ Länge. Nun zieht ſich die Cen-
trallinie ſüdlich gegen Cäffel herab, das nur einj
Ä öſtlicher gelegen iſt; dann geht ſie weſtlich In-
ſtadt vorbey und beynahe gerade durch Lienz im
uſterthale: bis ſie zwiſchen 45 und 46? Breits
Deutſchland verläſst. Die esſliche Grenzlinij
Ringerſcheinung ſtreift nahe öſtlich an Harderwic
geht, doch nicht genau mitten, zwiſchen Lüttich
und Bonn und zwiſchen Trier und Mainz durch,
läuft gerade gegen die Schweiz hin, läſst den Ö
Schwitz etwas weniges weſtlich, und ſteigt ungefähr
bis auf 46 Breite und 27° Länge herab. Die öſt,
# Grenzlinie endlich berührt ganz nahe die öſtjah.
te Küſte von Holſtein, bleibt von (dem holſtein-
ſchen) Oldenburg nur wenig öſtlich entfernt, gebt
nahe öſtlich Schwerin vorbey, zieht ſich weiter
herab Ä Dresden, das ein wehig öſtlich von der
Linie fällt (alſo ſchwerlich den Ring ſehen wird)-
geht etwas weſtlich auch an Tabor in Böhmen vor
über, und läuft faſt gerade herunter bis zur Breite
45".4o' und Länge Ä 40'. Noch beſtimmter wer-
den die oben angeführten drey Linien (die, obſchon
eigentlich gekrümmt, ſtückweiſe von geraden Linien
nicht ſtark abweichend erſcheinen) gezogen wer-
den können, wenn man ſich, nach den genaueren
Berechnungen im dritten Abſchnitte folgende Punkte
auf der Karte von Deutſchland bemerkt. Die Gej
trallinie geht durch folgende drey Punkte durch
den Punkt mit der Breite 56°s und Längej
Ferro gerechnet, oder Paris unter 20° Länge geſetzt)
23°40', ferner durch Br. so°27“ Länge Ä7° 33"
und dann durch Br. 45° 8' Lng, 31° ºz. ie Grenz-
linie gegen Weſten geht durch Br. 54” zo, Lng. Äö-
56, durch Br. 59“ 49', Lng. 23° 40 und durch Br..
K. (4) 47"
----- 336 / 488 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
47° 18, Lng, 26. 13. Die öſtliche Grenzlinie geht
Ä.44: Lºng- 2s“ g', durch Br. 51°52'
Länge 30° 30 und durch Br. 48° 15“, Lng. 33° 1'.
Ein Blick auf die Grenzlinien in der Karte zeigt zu-
gleich, daſs auf der einen Seite in Lüttich, Trier,
Straſsburg, Colmar , Baſel, Bern, ſo wie in allen
noch weſtlicheren Orten, und daſs auf der andern-
Seite in Wismar 2 Brandenburg, Berlin, Leutmeritz,
Ä Znaim, Wien, Neuſtadt, Ofen, ſo wie in al-
Höch öftlicheren Orten kein Ring ſich bilden wird,
ºbſchon alle dieſe ſo eben genannten Orte eine noch
ehr"beträchtliche, meiſtens ro Zolle überſteigende
Sonnenfinſterniſs haben werden. – Von den Kar-
ten, die der Schrift Nr. 2 angehängt ſind, wenden
wir uns zu dieſer kurzen, aber ſehr lehrreichen
Schrift ſelbſt. Sie bezieht ſich auf die Theorie der
Vorherbeſtimmung und Berechnung der Sonnenfinſter-
niſſe, ſo wie der ſcheinbaren Finſterniſſe überhaupt;
Bedeckungen der Fixſterne durch den Mond,"ünd
Durchgänge der untern Planeten durch die Sonne
können daher nach den nämlichen Grundſätzen be-
handelt werden. Das Ganze theilt ſich in drey Ab-
ſchnitte. Der erſte Abſchnitt unterſucht die Frage,
wie für einen Ä der Erde die vornehm-
ften Umftände einer Ä Anfang, En-
de und Gröſse der Verfinſterung zu Ä iſt.
Der Vf, ſetzt bey dem von ihm gebrauchten Verfah-
ren nicht, wie man gewöhnlich zu thun pflegt, Län-
ge und Breite des Möncks und Länge der Sonne, ſon-
ºrragera Ä und Abweichun Ä
Geſtirne, nebſt der gerade Ä bwef
e
ehung des geocentriſchen Zenit als bekannt voraus;
er hät ſchön früher anderswo Vortheile dieſer
veränderten Elemente der Rechnun Ä en.
Nun werden für Rectaſcenſion, Ä ion und
Halbmeſſer des Mondes zur Verwandlung der wah-
ren Gröſsen in fcheinbare theils ganz genane Aus-
drücke, theils für die bequemere Rechnung, jedoch
ohne Nachtheil der Genauigkeit für den beſtimmten
Zweck, abgekürzte (oder genäherte Parallaxenfor-
ºren) mitgetheit, und, nachdem die ſcheinbaren
Gröſsen zuerſt für die beyläufig bekannten Zeitmo
mente des Anfangs und Endes der Finſternifs be-
ſtimmt worden, die verbeſſerten Zeiten geſucht, wo-
für der Vf ebenſo wie für die Ber ##
Sröfse der Finſterniſs mehr als Eine Ä
gegeben hat. Auſserdem kehrt der Vf, Ä Winkel
zu finden, welcher den Punkt des Sonnenrandes be-
ſtimmt, wo der Anfang der Fiiktermiſs, oder die er-
ſte Berührung der Ränder. Statt hat. Als Beyſpiel
zu dieſen verſchiedenen Formeln hat der Vf, dié Son-
nenfinſternifs vorn 24ſten Jun. Ä für Kräkau be-
rechnet. So kurz und einfach indeſs Ä
henden Methoden ſind, bey denen man überdieſs die
Genauge ſº weit als man will treiben kann, ſo
thelt der Vf, doch noch einige vortheilhafte Abkür-
zungen derſelben mit, wodurch die Mühe, zwey
Mal die -ſoheinbaren Orte für Mond und Sonne zu
beſtimmen, erſpart wird. Für den Fall endlich, wo
für eine Anzahl mehrerer Orte die Erfcheinungen
- -
einer Sonnenfinſterniſs zu berechnen ſind, giebt der
Vf, um die beſchwerliche, häufig wiederkehrende
Anwendung der genaueren, obſchon ſehr vereinfach-
- ten Formeln zu vermeiden, eine ihn eigene, zum
Gebrauch ungemein bequeme Methode, bey, welcher
die Differenz der Ein- und Austritte des Älonds als
„eine Function der geographiſchen Länge und Breite
im Allgemeinen angeſehen wird, und welche durch
eine äuſserſt leichte Rechnung für eine noch ſo gro-
Äzjöerjfejej LÄdern das Fer-
langte finden läſst, wenn nur für direy in der geo-
graphiſchen Lage von einander ziemlich entfernten
Örfe Anfang und Ende nach den genauern Formeln
-einmal beſtimmt iſt; es verſteht ſich von ſelbſt, daſs
man von der Ankündigung einer Finſterniſs keine
röſsere Genauigkeit, als von einer oder von ein
Ä Zeit erwartet, und daſs alſo auch die
Rechnung keine gröſsere Schärfe haben darf, IT-
züglich gute Dienſte könnte dieſe Alethode des Vfs.
den Berechnern ärönomiſcher Ephemeriden leiſten,
wenn ſie für verſchiedene Orte zugleich die Erſchei-
nñngen einer Finſterniſs ankündigen wollten. Der
zweyte Abſchnitt löſt auf eine neue, dem Vf. eigen-
Ä das von ältern und neuern Aſtrono-
men, insbeſondere von La Lande, Dufjour, Delan-
bre, Gerling u. f. w. mit verſchiedenem Glücke be-
jlejbj : hey einer Sonnenfinſterniſs den
Weg der Mondſchatten ilber die Erdoberfläche zu be-
Ä oder eine allgemeine Ueberſicht über den
ortſchreitenden Gang und die Gröſse der Finſterniſs
äuf der ganzen Strecke des Erdboºs, wºda Ä-
nömen jedes Mal Statr hat zu geben. Die Auflö-
Ä Ä hat allerdings keine geringe
Schwierigkeit, da, wie der Vf, bemerkt, nicht nur
die Schattenkugel des Monds, ſondern auch die
Oberfläche der Erde eine eigene, und zwar letztere
eine gedoppelte Bewegung hat die ägliche unde
jährliche. Das möglichſt einfache Verfahren, deſſen
ich der Vf, dieſer Schrift zur Auflöſung des Pro-
blems bedient, beruht auf folgenden Betrachtungen.
Man denkt ſich durch den Mittelpunkt der Erde eine
Ebene, fenkrecht auf die Ebene des Aeqnators und
zugleich auf den in die letztere Ebene projicirten
Radius Vector der Erde, der ihren Mittelpunkt mit
dern der Sonne verbindet. Kennt man nun die he-
liocentriſche Rectafcenſion unct Declination des Mon-
des, ſo muſs der Punkt der Tafel gefunden werden.»
wo für jede gegebene Zeit die gerade, durch den
Mittelpunkt der Sonne und des Monds gezogene Li-
nie, yérlängert die Tafel ſchneidet, oder in welchem
der Mittelpunkt des Mondſchattenkegels die Tafel
trifft: leicht wird man dann jeden andern Durch-
fchnittpunkt des Schatten mit der Tafel finden, und
weiterhin die Punkte der Erdoberfläche beſtimmen
können, welche durch jene Punkte der Tafel pro-
jicirt werden. Die heliocentriſche Lage des Mönds
ergiebt ſich nach dem Vf. durch Hilfe von drey
rechtwinklichten Coordinaten: analytiſch werden
dann ferner die verſchiedenen Formeln entwickelt
zur Bezeichnung der Orte, welche zu einer gegebe-
-- - " . . . . . . . . . . . . . I1EIl
----- 337 / 488 -----
637
638
Num. 187 JULIUS 182e -
- - -
nen Zeit eine Finſterniſs von einem, zwey: dre
und mehreren Zollen erblicken, wo die Finſterniſs
central ſeyn, und wo man bloſs eine Berührung der
Ränder wahrnehmen, und wo die Grenze des vol-
len Schatten hinfallen wird; zugleich löſen ſich
durch dieſe Formeln die untergeordneten Fragen,
an welchen Orten eine centrale Finſterniſs, oder
auch die bloſse Kän lerberührung gerade zur Mittags-
zeit eintreten, oder wo die centrale Verfinſterung
zuerſt und zuletzt fich zeigen wird u. f. w. Der
"dritte Abſchnitt iſt bloſs Anwendung der in den
zwey erſten vorgetragenen Methoden auf einen be-
ſtimmten Fall, auf die Sonnenfinſterniſs vom 7ten
Sept. 1820, und enthält die Berechnungen dieſer Fin-
ſterniſs ſowohl für die Erre im Allgemeinen, als für
einzelne Orte insbeſondere. Um die Erſcheinungen
der Finſternifs für eine beträchtliche Anzahl einzel-
ner Orte zu beſtimmen, hat der Vf, nach der im
zweyten Abſchnitt angezeigten Methode die ge-
naueren Berechnungen für die drey Orte Berlin,
Mannheim und Wien zum Grunde gelegt; damit
wurde es dem Vf, nicht ſchwer, Anfang, Ende und
den Berührungswinkel, durch welchen der Ort des
Sonnenrandes, an welchem der Anfang der Verfin-
ſterung. Statt findet, näher bezeichnet wird, für 229
Orte, gröſstentheils in Deutſchland gelegen, zu be-
ſtimmen. Man wird in der Tafel, welche dieſe
Orte in alphabetiſcher Ordnung aufführt, keine et-
was bedeutende Stadt in Deutſchland vermiſſen.
---
TECHNOLOGIE.
- AugsBURG, b. Rollwagen: Taſchenbuch der ele-
ganten und bürgerlichen Kochkunſt. - Deutſchen
Frauen aus allen Ständen gewidmet. Herausge-
- geben von Dr. Karl Wilhelm Fuch. (Ohne Jah-
reszahl.). VII u. 248 S. 8. . .
Ein Chemiker an der Spitze eines Kochbuchs be-
rechtigt zu groſsen Erwartungen; da gerade die
Kochkunft der Chemie faſt noch ganz Terra in-
cognita geblieben iſt - und jene offenbar von dieſer
groſse Aufſchlüſſe. Er veiterungen und Berichtigun-
en zu hoffen hat. Allein Rec. muſs leider geſte-
en, daſs in dieſem Buche ſeine Erwartungen ganz
getäuſcht worden ſind. Es iſt ein Machwerk ganz
gewöhnlicher Art, was ſehr leicht auch von Nicht-
Chemikern eben ſo gut hätte angefertigt werden
können. Das Kochbuch der Frau Pfarrerin Weiler
iſt, wie uns der Vf. ſelbſt ſagt, benutzt worden,
was um ſo begreiflicher iſt, als Hr. F., wie er dem
Leſer bekannt macht, der Schjön dieſer Frau
Pfarrerin ift. " . ! - -
- - - - - - -
„Wir können recht freymüthig unſer Urtheil
dem Publikum über dieſe Schrift mittheilen, da Hr.
die Recenſenten Urtheile nicht zu achtenver-
hert: weil „Lente recenfiren, die von der Sache
hätte, was indeſſen viel Widerſpruch zu förchten
hat; ſo würde dieſs doch in hypotheſ nicht anwend-
barfeyn; denn der Vf, hat es in dieſem Buche ſo fe-
derleicht gemacht, daſs man wirklich nur ºgar we-
nig" davon zu verſtehen braucht, um zu ſehen, wie
höchſt flach dieſe Arbeit ausgefallen iſt.
Seine Schrift zerfällt in zwey Abſchnitte. Der
erfe handelt von der Wahl der allgemeinen Mittel,
welche zum Kochen angewendet werden, und von
der Erſparung des Brennmaterials beym, Kochen»
Braten und Bäcken. Dieſer Abſchnitt verſchafft dem
Cherniker ein fehr fruchtbares Feld, ſeine Kennt-
niffe für die Haushaltung nützlich zu machen; aber
dennoch iſt er, wie wir glauben, unſerm Vf, ganz
miſslungen: Bey vieler Breite iſt der Vortrag nicht
populär, ſondern oberflächlich, und daher wohl
nur wenig für jene Leſerinnen belehrend, die ſich
hier unterrichten ſollen. Wenn wir auch Stellen,
wie z. B. (S. 3): „bey ſehlechtem Holze entfährt
mancher zit gelloſe Fluch dem ſchönen Munce,"
und (S. 9): „die Hausherrn in groſsen Städten ſind
zum Theil noch grobe, unwiſſende Menſchen," ganz
mit Stillſchweigen übergehen wollen; ſo können wir
doch nicht bergen, daſs manche Dinge, welche die
Sache ſelbſt betreffen, uns ſehr aufgefallen ſind; ſo
Äj Sjºej wafjfejº-
frig, ſeifenartig, gleichſam fett an; härtss Wafſer
Ä eine ſchrumpfencle, rauhe, abgeſtumpfte
Gefühlsoberfläche, ſowohl an den Fingerſpitzerials
auf der Zunge u. ſ. w.."! S. 23, 48 und 5o beſchreibt
der Vf, Dingler's Dampfkochofen (der auch in die-
ſem Buche abgebildet ift). So vortheilhaft dieſer
aber bekannt iſt und es zu ſeyn verdient; fo paſst er
doch gewiſs für gewöhnliche kleine Haushaltür ged»
die keine eigne Häuſer haben, nur ſehr ſelten, dann
die engliſche Patent - Dampfküche der Hn. Lus-
deſcher, Euders u. ſ. w., dieſe ſcheint nur aufgeführt
zu ſeyn, um ſie zu tadeln; ſie wäre daher wohl füg-
Hicher weggeblieben; und endlich Wirzer's tragba-
rer Kochapparat. Was der Vf, an dieſem auszufe-
tzen findet, ſcheint uns um deswillen nicht gegrin-
det, weil Wirzer denſelben auf Reifen, z. B. bey
Soldaten in Fecke 1: eigl., und nicht für die Darmsn
empfahl, die ja nicht in den Fall kommen, im Gs.
hen oder Fahren kochen zu müſſen. – S. 6o bey
der Gelegenheit, wo der Vf, vor der Unterſuchung
des Bleyes im Kochgeſchirr handelt, wird von der
Verdünnung des Vitriolöls mit Waſſer geſprochen.
Hier hätte ausdrücklich geſagt werden müſſen, daſs
das Vitriolöl nur allmählig und in kleinen Mengen in
das Waſſer gegolfen werden muſs, und nicht umge-
kehrt verfahren werden darf, weil die Darnen iela
ſonſt um ihre Augen bringen oder doch ſchrecklich
beſchädigen können. - * ...:
... ... Der zuneyte Abſchnitt enthält die Beurtheilung
mehrerer Gegenſtände, welche in der Kochkunſtſ
wenig oder gar nicht verſtehen." Aber ſelbſt den wohl zu nahrhaften als angenehmen Speiſen verwen-
Fall angenommen, daſs
fir G in letzterem Rech_det werden
S. 93 wird bey den Fleiſchſuppen be-
hau-
----- 338 / 488 -----
639
64o
A. L. Z. Num. 187. JULIUS 182 o.
hauptet: „dis (Fleiſch-) Faſer löſt ſich nicht im
Waffer, wird aber im geſunden Magen leicht verdaut
in affimilirt." Wir möchten fragen: woher weiſs
jeſs Hr. 3.? Dieſe Behauptung widerſpricht nicht
bloſs dem, was der Chemiker davon weiſs, ſondern
auch dem – worauf es hier eigentlich ankommt -
was die Aerzte davon wiſſen. Bey den Gemüſen
jürde es am rechten Orte geweſen ſeyn, im Allge-
meinen eine beſſere Zubereitung, als bis jetzt in den
meiſten Ländern gewöhnlich iſt, zu lehren; denn
bis jetzt bereiten wir nur Decocte, die wir (mit der
Kraft und dem Geſchmack) weggieſsen, um den
Reſt, der aus mehr oder weniger nutzloſen Häuten
Änd Blattrippen beſteht, zu - ſpeiſen; aber von
dem allen Ä. ſich hier nichts. – Lafür erfah-
ren wir aber S. 191, daſs „die Natur dem Vf, eine
jrtheilhafte körperliche Bildung geſchenkt und ihn
auch mit etwas wenigem leidlichen Mutterwitz be-
glückt habe;" was aber ſeinen Leſern wohl weni-
ger intereſſant ſeyn dürfte.
Mit dieſem zweyten Abſchnitte iſt nun dieſs
Buch eigentlich zu Ende, aber es ſinden ſich noch
allerley Sachen, über deren Hierſeyn man ſich wenig-
ſtens bey einem Kochbuche verwundern muſs; ſo fin-
den ſich hier auſser der Bereitung künſtlicher Eſſige,
Liqueurs u. ſ. w., was noch hingehen möchte, ver-
ſchiedene leichte Farben auf Mouſſelin, Cotton und
weiſse Seide; Vorſchriften, Flecke aus Kleidungs-
ſtücken u. dgl. zu bringen. Hiezu kommt noch,
daſs hierunter auch Recepte ſind, welche die Probe
übel beſtehen würden, z. B. (S. 206) das Kölniſche
Waſſer. Wer es nach der hier gegebenen Vorſchrift
machen will, dem muſs noch keins aus der Fabrike
von Sean Marie Farina aus Köln zu Geſicht oder
vielmehr zu Naſe gekommen ſeyn. – Die der
Schrift beygefügten Kupfer ſind nicht viel beſſer, als
der Text. Nr. 2, 3 und 4 liefern Abbildungen von
Ä Pflanzen und Schwämmen; wer aber dieſe
iedurch kennen zu lernen im Stande iſt, dar –
ſit mihi magnus Apollo? -
-
- -
L I T E RA R I SC HE
- - Todesfall.
Am 1gten October 1 : 19 ſtarb zu Wien im 35ſten
Jahre ſ. A. der beliebte öſterreichiſche Volksdichter
ÄVolksſchriftſteller Franz Xaver Karl Gewey, Hof-
jzelliſt bey der K. K. vereinigten Hofkanzley-... Er
wurde zu Wien am 14ten April 754 geboren. Nach
dem Tode ſeines Vaters, Joſeph Gregor Gewey, Dr.
er Rechte, Hof- und Gerichtsadvokat, Syndikus an
der Wiener Univerſität u. ſ w.» wurde ſeine Erzie-
hung denn K. K. Staatsrath Joſeph von Raſchky, einem
rühjlich bekannten Dichter, anvertraut: Nach dem
Tode ſeiner Mutter im J. 1777 wurde er in das Löwen-
burgiſche Erziehungsinſtitut abgegeben: Nach fünf
Jahren bezog er als Jüngling von 8 Jahren die Wie-
j Univerſität. Er war bey dem Profeſſor Dr. von
Scheidlin in Koſt und Wohnung- Schon damals wachte
ein Dichtertalent und ſeine Neigung zur theatrali-
jn Kunſt auf und er ſtellte in den Schulferien m
J. 1731 auf einem Privattheater mehrere Rollen mit
Beyfall dar. In J. 1727 errichtete er in dem Taub-
ſtummen-Inſtitut ein Privattheater : deſſen Einnahme
dem Inſtitutsfond überlaſſen wurde. Hier hatte er
Gelegenheit, ſein theatraliſches Genie ganz zu ent-
wickjln. Der berühmte Schröder, der damals ge-
rade bey den K. K. Hoftheatern in Wien engagirt war,
foderte ihn auf, zu einem öffentlichen Theater überr
zutreten, allein er wollte ſich dem Geſchäftsleben
jidmen. Im J. 17:9, in welchem er ſein erſtes thea-
traliſches Produkt „der Freyheitsſchwindel," liefer-
j, welches jedoch weder gedruckt noch aufgeführt
jrden konnte, trat er vom Theater ab, und wurde
im Generalcommando angeſtellt; er ſpielte jedoch ſpä-
er noch manchmal, auf Einladung ſeiner Freunde,
- L. –
- –*–
- - - - -
.
NA C H R I C H T E N.
auf Privatbühnen. Im J. 1791 wurde er vom Landes-
gouverneur von Kärnthen, Grafen von Wellsperg, zu
Klagenfurt als Präſidial-Secretär angeſtellt, in wel-
chem Dienſte ihn der Nachfolger jenes Gouverneurs,
Graf von Odonel, beſtätigte. Zu Klagenfurt gab er 12
theatraliſche Vorſtellungrn, deren Ertrag wohlthätigen
Zwecken gewidmet wurde. Als Graf Odonel im J. 1794.
zum Generalcommiſſär in den Niederlanden ernannt
wurde, begleitete ihn Gewey dahin, und kehrte mit
ihm im J. 1795 nach Wien zurück, wo er als Hofkanzliſt
bey der K. K. vereinigten Hofkanzley angeſtellt wurde.
Von dieſer Zeit an widmete er ſich mehr dem literari-
ſchen Fache. Das Theater beſuchte er täglich, aber
auf Geſellſchaftsbühnen trat er ſelten mehr auf. Er
war ausgerüſtet mit philoſophiſchen und juridiſchen
Kenntniſſen, der franzöſiſchen wie der deutſchen
Sprache mächtig, auch in der lateinfſchen und italie-
niſchen gut bewandert, reich an Reiſeerfahrungen,
von einem regen Trieb nach allem, was zur Vervoll-
kommnung der Kunſt diente, beſeelt, mit einem tref-
ſenden Witz und einer ſtets heitern Laune begabt und
daher in allen gelehrten und höhern Geſellſchaftszir-
keln willkommen. Von 1796 an ſchrieb er viele Luſt-
ſpiele, Parodieen und Operetten, wovon die meiſten
auf den Wiener Theatern aufgeführt, viele auch ge-
druckt wurden. Im J. 1813 übernahm er nach Richters
Tode die Fortſetzung der ſeit 1735 in Wiener Volks-
dialect erſcheinenden beliebten „Eipeldauer Briefe"
und ſetzte ſie bis zum Ju!' s 1 819 fort. Im Nov. 1 § 18
erkrankt, konnte er ſich nicht mehr erholen. Seine
Biographie ſteht in ſechſten Hefte der Eipeldauer
Briefe vom J. 1819 (S. 23 bis 46), die ſeit ſeinem Tode
der Wiener Theaterdichter Adolph Bäuerle fortſetzt,
und in André's Heſperus 132 o.
- - - --- -
– - - - - - - - - - -
----- 339 / 488 -----
* –- 188 –
642
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN
G
W
182 O.
- Julius
L 1 T ERA RI s c H E AN ZE I GE N. ;
I. Neue periodiſche Schriften,
B., J. G. ca ve, Buchhändler in Prag, iſt ſo eben
das 6te Heft des 25ſten Bandes erſchienen, von der
ſo intereſſanten Zeitſchrift, betitet: -
H e fp e r u .
En eye l • p à di / h - Zeit ſehr ifº
- für
gebildete Leſer.
H er aus gegeben
V O T.
Chriſtian Karl André.
gr. 4". Mit den nöthigen Tabellen und Kupfern.
Der Inhalt dieſer vom In- und Ausland mit gro-
fsem Beyfall aufgenommenen Zeitſchrift wird am tref-
fendſten durch Folgendes charakteriſirt: -
Jeder, gebildete oder nach Bildung ernſtlich ſtre-
bende Leſerfoli nämlich hier, aus den Fächern menſch-
lichen wiſſens und der Kunſt, die er nicht e* Prºf.lſº
cultivirt, in denen er aber doch, nach den heutigen
Foderungen an einen Gebildeten, nicht ganz unwi
fend ſeyn ſoll, Begriffe, Anſichten, Notizen, Discuſ-
ºſionen und ausführſichere Abhandlungen, ſo wie Nach-
weifungen finden, eie und wo er ſich, wenn er Luſt
hat, weiter unterrichten kann; und das: - in einem
ihm faſslichen Vorurage. Folgende Hauptfächer ſollen
vorzugsweiſe cultivirt werden: Vaterlandskunde – aus-
-wärtige Geographie und Statiſtik - Geſchichte und Bio-
graphie – Chemie – Technologie – Handel – Natur-
Äunde mit allen ihren Zweigen - Mathematik - der
Menſch, ſein Leben, ſeine Geſundheit, ſeine Bildung,
ſeine Sprachen, Künſte, Literatur, ſeine Mºral ſeine
Philoſophie, ſein Stand als Staatsbürger, alſo: Staats-
wiſſenſchaft.
Zum Belege wird hier Einiges aus dem Inhalt der
Hefte 3, 4, 5 u. 6. angeführt: -
Infecten-Leben mitten im Winter. Ueber die Fr.
ziehung zum Officier in einigen deutſchen Ländern.
von Selbiger. Anſichten des Neueſten über Weltge-
ſchichte. Von Schneller. Brief Joſephs II. an Karl Theod.
v. Dalberg. Nene Anſichten über den Hagel, nach
Leop. v. Buch. Approbirung der Feuerſpritzen unter
öffentlicher Aufſicht. Von K. H. a) Wirkungen der
Aryneypflanzen. b) Papierfabrication. Von P*. Wohl-
A. L. Z. 1820. Zweyter Band.
feilheit, Theurung, Belebung des Handels. Ungarn
Population. Breitfelgige Räder am ſchweren Fuhr-
werk. Kaffehäuſer in Wien. Neujahrsgratulationen.
Beyträge für die Alltagsgeſchichte aus Wien. Die Ka-
tarakten der Laſing und des Kienbaches. Militärgrenze
Banat. Steindruck. a) Gasbeleuchtung; b) zj
Kinder-Syſtem. Von Gautſch. Wohlbeſtrafter Muth-
wille. Thaddäus Hänkes Tod. Gartenkunſt im gröſs-
ten Stil. Schleswig- Hollſteiniſche patriotiſche Geſell-
- ſchaft. Neue ſtatiſtiſche Literatur Dänemarks. „Wiſ-
ſenſchaftlicher Geiſt, Univerſität, Kunſt, Militär
Schloſs und Lage von Anhalt. Von Selbiger. Eifenge
ſserey zu Yſſelburg. Ruinen Rickingens. Bundes.
cornmillion. Alterthümer, Liebenfrauenmilch. Alzey
und Gegend. Preuſsiſches und franzöſiſches gerichtli.
ches Verfahren. Trier, römiſche Alterthümer, Fran-
kenthal. Schwetzingen, Mannheimer Theater. Beng-
ſtraſse. Darmſtadt. Hundsrück. Schinderhannes.
Coblenz, Befeſtigungs-Syſtem gegen Frankreich. Rö.
miſches Monument zu Igel. Das Birkenfeldiſche. Das
Badenſche. Zweybrücken, Bliescaſtel. Die Springer-
Proceſſion zu Echternach. Verbeſſerte Chriſtian'ſche
Flachsmaſchine. Drey Gedichte, frey nach Horaz
Staats- Verfaſſung. Bürgerliches Recht. Politik. ÖÄ
Jänner 182o in meteorologiſcher Hinſicht. - Beſchrei-
bung der auf der Herrſchaft Rottenhaus mit Torf be-
triebenen Glasbütte und Dampfmaſchine. Verdiente
Schmach und Liebe. Der Talismann der Freundſchaft.
Skizzen aus den Leben merkwürdiger Hunde. Frie-
drich der Groſse, Baron v. Malzan. Das Teſtament.
Lächerliche Druckfehler. Errichtung einer Krieger-
Verſorgungsanſtalt für die deutſchen Bundesſtaaten.
Von Geßner. Ueber eine czechiſche Terminologia bo.
tanica und céechiſche Sprache. Von Opitz. Holzmangel
und Holzausfuhr in Dalmatien. Nachdruck. Beyträge
für die Alltagsgeſchichte. Bevilacqua's gymnaſtiſche
Vorſtellungen. Von K . . . . Prag. Verſchönerungen
Prags. Kunſtausſtellung. Hinrichtung. - Carneval.
Löberſorger und Dümlings Maſchinen. Von Ziak.
Crefeld: Juſtizverfaſſung. Neue Mineralien. Analyſe.
Nekrolog. Sintenis. a) Flache Dächer aus Frdharz;
b) Fiſcher's Guſsſtahl. Von Kees Darſtellung des F.
briks- und Gewerbsweſens im öſterreichiſchen Kaiſer-
ſtaate, beurtheilt vom Herausgeber Charakteriſtiſche
Anſicht der Wiener Journaliſtik vom Jahre 1819. Don
Vicente Paza's Aeuſserung über Thadd. Hänke. Be-
ſchreibung einer bequemen Wagbrücke zum Abwigen
groſser Laſtwagen. Von Schürmer. Mit Abbildung. Ed-
mund
L (4)
----- 340 / 488 -----
643
64
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
mund an Ida. Das Nachtgeſicht. Ballade. Die Ent-
jen; nach dem Ruſſiſchen Frühlingsabend. Er--
innerung an Blansko- Holzverſchwendung. Zur Geo-
graphie Änd Statiſtik Oeſterreichs, höchſt entſtellt im
gemeinnützigen Hauskalender u. ſ. w. Herr Staatsrath
Hufeland; das literariſche Wochenblatt u. ſ. w., Vom
Herausgeber. Berichtigung von Paſſy's und Bayer's Kar-
en von Mähren, mit einem Kärtchen. Beyträge zur
Alltagsgeſchichte. , Eipeldauer Briefe u. ſw. Streit
um das Taſchenbuch zum geſelligen Vergnügen. Prag:
Hummel. Der Carneval in Prag, von N. N. Neug-
keiten aus Prag. Von Gauſch. Beytrag zur Geſchichte
der Meteorfteine. Von Meineke. Die Tuchgewerbe in
Neutitſchein. Lemberg: Madam Catalani. Parma:
Flora und Herbarien Ober- Italiens. Von Jan- Vero-
na: Naturwunder. Gaſſicourt's Reiſe durch Oeſter-
reich, beurtheilt vom Herausgeber. Vervollkommnung
der Fuhrwerke. Mineralogiſche Notizen, das Harz-
gebirge betreffend. Von Hercinius. Dr. Presl's Flora
fie uſa. Accum' neueſte Beſchreibung der Fortſchritte
der Gasbeleuchtung in England. Erfahrung. Marien-
bad. Von Dr. Heidler. Die beſte Art von Zimmer-
öfen auf dem Fürſtl. Salm'ſchen Eiſenwerken zu Blansko.
Pelletan verbeſſert Accum's Verfahren, Gas aus Stein-
kohlen zu gewinnen. Corry's Flachsmaſchine. Beizen
der zu verzimmenden Eiſenbleche mit Schwefelſäure.
Merkwürdigkeiten aus dem Gange des Handels im Mit-
telalter, beſonders in Baiern und Oeſtreich. Aus dem
Tagebuche eines Reiſenden, eine merkwürdige Ge-
witterbildung betreffend. Darſtellung des Zuſtandes
der Atmoſphäre, nebſt Angabe beſonderer Naturer-
eigniſſe, welche ſich 189 über dem Horizont von Prag
und in entfernten Ländern zugetragen haben. Von
Prof. Hallaſchka. Reiſe über den Strudel und Wirbel
der Donau. Vom Emil. Ob er in der Probe beſteht?
Erzählung von HY. A. Junker. Die treue Magd hat viel
gewagt. Von R– r. Der gemifsbrauchte Herr Jeſus
f. w. Von R. Anekdoten. Charaden und lächer-
- liche Druckfehler. Bewegliche Wagenachſen. Von
Dingler. Neues Goldbergwerk in Böhmen. Zahl der
Schaafe in der öſtreichſchen Monarchie. Vom Herau-
geber. Berichtigung einiger Sünden wider die Chro-
nologie. Park in Weltrus. Ueber Tabaksregie. Von
Linsemer. Wimke für Anfänger. Die Dichterin Ar-
.noldine Wolf. Bruchſtück aus Martin Lutzens Tra-
gödia: Der todte Hund; durch A. Fidelis. Judicium
woviſſimum mit deutſcher Ueberſetzung. Die Fabel
von dem Mäuslein. Von Fidelis. Demtheuerſten Va-
ter an ſeinem Geburtstage. Die Jahreszeiten des Le-
bens. Selbſtverrath. Die Flamme.
Bedingungen zur Anſchaffung.
Ein Abonnement beſteht aus zwey Bänden, die
zuſammén 12o Bogen, Knpfer und Tabellen mit ein
gerechnet, im bisherigen groſsen Format faffen, dieſe
koſten, wie bisher ein Jahrgang, im Buchhandel 23 F.
W. W., im Auslande 7 Rthlr. Säehf.
e--
- ".
Ebendaſelbſt erſcheint im Lieferungen von 1o Blatt
auf Royal-Velin, und in einzelnen Blättern auf Median
Velin; - - . ... -
3 ohann Jakob Küſel's
Me iſt er ſtücke
cler
---- S c h-ön fe h-re i beku « /-
an den Schriftzügen der gebildeten europäiſchen Völ-
ker muſterhaft dargeſtellt, und vom Grundſtrich bis
zur ausgebildeten Handſchrift durchgeführt in verſchie-
denen Arten deutſcher, lateiniſcher, engliſcher, fran-
zöſiſcher, italieniſcher, holländiſcher, ſowohl Current-
als Anfangsbuchſtaben, dann der Kanzley- und Fractur-
ſchriften der gothiſchen, der Mönchs- und Kirchen-
ſchriften, der böhmiſchen, polniſchen, rufſiſchen,
griechiſchen und hebräiſchen Schriftzüge, nebſt Lapi-
darſchriften, kaufränniſchen Zeichen, verzogenen
Buchſtaben u. f. w., nebſt einer möglichſt erſchöpfen-
den Theorie der Schreibekunſt für Lehrende und Ler-
nende, ſowohl für diejenigen, welche noch gar keinen
Unterricht im Schreiben erhalten haben, als auch
für jene, welche die Fehler ihrer Handſchriften ver-
beſſern, oder über den Schreibe-Unterricht
Aufſicht führen wollen.
11te Lieferung. (Enthält die Blätter 101 bis 110.)
Prag 1820.
Jede Lieferung koſtet innerhalb der öſterreichi-
ſchen Staaten im Pränumerationspreis 4 F. W. W., je-
des einzelne Blatt 24 Kr. W. WV., und werden dieſe
Preiſe wahrſcheinlich bis zur Vollendung des Werkes
beybehalten, ohne daſs ſich jedoch der Verleger dazu
verbindlich macht.
Auſser Oeſterreich iſt der Pränumerationspreis
1 Rthlr. 6 gr. Sächſ. für jede Lieferung, und 3 gr. Sächſ.
für jedes einzelne Blatt, man bezahlt nur bey Empfang
der Lieferungen, ohne Verbindlichkeit zur Abnahme
der folgenden.
Die Leipziger Literatur-Zeitung urtheit ſehr gün-
ſtig darüber; – laut dem Kunſtblatt des Morgenblatts
von 182o wird dieſes Werk ſelbſt in England bewun-
dert; – die Zeitſchrift Iſis, herausgegeben vendem
berühmten Hofrath Oken, ſagt S. 17o7. von 1819 Fol-
gendes: „Dieſe Schreibermuſter ſind wirklich, wie ſie
ſich nennen, und leiſten, was ſie verſprechen; ſie ſind
daher nicht bloſs wichtig für das Schreiben an ſich, ſon-
dern auch vorzüglich für Schriftgieſser, Drucker, Ver-
leger, und in geſchichtlicher, ſprachlicher und künft-
leiſcher Hinſicht von Bedeutung, und verdienen ausge-
zeichnetes Lob."
Die Hauptzwecke des Werks ſind auf dem Titel
ausgedruckt; Deutſchland hat es als ein Nationalwerk
aufgenommen, es erübrigt nur noch zu bemerken,
daſs hier ſchulgerechte, ſchön geſchriebene und ſchön
geſtochene Alphabe der verſchiedenartigſten Schrif-
ten vorkommen, ſowohl der Ä. als Current-
Buchſtaben mit ſo treuer Darſtellung aller ihrer #
üMM-
----- 341 / 488 -----
645 Num. 188.
6s
JULIUS 182 o.
thünkichkeiten, als man ſie fotºft in keinem Werke
findet. Selbſt über die deutſchen Schriften iſt kein
Werk aufzuweiſen, das durch Nebeneinanderſtellung
von ſechs verſchiedenen deutſchen Handſchriften der
Unterricht ſo praktiſch begründen könnte. Jedes Blatt
bildet ein Ganzes für ſich, und kann alſo einzeln ge-
braucht werden, weshalb auch zum einzelnen Verkauf
eine beſondere Ausgabe veranſtaltet wurde.
Aus folgender Ueberſicht des Inhalts der Liefe
rungen I bis XI, oder Nr. 1 bis 1 1c, erfieht man
Än beſten den Reichthum und die Vielſeitigkeit des
Werkes: -
Deutſche Schriften:
Käſeſ deutſche Current Nr. 1. 2. 4. 23. 36. 69. zo. 75.
IOO.
Hamburger deutſche Current Nr. 6. 9. 15. 20. 39. 109.
Sächſiſche deutſche Current Nr. 13.3o. 34. 42. 46. 105.
Süddeutſche Current Nr. 28. 52. 58. 68. -
Deutſche Current, unten gewölbt, Nr. 7. 47.
oben gewölbt, Nr. 37. 64.
Lateiniſche und vom Lareinſehen abſtammende Schriften
Römiſche Quadratſchrift Nr. 77. 1o1.
Römiſche Rundſchrift Nr. 79.
Latein Nr. 14- 2 . 25. 32. 44. 92.
Engliſche Rundhand, erſte Art, Nr. 3. 57. 76. 8o- 83.
84- 7-88 90. 91. 95. 97. 98. 102. 107.
Engl. Rundhand, zweyte Art, Nr. 5. o. 11. 99.»
Franzöſiſch, Bararde, Nr. 41. 55. 61. 62. BO4-
Expédiée, Nr. 1o6.
Italieniſch Nr. 18. 33.
Holländiſch Nr. 35. 4o.
Von der Lateiniſchen und Gothiſchen Schrift abflammend:
Franzöſiſch, Lettres de Ronde, Nr. 24. 43. 65.
Coulée» Nr. 41. 55. 61. 62. 71. 72.
Fracrar- und Kanzley-Schriften:
Alt-deutſche Kanzley-Schrift Nr. 27.
Alt - deutſche Fractur-Schrift Nr. 31. - -
Alt-engliſch Nr. 16. 17. 49.
Engliſche Fractur Nr. 8.50. 66. 35. 1 c-
Deutſche Fractur Nr. 33. 45. 94. - -
Deutſche Druckfohrift Nr. 22. 67.
Alt-deutſche Current Nr. 5r.
Alte Kirchenſchrift Nr. 34.
Mönchsſchrift Nr. 56. 63 82. 36.
Deutſche Kanzley Nr. 108.
Schlangen- Kanzley Nr. 6o.
Liegende Kanzley Nr. 73- -
Gebrochene Kanzley Nr. 78. 31.
Hebräiſche, Griechiſche und Ruſſiſche
Hehräiſche Druckſchrift Nr. 19.
Griechiſch, erke Art, Nr. 1 2.
Rüfſſch, erfte Arr; Nr. 26.
Serbiſche Schrift Nr. 74. 89. 23. 96.ro3. ––-----
- *
Schriften:
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Andre äfchen Buchhandlung in Frank-
furt a. M. iſt erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben: - :
Actenſtücke, nachträgliche, der deutſchen Bundes-
verhandlungen, als Anhang zu den Protocollen der
Bundesverſammlung. 4ter Band. 4. Auf Druckpap.
2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr. und auf Schreibp. 3 Rthlr-
oder 5 Fl. 24 Kr. (Wird fortgeſetzt.)
Archiv der Geſellſchaft für ältere deutſche Geſchichts-
kunde, zur Beförderung einer Geſammtausgabe der
Quellenſchriften deutſcher Geſchichte des Mittel-
alters. Herausgegeben vom 3. L. Büchler u. C. Dünge.
1ſten Bandes 1ſtes bis 4tes Stück. gr. 8. Geheftet
1 Rthlr. 16 gr. oder 3 Fl. -
Brand, Jacob, kleines Gebetbuch für Kinder, mit
4 Bildern. 16. 4 gr. oder 18 Kr. -
Hänle, L. H., griechiſches Handbuch für Erwachſene,
vor dem Leſen ganzer Klaſſiker. 8. 1 Rthlr. oder
1 Fl. 48 Kr.
Marx, L. F., katholiſches Gebetbuch für gefühlvolle
Kinder Gottes. Mit 4 Kupfern. 3. Auf Schreib-
papier 1 Rthhr. oder 1 Fl. 48 Kr. Druckp. 16 gr.
oder 1 Fl. 12 Kr.
– – ein Dutzend kurzer Lebensgeſchichten junger
Heiligen und Heiliginnen Gottes, ein Geſchenk
- für junge Chriften, die Gott mehr als der Welt zu
gefallen ſuchen. Mit 1 Kupfer. 12. 4 gr. oder
18 Kr. - - -
Schluſsacte der über Ausbildung und Befeſtigung des
deutſchen Bundes zu Wien gehaltenen Miniſterial-
Conferenzen. 4. 5 gr. oder 24 Kr.
Uihlein, Joſ, Unterricht in der Naturwiſſenſchaft, 6te
umgearbeitete Auflage, von Jacob Brand. Mit Ku-
pfern. gr. 3. 2o gr. oder 1 Fl. 30 Kr.
- – Unterricht in der Geographie, 5te nach den
neueften politiſchen Veränderungen und Anſichten
umgearbeitete Auflage, von 3. Brand. gr. 8. 16 gr-
oder 1 Fl. 12 Kr. -
- – lateiniſches Leſebuch für Anfänger, 2te Auf-
Jage, durchgeſehen und verbeſſert von Jac. Brand-
**. 3 gr. oder 24 Kr.
2- - -
- - - Wu mi s matik-
Im Jahre 1816 lieſs ich, aufgemuntert von einem
hohen Gönner, unter dem Titel: r
Numismatiſche Bruchſtücke in Bezug auf Sächſiſche Ge-
fchichte. 1ften Hefts 1ſtes bis 3tes Bruchſtück. gr. 8.
eine kleine Schrift in das Publicum ergehen, welche
mit Beyfall der Kenner aufgenommen und eben ſo in
den kritiſchen Blättern beurtheilt wurde. Eine drey-
jährige Krankheit hinderte die Fortſetzung derſelben
auf das dringende Anhalten meiner Freunde des In-
und Auslandes folgen zu laſſen. Jetzt, nach der Rück-
-kehr meiner Körper- und Geiſteskräfte, habe ich aufs
CSUMS
----- 342 / 488 -----
647
648
A. L. z. Num. 188. JULIUS 1820.
neue an mich ergangenen Auffoderungen nachgege-
ben, und mich entſchloſſen, dieſe numismatiſchen
Bruchſtücke fortzuſetzen und ſie in zwangloſen Hef-
ten, deren ſechs einen Band füllen ſollen, auf Prämu-
meration herauszugeben. Auf das nächſte zu Ende
Monat Auguſt a. c. zu erſcheinende 2te Heft , welches,
auſser einer Kupfertafel mit bereits noch nicht edir-
ten Solidere, Bracteaten und groſchenförmigen Mün-
.zen, auch ein Wappen und eine genealogiſche Tabelle
enthalten wird, nehme ich 16 gr. Sächſiſch Voraus-
bezahlung an, und die Namen der Unterſtützer dieſes
Werkes über vaterländiſche Münzkunde und Geſchichte
«werden demſelben vorgedruckt. Weihnachten a. e.
wird das 3te Heft gleichfalls auf Vorausbezahlung er-
folgen „ und 14 bis 30 im Jahre 1816 in dem Pfarrſtein-
brüche zu Noſſen gefundene Bracteaten lauter Inediri,
davon 23 verſchiedene Sterpel aus meiner Sammlung
entlehnt ſind, enthalten, die meiner Anſicht nach in
die Regierung Markgraf Otto des leichen von Meſsen
und der Abtey Alten-Cella, mit denen ich die Bahn
breche, gehören. Auſser mir nehmen noch benannte
Freunde von mir Pränumeration an, als in Dresden
Hr. Hofprediger M. Jacobi, die Walther'ſche Hof-
"buchhandlung, der Lederhändler Götze und das K. S.
priv. Adreſs- Comptoir, in Berlin Hr. Gene-
ral - Major Rühl von Lilien ſtern; in Görlitz
Hr. Burgemeiſter Neumann, in Halle Hr. Tuch-
Fabricant Eugling, in Leipzig Hr. Kaufmann Klett
ſen., in Rudolſtadt Hr. Profeſſor Dr. Heſſe, in
Stuttgart Hr. Chriſtian Binder, und in Wei-
mar Hr. Prof. Hoffmann, an welchen Orten ein
zweitläuftigeres gedrucktes Avertiſſement hierüber un-
entgeldlich zu haben iſt. Das ſte im Jahr 1816 er-
ſchienene Heft dieſer numismatiſchen Bruchſtücke iſt
„bey mir ſo wie durch Buchhandlungen Hn. Walther's
in Dresden und Hn. Kummer's in Leipzig für
12 gr. zu bekommen.
- Dresden, am 24. Junius 182o.
- M. Karl Friedrich Wilhelm Erbſein.
«: . . ." -
- - - -
-
- III. Vermiſchte Anzeigen. –
Erklärung über den Prof. extraord. Radlof
in Bonn.
In Vorrede und Nachſchrift der „Schreibungslehre
der deutſchen Sprache von Joh. Gotel. Radlof, Frankf.
a. M. 1820.?, finden ſich Aeuſserungen in Bezug auf
meine deutſche Grammatik, derentwegen ich hiemit
erkläre: * -
1) Daſs ich nie Verkehr mit Hrn. R. gewünſcht und
nur (auf ſeine Veranlaſſung) einen unbedeutenden mit
ihm gehabt habe. Dieſer beſchränkt ſich nämlich aaf
drey vor mir liegende Briefe vom 20. May 1 81 1, 9. Jü-
nius und 10. Sept. 1816; es waren ſeinerſeits keine
“Mitheilungen, ſondern meine (N. B.) Antworten theil
ten ihm mit, was er gern haben wollte (Auskunft über
--
- -
- - - - -
Heſſiſche Mundarten). Auſser dieſen dreyen fämmt-
- lich kurzen und mir nichts nützen Schreiben habe ich
zeitlebens keine briefche Mittheilung von Hrn R. er-
halten, ſeine perſönliche Bekanntchaft zufällig und
kurz im J. 1 81 % auf der Münchner Bibliothek gemacht,
auch ihn wohl Viertelſtunden lang zu Frankfurt beſucht
bey einer Durchreiſe in F ühling 18 17. Der Ge-
brauch ſeiner im Druck erſchienenen Schriften wäre
mir wohl unverwehrt geweſen; ich habe ſie nie ge-
- nocht, und gönne ſie Andern, die ihre Zeit auf das-
jenige wenden wollen, worin ſehr bald nicht Quellen-
ſtudium, glücklicher Fleiſs und friſche Anſichten, ſon-
dern von allem dem das gerade Gegentheil zu erken-
nen ſind. Was er vollends in allerhand Intelligenz-
blättern und Wochenſchriften hin und wieder über
deutſche Sprache drucken lieſs, war mir, im ſo fern
es zu meinen Augen gelangte, zuweilen beluſtigend,
meiſtens hinlänglich gleichgültig, um hernach nicht
wieder daran zu denken.
2) erkläre ich, daſs ich über die 1807 geſtellte Preis-
aufgabe der Baieriſchen Academie (eine deutſche Sprach-
lehre betr) mit erwähntem Hrn. R.- nie ein Wört ge-
wechſelt habe und mir ſein vorgeblicher Einfluſs dar-
auf, ſo wie ſeine Bewerbung oder Nachbewerbung
darum , oder was er damit zu thun gehabt haben will,
bis jetzt unbekannt waren, auch mich fürder nicht
im mindeſten intereſſiren. An dieſe verſchollene Preis-
aufgabe dachte ich zufällig, als ich die Vorrede mei-
ner Grammatik ſchrieb, wo eine Aeuſserung darüber
ſteht, welche die ehrenwerthen Mitglieder der Baier.
Akademie im Ernſte nicht einmal verdrieſsen kann.
Denn es wird doch weder unerlaubt, noch unanſtän-
dig ſeyn, einer Akademie, mit der man dazu auſser
Verbindung iſt und die ſonſt berühmte Verdienſte
zählt, die Wahrheit zu ſagen, wenn ſie's in einer
Preisſtellung verfehlt. Von einer hiſtoriſchen Gram-
matik hat ſie wirklich nichts verlauten laſſen, weder
in ihren Programm, wo der Ort dazu geweſen wäre,
noch, wie ich eben nachſchlage, in ihren ſpäter be.
kannt gewordenen Verhandlungen (Denkſchriften für
1898 p. XXXIX, LXII, LXVI; für 1809. 10. p. XXII,
XXlII). Hegte ſie gleichwohl den Gedanken daran
(der natürlich ſcheint, aber das Natürlichſte wird noch
oft vergeſſen werden), ſo konnte ich das nicht wiſſen,
brauehte es nicht zu wiſſen: denn ich bin weder durch
eine Akadennie, noch durch irgend jemand, der Zeit
nach auch erſt lange ſeit jener Preisaufgabe, dahin ge-
bracht worden, die deutſche Grammatik zu bearbei-
ten, wie ich es verſucht habe. Ob ich auf dem betre-
tenen Wege vorrücke, werden Kenner aus der mun-
mehr erſcheinenden zweyten Auflage meines Werks
beurtheilen; über einzelne Punkte mit ſolchen zu ſtrei-
ten, die nicht einmal Waffen, deren ich mich bedie-
nen müſste, zu führen vermögen, und er zeigte Ge-
fälligkeit durch Gemeinheit zu vergelten pflegen,
ſcheint mir theils unnöthig, eheils verächtlich.
Dr. Jacob Grimm.
3.
Caſſel, im Junius 1820.
–
----- 343 / 488 -----
649
65d
- - - - - - -
- -
G EM EINE LITERATUR - z EITUNG
- - - - - - - -
ALL
- - - - - - -
-
. . - - Julius 1 32 o. : 2
- - - " –– - - - - - - sº . .
- . . , TT- c.
- * -
NATUR GESCHICHTE. - -
HALLE, b. Gebauer u. Sohn: Novi proventus hor-
torum arademicorum Halenſis et Berolinenſis. Cen-
turia ſpecierum minus cognitrum: guae ve per
annum 1818 in horto Halenſ et Berolinenſiflo-
ruerunt, vel ficcae miſſae fuerunt, auctore C
Sprengel. (18r8) 48 S. 8.
De: verdienſtvolle Vf, liefert uns in dieſen weni-
gen Blättern wieder einen wichtigen Beytrag
zur Erweiterung und Berichtigung der Pflanzenkun“
de, deren wir ihm ſchon ſo viele zu verdanken.ha-
ben. Für diejenigen, welche von der Freygebigkeit
des Hn. S. und des Hn. Garteninſpector Otto von
verſchiedenen der hier beſchriebenen Pflanzen Saa-
men aus den Halliſchen und Berlinſchen botaniſchen
Gärten erhalten haben und dieſes Werkchen noch
nicht beſitzen, will Rec. die hier beſchriebenen oder
berichtigten Pflanzenarten, mit ihren Diagnoſen, an-
zeigen- - - - -
Nr. 1. Achillea mongolica Fiſch. Fo-
liis lanceolato-linearibus pectinato - pinnatiſidis utrin-
que lanuginoſis: laciniis ſerrulatis remotiusculis, radio
abbreviato. – Nr. 2. Aethionem a cappadoci-
cum. (Thlaſpi Buxbaumii. Fiſch.) ficulis atiſme
marginatis, foliis cordatis glaucis petiolatis integerri-
mis. Rec. kann ſich nicht überzeugen, daſs das hier
angeführte Synonym der Iberis arabica Linn.
Amoen. Acad.4, p. 278 hieher gehöre. Er erhielt
aus dem Berliner botan. Garten Saamen unter dem
Namen Thlaſpi Buxbaumii Fiſch., woraus er zwey
Jahre hintereinander Pflanzen zog, die der Beſchrei-
bung Linné's von der Iberis arabica vollkommen ent-
ſprachen, keinesweges aber der Beſchreibung des
Hn. S. und Buxbaum's und deſſen Abbildung Cent. I,
Tab. 2, Fig. 1. An des Rec: Pflanzen Ä ſich
auch nicht ein einziges Blatt, das an der Baſis nur et-
was ausgerandet wäre und ſich alſo der herzförmi-
gen Geſtalt näherte und Linné beſchreibt ja auch die
Blätter ſeiner Pflanzen eyförmig. Zu dieſer neuen
Gattung gehört auch Thlaſpi ſaxatile Linn. -
Nr. 3. ſº retrofracta Willd. Enum. –
Nr. 4. Alliumfolioſum Fiſch. ſcapotereti baſ
folioſo glabro, fol. teretibus ſcapum aequantibus, um-
bella ſubgloboſa, ſpatha ovata nervoſa, Ä ubu-
latis ſepala mucronata ſubexcedentibus. – r-5-
Andrachme a ſpera: caule herbacso, fol. renifor-
mi- orbiculatis fuhemarginatis utrinque aſperis, forum
maſculorum petalis amplis ciliatis, Ä lineari-lan-
ceolatis. – Nr. 6. Andropogon affinis. K.
4. L. Z. 1820. Zweyter Band.
«-
, - - - - - - - - - - - - -
Brown. prod, nov. Holland. p. 2o1. – Nr. 7
Andropog on como“s: Jpicispaniculatis glº
briusculis, rachi piloſa, flosculis masculis /ºbbinis. ar
fa torta elongata, fol. ciliatis hirſutiuſcalis, geniculi,
ſurſum villoſis. – Nr. 8. An droſace Gmelin
(Cortuſa Gmelini Linn.). – Nr. 9. After a
eat us Labil. noy. Holland. 2, p. 52. Tab 2oo.
– Nr. 19. After “artºrians- foloblongis, inf
rioribus ſerratis ſeſſilibus; ſuperioribus integerrimisſe
miamplexicaulbus ramis diaricatis paucifloris pilo
ſis, /quamis calycinis lancealatis laxiuſculis glabris. –
Nr. 11. Atriplex coriacea Forf k. Flor. arab,
deſcr. p. 175.- Nr. 12. Begonia /pathu 1ata:
cauli tereti glabro, fol. inaequaliter cordatis, baſ (14-
cullatis untrinque glabris ciliato-denticulatis, ſpulis
inaequalibus ſubrhombeis ciliatis, capſularum ala nica
maxima apice acuta. Dieſe anſehnliche Pflanze zeich-
net ſich von den übrigen Arten durch die groſsen
ſpatelförmigen Blattſtützen ſehr aus. – Nr. IZa
Ä late riflora Will d. Spec. Pl. Linn.
– Nr. 14. Campanula u cra nica Beſſer. –
Nr. 5: Centaurea /pintoſa Rochel: ſquamis
calycinis ciliatis apice ſpinuloſis, fol. pinnatis ciringus
nudis : pinnis lineari-lanceolatis ad rachinerectis. –
Nr. 16. Ceºtrº/Perm um Chryſanthemum:
Char. gen. Anth odium imbricatum empej
cum, ſquamis apite ſcarioſs. Recept. nuduj Se.
mina angtulata apice aculeata. – Nr. 17. Cera-
ſti m taric " capſulis oblongis, fót. ovalibj
hirſutis, petalis bifidis calycern acutum aequantibus. –
Nr. 18. Cheilanthes pellita : fron.de hipinnatiſ-
da, ſtipite ferrugineo-piloſa, pinnis alternis lyratis ?
laciniis obovatis. - Nr. 19. Cheir anthus aca -
lis. Balb. a cau lis, fol, linearibus pinnatifido-den-
tatis tomentoſis, pube ſtellata, floribus radicalibus. –
Nr. 2o. Chryſanthemum Seneciam is Du mal:
radio favo abbreviato, fol. pinnatfidis apice dilatatis
glaucis glabris : laciniis dentatis. Rec. erhielt dieſe
Pflanze auch unter dem Namen Chryſanth. brevira.
diatum: - Nr. 21. Chryſocoma uniflora
fruticoſa, rami glabris erectis, fol. linearibus compli
catis acatis, pedunculis uniforis-– Nr. 22. Cie.
raria “igiººſa Ledeh foribus radiatis ſubpani-
eulatiº; fol. ſubbipinnatidis amplexicaulibus glaucis
Jubtus lawuginoſis revolutis: laciniis linearibus, pedun-
culis ſquamatis, anthodio glahro. – Nr. 23. " Cir-
ſium mit e Fiſch.: fot. Ä. amplexicaulibus pin-
ºatifidis utriuque hirſutis; aciniis lanceolatis dentato-
Ä eilia nervoſis . caycibus feſſilibus glabris,
amis patentibus bracteis lineari-laceolaticiliati
gaherrinis. - Nr. 24. Cnidium Fiſcher i: fot.
M (4) - - ter-
----- 344 / 488 -----
G5 is
652
ALLG. LITERATUR zEITUNG
-
termato-decompºſtis; folglis, divaricatis remotiuſeulis
ÄÄÄÄÄ„#
Fiſch.) – Nr. 25. Con obea pumila: caule ere-

cto glabro, fol. oblongis obtuſs ſerrulatis glabris, pe-
dunculis ſolitariiis folio brevioribus. – Nr. 26. Co-
nebea verticilſaris: caule erecto piloſo- glandulo-
ſo, fol. verticillatis lanceolatis ſerratis, pedunculis fub-
geminisfolio brevioribus. – Nr. 27. Cony 2 a Chi-
Jenfis: caule herbaceo ſimplici angulato hirſuto, fol.
feminamplexicaulibus lanceolati: inferioribus obtufe
profundeque dentatis, floribus jubeorynboſs. – Nr. 28.
Conyza eiliaris: fruticoſa, fol.lanceolatis ciliatis
Jefflibus alternis utrinque miciuſeulis; pedunculisſoli.
ariis uniforis villoßselongatis, radio conſpicuo albido.
– Nr. 29. Cup hea flava: caule fritticoſo, fol.
fubeordato lanceolatis revolutis glaberrimis, foribus
terminalibus fubracemoſs. – Nr.3o. Cyperus Pa-
ramatta Mart. hort. Erlangen. p. 24. Die Wur-
zel dieſer Pflanze hat einen ſtarken gewürzhaften
Geruch. – Nr. 31. Cyrill a ſpinoſa: ſpiris axil-
aribus, fol. fpäthulatis emarginatis ſubºrenais co-
riaceis, foribispaniculatis. – Nr: 32. Defehn -
fiaarundin a cea (Avenaarundinacea Dºe)
L Nr. 33. pian this fuaveotens: floribus ſub-
geminatiºpedunculatis, ſatanis calyeins aneolativ
Feeto-adpreſs calyce brevioribus, Fetalis inciſoden-
datis barbatis naculatis, fol. lineari-lanceartis glatteis
enervismargine feabris. – Nr. 34: Epidpit."
davuric im Fifch.: fol. oppoſitis alternisque ſubſef-
libustineraribus obſolete dentatis, cattle pubeſcente,
petalis obcordatis. Nr. 35. Eryngium como-
ſm Laroche hiſt. Eryn. 30. Tab 7. – Nr. 36.
Eryfimum ſtºffruticoſum caule ſºfruticoſ, fº-
is jato oblongis integerrimis faſciculatis, pube ſub-
bipartita calyce unguibus brevior, lanina rötundata.
– Nr. 37. Eugenia ang/t ifolia: peduneulis
bifloris aggregatis axillaribus folio brevioribus, ealye-
bis baſ bibräcteatis, fol. linearibus obt4ſs aveniis. –
Nr. 3š Galenia e of oi des: eale erecta angu-
1atofol. oblongis utrinque attenuatis tegerrims-, ra-
cemis paniculatis terminalibus. - Nr. 39. Galin-
fogea diſcolor: Ä calycinis lineari-lanceola-
is corollulis radii linearibus diſcoloribºsnumeroſis,
fol. ovatis triplerviis. In den italieniſchen Garten
jmm dieſe Pflanze unter dem Namen Cerodendrum
plomoidas vor. Hier werden zugleich von dem Vf.
sie Diagnoſen von Galinſ parviflora und trilobata
verbeſſert. – Nr. 4o Ga ſtridium mutie um:
panicula ſpieat, calycihts begriaceis margine mem-
ºranaceisſerrulatis, coro duplice mºtica foliis vagi-
misque ſuboupeſeeatibus (Mium mutie um hor Be-
rol) – Nr. 41: Geiſtra aegyptiac a ſpinis
comoſtis caule ſuleato hirto, foliis linearilanceolatis,
racemo ſecundo, corollis glabris. – Nr. 42. Gna-
hat im apie ulat um La billnov: Holl. 2 p.
43. Tab. 188. - Nr. 43. Gypſophila a cut ifo-
ja: fo. tanceolatis utrinque attenuatis trinerviismar-
ginatis glabris, panielaeramis pubeſcentibus fuhfaſci
Äulatis, bracteis calycibusque unges Petalorum aequan-
bus. - Nr. 44-
tibus ſearioſis, petalis enarginalis genitalia ſuperanti-
- Helianthus ni/furiºsz fo
oppoſitis oblongis triplinerviiseatlos firigoſ elitis
Ä calycinis adpreſſis obtufusculis ciliatis. –
r. 45. Heliotropium atto/um: caulefruticaſo
incano ramoſſimo erecto, fol./efilibus lanceolatis mar-
# revoluttis ## frigoſs. /vicis conjuga-
' - - - - -
Äs, zäychºs Villaſ
mis, Jräctišis gäbris änglöſs.
Nr. 46. Heteropogon pilo/us: panicula laxa,
valvis calyeinis wie vbſs acuminatis corölläm exceden-
tibits» floſeuo maſculo mutico obtiſiuſculo, femizei valva
utrague biſetaſa» ariſa dorſalitartili, folis aginisque
pilaſ. – Nr. 47. He/pe ris pror umbens: caule
proſtrato radicante, fal. /pathulatis, pecunculis axilla-
ribus udis, piſilo perſiſtente. -- Nr. 48. Hopkir-
kia Eupatoria iſt Salme a Eupatoria D. Can-
dole Catal. hert. Monſp. p. 14f, und kommt in den
botan. Gärten unter dem Namen Eupatorium Gouan
vor. Der Gattungscharakter iſt folgender: Anto-
dium imbricatum. Recept.paleaceum. Coroll«-
aeaettales, tubuloſae, quinquefidas. Semina vi-
loſ. Pappus aris fetis duabus inaequalibus. –
Nr. 49. Hy/opus Foenicutum. (Sachys Foe-
niculum Purſ Amer fept. p.467.) Nr. 5o. Ipo-
mae a phymat odes: radice baſa, caule volubili,
fo.cordatis integris trilobisque hirſutis, pedureºlis uni-
floris bracteatis, fepakistribus exterioribus latioribus
revolutis hirſutis. – Nr. 51. Leptoſpermum
flex ofum. (Metroſideros ſexuoſa Wil Enttm).
– Nr. 52. Ley/ſer a capilacea, (Gnaphaliurn
leyfferiorides Desfont. Leyffera diſcoiclea Spreng p. 2.
n. 15o.)– Lobelia rhizophyta: raile
Nr. 53.
baſ radicante adſeendente triquetro glabro, fol. inferio-
ribus vetiolatis obovatis repändo-dentatis glabriscraf-
fiſculis, ſuperioribus lanceolatis ſeſſilibus fuhdecurren-
tibus, ſummis ciliatis integerrimis, pedunculis breviſſ
mis axillaribus, capſulis cylindricis glabris: iſt mit
Lob. bellidifolia und cuneiformis R. Brown nahe ver-
wandt. – Nr. 54. Lobelia um den tata: caule
herbaceofexuoſo, fol. lanceolatis trinque unidentatis,
ſupra hirſutiuſculis fiebtus diſcoloribus, pedunculis zuni-
floris elongatis terminalibus. – Nr. 55. Lychnis
fulgens Fiſch.: hirſuta, floribus ſolitariis, foliis
oblongi. – Nr. 56. Lycopſis roſea (Anesſa
roſea Marſch. Bieberſt. Ä5 – Nr. 57.
Medicago ca/pica Jae q.: pecunculis multifloris,
leguminibus cochleatis glabris utrinque planis, anfra-
ctibus tribus: aculeis rectis unciatis, fipulis multifdis,
foliolis obovatis obtuſe cremulatis. – Nr. 58. Me-
fembryanthem tºn conſpicuum: ſuffruticoſum fo-
ſemiteretibus connatis punctatis glaberrimis obtufuſezelis
mucronatis, ramis ignoſs ſubcompreſſis, ſepalis ſcario-
s. – Nr. 59. Meſe m bryanthemum mit ideº-
Sa 1 m : cauleſrens panuloſum, fol. connatis femite-et-
bus, ſepalis alternis margine coloratis, corollis frannz-
neis. – Nr. 60. Mefembryanthemum relaxa-
tum Willd. Suppt. – Nr. 61. Mollia Poly-
carpon: fol: orpoſtis ſubquaternis ellipticis, j-
minimis. – Nr. 62. Myrrhisten“ ifolia (Cae-
rophyllum tenuifolium Fiſch.). – Nr. 63. Naſt er-
****
----- 345 / 488 -----
653 . . . r
654
Num. 189. JULIUS 182 o.
tun - e landeft in um. (Sßmbrium, clandeſtinum
hort. Berol.). radice fuſformi, fol. lyrato pinnatis fo-
foliolis cordato fubrotundis repandis, floribus ſubapeta-
is, fliquis elongatis. – Nr. 64. Nepeta pumila
(Meliſſ alba Hornem hort. Hafnienſ. p. 562.). –
Nr. 65. Orig an ein ſyriac uvm Linn. – Nr.
Parietari a proſtrata: cañle herbareo profrako,
fel. oblongo-obovitis glaberrimis, floribus peduncula-
tis glomeratis axillaribus nudis. – Nr. 67. Par-
them i um lute um: fol. cordato - lanceolatis amplexi-
caulibus ferratis, pedunculis ternis. Findet ſich in
den engliſch n Gärten unter dem Namen Verbeſina
fativa. – Nr. 68. Pelargonium hepatica e-
folium: pedunculis fubtrifloris, fol. profunde trilobis.
concavis zomatis ſubtus aſperis: lobis inciſo - dentatis.
- Nr. 69. Pelargonium ſa 1'guine um Willd.
Suppl.: fruteſeens, umbellis multifloris, fol. glaucis de-
- compoſtis glabris: laciniis cuneatis inciſo- dentatis; in-
fimis divaricatis , involucro polyphyllo calycibusque ci-
liatis. – Nr. 7o. Pelargonium ttniflorum:
pedunculis uniforis elongatis, fol. trilobis dentatis
glauceſcentibus ſupranitidis, petalis ſuperioribus emar-
ginatis. – Nr. 71. Phle um falin um Sumith
flora graec. I., p. 42. – Nr. 72. Phyllo lobi um
chinen ſe, Fiſch. gehört zur 17ten Klaſſe. Der
Gattungscharakter iſt folgender: Cal: quinquefidus,
Vexill um paulo grandius reliquis petalis. Leg u-
wen ad futuram compreſſum falcatum, polyſpermum
/utura unica apertum..– Nr 73. Poa purpura -
ſcens: panicula lanceolata elongata, ſpiculis appreſſis
coloratis glabris linearibus decemfloris valvula exte-
riore trimervi, interiore integerrima, culmo tereti ſubad-
ſcendente, ligula nº:lla, vaginis foliisque glabris. -
Nr. 74. Polygon um Laxmann i Lepech: flo-
ribus octandris trigynis, caule herbaceo tereti, ramis
patentibus, fol..linearibus ſubſeffilibus hirſutis. – Nr.
75. Pothos Scolopendrium: fol. cordato-lanceo-
atis acutis nervoſo - venoſs, ſcapo tereti, fpadice ſpa-
tham lanceolatam triplo excedente. – Nr 76. Roſa
e amtſchatica Will d. Suppl.: ſpinoſiſſima, germi-
nibus globofis pedunculisque glabris, petiolis inermibus
villofs, foliolis oblongis obtuſiuſculus ſerratis ſubtus
villofs, caulis ramorunque pubeſcentium aculeis imae-
uatibus crebris. – Nr. 77. Roſa du metor um
hu ill. – Nr. 78. Roſa #7 Lawrenc.
Roſ. - Tab. 42. – Nr. 79. Rofa microcarpa
Beſſer. – Nr. 80. Roſa virginica Mill. –
Nr. 81. Rumex u cranicus Beffer. – Nr. 82.
Saxifraga irrig ua Fiſch. Sie ſcheint von
Sax. irrig ua Marſch. Bieb. Flor: Cauc. nicht
verſchieden zu ſeyn. – Nr. 83. - Selto a gluti-
nofa. Char. gen. Anthodium imbricatum ovatum.
Recept nudem Pappus nullus. Foſe uli fe-
m in ei inconſpicui. Dieſe neue Gattung nähert ſich
der Baccharis, Conyz a, Gnaphalium und
Artemiſia. – Nr. 84 Senecio ca calioides
Fiſc h.: corrollis nudis, foliis oblongo lanceolatis in-
aequaliter argwte der tatis linratis. cauleque herbaceo pi-
Jofs, panicula ſubglutioſa. – Nr. 85. Setaria
macroſachya Kunth. (Pauicum ſetoſum Swartz.
P alopecurum Fiſch. – Nr. 86. Si/ene Gypſo-
philoi des Desfont : floribus racemoſis mutantibus,
calycibus fubinflatis decemfriatis coloratisvillofuſculis,
foliis lineari-lanceolatis acutis glabris, caule Ä
incano. – Nr. 87. Silene fabul et or um Link:
calycibus lateralibus ſolitariis decemfriatis hirtis, peta-
lis emarginatis, foliis lanceolatis cauleque hirſutis. –
Nr. 88. Sifymbri tm perfic um Schrad.: fili-
quis racemoſis erectis glabris, fol. bipinnatifidis: laci-
miis linearibus glabriuſculis, pube-canlis trifurcata.
Dieſe Pflanze hat völlig das Anſehn des Siſymbr. So-
phia, aber durch die angegebenen Kennzeichen of-
fenbar verſchieden. – Nr. 89. Stachys iberica
Marſch. Bieb. Fl. Caucaſ, 2, p. 51. – Nr. 9o.
Stachys ſtenophylla: verticillis paucifloris remo-
tis, calycibus pungentibus, foliis linearibus ſubinteger-
rimis hirſutis. – Nr. 91. Thymus in can us: fa-
ſcicºs capitatis, fol. bracteisque ovatis petiolatis veno
ſo-friatis tomentoſs integerrimis. – Nr. 92. Thy-
mus am br ofus: pedunculis cymoffs multifloris axil-.
laribus folia excedentibus, corollis calyce ſeſquilongiori-.
bus, foliis lato: ovatis ferratis cauleque hirſutis. Hr. S.
iſt zweifelhaft, ob dieſe Art mit Meliſſa umbroſa
Marſch. Bieb. taur. 2, p. 65 eins ſey. – Nr. 93.
Trifolium Cuſſon i: capitulis ellipticis, dentibus
calycinis inferioribus longioribus pilofs, vexillo maxi-.
mo, foliolis ovalibus cremulatis, ſtipulis oblongis cilia-
tis. – Nr. 94. Trigonella hybrida Pourr.
– Nr. 95. Turner a cun eiformis Juſſ. Poir.
Encycl. 8. p. 142. – Nr. 96. Vacciniumbra-
filienfe: fol. ſempervirentibus coriaceis mitidis ſubinte-
gerrimis apice callofs ſubtus glabris punctulatis, pedi-
cellis racemoſs bracteatis, corollis urceolatis ſubpriſma-
ticis. – Nr. 97. Viola hirt a Var. aprica:
a ca ulis. fol. ovatis crenatis glabris ſubtus diſco-
loribus, petiolis ſubpubeſcentibus, calycibus acutis.
Wächſt auf den Hügeln, bey Löbejün und Bennſtedt
unweit Halle. Sie unterſcheidet ſich hauptſächlich
von Y. hirta durch die ſpitzigen Kelchblätter, durch
eine kleinere Geſtalt und durch den Mangel eines
haarigen Ueberzuges. – Nr. 98. Viola litto-
ralis: caule ramoſo, ramis patentibus, ſtipulis cilia-
to-ſerratis, fol. cordato- ovatis, floribus ſerioribus ape-
talis. Sie wächſt an den Ufern des baltiſchen Mee-
res bey Warnemünde. – Nr. 99. lWatſonia
fricta: fol. infimis pathulatis mucronatis: ſuperior-
bus lanceolatis nervoſs, tubo ſpatham excedente, limbi
laciniis aequalibus lineari, lanceolatis. – Nr. 1oo.
Wood/ia veſtita (Aſpidium lanoſum Swartz. Fi-
Mic p. 58.). – Angehängt ſind noch folgende: Nr.
1o1. A bildgaardia polygama: paniculae ſtri-
ctae ramis villofs, ſpicularum linearium polygamarum
fquamis paucis, culmo triquetro glabro, fol. petiolatis
lato - lanceolatis. – Nr. 1o2. Agroſtis brafi-
lienfis: ſpicis faſciculatis, calycibus nervoſis acumi-
watis alternis, fol linearibus diſtichis convolutis, vagi-
nis ſulcato friatis ore pilofis. – Nr. 1o3. Agro.
Jtis-Sporobolus: – paniculae erectae ramis foſculis-
que glabris, valvis calycinis imaequalibus corolla bre-
vioribus, vaginis ciliatis. –. Nr. 104. dira di-
ſti-
----- 346 / 488 -----
655
656.
A. L. Z.Num. 189. JULIUS 182 o.
ichowhulta: paniculas ramis erectis ſpicalisque mº-
Ä 1. Ä difichis anguſtiſſimis nervoſis fubre-
ji. – Nr. 105. Fuiren gr« is: ymipe-
jculatis compoſtis aeternis lateralibus» euro erº-
tiuſeulo fol. ſetaceis ſucati- brevior –, Nr. 106.
Frena verticilſa ta: eymis pedunculatiº vert-
jatis, culmo glabro alternatim excavato, ſpiculs kan-
jatis, foliis rigidis glabris - Nr. 07. . Lee?“
fia braſilienſis; panicula ºffuſa-, glum acº
nervoſis longiſſime ciliatiº, ligula elongata. – Nr. 1o8-
Paſpa um papilloſum: ſpicis conjugatis, pedice-
lis ſolitariis, rachi foſculis anguſtiore, calycibus orbi-
cularibus papilloſis glabris, foliis longi/ſime ciliatis-
Nr. 1o9. Xyris braſilienſis; fol. radicalibus li-
nearibus glauceſcentibus glaberrimis ſcapo angulato-
/ulcato Är- brevioribus . capituli ovati ſquamis
aeutis glabris. Die von Nr. 1o hier beſchriebe-
nen neuen Arten erhielt Hr. Garteninſpector Otto im
Berlin aus Braſilien.
A R T IST I SCHE
Kunſinschrichten aus dem öſterreichiſchen Kaiſerſtaat.
V len hiſtoriſch - maleriſchen Darſtellungen von Oe-
Ä Ä # Brüdern Köpp von Felſenthal, iſt
jJahr 1819 der erſte Band von ze“ Heften, wo-
von jeder vier Tableau: ſammt Erklärung enthält,
Ärſchienen. (In Commiſſion bey Jacob Mayer und
Counp. in Wien.) Dieſes Prachtwerk verdient Un-
terſtützung. Bekanntlich enthält Oeſterreich einen
Reichhuijan vorzüglichen Naturſchönheiten. Strö-
me, Ruinen» Schlöſſer und Klöſter, Berge und
Seen bieten eine Mannigfaltigkeit zur Auswahl für
Gjälde, die den ſo oft bereiſten, beſchriebe-
nen und in maleriſchen Schilderungen dargeſtellten
Schweizergegenden nicht nachſtehen. Bisher aber
hatte ſich dieſes herrliche Land beynahe gar keiner
würdigen Kunſtdarſtellung zu erfreuen. Hiedurch
jddjrch die anziehenden Schönheiten ihres Va-
jandes aufgefodert, entſchloſſen ſich die Brüder
Köpp von Felſenthal, dem Wunlche der Natur- und
Kunſtfreunde zu entſprechen, und ein des Gegen-
ſtandes würdiges Werk darzubringen. Seit Fiſcher'
Abbildungen der Schlöſſer im Oeſterreich, die nur
j Teil der pitoresken Schönheiten Oeſter-
reichs behandeln, eines Textes gänzlich ermangeln
und ſeit 150 Jahren groſsentheils unbrauchbar ge-
worden ſind, iſt das verdienſtliche Unternehmen
der Brüder Köpp von Felſenthal das einzige in ſeiner
Art, das auf Vollſtändigkeit Anſpruch machen
kann. Die Kupfer ſind in groſs Folio und ſtellen
den Gegenſtand getreu nach der Natur in ſeinem
ganzen Umfange landſchaftlich dar. Der die Ä
bleaux begleitende Text, deutſch und franzöſiſch
in gleichem Formate, erklärt in einem gefälligen
Stile den Urſprung und die Schickſale der Schlöſſer
und Klöſter bis auf die gegenwärtige Zeit aus hiſto-
riſchen Quellen, ſo wie alles Merkwürdige aus dem
Naturreiche, dem Gebiete der Kunſt und des Ge-
werbfleiſses. Von der Prachtauflage auf Velimpa-
pier mit Kupfern koſtet das Heft 30 fl. W. W., auf
NA C H R I C H T EN.
Medianpapier braun getuſcht 18 f. W. W. In den
erſchienenen zehn Heften ſind folgende Abbildun-
en: die Ruinen von Emerberg, Guttenſtein, das
Schloſs Walſee, der Schneeberg, die Ruinen von
Starhmberg, Merkenſtein, Weitenegg, der Waſſer-
fall der Sierning, das Schloſs Thernberg, Reichenau,
der Kaiſerbrunn im Höllenthal, die Ruinen von
Hohenberg, die von Roſenberg, Schauenſtein, Klam,
das Schloſs Perſenburg, das Schloſs Neuhaus, das
Thal von Pottenſtein, der Fall der Mira, die Ab-
tey Melk, die Ruinen von Hohenek, Oſterburg-
Greifenſtein und Aggſtein, die Abtey Heiligenkreuz,
die Ruinen von Arnſtein, Rauheneck und Rauhen-
ſtein, die Abtey Seitenſtetten, der Fall der Prol-
ling, die Ruinen von Rabenſtein, das Schloſs Schal-
laburg, das Schloſs Pütten, Sebenſtein, Kranichberg
und Lengbach, die Ruinen von Araberg, der Fall
der Lafing, der Erlauf-See, die Abtey Lilienfeld.
Unter den Ä des berühmten Bildhauers
Canova in Rom befindet ſich gegenwärtig als hoff-
nungsvoller Künſtler ein junger Magyar, Namens
Ferenczy, aus Rimaszombath im Ungern gebürtig
der in Canova's Werkſtätte ſelbſt arbeitet. Ferenczy
iſt in der Zeichnungskunſt ein Schüler des wackern
Rauſchmann, öffentlichen Zeichnungslehrer-Adjuncts
an der Haupt- Nationalſchule zu Ofen, deſſen Un-
terricht er zwey Jahre lang genoſs. Er ging hier-
auf in die K. K. Zeichnungs-Akademie nach Wien,
verdiente ſich dort in der Modellirkunſt den er-
ſten akademiſchen Preis, und reiſte ſodann, ohne
alle fremde Unterſtützung, ſeiner weitern Kunſt-
vervollkommnung wegen nach Rom, wo er im
verfloſſenen Jahre das für ihn und ſeine Studien
groſse Glück hatte, in Canova' Werkſtätte die Auf-
merkſamkeit Sr. K. K. Hoheit, des Erzherzogs
Reichs - Palatinus von Ungern auf ſich zu ziehen,
und von ihm die Zuſicherung einer Geldunterſtü-
tzung während des zu ſeiner Vervollkommnung noch
erfoderlichen Aufenthalts in Rom zu erhalten.
----- 347 / 488 -----
657
65g
- IOO -
ALLGEM EIN E LITERATUR - ZEITUNG
Julius 1 Z 2 o.
- L 1 T E RA R 1 s c H E AN ZE I GE N.
L. Ankündigungen neuer Bücher.
I. allen Buchhandlungen iſt zu haben:
- Praktiſche Hülf buck
für
S e a d e - un d 'La n d prediger
bey allen
Kanzel - und Altar geſchäften.
Ha extemporirbaren Entwürfen über alle feſt-, ſonn-
und feyertägliche Evangelien und Epiſteln
und über freye Texte, -
Er ſº e r Band. gr. 3. .
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher, 1820-
Preis 1 Rthlr. 3 gr.- *
Dieſes Hülfsbuch- dürfte ſich den Herren Predi-
garn in Städten und auf dem Lande, hauptſächlich
durch den dreyfachen Grund, empfehlen: -
1) Weil es Materialien zu allen Amtsverrichtungen
enthält, die nur irnmer vorkommen können.
2) Weil es die wichtigſten Wahrheiten der Glau-
bens-, Sitten- und Klugheitslehre, in der ſach-
reichſten Kürze, populär und anſprechend für
Stadt- und Landgemeinden, wie es der Geiſt und
das Bedürfniſs der Zeit fodert, abhandelt. -
3) Weil alle Entwürfe ſo gemeinfaſslich disponirt
ſind, und eine ſo leichte Ueberſicht gewähren,
daſs ſie mit Recht extemporirbar genannt wer-
den können, und im Drange der Geſchäfte jede
Amtsarbeit ungemein erleichtern.
Soeben hat die Preſſe verlaſſen:
G e di c h t e
W O Il
Friedrich Krug von Nidda.
(Preis 1 Rthlr. 12 gr.)
„Willkommen", ſagt der Redacteur einer ſchon
lange beliebten belletriſtiſchen Zeitſchrift, indem er
die Leſer auf das künftige Erſcheinen aufmerkſam
macht, „willkommen wird den Verehrern und Freun-
den der Muſe des Verfaſſers dieſe Sammlung ſeyn."
Auch in den Ueberſichten der literariſchen Äusbeute
dieſer Meſſe iſt auszeichnende ehrende Erwähnung der-
ſelben geſchehen. Und gewiſs wird das Publicum bey
dem Genuſs dieſer lieblichen, gemüthlichen lyriſchen
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
-
Gedichte, dieſer treffenden Diſtichons, dieſer herr-
lichen kräftigen Romanzen, aus der Feder des in den
beſten belletriſtiſchen Zeitſchriften und Taſchenbü-
chern mit Freuden aufgenommenen und angetroffenen
Dichters eben ſo empfinden und urtheilen. Auch das
Vorwort des zwar von Manchen bekämpften, von Vie-
len aber verehrten Dichters de la Motte Fouqué über
die neueſte Literatur wird gewiſs Jeden intereſſiren.
Ernſt Klein's literariſches Comptoir
in Leipzig.
- - - - -
- * - - - - - -
Soeben iſt in meinem Verlage folgendes Werk
erſchienen: - - - - -
Ideen über Geographie, deren Bearbeitung, Verhältniſ
zu andern verwandten Wiſſenſchaften und die Methode
der Unterrichts in derſelben. Nebſt einem Anhange
über den Nigerſtrom. Vom Verfaſſer von Wahl
und Führung. gr. 8. 219 S. Pr. 18 gr. - -
H. A. Köchly.
Leipzig, im Junius 182 o. --
In der Buchhandlung von C. F. Amelang in Ber-
lin erſchienen folgende empfehlungswürdige
technologiſche und ökonomiſche Werke, welce
durch jede ſolide Buchhandlung des In- und Aus-
landes zu haben ſind:
Hermbſtºde, Sigism. Fr.: Chemiſche Grundſätze der
Kunſt Bier zu brauen, oder Anleitung zur theore-
tiſch-praktiſchen Kenntniſs und Beurtheilung der
neueſten und wichtigſten Entdeckungen und ver-
beſſerungen in der Bierbrauerey; nebſt einer An-
weiſung zur praktiſchen Darſtellung der wiehtig-
ſten engländiſchen und deutſchen Biere, ſo wie e.
niger ganz neuen Arten derſelben. Zweyee durch-
aus verbeſſerte und vermehrte Auflage. gr. 8. Mit
3 Kupfern. 2 Rthlr.
– – Chemiſche Grundſätze der Kunſt Branntwein zu
brennen, theoretiſch und praktiſch dargeſtellt. Nebſt
einer Anweiſung zur Fabrication der wichtigſten
Liqueure. Als Anhang die zeeyte verb. Auflage
des Herrn A. S. Düporeal's Anleitung zur Kenntnis
des gegenwärtigen Zuſtandes der Branntweinbren-
nerey in Frankreich. gr. 8- 556 Seiten. Mit 12 Ku-
- pfertafeln. 4 Rthlr. -
– – Chemiſche Grundſätze der Deſtillirkurſ? und iqueur-
fabrication; oder theoretiſch-praktiſche Anleitung
N (4) - ZUr
-
----- 348 / 488 -----
65
66c»
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zur rationellen Kenntniſs und Fabrication der ein-
K faphen und doppelten Branntweihe, der Cé öe’s,
der Oele, der Eixire, der Ratafia's und der übri-
gen feinen Liqueure. gr.-8. Mit 4 Kupfertafeln.
2 Rthlr. 16 gr. -
Herm bftädt, S. F., Anleitung zu der Kunſt, wollene,
ſeielene, baumwollene und leimene Zeuohe echt und
dauerhaft ſelbſt zu färben; desgleichen Leinwand
und bauunwollene Zeuche zu bleichen, und ge-
druckte Kattune ſo zu waſchen, daſs die Farben
nicht zerſtört werden. Zum wirthſchaftlichen Ge-
brauch für ſtädtiſche und ländliche Haushaltungen.
“ gr. 3. 12 gr...
Gemeinnützlicher Rathgeber für den Bürger und
Landmann; oder Sammlung auf Erfahrung gegrün-
* deter Vorſchriften zur Darſtellung mehrerer der
- wichtigſten Bedürfniſſe der Haushaltung, ſo wie
der ſtädtiſchen und ländlichen Gewerbe. gr. z.
"4 Bände. Von den erſten beiden erſchien bereits die
zweyte verbeſſerte und vermehrte Auflage. Mit
1 Kupfertafel. Sauber geh. à 18 gr. 3 Rthlr.
- -- Ä des Neueſten und Wiſſenswürdigſten
aus der Naturwiſſenſchaft, ſo wie den Künſten,
A Manufacturen, techniſchen Gewerben, der Land-
wirthſchaft, und der bürgerlichen Haushaltung; für
º, gebildete Leſer und Leſerinnen aus allen Ständen.
5 Bände. gr. 8. Engliſch-Druckpapier, mit 4o Ku-
pfern und vielen Holzſchnitten. 1809-13. ä2 Rthlr.
6 gr. Complet 49 Rthlr., -
(Der Verleger hat ſich entſchloſſen, ſo weit der
kleine Vorrath reicht, dieſes Werk um die Hälfte
des bisherigen Preiſes oder zu 20 Rthlr.baar abzu-
laſſen.) - -
– – Muſeum des Neueſten und Wiſſenswürdigſten
s aus dem Gebiete der Naturwiſſenſchaft, der Künſte,
- der Fabriken, der Manufacturen, der techniſchen
s. Gewerbe, der Landwirthſchaft, der Producten-,
« Waaren und Handelskunde, und der bürgerlichen
Haushaltung; für gebildete Lefer und Leſerinnen
« aus allen Ständen. gr. 8. Mit Kupfern und Holz-
ſchnitten. 1814-18 18. 15 Bände. ä Bd. 2 Rthlr.
12 gr. Compl. 37 Rihlr. 12 gr. Herabgeſetzter Preis
-, jetzt baar zu 18 Rthlr. 18 gr.
– – Anweiſung zum Gebrauche des Lac Lake und
Lac Dyes, als Stellvertretern der Cochenille in der
- Scharlachfärberey. Nach dem Engl. des Herrn Dr.
Bancrºft in London. gr. 8, 4 gr.
Klar ze, C., Der Hauspferdearzt. Ein Handbuch für
Pferdebeſitzer. 8. Broſchirt 16 gr.
Sekei blerin, S. W., Allgemeines deutſches Kochbuch
für bürgerliche Haushaltungen, oder gründliche An-
weiſung, wie man ohne Vorkenntniſſe alle Arten
Speiſen und Backwerk auf die wohlfeilſte und
ſchmackhafteſte Art zubereiten kann. Ein unent-
behrliches Handbuch für angehende Hausmütter,
Haushälterinnen und Köchinnen. 8. Vierte durch-
aus verbeſſerte und vermehrte Auflage. Mit einem
neuen Titelkupfer. 1 Rthlr.
Singſtock, G. E. (vormals Küchenmeiſter des Hoch-
ſei. Prinzen Heinrick von Preußen Königl. Hoheit),
-
- -
Neueſtes volfändigſtes Handbuch der feinen Koch-
kunſt, oder faſsliche Anleitung zur ſchmackhafte-
ſten Zubereitung aller Arten von Speiſen nach deut-
ſchem, franzöſiſchem und engliſchem Geſchmacke,
ſo wie der Faſtenſpeiſen und Backwerke, nebſt einer
Anweiſung zum Einmachen und Aufbewahren der
Früchte, zur Anfertigung des Gefrornen, des Ge-
lees, der Syrupe, der Getränke und der Effge;
verbunden mit einigen Regeln zum Trocknen und
Einbökeln Ä ſo wie zum Mäſten des
Geflügels, auch den zur Anordnung der Tafel. Auf
30jährige eigene Erfahrung gegründet, und mit
2391 Vorſchriften belegt. Mit einer Vorrede be-
gleitet vom Geheimen Rath Hermbſtädt. Zººeyee
durchgeſehene, verbeſſerte und vermehrte Auflage.
Drey Theile. gr. 8. Mit 2 Kupfertafeln. 2 Rºhr.
Verzeichniß der vorzüglichſten ökonomiſchen und forſtwiſ-
ſenſchaftlichen Werke Deutſchland. 3. Geheſtet 4 gr.
Wredow, J. C. L., Der Gartenfreund, oder vollſtän-
diger auf Theorie und Erfahrung gegründeter Unter-
richt über die Behandlung des Bodens und Frzie-
hung der Gewächſe im Küchen-, Obſt- und Blu-
mengarten, in Verbindung mit dem Zimmer- und
Fenſtergarten, nebſt einem Anhange über den
Hopfenbau. gr. 2. Mit einem allegor. Titelkupfer
und Vignette. Geh. 2 Rthlr...
--
Die auf Suhſcription herauskommenden neuen
Gedichte launigen Inhalts, unter dem Titel:
- Blicke
in den Guckkaſten eines vielgewanderten Maler,
zur ſcherzhaften Unterhaltung
VO II -
Dr. F. W. Helmuth. - -
erſcheinen beſtimmt zur Michaelis-Meſſe d. J. Der
Subſcriptionspreis iſt noch 16 gr. - Der Ladenpreis
nachher 1 Rthlr. 8 gr-
Subſcriptions - Anzeigen ſind in allen Buchhand-
lungen zu haben, und nehmen darauf Beftellungen an.
Fleckeiſen'ſche Buchhandlung in Heiäfia.
So eben iſt in der J. C. Hermann'ſchen Buch-
handlung in Frankfurt a. M. erſchienen und an alle
Buchhandlungen Deutſchlands verſendet:
Pfiſter, Dr., merkwürdige Criminalfälle, mit be-
ſonderer Rückſicht auf die Unterſuchungsfährung.
Fünfter und letzter Band. Mit zwey Planzeich-
nungen in Steindruck. gr. 8. Preis 3 Rthlr. 16 gr.
oder 5 F. 30 Kr.
Mit dieſem fünften Bande ſind dieſe merkwürdigen
Criminalfälle nun wirklich geſchloſſen. Der Herr Ver-
faſſer glaubt, durch die Fälle, die in dieſen fünf Bän-
den dargeſtellt, und durch die Bemerkungen, die den-
ſelben beygefügt ſind, eine, wenn nicht ganz voll-
ſtändige, und durchaus Alles umfaſſende, doch mehr
als
----- 349 / 488 -----
661
- .
Num. 190. JULIUS 182 o. 4 -
als oberflächliche und genügende Ueberſicht des ge-
ſammten Unterſuchungsgeſchäftes, ſowohl hinſichtlich
der Unterſuchungen im Ganzen, als hinſichtlich auf
einzelne Theile derſelben, nach Verſchiedenheit der
Verbrechen der Inculpaten und des Benehmens der-
ſelben, endlich der Lagen, in welche der Unter-
ſuchungsrichter dadurch verſetzt werden kann, ge-
liefert zu haben. - -
Eine alphabetiſche Ueberſicht, Erweiterung und Nach-
weiſung der in dieſem Werke vorkommenden praktiſchen Leh-
ren und Bemerkungen beſchlieſst das Ganze.
Neue Verlags - Bücher
der
- Palm'ſchen Verlagsbuchhandlung in Erlangen-
Glück's, Dr. C. F., ausführliche Erläuterung der Pan-
decten nach Hellfeld, ein Commentar. 21ſten Bdes
2te Abth. gr. 8. 1 Fl. 12 Kr. oder 18 gr.
Gönner's, N. T. von, Commentar über das Königl. Baie-
riſche Geſetz vom 22. Julius 1819, einige Verbeſſe-
rungen der Gerichtsordnung betreffend. gr. 8. 4 Fl.
od. 2 Rthlr. 16 gr.
Jahrbücher der Geſetzgebung und Rechtspflege im Kö-
nigreiche Baiern, von N. T. v. Gönner u. P. v. Schmid-
lein. 3ter Bd. gr. 3. 3 Fl. ed. 2 Rthlr.
Schulfreund für die deutſchen Bundesſtaaten, 3tes Bänd-
chen, oder des Baieriſchen Schulfrenndes 13tes
Bändchen, herausgeg. von H. v. Stephani. 8. 1 Fl.
od. 16 gr.
Stephani, H. v., Fibel für Kinder von edler Erziehung,
nebſt einer genauen Beſchreibung meiner Methode
für Mütter, welche ſich die Freude verſchaffen wol-
len, ihre Kinder ſelbſt in kurzer Zeit leſen zu leh-
ren. Mit 3 Kpfrn. gr. 8. 3te unveränd. Aufl. Schreib-
pap. 1 Fl. 15 Kr. od. 20 gr. Druckp. 1 Fl. od. 16 gr.
Ohne Kpfr. 24 Kr. od. 6 gr.
– – ſtehende Wandfibel, nebſt einer Anweiſung zum
zweckmäſsigen Gebrauch derſelben nach der Ele-
mentarmethode. Mit 12 Tafeln. 9te unveränd. Aufl.
gr. 8. 40 Kr. od. 1o gr.
– – Handfibel, oder Flementarbuch zum Leſenler-
nen. 19te Aufl. 3. 6 Kr. od. 2 gr.
Bey mir iſt in letzter Meſſe erſchienen und durch
alle Buchhandlungen zu erhalten:
4. P. de Camdolle und K. Sprengel Grundzüge der
wiſſenſchaftlichen Pflanzenkunde. Zu Vorleſun-
gen. Leipzig, bey Cnobloch. 182o. VIII
u. 6 1 S. gr. 3. Mit 8 Kupfertafeln.
Hr. Prof. Sprengel hat die Pflanzenkenntniſs durch
ſeine Anleitung in der gröſsern Leſewelt auszubreiten
geſucht, und die zweyte Auflage jenes Werkes iſt we-
gen der vollſtändigen Ueberſicht der natürlichen An-
ordnring und wegen der genauen und verbeſſerten
Charaktere der meiſten bekannten Gattungen unent-
behrlich. Allein es fehlte, bey dem ſchnellen Fort-
ſchritten, welche die Botanik in den neueſten „s
gemacht, an einem wiſſenſchaftlichen Handbuch, asº.
zu Vorleſungen geeignet, alle Zweige jener Kenntnis -
in compendiariſcher Kürze umfaſste. Zu einem ſol-
chen Unternehmen aufgefodert, fand der Verf. am
ſchicklichſten, die Kunſtſprache, die Theorie der Claſ-
ſification und die Phytographie nach der neueſten Aus-
gabe von de Candolle's Theorie zu bearbeiten. Dann
folgen die Anatomie und Phyſiologie der Pflanzen, die
Geographie derſelben, die Lehre von den Miſsbildun-
gen und Krankheiten der Gewächſe, nebſt der Ga-
ſchichte der Botanik. Zwey Regiſter über die Kunſt-
wörter und merkwürdigſten Sachen und Namen ver-
mehren die Brauchbarkeit des Buches. In dem prak-
tiſchen Theile liefert der Verf. von einzelnen Gewäch-
ſen aus jeder Linné'ſchen Klaſſe genaue Beſchreibun-
gen, vollſtändige Diagnoſen, ſorgfältige Synonymen
und Angabe der geographiſchen Verbreitung, um dem
Anfänger Muſter vom Phytographieen vorzulegen. Da-
bey wird überall auf die 2te Auflage der Anleitung ver-
wieſen. Ich glaube nicht zu viel zu ſagen, wenn ich
behaupte, daſs noch nie ein Handbuch der Botanik
ſo vollſtändig alle Zweige der Wiſſenſchaft umfaſst hat.
Die Kupfer ſind alle nach der Natur vom Sohne des
Vfs gezeichnet, und von dem berühmten Sturm ge-
ſtochen. Sie enthalten, groſsentheils eigenthümliche
Darſtellungen auch mehrerer neuer Pflanzen.
Leipzig, im Junius 1320- Karl Cnobloch.
Die vorhin angezeigte Cenſura rei judicialis Europae
liberae praeſertim germaniae etc. von 7. E. a Globig,
Pars generalis L. Preis 1 Rthlr. 8 gr., iſt bey Imma-
nuel Müller in Leipzig erſchienen, und durch
allen Buchhandlungen zu erhalten. -
«
Bibliſche Geſchichte des alten und neuen Teſtaments, für
katholiſche Gymnaſien und Bürgerſchulen, von
3. Kabath, Doctor der Philoſophie u. Profeſſor
an den Königl. Kathol. Gymnaſium zu Gleiwitz.
Erſter Theil, Geſchichte des alten Teftaments.
Breslau 182o, bey F. E. C. Leuckart. Preis
1o gr. Conranft.
Religion iſt die wichtigſte, heiligſte Angelegen-
heit der Menſchheit und des einzelnen Menſchen. Für
ihre Ausbreitung ſorgen, heiſst daher wahrhaft die
gute Sache fördern, das Reich Gottes begründen. Um
aber die Jugend in das Heiligthum der Religion einzu-
führen, ihre Sittlichkeit, ihren Glanben gegen alle
äuſsere und innere Stürme zu ſichern, giebt es nach
aller Sachverſtändigen einſtimmigem Urtheile kein beſ-
ſeres Mittel, als die zweckmäſsige Benutzung der bi-
bliſchen Geſchichte des alten und neuen Teſtaments.
Die angezeigte neue Bearbeitung derſelben wird daher
gewiſs allen Religionslehrern und Vorſtehern der Schu-
jen willkommen ſeyn, da dieſelbe ſich durch Vollſtän-
digkeit, ſtrenge Auswahl der für die Jugend palſen-
den Geſchichten, beſonders aber durch die rein Ä.
Ehe,
----- 350 / 488 -----
663
JULIUS 182 o. 664
A. L. Z. Nun1. 190.
ſche, von allen Aenderungen und Zuſätzen völlig frey
erhaltene Darſtellung von allen ähnlichen Bearbeitun-
gen durchaus unterſcheidet, und durch den wohlfei-
jen Preis die Einführung derſelben in Gymnaſien und
Elementarſchulen möglichſt erleichtert iſt, ſo daſs alſo
dadurch für die katholiſchen Schulen einem weſentli-
chen Bedürfniſſe abgeholfen wird.
-,
- In der Keſſelring'ſchen Hofbuchhandlung zu
Hildburghauſen iſt ſo eben erſchienen:
Barg«xo-vouxx« otyex". Für Anfänger mit Zurecht-
weiſungen und einem Wortregiſter verſehen vom
Profeſſor Dr. Klein- 8. 4. gr.
Anzeige für Prediger.
Von des Herrn Ober-Conſiſtorialrath Bail': Archiv
für die Paſtoral-Wiſſenſchaft theoretiſchen und prak-
tiſchen Inhalts
iſt nunmehr auch der zweyee Theil erſchienen, deſſen
Reichhaltigkeit des Inhalts den erſten Theil noch über-
trifft, welcher vor Kurzem erſt in den Schuderoff'ſchen
Jahrbüchern vortheilhaft angezeigt wurde. Ein Alpha-
bet und 44 Bogen in gr. 8. Preis 1 Rthlr. 8 gr.
Es enthält dieſer 2te Theil Abhandlungen und Briefe
von Bail, Bobertag, Gründler, Köhler und Worbs.
Predigten von Ancillon, a. d. Franz überſ von Gründ-
ler, ferner von Bineck, Liebich, Michaelis, Schreiber,
Wehmer u. a. m. Caſualreden von Hoffmann, Liebich,
Michaelis, Wehmer und Worbs. Liturgiſche Beyträge
von Michaelis, Müller und Worbs. Katechetik. Acht
Unterredungen über die bibliſche und Religionsge-
ſchichte. Miscellen von Bai), Gabler, Gubalke, Plank
und Tzſchirner. Anzeigen der wichtigſten theologiſches
Schriften aus der neueſten Zeit.
Zu dem 3ten Theil dieſes Archivs haben mehrere
als Schriftſteller rühmlichſt bekannte Geiſtliche Bey-
träge verſprochen.
Darnmann'ſche Buchhandl. in Zülliohau.
In der Dieterich'ſchen Buchhandlung in Göt-
tingen iſt erſchienen:
De Fontibus er auctoritate virarum parallelarum Plutar-
chi commentationes quatuor; auctore A. H. L. Hee-
ren; in confeſſibus Regiae Soc. Scient. Götting.prae-
leceae, jam vero editionibus Plutarchi Reiskii es
Huet e mii appendicis loco accommodatae. 132 o. 8.
13 Bogen. 18 gr.
Auf mehrfaches Verlangen hat der Verfaſſer den
Abdruck dieſer vier Societätsabhandlungen, durch wel-
che die hiſtoriſche Kritik der Biographieen Plutarch's
zuerſt begründet iſt, in dem Format der Ausgaben von
Reiske und Hutten beſorgt, ſo daſs ſie jetzt als Anhang
zu demſelben betrachtet werden können; womit ih-
ren Beſitzern, ſo wie überhaupt den Freunden der Kri-
tik der alten Geſchichte, ein angenehmer Dienſt ge-
leiſtet ſeyn wird. Die Abhandlungen ſind zugleich
von dem Verfaſſer revidirt, und mit den nöthigen In-
dices verſehen.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Daſs der von mir angekündigte Abdruck der Mai-
ländiſchen Scholien zur Oatſſee noch nicht erſchienen
iſt, hat ſeine Urſach in der Erweiterung des Planes.
Die von Porſon excerpirten Harlejaniſchen Scholien mit
aufzunehmen, lag ſchon im erſten Vorſatz. Bey der
Bearbeitung fand ſich, daſs viele der Ambroſianiſchen
Scholien ſchon in der alten Sammlung der ſogenann-
ten kleinen Scholien enthalten waren. Dieſe muſsten
alſe verglichen werden; und ſo ergab ſich von ſelbſt,
beſonders da auch dieſe kleine Scholien-Sammlung in
den Händen der wenigſten Philologen iſt, daſs auch
von den übrigen Scholien darin diejenigen, welche
durch einige Ausführlichkeit oder durch kritiſchen Ge-
brauch von der groſsen Menge gemeiner Interlinear-
Gloſſen ſich unterſcheiden, nothwendig mit in eine
Sammlung gehören, deren Zweck iſt, was von den
Bemerkungen der alten Grammatiker in Form von
Scholien (auſser Euſtathius) auf uns gekommen iſt,
möglichſt vollſtändig zu geben. Auch fand ich bald,
daſs dieſe kleinern Scholien in den neueren Ausgaben
von Schrevelius an den gangbaren Text angepaſst, und
daher theils in den Lemmaten, theils in den Scholien
ſelbſt verändert worden wareu; während die alte Ge-
ſtalt derſelben eine Menge älterer Lesarten, oder Spu-
ren davon enthält. Alle ſolche, wenn es auch im
übrigen bloſs unbedeutende Gloſſen ſind, nehme ich
daher mit in dieſe Sammlung auf. Die wichtigſte Ver-
mehrung aber bietet mir der Heidelbergiſche Codex dar,
aus welchem Creuzer ſchon, in Melet. T. p. 48, einige
Auszüge gegeben hat. Dieſer enthält nämlich, be-
ſonders zu einigen Büchern der Odyſſee, eine groſse
Menge gerade ſolcher Scholien, wie die von Mai und
Porſon gegebenen; zum Theil ſolche, die noch gar
nicht herausgegeben ſind, zum Theil dieſelben, wie
bey jenen; welche letztern mir denn bey der groſsen
Fehlerhaftigkeit des Mailändiſchen Abdrucks, an wel-
cher meiſt alle Conjectur ſcheitert, von groſsem Nutzen
für die Richtigkeit und Verſtändlichkeit der Scholien
meiner Sammlung ſind. Ich habe nämlich durch die
gütige Bereitwilligkeit der Aufſeher der Heidelberger
Bibliothek dieſe Handſchrift ſogleich zugeſandt be-
kommen, und bin fortdauernd mit Ausziehung der
Scholien in derſelben beſehäftigt. Man begreift leicht,
daſs dieſe zum Theil ſehr mühſame Arbeit, und die
ganze auf die dargelegte Art ſehr zuſammengeſetzte
Redaction die Erſcheinung des Buches verzögern muſs.
Doch wird bereits mit Eifer daran gedruckt, und ich
hoffe, daſs zu Michaelis das Ganze fertig ſeyn wird.
Berlin, im Junius. Butt maun.
----- 351 / 488 -----
A LL GE MEINE
-
LITERATUR ZEITUNG
vom J a hr e 1 8 2 o.
A U G U S T.
Nr. 191 - 16.
Ergänz. Bl. Nr. 65-96-
Preis des Jahrgangs
der Alg. L. 2. Druckp. Acht Thaler Sächſ od. . Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 8 f. R. Geld,
der Ergänz. B. auf Druckp: Wer Thaler Sächſ od. 7 f. 2 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ, od. 9 f. R. Geld
-
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
- und
L E I - Z I G,
in der K ö nig . S Z e | t um g - - Ex p e di t i o n.








----- 352 / 488 -----
D. Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1884 ber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1898, als ihrer vier und zwanzigſten Jahrgange,
heis einen erweiterten Plan, theis eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung.
sie vertrete ich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenen Künſten die übrigen ſchönen Künſte in gleichen
alle Ä “ mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo :
L. Recesſionen.
a) Wegſ ſicher Literatur: Recenſoren aus den Fache der Theologie, Rechtskunde, Arr-
neygeahrheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchafter, Kriegswilerſchaften. Wa-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geºgraphie
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften
b) Vor der ſchönes, redenden und energiſchen Küſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik,
II. Nachrichten-
). Literariſche Geffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchereenſor, Akademieen, Univerſitäten ºrd andere Lehranſtalter, Preisaufgaben. Bibio-
heken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalien an ungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleicher Perſonalnotizen von Gelehrten, sº Beode-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. f w; endlich litera-
riſche Aalekten und Miſcellen
2) Arz / ſe e: a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäude und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Meer b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindungen. Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher opti-
ſcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher
botaniſcher Apparate
n. Anzeigen des Buch - and Kunſt - za.
As: ) Alindgängen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als e-
daillen, Bären u. v. 3. Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Prescºranten von alen Kunſtſchen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
eher, Mode.em aerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten chemiſcher, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſeinen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bicherpreiſe-
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtfachen. 8) Bücher, Naturalier Kriſta-
ehen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Märoſeripte, die zur Verlag angeboten werden
e) Vermiſchte Anzeigen von Bºchländlern und Kunſtverlegern
-






----- 353 / 488 -----
den, deren
Hogant in Berlin, das königºre. Pamt zu Erfurt, das groß-kerzog ſie
nächſtge
-
-
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Ät-Zeitung aus drei B
e, die Monate Januar – April
der zweite die Monate May – Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält
Der vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
berpreis beibt wie bisher: Es wird nämlich -
auf die Ang Litzeitung mit Act Tatern und auf die Ergänzungsblätter mit Wer Taler
Säch pränamerirt-
2) Wer Avertiſſements, anete .. g integenzbar der A LZ. einrücken laſſen
z für die geäe Zeile Ego sec. einige Säe Inſertionsgebühren
3. Hauptſpeditionen habe, wie bisher, das ºg rre Greiz-Pºſtamt zu. kö-
. Zeigs - Expedition zu Leipzig das 22. eſ Briefpoſtamt zu Go - erz,
ſº prºgre Zeitag Expedition oder ſel, Weits Erbe zu Goa, das
- - - -
Poºt zu Eiſenach, die könig harſchen Ober- Pointer zu Nürnberg und Ägsburg, das
Ober- Poſatt zu Frankfurt am Main, das könig. wirtembergiſche Ober- Poſtamt zu Stºtt-
g, sgr ergär zuse. Doch werde jeder Abonnent mºº Be-
eing um Vorausbezahlung ſei an die Expeditionen, falls er nicht ſelb Ä
in Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das º
Sºere -
) Allen entſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent von Ladenpreis
et Taler, die Alg. Lt. Zeitung francº Leipzig von der übrig. ſc. Zeitig Fx-
pedition daſelbſt tºnatic broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
diesJournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig: ſächſ Zeuº
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſiºnärs der Herren Buchhändler in Lee.
ſobald ſie angekommen abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ. erhält, eea-
die Zahlung an die könig. ich Zeitungs-Epºs zu ig Äre können ſich -
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Ha Buchhändler Kunner in Leipzig - wenden.
5) Ä der Fracht für die ärmstlichen Buchhandlungen wecher F.
-
- 7 näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Herº º
Frankfurt am Mayn gemacht worden. -
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler ke, für die rheiniſchen und benachbarten Gegen -
den; in Crefeld r örter Meer für die umliegende Gegen; für Frankreich, irgeiche
für die ganze Schweiz, hat die Steiner Zieglerſche Buchhändlung in Winter- und
Hr. Buchhändler Aº gin Paris - Qai des Aguis Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haup Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hanes" -
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Sticker in Lingen und an Hn. Buchhänº
könne in Weſel, für die kaiſer. Erbtaaten Ärn Buchhändler Beck in Wien; für Ruſs-
and an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Brunner in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſbreº
Halle, den 31. Auguſt 822.
-
Expedition der 4. Lt zeitg
-










----- 354 / 488 -----
verzeichnis e Buchhandlungen
aus deren Verlag im Auguer der A. L, z. and der Ergänzungsblätter 820
Schriften angezeigt worden.
a. d- seyaz E. B. bezeichnet die Ernegie
Ackermann in London 19-
Anonymer Verlag 19- E B 37-
Area in Dresden 93 (2)
Baſe in Quedlinburg E. B. 96. -
Breitkopf u. Härte in Leipzig E- B 9°-
Baſe in Göttingen 93-
d, ung- Labbe in Paris 208-
Coea. Buchh in Tübingen E- B 9-
Deere in Göttingen 204 E. B. 37 (3.
Ebert in Güſtrow 217
Emen u. Graners in Stockholm o“.
Egelmann in Leipzig 93 25-
Fantin in Paris E. B 95-
Feſse-, Fr. in Leipzis 97
Feeler Ger in Leipzig E. B. 86 (2).
Fauen u. Comp. in Paris 29- -
F. u. Coºp in Pavia zo3.
Gºard. Rochh- in Bamberg - Würzburg E. B. 58.
Ge in Hamm EB 39
i in Hannover u. Leipzig 97. 25 E. B. 3595.
Hartmann in Leipzig 95 97
Heinrichshofes in Magdeburg E. B. 94-
Heisig- Hofbuchh in Hannºver B. B 85 89.
Hier in Leipzig 19
H., er r Schºº-en E. B. 93.
Kollmann in Leipzig 21-
Korn, V., in Breslau 195-
Krieger in Marburg °-
Laupp in Tübingen E. B. 94-
Le raue in Paris 20-
rauer in gehen es 96
Lºfer in Stralſund 219. -
Magiſtrat Verwaltung d. eta- Macs 3-
farx in Karlsruhe zoo.
Mayr Buchh in Salzburg E. B. 96
Metzler in Stuttgart 193-
NäA in Zürich 197.
Nicolai. Buchh, in Berlin 198.
Nitribik in Würzburg E. B. 92-
-
Orell, Fuſs u. Comp. in Zürich E. B 3.
O/ander in Tübingen 20-
Perthes u. Beſſer in Hamburg E. 8. 93. -
Froehaka in Teſchen E. B. 9. -
Reimer in Berlin 19-
Renger- Buchh, in Halle are.
Riegel u. Ferner in Nürnberg E. B. so
Schellenberg in Wiesbaden zu.
Schirmer/enng in Halle 23-
Schnide in Kiel E. B. 89.
Schrag in Nürnberg E. B. 9.
Stahel in Würzburg E. 8. 88.
Steiner Buchh in Winterthur E. B. z.
Serauf in Wien 2o1-
Strinkolm in Stockholm. E. B. 5.
Tauchnitz in Leipzig E. B. 85-
Tence-, Buchh. in Wien 299-
Teſsing in Münfter E. . gg.
Webe in Zeitz 19 (2), E. B. 85-
Weidmann. Buchh- in Leipzig 2 - E. B. 85.
Woortmann d. . in Emden 93.












----- 355 / 488 -----
665 Góö
- - - * *
-- --
-- IOI –
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEIT U N G
-
Auguſt 182 o.
ERDE EscHREIBUNG.
EDINBURGH: The Edinburgh. Gazetteer, or geo-
graphical dictionary. . Accompanied by an, Atlas»
Äonſtructed by A. Arrowsmith. Vol. 1. Part. -
A–Ban 1817. Part. 11. Ban – Byw. 1817. Vol.
11. Part. 1. Cab – Czy. 1819. Part. II. Dac
– Gav. 1818. (Preis jeden Bandes 9.Sch.).
M machte den Briten nicht mit Unrecht bisher
den Vorwurf, daſs ſie ſich bloſs um die Erd-
beſchreibung ihres eignen Landes bekümmerten, und
alles, was auſserhalb der Grenzen von Altengland
liege, ſtolz verachteten. Dieſer Vorwurf trifft jetzt
die Nation nicht mehr, und keine der kultivirten
Nationen Europens hat ſich in den neueſten Zeiten
in jeder Hinſicht verdienter um die Erweiterung der
Wiſſenſchaft gemacht, als gerade die britiſche. Zwar
ſtehen ihre Geographen noch immer in Hinſicht der
ſyſtematiſchen Behandlung der Erdbeſchreibung weit
hinter den Deutſchen zurück, und ſelbſt des gelehr-
ten (jetzt verſtorbenen ) Playfairs Syſtem der alten
und neuen Geographie in 6 Bänden, welches 1814
vollendet wurde, kann ſich im Ganzen, ſo gut auch
einzelne Theile bearbeitet ſind, doch mit ünſern beſ-
ſern Erdbeſchreibungen nicht meſſen. Dafür ver-
danken wir ihnen nicht allein die herrlichſten Auf-
klärungen über alle diejenigen Gegenden, wohin ih-
re Schifffahrt reicht, ſondern ſelbſt über mehrere
Länder von Europa, die ſie in den neueſten Zeiten
ſo häufig beſucht haben. Ihre Landcharten erfüllen
alle Foderungen, die man an die Mappirungskunſt
machen kann, und wetteifern in Hinſicht der mathe-
matiſchen Richtigkeit wenigſtens mit den deutſchen:
ihr Arrowsmith iſt wohl jetzt der erſte Zeichner, den
Europa befitzt. Aber auch der Geſchmack für die
Wiſſenſchaft nimmt in England immer mehr zu, und
ſcheint jetzt in die Stelle der Romanenleſerey getre-
ten zu ſeyn. -
England hatte bisher nur Ein geographiſches
Handwörterbuch, das von Vosgien, das bey aller
Seichtigkeit doch eine Menge Ausgaben erleben
konnte. Man behalf ſich damit ſo gut, als es gehen
wollte; doch muſste ſeine wenige Ausreichbarkeit
gerade jetzt, wo der gebildetere Theil der Nation
der Länder - und Staatenkunde eine gröſsere Auf-
merkſamkeit ſchenkt, bald fühlbar werden. Es ent-
ſchloſſen ſich daher 6 Gelehrte auf den Inſeln zu der
Herausgabe eines neuen vollſtändigeren geographi-
“A.L. Z. 182o. Zweyter Band.
- -
ſchen Wörterbuchs unter der Firma dieſer Edinbur
Gazetteer, und übernahmen die Ausarbeitung deſſe-
ben, in ſofern ſolche das britiſche Reich, deſſen Z-
behörungen und die auſsereuropäiſchen Erdtheile be-
trifft, nur die Bearbeitung des auſserbritiſchen Eu-
Ä übertrugen ſie einem auf dem Continente ſich
befindenden Gentleman, where he has the beſopportuni-
ties of accurate and complete information. Gegen dieſe
Anordnung würde nun wohl wenig zu erinnern
ſeyn, aber leider hat der Gentleman auf dem feſten
Lände es ſich nur zu leicht gemacht, und nicht viel-
mehr gethan, als ein zu ſeiner Zeit brauchbares
deutſches Wörterbuch, den Fjäger- Mannert, ohne
weitere Prüfung, ohne einmal die Berichtigungen
im dritten Theile nachzuſchlagen, und ohne das,
was veraltet iſt, auszumerzen, abgeſchrieben, und
als neue Arbeit dem britiſchen Publicum vorgelegt.
Beweiſe davon könnten wir auf jeder Seite nachwei-
ſen. Das Werk hat dadurch einen ganz verſchied-
nen Charakter angenommen! Wo die Rede iſt von
dem britiſchen Reiche, von deſſen Colomieen, von
den fremden Erdtheilen, da läſst es wenig zu wün-
ſchen übrig, iſt ziemlich gleichförmig und gleichzei-
tig bearbeitet: das Detail des Allgemeinen richtig
gewählt, das Detail im Einzelnen ſtrenge geſchieden,
und überhaupt das Getrennte zweckmäſsig vereinigt,
und das Vereinigte zweckmäſsig geſchieden, eine
Kunſt, die ſelbſt von wenigen unſrer deutſchen Lexi-
Ä aufgefaſst iſt. Dabey enthält es einen
Schatz von ſtatiſtiſchen und geographiſchen Nach-
richten, die ſelbſt den Mann von Fach überraſchen.
Wo dagegen das übrige Europa abgehandelt wird, da
ſieht überall Dürftigkeit hervor, der Gentleman auf
dem Continente hält ſich faſt allein an ſeinen Führer,
den er theils wörtlich abſchreibt, theils ohne Kritik
combabiſirt, und zeigt faſt überall, daſs er in der
Erdkunde ein völliger Fremdling ſey. Ä
übel kömmt Deutſchland weg! Mannert ſcheint ihm
hier viel zu weitläuftig zu ſeyn, und er hat ſich da»
her ganz an Vosgien gehalten. So iſt es denn gekom-
men, daſs faſt auf jeder Seite Artikel von dieſer Art
aufſtoſsen:
„ Erzgebirg, an extenſive circle of the kingdom sf
Saxony, ſeparated from Bohemia by the Joregoing
chain, and containing 26o, ooo, inhabitants on a
computed ſurface of 25oo Juare mies. The principal-
eowns are Freyberg (the capital), Altenburg (/e)
Chemnitz and Zwickau; its chief branch of induſtry
ir the working of the mines (/o). Here are four
iron, copper, tin, lead, cobalt, bismuth and áje-
O (4) nie
----- 356 / 488 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- 668
nie (ſie, das Hauptmetall Silber iſt ganz vergeſſen);
the yearly produce, though fluctuating , is computed
- from L. 500,000 to L. 4oo,ooo (fc), the number of
miners at 12,ooo. The circle is divided into 17 bailie-
dies (eigentlich 19 Aemter ohne die ſchönburgiſchen
Herrſchaften, die der Gentleman ganz vergiſst, ob-
gleich er ihre-Volkszahl mit zugezogen hat.)"
Wie ganz anders ſind dagegen die britiſchen und die
auſsereuropäiſchen Artikel gefaſst! Man vergleiche
z. B. die Artikel: Alps, welcher ganz aus Mannert
abgeſchrieben iſt und etwa 2 geſpaltene Columnen
einnimmt, mit Andes, welcher über 9 dergleichen
Columnen füllt, und wirklich auſserordentlich gut
bearbeitet iſt! Ueberall ſtöſst man auf Auslaſſungen:
ſo hat man der Nation der Aitos 2# Columnenge-
widmet, dagegen der Abadiotten mit keinem Worte
gedacht; die Ashantees erhalten 3 volle Columnen,
die Arnauken oder Albanier ſind gar nicht erwähnt.
1) Es fehlen eine Menge bedeutender Ortſchaften
beſonders in Deutſchland, und der Gentleman vom
Continente hat von der Kunſt, aus der unermeſsli-
chen Zahl von Ortſchaften die merkwürdigern und
bey jedem Orte nur das Merkwürdige auszuwählen,
nicht das A. B. C. begriffen; da dagegen in England
und Scotland auch nicht eine Parish übergangen,
und jede genügend dargeſtellt iſt, ohne ſich durch
reichlicher flieſsende Quellen zur unverhältniſsmä-
ſsigen Ausführlichkeit bey einem minder bedeuten-
den Gegenſtande hinreiſsen zu laſſen. Man gehe z. B.
die Artikel: Aberdeen, Birmingham, Cork, Dublin,
Edinburgh, ſelbſt Preat, Britain, Ireland u. ſ. w.
durch, und man wird überall zweckmäſsige Ausführ-
lichkeit mit zweckmäſsiger Kürze gepaart finden.
Hier haben gewiſs die Vff alles geleiſtet, was ſich
von einem guten Lexicographen erwarten läſst.
Weniger haben Rec. die Artikel Africa, Aſia, Ame-
rika und Europa gefallen. -
- Kunſt und Handel des auſsereuropäiſchen Eng-
Bands ſind ſelten, und nur mit wenigen Zügen be-
rührt. Dagegen findet man über beide Gegenſtände
bey Altengland und ſeinen Kolonieen die befriedi-
endſten und vollſtändigſten Nachrichten, wie denn
das Beſtreben der Vff. ihre Landsleute mit allem,
was für ſie in dieſer Beziehung einiges Intereſſe ha-
ben kann, bekannt zu machen, und ihre Begriffe
aufzuhellen, nicht zu verkennen iſt. Wir verwei-
ſen zum Belege nur auf den Artikel China, der ge-
wiſs mit äuſserſter Präcifion gefaſst und wo alle zu-
gängliche Quellen auf das Beſte benutzt und vergli-
chen ſind. Viele Anſichten der Vff waren uns ganz
neu. Unter andern finden wir vollſtändige Liſten
über den britiſchen Handel mit dieſem Reiche, und
über den Handel der Amerikaner und anderer euro-
äiſchen Nationen. Die Aus- und Einfuhrliſten ſind
detaillirt mitgetheilt: wir heben hier die von 181
aus, wo die Oſtindiſche Compagnie für 3,66o,83o Pfd.
St. Waare aus Schina nahm, und nur für 963.715
Pfd. St. dahin abſetzte, mithin an baarem Gelde 2,697,
is Pfd. St. nachzahlen muſste. Unter den Ausfuhr-
artikeln findet man 21,231,891 Pfd. Thee, 8,397 Pfl-
Seide 316616 Stück Nankins und nur für 9,63o
Pfd... St. Porzellan und andre Artikel angegeben.
Nach den neueſten Nachrichten hat ſich dieſs zurri
Vortheile der Compagnie ſeitdem geändert, und die
Schineſen ſollen ſo vielen Geſchmack an den briti-
ſchen Fabrikaten - und noch mehr an dem bengali-
ſchen Opium gefunden haben, daſs ſie jetzt wenig
baares Geld nach Schima zu ſchicken braucht.
- - - - –
Den Atlas von Arrowsmith, der dieſes Werk be-
gleiten wird, hat Rec. noch nicht zu ſehen bekom-
men, und wahrſcheinlich wird derſelbe erft dann
ausgegeben werden, wenn es vollendet ſeyn wird.
Das Buch iſt mit geſpaltener Columne zierlich und
gut gedruckt, die Schrift auf gutem Papiere ſcharf
aufgeſetzt und die Druckerſchwärze vortrefflich;
aber der Preis, welcher ohne Atlas 5 Pfd. 8 Sch.
oder etwa 30 Rthlr. Sächſiſch betragen wird, für ein
gröſseres Publicum doch zu koſtbar.
LoNpoN, b. Ackermann: Letters from Buenos
Ayres and Chili with an original hiſtory of the
latter Country, illuſtrated with engravings, b
the Author of Letters from Paraguay. 1819. #
u. 323 S. 8.
Nicht leicht trifft man ein Buch flacheren Inhalts
und muſs ſich ſehr wundern, daſs der Vorbericht
verſichert, daſs der Vf., den ſonderbare Schickſale
und ein unglücklicher Duell nach Nordamerika lei-
teten, ein Fieber in Buenos - Ayres feſſelte und ein
ſpäterer Zufall unter die chriſtlichen Wilden der
araguay führte, durch ſeine im J. 1805 nach Eng-
landgeſandten Briefe, die unglückliche engliſche
Expedition nach dem Plata - Fluſſe unter General
Whittocke veranlaſste. Wir kennen dieſe Briefe
aus Paraguay nicht. Allein eine in dem gegenwärti-
gen Werke häufig durchſchimmernde Idee, iſt,
daſs England ſich durch Einverſtändniſs mit den
chriſtlichen Indianern, welche durch die Sorge der
Jeſuiten ſehr wohl bewaffnet und nicht weniger
dem ſpaniſchen Regiment abhold ſind, eben ſo leicht
Chilis als der Colonie am Plata - Fluiſe bemächtigen
könne. Er prophezeyet in dieſem Falle den briti-
ſchen Miſſionarien, daſs ſie leicht, was, wie er ver-
ſichert, für die Moralität ſehr zu wünſchen wäre,
beide Colonieen zum Proteſtantism bekehren dürf-
ten.
Im J. 1811 wurde der Vf, von den Dominikanern
zur Herſtellung ſeiner zerrütteten Geſundheit über
die Cordilleren nach Chili geſandt, das er als ein ir-
čtiſches Paradies in 17 Briefen beſchreibt. In Chili
ſcheint der Vf, ein Heidenbekehrer geworden zu
feyn, läſst häufig ſeinen Haſs wider damalige franz.
Pärtev durchblicken, die er für Atheiſten erklärt
und ſtudierten in Klöſtern und an Biſchofslöfen in
Chili die Landesgeſchichte und die Naegele.
----- 357 / 488 -----
669 Num. 191.
67o -
AUGUST1 8 2 o.
Chilis. Den Untergang der ſpaniſchen Regierung
weiſſagt er, aber irrt ſich doch in der Prophezeyung-
daſs entweder die Franzoſen die ſpaniſchen Einwoll-
ner völlig ungläubig machen und zuglcich beherr-
ſchen, oder England dort ſeinen Scepter, ſeinen Han-
del und ſeinen Glauben verbreiten werde. Eine
Menge unglaublicher Volks- und Mönchsſagen über
das alte Chili und den Freyheitskampf der Anraianen
hat er in den Briefen aufbewahrt, Ä aber man
weiſs nicht warum, die Kriegsgeſchichte der Auraia-
nen auf einmal im 11ten Briefe ab, ohne ſpäter den Fa-
den wieder anzuknüpfen. S. 321 leſen wir indeſs,
daſs der Wilden General Caucopolican, der die Stadt
Conception eroberte, wo die Spanier ihre Hauptnie-
derlage von Golde aus den Bergwerken hatten, in
den 3 Meilen davon entlegenen See Del Fundo, alles
vorgefundene Gold werfen lieſs. Dieſes Einwerfen
beſchäftigte 5ooo Menſchen 40 Tage. Wenn das
wahr iſt: ſo wird hoffentlich die neue Regierung in
Chili für Abzapfung des Sees, oder kundige Taucher
zu ſorgen wiſſen, um ſich alle Bergwerksmühen auf
ein paar Jahrhunderte zu erſparen. – Auch in Chi-
li drohen die Blatternepidemieen die Raſſe der Ein-
ebornen allmälig ganz auszutilgen. Der Wilden-
tämme Sitte iſt, daſs wenn ein SÄm zu klein in
der Zahl ſeiner Krieger wird, er alsdann ſich mit ei-
nem zahlreicheren verbindet und zu ſolchem über-
geht. So verſchwinden jährlich immer mehrere der
alten Stämme, die jeder einen Caciquen haben. –
Die erzählten Liebesgeſchichten aus dortigen Klö-
ſtern dürften wenige Leſer intereſſiren, deſto mehre-
re wahrſcheinlich die Darſtellung der groſsen Frucht-
barkeit Chilis und ſeines ſanften Climas, die Schön-
heit der Häfen, die Pracht der Städte und der Klö-
ſter, die in ihren groſsen Gärten die Früchte und
Gewächſe aller Climate verpflegen. Der Vf. ſchlieſst,
ſo ein herrliches Land ſey von Gott und Rechtswegen
keinem andern Volke als ſeinen Landsleuten zur
Colonie beſtimmt, verſichert aber, daſs Chriſten und
Wilde, in dieſem Lande ſehr tapfer wären und Un-
terdrückung nicht liebten, und daſs wenn die Einge-
bornen mäſsig wären, ſie dort ſehr lange zu leben
pflegten. - -
Die hohe Fruchtbarkeit Chilis iſt übrigens viel
einfacher zu erklären als der Vf. verſucht hat. –
Chili bildet die Abdachung der hohen Cordillerien
nach dem Meere hin. Das groſse Thal hat ferner
Schutz gegen die Kälte und Stürme vom Südpol her
und liegt der Morgenſonne offen. – Daher müſſen
dort, ungeachtet der klimatiſchen Nähe des Südpols
wenig Nachtfröſte und wenig kalte Winde Ä
Viele Bergſtröme wäſſern die Ehnen, die einſt bey
wachſender Bevölkerung ganz andere Aernten als bis-
hertragen wird. Alles was in Europas Süden ge-
deiht und manches Tropenproduct vegetirt alſo ſehr
natürlich ſchon jetzt in Chili. Auch unfre Karpa-
then Pyrenäen Alpen und Apenninen, haben an
der ſüdlichen Abdachung eine mehr genialiſche Ve-
getation als an der nördlichen. Die beygefügten Ku-
# ſind, wie gewöhnlich in engliſchen Werken,
übſch zu nennen.
MATHEMATIK.
BERLIN, b. Reimer: Die erſten, einfachſten Grund-
- begriffe und Lehren der höheren Analyſis und Curr
venlehre. Bearbeitet von D. C. L. Lehmus, Dr.
der Philoſophie. 1819. VI u. 172 S. gr. 8. Mli
2 Fig. Taf. - -
Ganz richtig bemerkt der Vf, daſs für die mei-
ſten, welche nicht Mathematiker von Profeſſion wer-
den wollen, die gewöhnlichen Lehrbücher über die
höhere Analyſis theils zu viel, theils zu wenig, und
im letztern Falle dieſes Wenige auf eine Art enthal-
ten, welche den wahren Geiſt dieſer Rechnungs-
weiſe gar nicht erblicken läſst. Dagegen würden
wir in vorliegender Schrift, an der Strenge, Klar-
heit, Vollſtändigkeit und an der damit verbundenen
Kürze des Vortrags, an der beſtändigen Rückſicht,
welche der Vf. auf das Faſſungsvermögen der Schü-
ler genommen hat, an dem conſequenten und dabey
vom leichtern zum ſchwerern übergehenden Vortra-
ge, in dem Verfaſſer ſogleich den geübten und er-
ahrenen Lehrer wahrgenommen haben, wenn ſelbi-
ger auch nicht beſonders bemerkt hätte, daſs er ſeit
1o Jahren jedes Semeſter hierüber Vorträge zu hal-
ten Gelegenheit gehabt habe. Ein Umſtand, den
unſre neuern Compendien Compilatoren doch ja be-
herzigen und berückſichtigen ſollten, um uns nicht
auch in Zukunft, ſo wie bisher, zu jeder Meſſe mit
unreifen Producten unfähiger Kräfte überſchwemmt
ſehen zu müſſen.
Da übrigens der Werth der genannten Schrift
vorzüglich in dem Vortrag liegt, und ſolche, ihrem
Ä nach, nicht beſtimmt iſt, die Wiſſenſchaft
ſelbſt durch neue Methoden und neue Sätze zu be-
reichern; da wir endlich in derſelben, zwar man-
ches neue in der Darſtellung, aber nichts weſentlich
neues in Bezug auf die Materie gefunden haben, ſo
begnügen wir uns hier mit der bloſsen Inhaltsanzei-
e, die zeigen wird, wie viel man von der höhern
ÄÄ in der Schrift ſelbſt zu ſuchen habe.
Die Schrift beſteht aus vier Abſchnitten. I. Ein-
leitung (S. 1–11). Die gewöhnliche (neuere) Erklä-
rung der Function. Entwicklung der Functionen.
Nöthige Lehrſätze dazu. II. (S. 12–61.) Differen-
tialrechnung nach Ä Principien. Zuweilen
ift ſtatt der Lagrange'ſchen Bezeichnung die des
Oberbaurath Crelle (Darſtellung der Rechnung mit
veränderl. Gröſsen) gebraucht. Angehängt iſt eine
Anwendung der Differentialrechnung auf die Beſtim-
mung der gebrochenen Functionen, die in beſondern
Fällen # werden, ſo wie auch eine Anwendung auf
die Lehre vom Gröſsten und Kleinſten. III. (S. 62
bis 99.) Integralrechnung. In der Differentialrech-
mung
----- 358 / 488 -----
671 A, L. Z. Num. 191.
AUGUST I 82 o. 67e
ſo wie auch hier in der Integralrech-
Ä Ä. auf eine einzige veränderliche Gröſse
jfjht genommen; doch iſt die Integralrenºs
jlſtändig als dieſs dem Zweck dieſer Schrift nach
jmer erlangt werden kann; und weit vollſtän-
diger als in andern Schºft Ä dieſen Ätand,
jt für eigentliche Mathematiker geſchrieben
ſind. IV. (S. 1oo – 166)- Curvenlehre. Dieſe ent-
j erſt eine allgemeine Betrachtung der Cºle"
überhaupt; ihre Rectificirung, Quadrirung und Qu-
birung ü. dergl. in allgemeine. dº aber eine An-
jendjng dieſer allgemeinen Sitze auf beſtimmte Cur-
j zwar auf die Kegelſchnitte, denn noch auf
j Öjchoide, die Neoile, die Evoyente, die Gy-
jÄ(die gemeine ſowohl als auch die Epicykloide
und Hypocykloide)-
In Bezug auf ſtrenge Wiſſenſchaftlichkeit, iſt
frevlich hie und da mehreres zu erinnern; allein
Ä Älles dasjenige, wogegen zu erinnern ſeyn dürf“
e, iſt dem Buche ſelbſt als. Fehler anzurechnen 3 l Il
ſofern gerade die praktiſche Brauchbarkeit der
Schrift dadurch mit erreicht worden iſt, daſs man
ſich nirgends zu tief in bloſs metaphyſiſche Specula-
jeben ſo wenig als in zu weitläufige, den
Zweck der Schrift widerſprechende» wiſſenſchaftli-
che Deductionen eingelaſſen hat - Mehreres da-
gegen würden wir auf jeden Fall ändern; wenn ſol-
jin unſre Macht gegeben wäre. Dahin gehört
zunächſt die Deduction von
- - f (px)". P'(x) I Z e
- ll daſs m = – I , wo eine lange Zeit mit
Ä Ä wird, wie wenn ſolches eliche
Gröſsen wären. Die Schluſsweiſe iſt hier unſtreitig
ganz falſch (wenigſtens ſo wie ſie hier ſteht); das
richtige Reſultat nur Zufall, und das Ganze eine ma-
hemäiſche Spielerey. , In Lehrbüchern ſollten aber
dergleichen Ä Schlußweiſen nie, und zu keiner
Zeit auch nur berührt ſeyn, weil der Zuhörer ge-
rade das richtige Schließen erlernen ſoll, und ein fal-
ſcher Schluſs vom Lehrer aufgedrungen.» mehr ſcha-
L I T E RA R I S C H E
Todesfälle.
Aner April ſtarb zu Dresden der vor wenigen Jah-
ren aus Leipzig dahin gegangene praktiſche Arzt Dr.-
Gottlob Friedrich Rudolph, im 36. Jahre. Als Sohrift-
ſteller hat er ſich durch ſein anatomiſch - mediciniſch-
chirurgiſches Taſchenbuch für Feld- und Wundärzte
deutſcher Armeen, (Berlin 1816) bekannt gemacht.
Am 9. Junius ſtarb zu Groſs- Schirma bey Frey-
berg, der daſige Paſtor M. Karl Gottlob Fiedler, im 63.
det als hundert richtige Schlüffe nicht gut zu machen
vermögen. Der Vf. wird inzwiſchen bey ſeinen Vorle-
ſungen darauf aufmerkſam machen, f, wie wir es
hier thun, und fonach das Uebel vermieden werden.
Daſs der Vf. von den verfchiedenen Gegenden, nack.
denen die Abſcſſen und Ordinaten getragen werden
müſſen, gar nichts geſagt hat, kann in ſofern weni-
ger zum Vorwurf gereichen, als die bisher bekann-
ten Anſichten und Beweiſe darüber keinesweges ge-
nügend ſind. Nur dann erft, wenn man die Zahlen-
lehre ſtrenge von der allgemeinen Gröſsenlehre ge-
trennt haben wird, erſt dann wenn die Zahlenlehre
den ganzen Kalkul enthält, aber unabgeſehen auf
Gröſsen, die Gröſsenlehre dagegen nichts mehr vom
Kalkul als reinen Kalkul in fich aufnehmen wird,
ſondern als bloſse einfache Anwendung der Zahlen-
lehre erſcheint, deren Principien in wenigen Sätzen
aufgeſtellt ſind, nur dann erſt, wenn man mittelſt
dieſer Trennung ſtrenge und unwiderlegbar bewei-
ſen wird können, daſs ſich nicht immer negative Re-
ſultate des Kalkuls auf entgegengeſetzte Richtun-
gen oder überhaupt auf entgegengeſetzte Gröſsen be-
ziehen; nur dann erſt wird es möglich ſeyn, ſtrenge
und anſchaulich die Fälle zu entwickeln, in welchen
ſich die allgemeine Annahme, die man in Bezug auf
die poſitiven und negativen Reſultate des Kalkuls
macht, beſtätigt findet; nur dann erſt wird es daher
auch möglich ſeyn, die Curvenlehre in dieſer Hin-
ficht ſtrenge zu begründen, ſo wie auf der andern
Seite dann auch die Fälle hervorgehen und einleuch-
ten werden, in welchen es abſolut unrichtig iſt, ne-
gative Reſultate auf entgegengeſetzte Richtungen zu
beziehen.
Wir halten übrigens dieſe Schrift auch geeignet,
an Gymnaſien bey dem Vortrag über höhere Analy-
is zu Grunde gelegt zu werden; und wir wünſchén
herzlich, daſs es doch bald mehrere ſolche Anſtalten
geben möge, deren Schüler dergleichen derbere Koft
zu vertragen gelernt haben.
N A C H R I C H T EN.
Jahre. Er war zu Börnersdorf am 17. Septbr. 1752
geb., ward 1774 zu Leipzig Mag der Philoſophie und
Vesperprediger an der Univerſitätskirche, erhielt 1775
das Paſtorat zu Littersbach bey Pirma, und wurde 1792
nach Groſs- Schirma befördert. In frühern Jahren
hat er mehrere in Meuſels Gel. Deutſchland verzeich-
nete Reden und Gedächtniſsſchriften herausgegeben,
auch war er ein thätiger Mitarbeiter an den Hand-
buche für angehende Prediger (Frankf. a. d. Oder
1784.) -
----- 359 / 488 -----
673
674
– IO2 -
ALLGEMEINE LITERATUR -z E1T UNG
. . .
- - Auguſt 182 o. - -
GESCHICHTE.
GörrINGEN , a. K. d. Vfs. u. in Comm. b. Broſe:
Kaiſer Friedrichs III, Entwurf einer Magna
Charta für Deutſchland oder die Reformation
dieſes Kaiſers von S. 1441. In lesbare Schreib-
art übertragen, mit einer geſchichtlichen Ein-
- leitung und erläuternden Bemerkungen von Dr.
k, Georg Wilhelm Böhmer. Mit . 1 Kupfer. 1818.
CXXVIII u. 366 S. 8. (2 Rthlr.)
A. dem Umſchlage ſagt der Vf. , mehrere Buch-
2 A handlungen hätten ſich zum Verlag nicht ent-
ſchlieſsen können, weil ſie den Inhalt nicht antiqua-
iſch, oder nicht modern genug gefunden hätten-
jj wie weit dieſe Anſicht die richtige war, wird ſich
vielleicht aus der nähern Anzeige der Schrifter-
Il.
ge". Vorrede (S. V– XII) giebt über den eigent-
lichen Zweck derſelben vollſtändige Auskunft. Sie
ſoll eine der wichtigſten Urkunden, dergleichen die
Geſchichte des deutſchen Reichs ſeit Karl dem Gro-
ſsen bis zu ſeiner Auflöſung nicht aufzuweiſen habe,
weil ſie die Grundlinien einer Magna Charta einer
Verfaſſung für Deutſchland im geiſtlichen und welt-
lichen enthalte, die dennoch erſt nach anderthalb
hundert Jahren dem Staube und der Vergeſſenheit
entriſſen und zu bearbeiten, angefangen - bald aber
jecler, auf das Anſehen hin, welches ein franzöſ.
Schriftſteller gefunden, aus Vorurtheilen gegen die
Aechtheit der Urkunde, oder auch wegen des Ab-
ſchreckenden ihres altdeutſchen Gewandes, faſt ganz
vernachläſſigt worden, neuerdings in Umlauf brin-
en. Die Schrift ſoll beſonders das deutſche Publi-
Ä mit einer groſsen Ausnahme von der Behau-
ptung des v. Eggers im deutſchen Magazin bekannt
Änaclen, „daſs bey keinem Kaiſer des Mittelalters
die geringſte Spur richtiger Begriffe von zweckmä-
ſsiger Organiſation groſser Staatskörper gefunden
werde." Um aber nicht wieder durch das alte Ge-
wand abzuſchrecken, will der Vf, die Urſchrift in
lesbare Schreibart übertragen, beſſer interpungiren,
und zweckmäſsige Abkürzungen ſich erlauben.
Doch ſoll allenfalls noch ein buchſtäblicher Abdruck
folgen, ſo bald Hr. B. eine genaue archivaliſche Ab-
ſchrift erlangen kann. - Daſs eine Abhandlung
über einen Gegenſtand, der ganz deutſch iſt, nicht
lateiniſch geſchrieben worden, hätte wohl der Recht-
fertigung am Schluſs der Vorrede nicht bedurft.
Zuvörderſt möchte nun wohl mancher Leſer
eben ſo wie Rec. vorausſetzen, dafs wenn über eine
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
-
-
Urkunde von ſolcher Wichtigkeit, wie ſie oben an-
genommen iſt ... ein ganzes Werkchen geſchrieben
wird, deſſen Vf, das Original geſehen, bey ſeiner
Arbeit in Händen gehabt und allenfalls eine treue,
ſorgfältig collationirte Abſchrift davon genommen
habe. Die erſte Seite der Schrift ſelhſt läſst dieſes
auch bey der erſten flüchtigen Anſicht glauben; denn
ſie fängt mit den Worten an: Ueberſchrift des Ori-
ginals im vormaligen Reichsarchive zu Mainz.” -
Ä ward indeſſen Rec.2 als er eigentlich zu leſen
begann, auf S. XV der geſchichtl. Einleitung belehrt,
es ſey hier nur ein aus º und Müller entlehn-
ter Text zum Grund gelegt. Freylich verſichert der
erſte, „das Original, welches ihm zu ſehen vergönnt
worden, werde in dem Mainzer R. A. und in meh-
reren Kurf. Kanzleyen, namentlich in der Sächſ. und
Pfälz., aufbewahrt." Goldaſ ſteht indeſſen wegen
ſeiner Zuverläſſigkeit eben nicht in groſsem Rufe,
und es hätte wenigſtens eine dieſer angeblichen Ur-
ſchriften näher beſchrieben, es hätten Kennzeichen
der Originalität angegeben werden ſollen, wovon
ſich aber nichts findet. – Eine ſolche diplomati-
ſche Unterſuchung und Verification iſt jedoch dop-
Pelt nötig, wenn ſich, wie hier Hr. B. behauptet,
um eine, der allerwichtigſten Urkunden handelt,
wenn vollends die Echtheit einer ſolchen vielfältig
und von trefflichen Forſchern und Kennern bezwei
felt und beſtritten worden. – Doch vielleicht hat
Hr. B.: ohne eine Urſchrift oder glaubhafte Archivco-
pie geſehen zu haben, doch andere Gründe aufgefun.
den, welche über das Daſeyn einer echten Frieder.
cianiſchen magna charta keinem Zweifel oder Unº
glauben mehr Raum laſſen. „Wir werden es ſehen,
wenn wir die geſchichtliche Einleitung, welche von
S. XIII – CXXVIII der Reformation und den erläu-
ternden Bemerkungen über dieſelbe, vorangeht, et-
was näher beleuchten. – Der . 1 dieſer Einl. zeigt
die Quellen an, welche der Vf, benutzt hat, oder
hat benutzen wollen. Denn Nr. 1 Teutſcher Nation
Nothdurft. Zwickau - ohne Jahr., welche auch in
Panzers Annalen nicht angeführte Schrift „allem An-
ſehen nach"? die älteſte Ausg der Reform. ſeyn ſoll,
hat Hr. B. nicht auftreiben können. Die eigentlich
Quelle bleibt alſo Goldaſ, worüber ſich oben ſchon
geäuſsert worden. Im § 2 werden die Hilfsmittel,
d.i. andere Schriften genannt, welche beyder gegen-
wärtigen gebraucht worden, als Coering, Tabj-j.a.
Dabey wird dann auch unter Nr. 1 die Reformation
K. Sigmunds aufgeführt. Hr. B. nennt zwar zwey
einzelne Ausg. dieſer ſogenannten Ref. Augsb. 146
uº; 47o, hat ſie aber nicht geſehen. Dagegen hat
4) Gr»
----- 360 / 488 -----
675
- 676
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
er, auſser der bekannten Goldaßſchen, die zu Baſel
77 von Wic. Höninger herausgegebene benutzt. -
enn Ä eine ältere von 1.476 vor, welche der
bekannte Drucker Joh. Bämler zu Augsburg der von
ihm herausgegebenen Cronica von allen Ä unn
künigen angehängt hat, und in den Panzerſchen An-
nale umſtändlich beſchrieben iſt. Friedrich von
Lancironii, nicht Landskron, wie ihn der Vf, mit
Senkénberg und mehreren nennt, ſondern wahr-
ſcheinlich ein Böhme, oder, wie ihn Trittenheim
„ſchilt, ein Hufſite, wenn anders der Narne L. nicht
ganz fingirt iſt, giebt ſich zwar ſelbſt in den 8ten
Abſchn. Nomen Poete überſchrieben, nur als Ueber-
ſetzer aus dem Lateiniſchen ins Deutſche an; das
nze Machwerk iſt aber wahrſcheinlich von ihm
felbſt, eine theologiſch politiſche Abhandlung, in
welcher er die Mängel und Gebrechen in der Kirche
und in dem Staat mit vieler Freymüthigkeit aufdeckt,
und Vorſchläge zu deren Abſtellung thut, die er nö-
thigenfalls mit dem Schwert ausgeführt haben will,
wenn die groſsen Prälaten ſich der Ordnung zu fügen
verweigern ſollten. Um ſeiner Schrift mehr Anſe-
hen zu geben, vielleicht auch, weil er die von Sigis-
mund im J. 1434 der Baſeler Kirchenverfammlung
vorgelegten Reformationspunkte mit benutzte, mag
Lancironi ſeiner Schrift den Titel: Reform. K. S-
gismunds u. f. w. gegeben haben. Vielleicht iſt ſol-
ches auch nur von Bämler, oder einem andern, wel-
cher die Schrift etwa früher ſchon gedruckt hat, ge-
chehen. Und dieſe ganz unrichtige Benennung hat
Irg wohl ohne Prüfung des Inhalts, nicht nur die
Ä in Sammlungen Kaiſerlicher oder Reichs-
ſetze verſchafft, ſondern auch den Irrthum bis auf
Ä flanzt, als ſey ſie wirklich, wenn
nicht ein- Ä doch ein Geſetzesvorſchlag des
gen, Kaiſers. Es bedarf indeſſen nur einer flüchti-
n-Anſicht, um ſich zu überzeugen, daſs ſie weder
seine noch das andere ſeyn kann, ſondern nichts
mehr und nichts weniger iſt; als Rhapſodie eines
mit der geiſtlichen und weltlichen Verfaſſung Unzu-
friedenen. - Raum erlaubt nicht, dieſes hier
weiter auszuführen. Rec. beſchränkt ſich nur auf
einige Bemerkungen. – Lancironi redet bald in ei-
enem Namen, und vom Kaiſer in der dritten Per-
Ä führt er den Kaiſer redend ein. Bald wird
ogmatiſirt, bald kritiſirt.--- Auf hohe und niedere
Geiſtlichkeit geſchehen derbe Ausfälle; der Geiſt-
lichkeit ſollen ihre Einkünfte beſchnitten werden,
Biſchöfe und Aebte keine Städte, Schlöſſer u. ſ. w.
mehr haben- Wie iſt zu glauben, daſs Sigismund,
dem es ſehr um Herſtellung der Eintracht und Ver-
beſſerung der Kirche zu thun war, der zu Baſel ver-
ſammelten hohen Geiſtlichkeit eine ſolche, vorabſeh-
lich nur Erbitterung erregende Schrift, als Reforma-
tionsproject: vorgelegt und ſolches mit Drohungen
begleitet haben werde, welche auszuführen doch
nicht in des Kaiſers Macht ſtanden, wie die Geiſt-
lichkeit wohl wuſste, die alſo dadurch auch nicht
Ä werden konnte. Und was hatte das
oncilium mit der deutſchen Reichsverfaſſung, mit
»-
Zöllen, Handel, mancherley Polizeygeſetzen, mit
Münze, Maaſs und Gewicht u. dgl. zu thun ? D
war doch nicht die Behörde, von welcher eine beſ-
ſere Verfaſſung im Weltlichen ausgehen konnte. –
Unbegreiflich iſts, wie man immer noch ein ſolches
Werk für eine Kaiſerliche Urkunde ausgeben kann,
und es möchte wohl vergeblich ſeyn, nach einer la-
teiniſchen Urſchrift zu forſchen, wie der Vf.
wünſcht, da eine ſolche wahrſcheinlich nie vorhan-
den geweſen. Zu welcher Zeit die Schrift verfaſst
worden, iſt ungewiſs, dem Inhalte nach aber wohl
erſt nach Sigismunds und Albrechts II. Tode. Und
ſo mag Höniger wohl Recht und gute Gründe gehabt
haben, ſie ins Jahr 144o zu ſetzen, wenn gleich der
Vf, dieſe Angabe „abenteuerlich" nennt, und ſie frey-
lich ſo nennen muſste, ſo bald er der noch abe-
teuerlichern Hypotheſe, dieſe Privatſchrift ſey, eine
Kaiſerliche Urkunde, treu bleiben wollte. – "Noch
kann hier nicht übergangen werden, daſs wenn
nicht andere, denn Rec. unbekannt gebliebene, alte
Nachrichten es betätigen ſollten, daſs Lancironie,
Kaiſers S. Rath geweſen, wie auch Hr. B. ihn nennt
ſolches aus der ſogenannten Reformation allein j
zu beweiſen ſeyn möchte. Zwar ſcheint dieſes der
wahrſcheinlich unter dem Namen L. nur verkappte
Vf, ſelbſt zu ſagen; er mag aber auch nur ſo, dÄch
eine falſche Lesart, wider ſeine Meinung verſtanden
worden ſeyn. In der Ausg. von 1476 lautet nämlich
die Stelle, worauf ſich bezogen wird, in dem oben
angef. Abſchnitt: Normen Poete, ſo: „Man ſoll wiſſen,
alles da in dë puch geſchrieben ſeet hab ich Friede ich.
vº Lancirony ein Diener vi knecht d' gemail? eritzheyt,
vi rate vnſers – herré kayſer Signides, vºn hoher mei-
fer vnt'weiſung u. ſ. w. macht" u. ſ. w. Iſt hier die
Abkürzung vn vor rate, und vor hoher, für und zu
leſen, ſo hatten Senkenberg und ſeine Nachfolger
recht, wenn ſie den v. L. einen Rath nennen. Als-
dann hat aber die Periode keinen ordentlichen Zu-
ſammenhang. Rec. glaubt dagegen, daſs ſie vor ge-
leſen werden müſſe und L. habe ſagen wollen, daſs
er von Rath – mit Gutfinden, Genehmigung des
Kaiſers, und von Unterweiſung hoher Meiſter, nach
dem Unterricht, den er von andern erfahrenen ein-
ſichtsvollen Männern bekommen, ſein Buch gemacht
habe. Zwar müſste die Abkürzung des Wörtchens
von eigentlich vä ſeyn. Der Drucker kann aber, da
der Druck nicht gänz correct iſt, auch hier gefehlt
haben, obwohl es vielleicht nicht bloſs Ä iſt,
daſs er aber dem vn, wenn es und bezeichnen ſoll,
Ä das Abbreviaturzeichen - über das n al-
ein ſetzt, hier aber das Zeichen - ftehet, welches
über vn, wie oben zu ſehen, hinausläuft. Rec. wird
ſich übrigens gern eines beſſern über die Perſon und
die Dienſtſtelle des ſogenannten Raths v. Landskron,
der doch dem bekannten deutſchen Herrenge-
ſchlechte von Lantz – auch Landskron ſchwerlich
angehören mag, belehren laſſen. – Kehren wir nach
dieſer Abſchweifung, die doch hier nothwendig war,
zu der Böhmerſchen geſchichtl. Einleitung zurück.
Nach
----- 361 / 488 -----
s77 .
67s
Num. 192. AUGUST 182 o. “
Nach einer Erklärung im §. 3, über die ältern,
mit dem Wort Reformation verbundenen Begriffe,
folgt in den 4 weitern §§. eine kurze Schilderung der
Verfaſſung in Deutſchland ſeit Anfang des 15ten
Jahrh. mit einem Blick auf den Clerus und Zügen aus
K. Friedrichs III. Leben und Charakter, worauf im
§ 8 im allgemeinen her des Kaiſers Bernühungen
um des Reiches Wöhlfahrt geſprochen; vorn 1 cten
bis 14ten aber die Geſchichte des (ſogenannten)
Reichstags zu Mainz im J. 1441 erzählt wird. Be-
kanntlich wollen unſere erſten Geſchichtsforſcher
und Publiciſten dieſe Verſammlung zu Mainz nicht
als einen eigentlichen Reichstag gelten laſſen. Hr.
B. ſelbſt führt S. LI v. Olenſchlager an, welcher aus
archivaliſchen Quellen meldet, auſser den Kurfürſten
feven auch etliche Fürſten, Grafen u. ſºw. nach
Ä berufen geweſen. Dem Vf. iſt es aber darum
zu thun, ſeiner magna charta eine Wiehtigkeit, die
fie nicht hat, zu geben, ſie zu einer Kaiſerlichen
Urkunde, zu einem Reichsgeſetz zu ſtempeln. Ein
ſolches konnte aber nur aus einer feyerlichen
Reichsverſammlung hervorgehen. Wie wird dieſe
nun bewieſen, wie Olenſchlager widerlegt? – Der
Vf. überſetzt O's etliche in mehrere (alſo doch nicht
alle, welche zu einem feyerhichen Reichstage her-
kommlich berufen werden muſsten), und argumen-
tirt nun weiter: Der Tag zu Mainz „war eine feyer-
liche Verſammlong" (das ſollte aber erſt bewieſen
werden); „mithin durfte? das Ausſchreiben keinen
von den Ständen übergehen, die bey der im f. J. zu
Frankfurt geſchehenen Endberathſchlagung über Frie-
drichs Reformationsentwurf als wirklich gegenwärtig
bezeichnet werden." Und weiter: Was der Monarch
in der Frankfurter Reformation von der Zuſammen-
berufung des Reichs nach Frankfurt bemerkt, muß
nothwendig auch von der Mainzer Zuſammenkunft
elten. – Heiſst das aber wohl eine von andern be-
trittene Thatſache beweiſen, und ſeine Gegner wi-
derlegen? – Doch es lohnt die Mühe nicht, ſich
hiebey länger zu verweilen. Mag der Tag zu Mainz
ſo oder anders genannt werden. Wichtiger iſt die
Frage: was war das Reſultat deſſelben? Die Ant-
wort iſt leider: Nichts. – Nachdem Hr. B. um-
ſtändlich über das Perſonal der Kaiſerl. Geſandtſchaft
– denn Friedrich ſelbſt kam nicht – ſich ausgelaſ-
fen, geht er im 13ten §. auf die Verhandlungen über
und erzählt uns, Friedrich habe eingeſehen, „daſs
der Schaden Joſephs ohne eine totale Reformation
nicht zu heilen ſey." Er habe deſswegen ſeinen Bot-
fchaftern ein Reförmationsproject mitgegeben, wel-
ches dann in der Verſammlung den Ständen vorge-
legt worden. – Mit Begierde fahe ſich hier Rec.
nach Beweiſen dieſer ſo zuverſichtlich ausgeſprochenen
Thatſachen um, fand aber – wie er mit einem aber-
maligen Bedauern leider ſagen muſs – auch keine
Spur davon. Statt deſſen hält der Vf, dem Project
eine Lobrede, und nennt es „eine liebliche Quelle,
die einſt als majeſtätiſcher Strom in das Meer der
Zeit ſich ergieſsen ſollte." –
Reſultat überſchriebene: S. I4 giebt keinen Troſt.
Auch der folgende, - -
Man hofft hier wenigſtens etwas davon zu finden,
wie dieſer Verfaſſungsentwurf von den Ständen auf-
genommen worden. Das hätte doch einigermaaſsen
wahrſcheinlich gemacht, der Vorſchlag rühre wirk-
lich von Friedrich her. Aber auch davon weiſs uns
IHr. B. nichts zu ſagen. Und ſo wird er es uns auch
nicht verdenken, daſs wir ihm obige Behauptungen
auf ſein ble'ses Wort nicht glauben. – Noch ver-
dächtiger wird deren Wahrheit durch die von dem
Vf. in den 4. ff. §§. gelieferte Geſchichte der Reichs-
tage zu Frankfurt von 1441 und 1442, wovon der
erfte auch nur ſehr uneigentlich eine wirkliche
Reichsverſammlung genannt werden kann. Denn iſt
es wohl denkbar, daſs Friedrich, von deſſen Eifer
für clas Gute und Beſſere der Vf, ſo viel zu rühmen
weiſs, ganz gleichgültig ſollte angeſehen haben, wie
ſein Meiſterſtück, dergleichen vor und nach ihm von
keinem deutſchen Kaiſer ausgegangen (ſ. oben bey.
der Vorr.), von den drey Mal hinter einander ver-
ſammelten Ständen ganz unbeachtet geblieben - nicht
einmal einer Berathung gewürdigt worden. – Und
wie hätte nach S. LXXVII Aen. Sylvius ſagen kön“
nen, viele hätten Friedrichs Geſinnungen über kirchl.
Angelegenheiten in Frankfurt zu erforſchen geſucht,
aber niemand hätte das in der Tiefe ſeines Herzens
verſchloſſene Geheimniſs ergründet. Wenn durch
ein zu Mainz bereits in ſeinem Namen übergebenes
Project alles ſchon offen vorlag, wie konnte da von
Erforſchen, von Verſchließen eines Geheimniſſes ein
Jahr nachher erſt noch die Rede ſeyn" > . . .
Auch keine innern Merkmale der Echtheit die-
ſer - dºch nur ſehr abuſiv ſo genannten Urkunde
ºder M C. weiſs B. anzugeben, wenn er im § 19
Yon der Grundidee und Form derſelben redet. Sie
fängt mit einem Gebet an, worauf 3 Artikel folgen,
deren jeder mit einer vierfachen Öeclaration?"be
gleitet iſt. Jene „ſind zwar," wie der Vf. ſagt,
„nichts weniger als ein vollſtändiges Syſtem der Theo.
ggie end Rechtswiſſenſchaft (wer wird dieſes auch in
dem Entwurf einer M. Ch. erwarten?), enthalten
aber treffliche Bemerkungen und Winke für Beide."
Die Declarationen, wobey man ſich nicht etwa Ab-
ſtimmungen der Reichsltände über jeden Vorſchlags-
# denken darf, ſind nur Wiederkauungen der
unkte ſelbſt, um ſie einer gemiſchten Verſammlung
- wie der Vf, glaubt – deutlicher zu machen. -
Er findet dabey in mehreren Stücken eine auffal-
lende Aehnlichkeit mit der oben ſchon beleuchteten
Segmundſchen Reformation (was vielleicht auch ein
Kennzeichen der Echtheit ſeyn fol),j wolle Sieg-
und im Nothfalle das Schwert gezogen haben, Frie-,
drich. Loſungswort dagegen ſey Fede. – Alſo
auch hier wieder nichts zur Beruhigung oder Bej
rung des Zweiflers an der Authenticität des kofba-
ren Vermächtniſſes, wovon Hr. B. (S. LXXXvif)
zu glauben ſcheint, daſs der Kaiſer ſich deſſennj
Äy der Abtreten von Schauplätze eines für j.
ſchmerzlichen Lebens erfreuethj . . . - -
Die ÄT 5 beſchäftigen ſich mit der Reda-
*" der M. Ch. Die mancherley Hypotheſen, j-
che
----- 362 / 488 -----
A. L. Z., Num. 192. AUGUST 182 o.
68o
6-9
ehe daraber ſeit Goiáaſ's Zeiten in Umlauf gekom-
jen, werden verworfen." dagegen (S. CII ) °
nach dem vorhergehenden ſchon zu erwartende Be-
Äuptung aufzuſtellen: „Ä Entwurf ſey auf Frie:
Äsujmittelbaren Befehl in ſeinem Kabinet» und
Thomas v. Haſelbach - abge"
Äj. Es fehlt aber wieder a Beweiſen. Nimmt
man alles zuſammen »... Wº dafür in obigen fünf
j früher angeführt iſt.» ſo reducirt es Ä auf fol-
jde Sätze: 1) auf einem Reichstage zu Main?
F41 iſt ein Project zu Ä kirchlichen und politi-
j Reformation Deutſchlands vorgelegt worden;
2) dieſes Project war im Mainzer Reichsarchiv nicht
nur, ſondern auch in mehreren reichsſtändiſchen
Archiven vorhanden und iſt in den letzten wohl
jzu finden. Aus der Mainzer Urſchrift hat
Goldaft ſeinen Äbdruck genommen. 3) Nº dem
öjaupte des Reichstand Ä einen ſolchen
Entwurf aufſtellen zu laſſen, und ihm nur war es
erlaubt, in einer noch wenig ausgebildeteº Sprache
ber das Vaterland und jelne Stände mit ſolcher
jenFreymüthigkeit ſich auszuſprechen. Hieraus
Föige denn 4) Friedrich jſo hat den Entwurf in ſei-
j Kabine ausfertigen in durch ſeine Geſandt-
Äfj Mainz vorlegen laſſen, Als Nebengründe
jen noch angeführt: 5) der Umſtand, daſs nach
j Siegmundſchen Refºrmº Friedrichs Kabinet
jreits im J. 1440 mit dem Inhalte des Entwurfs leb-
Äft beſchäftigt geweſen.» und 6) die oben ſchon b-
merkte auffallende Äjlichkeit zwiſchen Sigmunds
Reformation und dem vorliegenden Entwurf -
Schade nur, daſs die ganº Argumentation eine Pº
jincipii iſt. Denn, * ) iſt noch nicht einmal
jjz des angeblichen MÄ Reichstages
dargethan, und wenn Ä auch über den Namen der
Verſammlung nicht ſtreiten will, wo iſt der Beweis,
daſs derſelben ein Refºrmationsproject vorgelegt
jrden? Nirgends findet ſich darüber aus Akten,
jr einer andern gleichzeitigº Quelle eine zuer
läſſige Nachricht; ja 2) das Daſeyn eines ſolchen
Projects im Mainzer u. Ä. Ärchiven beruhet vorerſt
auf dem Zeugniſs des einzige." nicht über alle Ein-
Ändungen erhabenen Goldſ Er will die Ur-
jrift geſehen haben . Sein Äbdruck iſt darnach ge-
j Hr. B. folgt ihm. Weber ſº Beſchaffen-
je er angeblichen Urſchrift wird ſich nicht ge-
äuſsert. Aber die „Ueberſchrift des Originals im
jrmaligen R. Archiv zu Mainz Dieſer Auszug von
König Friedrichs II. füge Är Reformation im
jn. Reichteutſcher Nation wird Z. hierin klärlich
angezeigt." mac die behauptete Originalität und
Äjcität durchaus verdächtig Was der nicht
jritiſche Goldaft geſehen habe will, iſt alſo
nur ein Auszug aus einer andern Schrift, die bis
jetzt niemand j Warum ſollte aber Friedrich-
jenn er eine Reformatiºn anfertigen lieſs, nicht das
jze Project dem Reichstage vorgelegt haben, ohne
jener doch nichts hätte ausführen können? -
wahrſcheinlich durch
Jene Ueberſchrift ſpricht überdieſ nicht von sº em
Entwurf oder Plan, ſondern von Ä Ä
nommener Reformation, alſo von etwas, das ſchon
geſchehen – Wie apokryphºh ÄhÄ j
nach die Ä Urkunde. ad 3) iſt es ein-
weder durch Reichsgeſetze, noch durch Herkom-
men begründeter Saz, dem auch Erfahrung und
Geſchichte ganz widerſprechen, daſs nur dem Kaiſer
das Recht, einen ſolchen Entwurf aufzuſtellen, oder
Vorſchläge zu machen, zugeſtanden habe.–Führt
doch HB. ſelbſt S. Claus Schmidt's Geſch... d.
Deutſchen Th. IV. S. 522 die Stelle an, wo geſagt
wird; „Vermöge eines dem K. Fricdrich III. ilber-
reichten Projects ſollte das röm. Recht ganz vom deut-
ſchen Boden verbannt werden." Der Kaiſerl. Archiv-
director giebt alſo nicht einmal das Projectmachen
ÄKaiſerliches Reſervatrecht aus. –_ Hiermitt fällt
alſo auch ad 4) die daraus gezogene Folgerung weg
der Entwurf müſſe aus dem Kaiſerl. Kabinet ausge-
angen ſeyn. Es iſt dieſes nur ein Schluſs, aber ein
alſcher, und kein Factum. Denn es iſt unerwieſen
und obendrein höchſt unwahrſcheinlich: §j
wohl ein Kaiſerl. Kabinet einen dem Reiche vorzu:
legenden Geſetzesentwurf mit einem Gebet angefan-
gen und ihn überall eine ſº unförmliche, gar nicht
diplomatiſch, Geſtalt gegeben haben? eberdieſs
ſteht Schmidt's eben angeführtes Zeugniſs dem Vf.
geradezu Ä S. redet von einem dem Kaiſer
überreichte Prºjet. Daſs er darunter die berüch-
tigte M. Ch. verſtehe giebt B. ſelbſt nach. Der Di-
Äor des Kaiſer. Hausarchivs konnte aber doch
wohl am zuverläſſigſten wiſſen, ob es von Fr. ausge-
gangen, oder ihn von auſsen her zugekommen: –
ad §) und 6) iſt kaum noch etwas zu ſagen nöthig-
Was von der ſogenannten Siegmundſchen Reforma-
tion zu halten, iſt oben ſchon dargethan worden.
Hr. B. legt mehr hinein, als darin zu finden iſt, ver-
wickelt ſich aber dabey in Widerſprüche. Mit Goldaſ
ſetzt er dieſes a Ä Prödjet (SXIX)
das J. 1434» und wil doch (S. CIII) daraus bewe-
ſen, 'das Friedrichs Kabinet bereits 144o mit der
hochgeprieſenen M. Ch. beſchäftigt geweſen. Und
was ſagt denn Lancironi? „Es iſt auch zu wiſſen,
daſs wie einere Ordnung beſchehen, die der j
Friedrich“ (ſein myſtiſcirter Friedry: Laj
„ſetzen wird – in geiſtlichen und weltlichen." Das
heiſst doch wohl fremden Worten Gewalt thun
nich # Ä - - D-
ÄÄÄnoch ſeine Ueberzeugung von
B's M. C ausprechen. „Är Ä:
cironi's Arbeit in Eine Klaſſe ſetzen und für nichts
mehr noch weniger als für gutgemeinte Gedanken
eines redlichen Mannes halten, der, wie ſein Vor-
gänger, die Gebrechen der Kirche und des Staats
ern Ä Ä doch kein Petrus, wie
SINEP -
a #en Ä" othfall auch das schwer gezogen
(Der B-/- «f f•ge-) -
----- 363 / 488 -----
68r
682
- I03 ---
-
–4
ALLc eMe 1N e L1T ER At UR - ze 1T UNG
Auguſt 182 o.
GESCHICHTE.
Görrmgen, a. K. d. Vfs. u. in Comm. b. Broſe:
Kaiſer Friedrichs III. Entwurf einer Magna
Charta für Deutſchland oder die Reformation
dieſes Kaiſers vom Sahr 1441 – – von Dr.
Georg Wilhelm Böhmer u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
V on S. 1 – 28 folgt nun die ſogen. Reformation
und von 29–342 ein erläuternder Comrºentar.
Wer den Grundtext jeder, auch noch ſo treuen Ue-
berſetzung vorzieht, wird wünſchen, daſs der Vf.
auch hier den erſten beybehalten hätte, zumal wenn
er Goldaſ oder Müller eben nicht zur Hand hat.
Doch wollen wir darüber mit dem Herausgeber
nicht rechten, und wenden uns zu den Erläuterun-
gen, bey, welchen der darauf verwendete Fleiſs und
die Beléſenheit des Vfs. nicht zu verkennen ſind.
Nur werden wir uns kurz faſſen, da wir Hn. B's
Anſicht von der Wichtigkeit des Textes nicht thei-
.. em. – Daſs S. 29 fürgenommen in der Ueberſchrift,
als gleichbedeutend mit vorgetragen, zur Berathug
vorgelegt, angegeben wird, war nach der Abſicht
des Vfs nothwendig. Aus dem Sprachgebrauch,
auch dem ältern, möchte ſich dieſe Synonymie wohl
nicht beſtätigen laſſen, ſo wie ebendaſ. Geweihte ſtatt
Geiſliche wohl auch nicht altdeutſcher gewöhnlicher
Ausdruck genannt werden mag. S. 32. Bettler in Be-
teler zu verwandeln iſt wohl unnöthig, da von Mön-
chen die Rede iſt, und die Erklärung des letzten
Worts, durch mechaniſche geiſt- und herzloſe Be-
ter, erzwungen. S. 33. Nelhard, auch Wolhard, iſt
kein Schreibfehler ſtatt Lolhard, ſondern gleichbe-
deutend mit dieſem und kommt ſo in Lancironi's
Reform., auch anderwärts vor. Vergl. Scherz.
Gloſſ. v. Nollbruder. S. 48 wird der Geiſt des vier-
ten Hauptart der Reformat in folgende drey Sätze
zuſammengeſtellt: „I. Deutſchland ſoll eine Grund-
verfaſſung erhalten. II. Dieſe Verfaſſung ſoll die
Rechte und Verhältniſſe aller Klaſſen von Regierenden
und Vorſtehern beſtimmen." (Doch auch wohl der
Regierten, denn der Art. ſelbſt ſagt: ſollen alle, ein
jeder ſeines Standes, mit rechter Ordnung nach ei-
nes jeden Nothdurft verſehen werden.) „III. Der
vorherrſchende Charakter dieſer Verfaſſung ſoll
Volksthümlichkeit ſeyn." Ob ſich das der unbekannte
Schreiber wohl ſo gedacht hat, wie ſeine Ausleger?
– Am ausführlichſten werden der 5te, 6te und 7te
Art. von S. 54- 194 commentirt. Sie handeln von
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
Verdrängung der fremden Rechte, und der Doctoren
dieſer Rechte aus den Gerichtshöfen und Rathsſtuben;
desgleichen der Geiſtlichen und von einer neuen Ge-
richtsverfaſſung. Wir können aber hier des Raumes
wegen dem Vf, nicht folgen, obgleich hier vieles
über Geſetzgebung» . Gerichtsweſen u. ſ. w. vor
kommt, was in manchen Ländern beherzigt zu wer,
den verdient. Nur alſo einige kleine Erinnerungen.
Daſs nach S. 129 der Anonymus oder Hn. B's Frie-
drich doch nicht gegen das fremde römiſche Recht als
lein, und ausſchlieſslich des canoniſchen, eifere, nur
letztes nicht ſo geradezu aus Rückſichten angreifen
möge, will Rec. doch nicht einleuchten. Die Worte
des 7ten Art.: , „alle kaiſerlichen weltlichen Rechte -
ſollen todt und ab ſeyn," ſind gar zu deutlich und
beſtimmt nur gegen römiſches Recht gerichtet. – So
werden aber auch wenige ſich überzeugt finden,
wenn S. 132 f. behauptet wird: auf alsbaldige Ver.
bannung der fremden Rechte ſey der Vorſchlag nicht
erichtet. Der Reformator habe nur als politiſcher
eher manche künftige Ereigniſſe in prophetiſchem
Geiſte vorausgeſehen, von deren dermaleinſtigen ſehr
entfernten Eintritt die Ausführung ſeines Plans abhän.
gig machen, die Zwiſchenperiode aber zur ſorgfälti.
gen Bearbeitung der fremden Rechte benutzt wiſſer
wollen, um das - was würdig befunden werde, in
das neue Geſetzbuch aufzunehmen. – Daſs aj
der niedere Adel auf den deutſchen Reichstagen gleich
den Fürſten u. ſ.w-Sitz und Stimme gehabt, äj
ſich doch ſo allgemein, wie S. 166 geſchieht, nicht
ſagen. – Was S. 176 ff. über den Stand der Sache
walter oder Advokaten, zum Theil nach Möſer u. a.
vorkommt, ſollte billig in Deutſchland mehr Beach
tet werden. - Die Bemerkungen über den 8ten
Art. von Zoll und Mauth (S. 195 ff.) find Worte zu
ſeiner Zeit. Beſonders könnte wohl die aus der ſo.
gen. Siegmundſchen Reformation eingerückte kräf.
tige Stelle über den Urſprung und Zweck der Zös
bey den Berathungen über das Zollweſen mit Nutzen
zum Grund gelegt werden. - Auch die übrige
Artikel bis zum Schluſs geben dem Vf, Gelegenheit,
noch manches Zeitgemäſse über Münze, Maaß und
Gewicht u. ſ. w. anzubringen; auch Wünſche und
Hoffnungen auszuſprechen. Doch wird er ſich
mehreren , die er 1818 noch hegte, wie z. B. S.-31o
nun auch ſchon getäuſcht gefunden haben. – Än
gehängt ſind noch einige Auszüge aus ältern Schrif,
ten, auch ein Gedicht von Baczko, und ein leiden
ſehr beträchtliches Verzeichniſs von Druckfehler,
nebſt einigen Zuſätzen. - Ein Titelkupfer, das Bies
Q (4) niſs
----- 364 / 488 -----
683
- -
ALLG. LITERATUR 684
gen geſtochen, verziert die mit lateiniſchen Lettera
auf graues Papier gedruckte Schrift. - - -
/
Leipz1c, b. Engelmann - Mittheilungen aus dem
Ruſſiſchen Feldzuge an einen Officier des Gene-
ralſtabes, von Röder von Bonnsdorf, Königl.
Preuſs. Rittmeiſter.
lonnenweg und 2 Planen. 1816. 154 S. Zuzey-
ter Band mit einem Schlachtplane. 1818. VIII u-
239 S. gr. 8- . . . -
Dieſes Buch iſt ſo ganz im Geſchmacke der Zeit,
daſs wir uns wundern, noch nicht von einer Ä
ten Auflage gehört zu haben; nieht ſtrenghiſtoriſch,
fondern mit Reiſeberichten, kleinen Abenteuern
u. f. w. durchflochten, nicht ohne humoriſtiſche und
ſentimentale Stellen, - auch mit ſtrategiſchen Be-
trachtungen gewürzt, ganz ſo wie man es eben gern
lieſt – doch darf es auch der Hiſtoriker wegen
mancher guten Notiz nicht unbeachtet laſſen.
Der Vf., als K. Sächſ. Officier nacheinander im
Gefolge einiger franzöſ. Generale angeſtellt, ſpricht
nur im erſten Theile des Feldzugs als Augenzeuge,
doch ſind auch die Nachrichten aus der ſpätern Pe-
riode oft recht dankenswerth. Der erſte Band iſt
zum guten Theil Ä welche ſich
aber recht gut leſen läſst; von wichtigen Kriegser-
eigniſſen wird das Treffen bey Mohileu und die Ge-
fechte in der Umgegend von Smolensk geſchildert
j beides durch Plane erläutert. Nur bey dem er-
ften ſpricht der Vf, als Augenzeuge und ſeine Rela-
tion, die vieles Detail enthält, iſt ſo klar, als man
es nur immer wünſchen kann; die Darſtellung der
Ereigniſſe bey Smolensk hält ſich mehr in allgemei-
nen Umriſſen, ſo wie der dazu gegebene Plan; eine
vor Rec. liegende gleich nach dem Treffen gemachte
roſse Aufnahme zeigt beſonders auf dem linken
lügel der franzöſ. Armee bedeutende Terrainver-
ſchiedenheiten, auch iſt auf ihr nicht „das heilige
Feld" zu finden, wohl aber jenſeit des Dniepers bey
Walutina – ſollte dieſs nicht ein Irrthum des Vfs.
ſeyn? Die Mittheilung der Ueberficht der Einthei-
lung des groſsen franzöſ. Generalſtabs iſt dankens-
werth, wenn ſie auch nicht gerade als Materiale zur
Geſchichte der ruſſiſchen Campagne betrachtet wer-
den kann. Im gröſsern Theile des zweyten Bandes
iſt der Vf. vom Schauplatze abgetreten, da er das
Unglück hat, in einem Ä zurückgelaſſen zu wer-
den Dieſs ſchadet dem Buche inſofern nichts, als
er recht gute Correſpondenten beſitzt. Ein ſolcher
theilt ihm von den Operationen des 8ten Korps -
den weſtphäliſchen Truppen – höchſt brauchbare
und intereſſante Notizen mit, die zugleich einen Ein-
blick in das Weſen jener Armee und ihre Verhält-
niſſe, ſo wie in das Ganze des groſsen Zugs vefſtat-
ten. Ein anderer liefert gleich werthvolle Nach-
richten von dem 7ten Ä – den Sachſen, – wo-
durch man über die Begebniſſe beym rechten Flügel
der groſsen Armee ziemlich ins Klare kommt.
- zEITUNG
niſs Friedrichs III. darſtellend, von Grape in Göttin-
Erſter Band mit einem Co- -
Nicht ſo gut iſt der Vf. vom linken Flügel aus be-
dient worden, ſeine Nachrichten über das 1ote Ä
l-
– gröſstentheils Preuſsen – halten ſich nur im a
Ä von den durch Macdonald erpreſsten Mil-
lionen, die er zuletzt ſo ängſtlich zu retten gefucht
haben ſoll, wiſſen Mehrere, die ihn damals ziemlich
nahe ſtanden, durchaus nichts; von einem Ehren-
manne, wie M. iſt, ſollte dergleichen nur geſchrie-
ben werden, wenn unzweydeutige Beweiſe dafür
vorliegen. Die Darſtellung der Schlacht bey Boro-
dino, vorzüglich aber der dazu gelieferte Plan –
beides nicht auf unmittelbare Anſchauung des Vfs.
gegründet – ſind nicht ganz richtig; eine der oben
erwähnten ähnliche Aufnahme zeigt mehrere Ver-
ſchiedenheiten, nach welchen man den von La-
beaume mitgetheilten Plan, wenn auch nicht für ganz
richtig, doch für beſſer als jene anſprechen muſs. –
Die Reiſe mit der Ordonnanz, dem Schöpfe und
dem Fäſschcn Branntwein mag Viele amußren, für
die Geſchichte iſt ſie höchſt unwichtig. Am Schluſſe
noch einige Notizen über das Gefecht bey Kaliſch,
welchem der Vf. wieder beywohnte. ur Erge-
tzung gelehrter Leſer finden ſich auch ſtrategiſche
Räſonnements; man muſs dabey unwillkürlich an
Ä denken, deſſen infallible Strategie bekannt-
ich in Ruſsland einen ſo harten Stoſs bekam, daſs er
ſie im folgenden Jahre durch ein eignes Tractätchen
zu ſtützen Veranlaſſung nahm; es hat aber nicht
viel geholfen.
1) DREsDEN., b. Arnold: Plan der Gegend vons
Bautzen. Nach der Lehmannſchen Lehrart auf-
enommen und gezeichnet vom K. Sächſ. Oberſt-
ieutenant O. Freyherrn v. Odeleben u. ſ.w. 1817.
2 Blätter Rojal Folio. - -
2) DREsDEN, b. Vf. (jetzt ebenfalls b. Arnold):
Erläuterungen zu dem Plane der Gegend von Bau-
tzen von O. Freyherrn v. Odeleben. Ohne Jahr-
zahl. VI u. 74 S. 4.
Der Plan iſt vortrefflich und gewährt überall das,
wozu eigentlich Schlachtplane dienen ſollen: Ein-
ſcht in den Einfluſs, den die Abdachungen des Ter-
räns auf den Gebrauch und die Wirkung der ver-
ſchiedenen Truppengattungen gehabt haben. Die
dazu gehörende Ä Schrift gehört nur theilweiſe
der Kriegsgeſchichte an, indem in einem Abſchnitte
die Relation der Schlacht bey Bautzen gegeben wird:
was die Alliirten betrifft näch Plotho, in Bezug auf
die franzöſ. Armee aus eigner Anſicht des Vfs.
bearbeitet, der ſich bekanntlich damals in Buona-
parte's Hauptquartier befand. Die aus letzterer
iDuelle gefloſſenen Notizen ſind die vorzüglicheren,
denn Schlachtheſchreibung iſt, wie der unterrichtete
Leſer weiſs, nicht gerade die ſtarke Seite des Hn.
v. Plotho. Die andern Abſchnitte beſchäftigen ſich
mit dem Terrain und deſſen Aufnahme, und ſind für
ihren Zweck fehr brauchbar. Wenn die Lehmann-
fche Manier – welcher der Vf. mit Recht zugethan
iſt – noch einer Apologie bedürfen ſollte, ſo nº
E
----- 365 / 488 -----
685 - „x- TNum. 93.
686
AUGUST - 82 o. A.
fie fi:h wohl in dieſer Darſtellung einer mit den ein-
Äcen Hilfsm tteln ziemlich ſchnell und ſehr rich
jgb wirkten Auſnahme und deren Zeichnung. Ä-
che -urch eine Shwärzen - Scala und mehrere Pro-
ñej Kritik erleichtert, deren Ausſpruch durch-
aus nur günſtig ſeyn kann. -
SrurgARr, b. Metzler: Darſtellung des Feldzugs
im Spätihr 113 in Deutſchland, vºm Bruch
des Waffenſtillſtändes an, bis zum Uebergange
der franzöſiſchen Armee über den Rhein. Mit
einer topographiſchen Karte der Gegend von
Leipzig, von einem Ruſſiſchen Qfficier. Deutſch
bearbeitet von F. v. Kausler, Königl. Würtem-
bergiſchem Artillerie- Hauptmann-1819- XVI
u. 167 S. gr. 8. - -
Man hielt eine Zeitlang einen ruſſiſchen Officier,
Hn. v. Butturlin, eifrigen Lobredner Homini's , für
den Vf. des in Paris erfohienenen Originals: Tableau
de la Campagne d'Automne de 1813 en Allemagne de-
puis a rupture de l'Armiſtice jusqu'ai paſſage du Khin
ar 'Armée françaiſe, par un officier Ruſſe; aber es
- - - - - -
iſt jetzt kein Zweifel übrig, daſs der Meiſter ſelbſt -
das Werk geliefert. Zwiſchen zwey ganz entgegen-
geſetzten Rückſichten eingeklemmt: die des gebor-
nen Franzoſen und ruſſiſchen Generals hat er ſich ge-
holfen, ſo gut es gehen wollte, und die übrigen Ver-
bündeten, namentlich aber die Preuſsen, zum
Schlachtopfer gemacht, denen nar höchſt ſelten die
Gerechtigkeit wird, welche ihnen wecler Mit- noch,
Nachwelt verſagen kann. Aus dieſer Quelle und ge-
wiſs nicht aus Unkenntniſs, die bey des Vfs. dama-
liger Anſtellung gar nicht denkbar iſt, ſind denn
auch mehrere factiſche Unrichtigkeiten entſtanden,
von denen manche, wie z. B. die bey der Relation
der Schlacht von Culm ſo ſtark ſind, daſs ſie von je-
dem Tambour, der gegenwärtig geweſen, verbeſſert
werden können. Die Aufzählung und Berichtigung
derſelben können wir uns hier füglich erſparen, da
das im 3ten Hefte der Denkwürdigkeiten für die
Kriegskunſt u. ſ. w. enthaltene Sündenregiſter der
Ä Schriften den Gegenſtand ſo erſchöpft,
aſs wir nichts beſſeres zu geben vermöchten. Die
angehängten ſtrategiſchen Betrachtungen ſind natür-
lich im Geiſte des ſchon früher Ä aufgeſtellten
Syſtems, daſs ſie aber im Geiſte des Kriegs, nament-
lich dieſes Kriegs ſind, erlauben wir uns zu be-
zweifeln.
, Die deutſche Bearbeitung iſt eine recht gut ge-
rathene Ueberſetzung mit einigen nicht bedeuten-
den Noten des Herausgebers, worin er zum 1'heil
den Anführungen anderer Schriftſteller über die Lei-
ftungen der preuſsiſchen Armee den Krieg macht.
Daſs er ſeinem Autor ſo unbedingt glaubt und am
Schluſſe des Buchs einen zweifelnden Blick auf die
obenerwähnten Berichtigungen wirft, liegt vielleicht
in individuellen Anſichten, welche freylich auf die
Geſchichtſchreibung keinen Einfluſs gewinnen ſoll."
ten. Daſs er aber den ziemlich ſchlechten Sjomini-
fchen Plan des Schlachtfeldes von Leipzige nicht
durch eine Reduction des Aſterſche« oder wenigſtens
durch das Schreiberſche Blatt vom Kreisamt Leipzig
erſetzt hat, wiſſen wir nicht zu erklären.
-
MüNcHEN, b. Lindauer: Rückerinnerungen an die
Jahre 1813 und 1814 ( ) oder Berichtigungen
verſchiedener Anſichten und Urtheile, die
Schlacht von Hanau, die Gefechte bey Mormant
und Bar ſur Aube, die Schlacht von Arcisünd'
das Gefecht bey Ferre Champenoife betreffend,
als Anhang zu des Oberftlieutenants v Plotho
Werk: der Krieg u. f. w., von E. Freyherrn
v. Völderndorff Ä Waradein, Mlajor im Königl.
Baierſchen Generalſtabe. 1818.79 S. gr. 8.
Die kleine Schrift iſt beſonders intereſſant, weil
ſie manches bisher unbekannt gebliebene Detail über
die Armee des Fürſten Wrede enthält, welches mehr
oder weniger in das Ganze der Operationen eingreift.
Hauptzweck des Vfs iſt, den genannten Feldherrn
– gegen deſſen damals bewieſenen guten Willen,
Thätigkeit und Energie ſich nur die Parteywuth ver-
blenden kann – wegen einiger beſonders in Bezug
auf die Schlacht bey Hanau erhobenen Ausſtellungen
zu rechtfertigen, denn die übrigen Abſchnitte ſind
weniger bedeutend. Wir geſtehen gern, daſs uns
dieſe Mittheilung die Lage des baierſchen Feldherrn
bey Hanau in einen andern Lichte ſehen läſst, als
es bisher der Fall war, dieſs hindert aber das Be-
kenntniſs nicht, daſs wir eine Schlacht bey IHanau
– auch nach dieſer neuen Anſicht – keinesweges-
für das Beſte halten, was geſchehen konnte. Indeſs
das Vollkommene iſt überall nicht geleiſtet worden,
und daſs man juſt dieſe Schlacht ſo bittern Kritiken
unterworfen, lag zum groſsen Theile in der Stim-
mung der Zeit, angefacht durch eine Zeitung, in de-
Ten WÄ wir mit dem Vf, ganz einverſtanden
find. Doch Leidenſchaften verſchwinden mit der
Zeit, und die Geſchichte urtheilt früher oder ſpäter
nach gerechterem Maaſsſtabe; ihr, wie hier geſche-
hen» vorzuarbeiten, iſt ein nicht immer genug ge-
würdigtes Verdienſt. - -
-
- -
scHÖNE KÜNs TE.
EMDEN, b. Woortman d. J.: Dichteriſche Verſu-
che von Luderus Toel. 1819. VIII u. 36o S. 8.
(1 Rthlr. 16 Gr.)
Wenn doch unſere angehenden Dichter nicht ſo
überſchwenglich freygebig mit den Erzeugniſſen ih-
rer Muſe ſeyn wollten! Vor uns liegen drey und
zwanzig Bögen gutes weiſses Schreibpapier, be-
druckt mit ein hundert fünf und zwanzig Gedich-
ten. Und wozu das Alles? Um der deutſchen Na-
tion die Gewiſsheit zu geben, daſs die Zahl der acht
oder neun hundert mittelmäſsigen Dichter, die ſie
ſchon beſitzt, um einen vermehrt worden ſey. In
der That ein zu winziges Reſultat für ſo viel Bemü-
hun-
----- 366 / 488 -----
687
688
A-L. Z- Num. 193. AUGUST 182 o.
hungen des Papierlieferanten, Setzers, Drackers,
Correctors u. ſ.w- Hätte doch der Vf. fünf Sechs-
theile ſeiner Erzeugniſſe im Pult behalten! Ein
Sechstel in die Welt zu ſchicken, wäre genug gewe-
ſen und unſere Kritik hätte dann vielleicht erfreuli-
cher für ihn gelautet, obwohl nicht viel erfreulicher.
IDenn er hält ſich ziemlich genau auf der Linie der
Mittelmäſsigkeit, und wenn er ſich zuweilen ein Ge-
ringes über dieſelbe erhebt: ſo ſinkt er noch öfterer
unter ſie. Gutes Papier, guter Druck, wenig Geiſt,
ſehr viel Waſſer etwas Anderes, können wir von
dem Buche nicht ſagen. Hier zum Ueberfluſs zwey
Proben ohne viel Auswählen:
Er mahn - - g. (Sonett),
Ihr Menſchen, ſeyd verſöhnlich, und verzeihet
Dem Bruder gern, der euch beleidigt hat,
Erzeigt ihm Gutes für die böſe That,
Die er am nächſten Morgen ſchon bereuet.
- Mit euren Gegnern ſeyd nicht mehr entzweyet,
“Wenn ſich des nächſten Morgens Stunde naht,
- Im Schoofs der Liebe nur gedeiht die Saat,
- Die liebend die Religion uns ſtreuet.
Liebt eure Feinde, fegnet die ench fluchen,
Verdammt ſie nicht, ſonſt werdet ihr verdammt,
Thut denen wohl, die euch zu ſchaden ſuchen
Und wagt es nicht, in Gottes Haus zu treten,
Wenn noch der Zorn in eurem Buſen flammt,
Ein reines Herz nur darf zuna Schö.fer beten-
. - A nA e ol u .
Freund Aeolus, o wehe doch gelinde!
Du Wüthender, was hab' ich dir gethan,
Daſs du mich, wild umbrauſt vor Orn
Hinbannſt in dieſes Eilands ſand'ge Gründe?
(Sonett)
Verlaſſen ſteh' ich hier am Strand, und finde
Kein Schiff, das mich hinüber tragen kann,
Es zittert vor dem Sturm der ſchwäche Kahn,
Vor deinem Zorn, du ſtrenger Gott der Winde?
Verſchlieſs den Boreas in ſeine Grotte, -
Daſs er durch ſeiner Launen wildes Spiel
Nicht länger des verlaſsnen Sängers ſpotte!
Gebeut dem Eurus ſchnell und den Zephyren,
Daſsfie mich auf des Kahnes ſchwachem Kiel
Ansfeſte Land zu lieben Heymath führen!
..
L I T ER A. R I SCHE
-
Oeffentliche Lehranſtalten im öſterreich.
Kaiſerſtaat.
Im Raaber literariſchen Diſtricte Ungern werden im
laufenden Schuljahre 182o die lateiniſchen Schulen der
Katholiken von 4725 Studirenden beſucht. In der Kö-
nig. Akademie zu Raab (Györ, Jaurinum) ſind Juriſten
von zweyten Jahre 36, vom erſten 52; der Philoſo-
phie Befliffene vom zweyten Jahre, 37, vom erſten
14; im Königl. Lyceo zu Stein am Anger (Szombathely,
Sabaria) der Philoſophie Bef. vom zwezten Jahre 80-
vom erſten 87. In den Königl. Gymnaſien ſind: zu
„Stuhlweiſſenburg (Székes Fejérvár. Alba regalis) 324, zu
Baja 297, zu Kaniſa 19?, zu Komorn 219, zu Günº 23,
zu Raab (wo ein Archigymnaſium iſt) 312 , zu Ka-
posvár 142, zu Keszthely 108, zu Ungriſch: Altenburg
(Magyar Ovär) 115, zu Thereßopel oder Szabadka (So-
botiz) 274, zu Mohács 133, zu Netſatz (Neºpla“,
Uj Vidék, Nowy Sad) 105, zu Papa: 58, zu Fünfkir-
ehen oder Pécs 477, zu Stein am Anger 3 73 zu Oeden.
burg oder Soprony 349, zu Tata so, zu Yerzprº 287
Stuäirende, in Ganzen 242 mehr als im verfloſſenen
Schuljahre.
Der Königl. literariſche Preſsburger Diſtrier der ka-
thol. Schulen in Ungern zählt in dem laufenden Schul-
jahre in den König. Gymnaſien nachſtehende Zahlen
N. A C HR I C H T E N.
der Studirenden: zu Ofen 497, Brier (Breznobánya) 43,
Karpfen (Carpoa) 54, Kalocsa o7, Kremmirz 147, S.
Georgen 99, Kecskemét 181, Leva 232, Neuſohl 137,
Neutra 354, Perth 799, Preſsburg 563, Priviciu 123,
Roſenberg 12o, Schemnitz 19o, Solna 17o, Gran 249,
Szakolcz 115: Trencsin 187, Nagy Szombar oder Tyr.
mau 4d.3, Waitzen 226, zuſammen 5435 der lateini-
ſchen Sprache und der Humanitätswiſſenſchaften Be-
fliſſene.
Auch in dem Kaſekauer literariſchen König. Diſtriee
der kathol. Schulen in Ungern hat ſich in dieſem Jahre
die Zahl der Studirenden ſtark vermehrt. In der Kö-
nigl. Akademie zu Kaſchau ſind 307 Befliſſene der Philo-
ſophie und der Rechte, in dem Königl. Archigymnaſium
zu Kaſchau 372 Studioſ Humaniorum, in den Kaſchauer
Normalſchulen 5oo Schüler, zuſammen in der Kön.
Freyſtadt Kaſchau allein 1179 Studirende, ohne die
Schüler in den evangel. Schulen Augsb. und Helvet.
Confeſſion daſelbſt. In den Königl. Gymnaſien ſind:
zu Erlau (Agria) 381 Schüler, zu Zeben (Cibinium) 124,
zu Eperjes 212, zu Gyöngyör 432 , Jászberény 176,
Leutſchan 344, Miskolcº : 35, Pudlein (Podolin) 255,
Ronau (Rosnyó) 234, Ujhely 291 , Unghvár 234, in
den kleineren Gymnaſien zu Félegyház und Barfeld
15o, in dem biſchöflichen Lyceum zu Ronau 46 Stadi-
rende; zuſammen (mit Ausſchluſs der Normalſchulen
auſser Kaſchau) 4,52 3.
----- 367 / 488 -----
689
690
- - IO4 --- --
" --
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
* , -
Auguſt
1 32 o.
.
- - - -
I. Neue periodiſche Schriften.
Folgende Journal-Fortſetzungen ſind bey uns erſchie-
nen und verſendet worden: -
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1820. 4tes, 5tes Stück.
2) oppoſitionsblatt, oder Weimar'ſche Zeitung: 829-
Ä und Junius-Heft.
3) Curioſitäten der phyſiſch-literariſch- artiſtiſch-
- hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt. 3ten Bandes
1ſtes Stück. -
4) Neue allgem. geogr. Ephemeriden.
- 1ſtes, 2tes Stück. -
) Neueſte Länder und Völkerkunde. 21ſten Bdes
3tes u. 4tes Stück.
6) Der deutſche Fruchtgarten-
u. 2tes Stück.
Weimar, im Junius 182 o.
Gr. Herzogl. S. pr- Landes-Induſtrie-
Comptoir. -
7ten Bandes
3ten Bandes 1ſtes
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Vertraute Briefe
ih er
B ü c h e r un d W e lt.
- Von --
- Friedrich Köppen.
2. Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher, 320.
Preis 2 Rthlr.
Der bekannte Verfaſſer hat in dieſen Briefen vie-
lerley Gegenſtände berührt, welche unſerer Zeit nºhe
iiegen, z. B. die chriſtliche und unchriſtliche Philoſºphie,
in Bezug auf die neuern theologiſchen und philºſophi-
fchen PÄrteyen, den Muſticismus, Pietismus 2. Separa-
imar, Spanien und ſeine Inquiſition, das Mittelalter,
die Behandlung der Moralphiloſºphie, Friedrich Heinrich
Jacobi, Leben und Charakter, die Geſchichtſchreibung und
äeren Stil bey andern Völkern und bey den Deutſchen.
Weil die Briefe urſprünglich an einen Freund gerich-
et wurden, erklärt der Verf, dem Leſer in dem Vor-
bericht, ſey manches Einſeitige, aber auch Friſche
darin geblieben, ſeyen Sachen und Menſchen mit Na-
A. L. Z. 182O. Zweyter Band.
L 1 T E RA RI s C H E A N ZEIGEN.
men genannt, gehe Lob und Tadel gerade heraus,
was er ſelber liebe, und das Publicum vielleicht mit
ihm. Auch ſey überhaupt die Einſeitigkeit, Raſchheit,
Offenheit vertrauter Mittheilung ſo ſchlimm nicht, und
könne das eigene Urtheil des Leſers anfriſchen; was
man aber liebe, ſolle man loben. Wir empfehlen da-
her dieſes Werk gebildeten und denkenden Leſern.
Anzeige für Gymnaſien und Schulen.
M. Talli Ciceros is de Oratore ad Quintum fº-
- rrem libri trer. Recenſuit, illuſtravit, alioruñ
ſoasque animadverſiones adjecit Dr. O. M. Mük-
ler. 8 maj. Preis auf Schreibpapier 4 Rthlr,
auf weiſses Druckpapier 3 Rthlr. 8 gr.
Sowohl im Repertorium der neueſten in- und aus-
ländiſchen Literatur, als auch in dem literariſchen
Wochenblatte iſt dieſe Ausgabe der gediegenſten Schrift
des Cicero nicht allein den ſtudierenden Jünglingen
der oberſten Klaſſen, ſondern auch Schuhmännern und
Philologen empfohlen worden. Es wird unter andern
dort geſagt:
„Schon vor einigen Jahren hat der Her
in verſchiedenen kleinen Schriften Ä
klärende Bemerkungen über dieſe trefflichen Bücher
mitgetheilt, um ſo mehr konnte man nach einer ſo
langen Vorbereitung eine vorzügliche Ausgabe der-
ſelben erwarten, und dieſe Erwartung finde man
nicht getäuſcht. Auſser der Dresdner Handſchrift hat
Herr Inſpector Müller vorzüglich mehrere alte Aus.
gaben ſchon ehemals verglichen, und auch am Schluſſe
die Collation einer alten unerkwürdigen Ausgabe, wahr-
ſcheinlich vom Jahre 147o, vollſtändig mitgetheilt."
Ferner: „Im Anſehung der Recenſion des Textes, die
allerdings als eine neue angeſehen werden kann, hat
ſich der Verf. zwiſchen zu groſser Bedenklichkeit ei-
niger und der Aenderungsluſt anderer neuer Heraus-
geber gehalten; er hat daher öfters die alten ver-
drängten Leſearten wieder hergeſtellt, und auch ſeine
Verbeſſerungsvorſchläge oft in die Noten verwieſen,
wohl aber nach Handſchriften und alten Ausgaben den
Text berichtigt, auch muthmaſsliche Aenderungen,
wenn ſie ihm wahrſcheinlich waren, in denſelben
aufgenommen. Der Verf. hat aber auch auf die Er-
klärung vielen Fleiſs-verwandt, und, was zum Ver-
ſtändniſs der Sachen und Lehren, zur Kenntniſs der
erwähnten Perſonen, zur genauern Einſicht in die
R (4) Spra-
----- 368 / 488 -----
691
69a
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Sprache und den Sprachgebrauch erfoderlich war, bey-
ebracht. Er hat dabey öfters den Ariſtoteles, Quincti-
Ä Nonius Marcellus, Lactantius verglichen; er hat
nicht nur die Commentarien oder Annerkungen der
vorigen Herausgeber, ſondern auch die in andern
Schriften vorkommenden Bemerkungen über einzelne
Stellen benutzt, übrigens auf die Beſtimmung der Aus-
gabe für Schüler der erſten Klaſſen immer Rückſicht
genommen, und daher auch die erfoderliche Kürze
beobachtet, alſo kein Regiſter über die Noten, ſon-
dern nur eins über die Eigennamen, die in dieſen
Büchern vorkommen, beygefügt."
In dem literar. Wochenblatte heiſst es:
- „Auch nach der Bearbeitung eines Pearce, Erneſti,
Harles und Schütz wird dieſe neue Ausgabe der gedie-
genſten Schrift des Cicero den Freunden der alten Li-
teratur willkommen ſeyn, da ſie in fruchtbarer mit
Vollſtändigkeit gepaarter Kürze enthält, was zur Er-
klärung der Worte des Sprachgebrauchs und der Sache
dient, und zugleich an vielen Stellen Lesart und Inter-
punction berichtigt. Sie iſt zwar zunächſt für ſtudie-
rende Jünglinge der oberſten Klaſſen beſtimmt, ſucht
durch kritiſche Bemerkungen das Selbſtdenken zu
wecken und das Urtheil zu ſchärfen, doch wird ſie
auch ſehr vielen Schulmännern und Philologen nütz-
lich ſeyn, indem der Herausgeber die Bemerkungen
anderer Sprachforſcher mit kluger Auswahl anführt,
die rhetoriſchen Schriften des Ariſtoteles und Quincti-
lian, den Nonius Marcellus, auch den Lactantius und
neuere Schriften zur Erklärung anwendet. Vergli-
ehen iſt der jüngere Dresdner Codex, benutzt eine
Menge alter Ausgaben, darunter auch die auf der Leip-
ziger Univerſitäts-Bibliothek von Erneſti ſo wichtig be-
fundene fine loco er anno, deren Lesarten am Ende auf-
geführt ſind. Beygefügt iſt ein Index nominum proprium
von Thienemann.
Darnmann'ſche Buchhandl. in Züllichau.
- Newe Bücher der Baumgärtner'ſchen Buchhand-
lung in Leipzig, welche ſo eben an alle Buchhand-
lungen verſendet worden ſind:
Denkwürdigkeiten von Napoleon's
Privatleben,
Rückkehr und Regierung im Jahre 1815. Von ſei-
nem Privat- und Kabinetsfecretär Herrn Fleury
von Chabaulon. Aus dem Franzöſiſchen. gr. .
1 Rthlr. 16 gr.
Wir machen hier das Publicum auf Fines der wich-
tigſten Werke der neueſten Zeit aufmerkſam. Es giebt
Aufſchluſs über Dinge, die bisher in völliges Dunkel
gehüllt waren. „Wer brachte Napoleon im Jahre 1815
von Eba nach Frankreich zurück? Warum ging die
Schlacht von Waterloo für ihn verloren und warum
eilte er ſo ſchnell ab? Konnte er den Fngländern ent-
gehen ? Wen wollten die Franzoſen zu ihrem Regen-
ten haben?“ Dieſe und viele andere Fragen findet
man in dieſem Buche beantwortet, deſſen Verfaſſer
die letzteu zehn Jahre lang un Napoleon war, der aber
deſſen ungeachtet der Wahrheit die Ebre zu geben
ſtrebt, wenn ſie auch etwas herbe ſeyn ſollte. Sein
Werk iſt daher eben ſo lehrreich als anziehend, und
niemand darf es ungeleſen laſſen, wer ein Wort über
die neueſte Geſchichte mitſprechen will.
Das alte und neue Morgenland,
oder Erläuterungen der heiligen Schrift aus der ma-
türlichen Beſchaffenheit, den Sagen, Sitten und
Gebräuchen des Morgenlandes. Mit eingeſehal-
teter Ueberſetzung von Sam. Burder's mor
ländiſchen Gebräuchen und Will. Ward's Erläu-
terungen der heil. Schrift aus den Sitten und Ge-
bräuchen der Hindus. Von C. F. K. Roſenmüller.
6ter Band. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Mit dem gegenwärtigen Bande iſt das zum richti-
gem Verſtehen der Bibel unentbehrliche Werk geſchloſ-
fen. Dieſer ſechrae Band erhält für jeden gebildeten
Leſer auch noch dadurch ein beſonderes Intereſſe, daſs
aus zwey der neueſten und ſchätzbarſten, in Deutſch-
land noch nicht bekannt gemachten Reiſebeſchreibun-
gen, nämlich Morier's zweyter Reiſe nach Perſien, und
aus Leg' Bericht von ſeiner in Jahre 1817 angeſtell-
ten Reiſe in die Gegenden ſüdlich vom todten See,
mehrere wichtige und bisher unbekannte Nachrichten,
welche zur Erläuterung einer nicht unbedeutenden An-
zahl von Bibelſtellen dienen, als Nachtrag zu dem ganº
zen Werke hinzugefügt ſind.
S. v. Tennecker,
K.S. Major der Cavallerie, Oberpferdearzt und Lehrer
an der Königl. Thierarzneyſchule in Dresden,
der Militär- und Civil - Pferdearzt,
Chur- und Beſchlageſchmidt in allem ſeinen Dienſt-
geſchäften und Dienſtverhältniſſen. Ein Hand-
buch für Militär- und Civil-Pferdeärzte, Chur-
und Beſchlageſchmidte. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Dieſe in ihrer Art einzige Schrift giebt den be-
ſten Aufſchluſs, was der Leſer von dem in der Pferde-
arzneykunſt ſo erfahrnen Verfaſſer zu erwarten hat,
und was nicht allein für Pferdeärzte und Churſchmidte
vom Metier, ſondern vorzüglich auch für Officiere der
Cavallerie Intereſſe hat.
Ankündigung eines botaniſchen Werks:
Icones plantarum ſelectarum horti Regii botanici Bero-
linenfis cum deſcriptionibus et colendi ratione, auctoribus
H. F. Link, Directore, et F. Orro, Inſpectore horti,
oder: Abbildungen auserleſener Gewächſe des Königl. boea-
miſchen Gartens zu Berlin, nebſt Beſchreibungen und An-
leitung ſie zu ziehen, von H. F. Link, Director, und
F. Otto, Inſpector des Gartens. Groſs Quarto, Text
und Kupfer auf Velinpapier, Preis 2 Rthlr. Iſt im
botaniſchen Garten bey Berlin, und in der Buchhand-
lung des Hrn. Reimer, Wilhelmsſtraſse Nr. 73. in
Com-
----- 369 / 488 -----
693 -- Num. 194.
AUGUST 182c.
Commiſſion zu haben. - Von dieſem Werke ſollen
regelmäſsig 4 bis 5 Hefte jährlich erſcheinen, und nur
ſeiene, ſchöne und neue Pflanzen darin aufgenom-
men werden. Das 1ſte Heft iſt bereits erſchienen,
und das ate ſoll mit der Michaelis-Meſſe fertig werden.
-
- - Neuigkeiten * -
- - - WO Il - LB -
J. F. Hammerich in Altona ***
zur ofter-Meſſe sao. - . . !
Barbeek, M., moraliſch-religiöſes Leſebuch für Volks-
ſchulen und junge Chriſten, auch als Lehrbuch bey
Vorbereitung der Confirmanden zu gebrauchen. 8,
":
---
I2 - - - - - "
Bºº C., hiſtoriſche und Ä Nach-
richten zur Kenntniſs des Menſchen im wilden und
rohen Zuſtande. 3ter Band. Aus dem Däne mit An-
merkungen von H. E. Yolf gr. 8. -
Bredow, G. G., Handbuch der alten Geſchichte, Geo-
graphie und Chronologie. Vierte, vom D. 3. G. Ku-
# und D. K. O. Müller verbeſſerte Ausgabe. gr. 3,
à 2 Rthlr. - :
Deſſen umſtändlichere Erzählung der Ä
Begebenheiten aus der allgemeinen Weltgeſchichte,
7te verbeſſerte und vermehrte Ausgabe. gr. 8.
à 1 Rthlr. 12 gr. "
Byrow, des Lord, der Corſar. Eine Sage in deutſche
Dichtung übertragen von Eliſe Freyfrau von Hohen
_ kaufen, geb. von Ochs. 8. à 6 gr.
Frakein Roman, herausgegebenjac .a Rºhl
8 gr. - - -
v. Hauſn, Eliſe, geb. v. Ochs, Natur, Kunſt und
Leben. Erinnerungen auf einer Reiſe von der We-
ſer bis zum Rhein und auf einem Ausfluge an das
Geſtade der Nord- und Oſtſee geſammelt. 8. á 16 gr.
Jacobſen', F. 3., Briefe an eine deutſche Edelfrau
über die neueſte engliſche belletriſtiſche Literatur,
mit überſetzten Auszügen klaſſiſcher Stellen und
Porträts der vornehmſten jetzt lebenden Dichter
und Dichterinnen Englands, auch mit Noten zu
einigen Liedern derſelben. gr. 8. In Commiſſion.
- NB. Wird im Julius fertig.
Johannſen', D. 3. C. G., Aufſchwung zu dem Fwigen,
in einer Reihe evangeliſcher Vorträge für die häus-
liche Andacht. gr. S. à 1 Rthlr. 12 gr.“
Klefeker'r, D. B., ausführlichere Predigtentwürfe über
die im Jahr 1819 gehaltenen Vormittagspredigten.
gr. 8. In Commiſſion. à 1 Rthlr. 6 gr. Netto.
Leukare, Dr. F. S., zoologiſche Bruchſtücke. 1ſtes Heft.
Mit * ſaubern Kupfern. gr. 4. Helmſtädt. In Com-
miſſion , 1 Rthlr. 12 gr.
Niemann, A., Etatsrath und Ritter, väterländiſchewald-
berichte, nebſt Blicken in die allgemeine Wälder-
"kunde, auch in die Geſchichte und Literatur der Forſt-
wiſſenſchaft. 1ſtes und 2tes Stück. gr. 8. 1 Rthlr.
8 gr.
Ruheſtunden für Moral und Religion; aus der vorzüg-
lichſten Dichtern und Proſaiſten des achtzehnten
Änd neunzehnten Jahrhunderts. Ein Hausbuch zur
Geiſtes- und Herzenserhebung für alle Stände in
den Morgen- und Abendſtunden des ganzen Jahrs.
-- 4,Theile. 8. a Rthir. 16gr- - - -
(Der 4te Theil wird nachgeliefert.)
Sievert’s, 3. 7., Beſchreibung der Neuhauſer Schulen.
Ein Beytrag zur Verbeſſerung des Schulweſens, nebſt
einem Steindruck von dem Schulgebäude. gr., 8.
sä1 agr. -
Struve, L.4., über die ausſatzartige Krankheit in Hol-
ſtein, allgemein daſelbſt die Marſchkrankheit ge-
nannt. Ein Beytrag zur Kenntniſs der pſeudoſyphi-
litiſchen Uebel. gr. 8. ä2o gr. ---
Wiedemann, 3. C. R. G., nova dipterorum genera-
Netto 12 gr.
Zachariä, A., Lehrbuch der Erdbeſchreibung, in ma-
türlicher Verbindung mit Weltgeſchichte, Natur-
geſchichte und Technologie für Bürgerſchulen und
Privatunterricht. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
... Vor der Meſſe iſt verſandt: -
Frankii, L. V., Examen criticum D. Junii Juvenalis
vitae. 8 maj. á 14 gr. "
Kroyman, 3, Lehrbuch der gemeinnützlichen Geo-
metrie, mit vielen Figuren. 3. á 1 Rthlr. „--
Molbech', C., Briefe über Schweden. 2ter Theil. Aus
dem Dän. gr. 8. - à 1 Rthlr. 12 gr. -
Olufſen's, C., Bsytrag zu einer Ueberſicht der Natio-
nal-Induſtrie in Dänemark. Aus dem Dän. gr. 3.
..? Rthlr. 2 gr. –-- - --------- -
Reinhold, C. L, die alte Frage: Was iſt Wahrheit?
gr. s.á 13 gr. - "
Wiedemann, D. R:“W, zoologiſches Magazin. 1ſten
Bandes 3tes Heft. Mit 1 illuminirtem Kupfer. gr. 3.
In Commiſſion. 1 Rthlr. 16 gr. --

--
Bey Hayn in Berlin iſt erſchienen, und ſo-
wohl bey ihm, als in allen guten Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben: . . -
- - Der Geſchäft ſtil -
...in Amts- und Privatvorträgen, gegründet auf die
Kunſt richtig zu denken und ſich deutlich, be-
- ſtimmt und ſchön auszudrücken; mit belehren-
den Beyſpielen zum Selbſtunterrichte. Von 3. D.
F. Rumpf, expedirendem Secretär bey der König-
lichen Regierung zu Berlin. Zweyte verbeſſerte
u. verm. Ausgabe. Preis 2 Rthlr. 8 gr.
Der ausgezeichnete Beyfall, mit welchem dieſes
Werk von Seiten des Publicums, der Literatur-Zeitun-
gen und anderer literariſchen Inſtitute aufgenommen
worden, verbürgt ſeinem hohen Werth und ſeine Zweck-
mäſsigkeit; war aber auch für den Verf... die ſchmei-
chelhafteſte Auffoderung, dieſe erneuete Ausgabe durch
den möglichſten Aufwand von Fleiſs und Mühe zu ver-
vollkommnen. Aus allen Abſchnitten, es mag gehan-
delt werden von den Erfoderniffen des Stils überhaupt
oder von ſeiner Anwendung in einzelnen Fällen, vom
Ordnen
----- 370 / 488 -----
69s A. L.Z. Nüm. 194. AUGUST 182e. 696
Ordnen der Gedanken; von der Ausführung, von Be-
weiſen und Widerlegen u. ſ. w. leuchtet hervor, daſs
der Verf. das reif erwogene Ideal der ſchöner Vor-
tragskunft im Auge hatte und anſchaulich zu machen
ſtrebte. Das Werk umfaſst das ganze Gebiet des Ge-
ſchäftſtils, von den höhern Gattungen bis zu den nie-
drigen, und verbindet mit ſeinen übrigen Vorzügen
auch die Auszeichnung, daſs es aus allen Fächern die
gelungenſten Muſter enthält und die Erfoderniſſe des
Selbſtünterrichts in jeder Hinſicht und in hohem Grade
befriedigt, - - - - - - - - - - - - - -
". - am-e- * - - -
Folgendes intereſſante Werk hat ſoeben die Preſſe
verlaſſen, und iſt in allen Buchhandlungen für 2 Rthlr.
6 gr. zu haben:
Ueber die Gefahren, welche Deutſchland bedrohen, und
die Mittel, ihnen wir Glück zu begegnen. Von
Georg Sartorius, Groſsbrit. Höfrath.
Göttingen, den 20. Junius 1820. ".
Dieterich'ſche Buchhandlung. ..
:: - : “r
- 3 ---- -
so eben iſt fertig geworden, an alle Buchhandlun-
gen verſandt, und für 16 gr. geheftet zu haben: ..
- Satiriſch-humoriſtiſche Gedichte.
Vorzüglich in Bezug auf neuere Zeitereigniſſe.
von Heinrich Döring.“
In einer Zeit, die der Satire manchen Stoffbeut,
und welche der Erheiterung ſo ſehr bedarf, wird man
rn dieſe Werkchen in die Hand nehmen und es wohl-
befriedigt weglegen. .. -
Ernſt Klein's literariſches Comptoir
in Leipzig- -
III. Vermiſchte Anz eigen.
Anzeige und Bitte
an Beobachter der neueren Religions- und Zeit - Ge-
ſchichte um prüfende Aufmerkſamkeit für die ſo eben
erſchienene Zeitbeleuchtung: - " -
Voß an Stolberg, oder der Kampf des Zeitalters
zwiſchen Licht und Verdunklung. Eine nöthige
Sammlung von Belegen zur Beurtheilung des
3ten Heftes des Sophronizons und des wichtigen
Unterſchied zwiſchen Katholicismus und Papſtthum.
In Geſprächen. Herausgegeben von Dr. C. F.A.
- Schost, Stuttgart, in der J. B. Metzler-
ſchen Buchhandlung. gr. 8. In Umſchlag gehef,
tet. 458 Seiten. 2 Fl. 42 Kr. od. 1 Rthlr. 12 gr. -
Nicht entgangen iſt Ihnen, prüfende Staats- und
Kirchenfreunde! daſs der allbekannten Voſs'ſchen So.
phronizönsſchrift Tendenz nicht die Perſon iſt, ſon-
dern das, was durch gewiſſe Perfonen geſchehen iſt
und noch geſchehen ſoll, die Sache. Die, deren
Zwecke nur im Dünkel der Unwiſſenheit und Dumm-
glaubigkeit gedeihen, opfern alles auf, um irgend
Vorurtheile und Afterglauhen als geheiligte Erbſchaft-
ſtücke beharrlich durchzuſetzen und zu erneuern.
Bey Yoß konnte Vieles nur angedeutet werden. Vieles
iſt aus der ſpeciellen Wirklichkeit nachgewieſen. Das
Specielle geht aus allgemeinen Grundſätzen und That-
ſachen der Verdunklungsſucht hervor. Von dieſen iſt
nun hier eine geſchichtlich überweiſende Reihe ur-
kundlicher Erklärungen in ſinniger, die Einſicht auf.
hellender und belebender Geſprächform in Schlacht-
ordnung aufgeſtellt. Ein Feind, welcher überwun-
den iſt, ſo bald man ihn genau kennt ! Noch nir-
gends iſt eine ſolche der Kirchengeſchichte bleibend
wichtige Zuſammenſtellung unleugbarer Geſchichtbe-
weiſe. Die Reformation ſoll – dieſs wagte man aus-
zuſprechen - aufgegeben werden, weil ſie aus Lu-
ther's Verrücktheit entſtanden ſey, und alle Würtem-
berger foderte man auf, papiſtiſch-katholiſch zu wer-
den!! Das Glaubensbekenntniſs, welches Ueberge-
hemde zu ſchwören haben, ſteht hier authentiſch. Sie
müſſen nicht nur die Lehre, welche doch mit der ih-
rigen gleichen Staatsſchutz hat, verfluchen, ſondern
auch Proſelyten-Macherey geloben.“ S. 325 – 434 er-
ſcheint eine Folgereihe neuer officieller Erklärungen,
in welchem Sinne eine päpſtliche Kirchen-Monarchié
begehrt und unabläſſig betrieben werde. Immer noch
darf nicht gelehrt werden, daſs die Sonne ſtill ſteh
weil (f. Gäliläi S. 87.) die römiſch-infallible Schrift-
auslegung nun einmal erklärt hat, daſs die Sonne
laufe – Aber auch vieles Specielle iſt hier durch un-
leugbare Urkunden aufgehellt. Das Leben von Voſs,
in einer gedrängten Salbſtſchilderung. Lavater's Schil-
derung der beiden Grafen Stolberg. Graf Friederich,
geſchildert durch Auszüge aus ſeinen Schriften. Lava-
ter und Gaſsner; ein faſt vergeſsner Brief. Eine Jambe
vor Stolberg, z!s ariſtokratiſchem Illuminaten. Lava-
ter's Briefe, allmählig berichtigte Einſichten dieſes
wahrheitſuchenden Ueberzeugungsfreundes über papi-
ſtiſchen Katholicismus. Stolberg, als lutheriſcher Ze-
lot und Convertite zugleich. Friederich Jacobi's Briefe.
Vielerley kleine Abfertigungen, die Exnonne Emme-
rich, die weiſse Prau und deren Verwandlem als Dich-
ter, Claudius und Herrn von Salbader u. dgl. m.be-
treffend. Uebrigens redet immer die Sache. Der Ernſt
des Zwecks wechſelt mit dem Gefälligen, mit der Iro-
nie, mit anderer äſthetiſcher Würze der Unterre-
dungsform. Zweck des Friedens und deutſchen Staats-
wohls: Unterſcheidung des Katholicismus vom Papis-
mus! der Religion von Kirchenauslegung!
obige Schrift iſt in allen ſoliden Buchhandlungen
Deutſchlands zu erhalten,
- - - - -- ---- - -
**: L .
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
----- 371 / 488 -----
697
698
– I95 -
A L LG E M E IN E LITERATUR - z E IT U N G
Auguſt 182 o.
-
NEUE RE SPRACH KUND E.
ReurLINGEN u. Leipzig, bey Hartmann: Nach-
richt von der ſogenannten romaniſchen Spra-
che in Graubündten von M. Wilhelm Ludw. Chriſ-
mann, Pfarrer in Gruibingen bey Göppingen-
1819. 68 S. 8. (8 gr.)
D vf. hat ſich, wie er im Eingange dieſer an-
ziehenden geiſtreichen Schrift ſagt, ehmals mit
den romaniſchen Sprachen und ihrer ſtufenweiſen
Entwicklung aus dem provenzaliſchen Zeitalter be-
fchäftiget, dieſe Studien aber wieder beyſeite gelegt.
Ein züfälliges Zuſammentreffen, mit einem andern
gelehrten Schwabens, Hn. Pf, M. Röſch in Fauradau,
jen wohl mehrere unſerer Leſer aus der Zeitſchrift
Alpina kennen werden, weckte ſeine alte Liebe wie-
de. Da dieſer mehrere Jahre ſich in Graubünden
aufgehalten und mit dem dortigen romaniſchrhäzi-
ſchÄn Dialekte ſich Viel zu beſchäftigen Gelegenheit
und Intereſſe hatte, wie er denn ein romaniſches
Wörterbuch und eine romaniſche Grammatik ausge-
arbeitet hat, die noch einen Verleger ſuchen, ſo er-
regte die Unterredung mit ihm über dieſe Gegenſtän-
jedem halberloſchenen Reiz wieder für ſie und Ila-
mentlich auch für den romaniſchen Dialekt Rhäziens.
Ein mitgetheiltes romaniſches N. Teſtament ver-
jehrte Neugierde und Liebe, ſo bey dem Vf, daſs
er ſich bald in das fremde Buch hineinſtudierte, und
nach einiger Zeit, von einem Reſultat auf das ande-
re geleitet, ſeinem Freurde dieſen Aufſatz als Ant-
wojt zuſandte. Dieſs die Geſchichte dieſer kleinen
leſenswürdigen Schrift! Sie iſt, wenn ſchon flüchtig,
wie der Vf. ſelbſt ſagt, doch mit Scharfſinn , mit
Geiſt, Gelehrſamkeit und mit einer Art humoriſti-
ſchen Witzes geſchrieben, die mancherley mit auf-
nimmt, was man hier eben nicht ſuchen würde, die
Lectüre aber unterhaltend und angenehm macht.
Eines Auszuges iſt ſie nicht wohl fähig, ſchon wegen
der mancherley Seitenſprünge, die hin und wieder
emacht werden, in Beziehung auf welche der Vf.
elbſt ſagt, es ſey nicht allzu klar, welcher Facultät
der kleine Wechſelbalg angehöre. So viel aber kann
angedeutet und unterſchieden werden: die literari-
ſche Tendenz und Ausbeute des Büchleins, und die
in nebenher laufenden Digreſſionen in mancherley
witzigen Wendungen ſich ergieſsende Herzenserleich-
terung über verſchiedene Gegenſtände des Tages und
er Zeit.
d Was das erſte betrifft, ſo wird eine kurze Be-
richterſtattung mitgetheilt über die in Graubündten
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
unter dem Volke faſt ausſchlieſslich übliche romani-
ſche Sprache, ihre Ingredienzien und Elemente.
Nach einigen Blicken in die Geſchichte des Volks
(S. 5 – 9) wo der Vf. das Hin- und Herrathen, zu-
mal das etymologiſirende über die Aborigines des
Volks mit Recht abweiſt und nur das hiſtoriſch ge-
gründete nach Juſtin 2o, 5. plin. hift. nat. 3, 2o. vör-
züglich aber Liv. V., 53. ſo wie auch Dio Caſſ. 1. 54.
c. 22. gelten läſst, wird gefolgert, daſs die romani-
ſche Sprache (ſowohl urſprünglich als auch wegen
der langen Herrſchaft Roms) nach ihrer Baſis latei-
niſch ſey, daſs aber, um der nahen Angrenzung wil-
Ä fremde und allemanniſche Beſtandtheile müſ-
ſen hinzugekommen ſeyn. Um von dieſer unter uns
Deutſchen beynahe ganz unbekannten Mundart nun
einen Begriff zu geben - wird aus dem erwähnten-
Buche (ig nief Teſtament da nieſs Senger Seſu Chriſ.
Baſel 1809) eine Probe vorgelegt, um die Form und
Phyſiognomie der Sprache daraus erkennbar zu ma-
chen. Dieſe iſt aus dem Evang: Joh. Kp. 1, v. 1–29
genommen um darzuthun, daſs der Dialekt ſelbſt
ein plattwälſcher, mit Allemanniſchem verſetzter
Jargon ſey, werden in einigen Reihen aus dem ge-
wählten Bruchſtück. Parallelen gezogen von romani-
ſchen Worten, die italieniſchen, und ſolchen, wel-
che deutſchen entſprechen: wie z. B., um aus
einer nicht unbeträchtlichen Anzahl nur einige aus-
zuheben, tſchiel – cielo – coelum – utßchells –ucce-
li – oe«li – vuſch – voce – vox – (beginnjas
aus luna abgeleitet wird, möchte die Abſtammung
ſehr ungewiſs ſeyn: Rec. möchte hier eher“ Ä
deutſchen Urſprung von glien etwa S. Scherz Gloß.
annehmen) Ä ſchenken – Migiur Mayer,
Schwum Schwamm, Scazis Schätze u. ſ. w. un
bringt der Vf, aber auch noch eine Reihe ſolcher
Worte auf, die weder dem alten Lateiniſchen, noch
dem Alemanniſchen zuzugehören ſcheinen, und will
die Neugier der Sprachforſcher reizen, und gelegen-
heitlich ſeinem Freunde Röſch einen Wink geben,
wie er ſeinen groſsen geſammelten Vorrath, den ihm
doch nicht leicht ein Ä werde abnehmen,
am beſten benutzen könne. – Ob nicht etwa hier
Spuren einer dritten oder urſprünglichen Sprache
ſich möchten nachweiſen laſſen – Geſtehen müſſen
wir indeſs, daſs die Sammlung gröſser ſeyn ſollte,
um ein Reſultat daraus zu ziehen, denn es ſind kaum
15 Worte, und unter dieſe manche, die zum Theil
aufs altdeutſche können zurückgewieſen werden,
wie z. B. bear groß, das offenbar dem alten burbur-
lich excelſus S Wötker -. 91; v. 13. ſcone unde burich
werden tanne juſt genannt. of Schitt. Gloſ: Tant.p. 145.
S (4) eben
----- 372 / 488 -----
699
7oo
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
eben ſo Schilgius eifrig, das mit ſchellig eins zu
feyn ſcieint. Wauſch – Waufchadad -- bös – Bºsheit
ſcheint verlorben aus Nichtswürdig – Nicht würdig-
keit. Daſs cudiſch, was hier mit aufgeführt iſt,
Buch) dem lateiniſchen codex entftamme, nimmt der
f, in der Folge ſelber an. S. 33. So viel wollten
wir von dem Literariſchen mittheilen. Uns dünkt,
um über die noch vorhandenen Dialekte recht zu
urtheilen, müſste man vorzüglich die provenzali-
ſchen Gedichte, die kleineren und gröſseren, aus dem
Mittelalter ſtudieren, die in der provenzaliſchen,
auch lombardiſch genannten Mundart geſchrieben
ſind, wie ſie, Ä gedruckt, mehr aber auf Biblio-
theken zu finden ſind, weil die in Frage ſtehenden
Dialekte ſicher davon Abkömmlinge ſind. Auch
wäre es gut gerathen, die altdeutſchen Gedichte, die
groſsentheils nach ſolchen Maſtern gearbeitet ſind,
wie z. B. das herrliche romantiſche Epos von Mei-
fer Triſtan von Gottfried von Straßburg im XIII.
Jahrhundert nach Thomas von Britanie (S. den Ein-
gang des Werks ſelbſt in der Müllerſchen Sammlung
1785. II. Bd. p. 1.) zur Hälfte Ä und von v.
Ä fortgeſetzt und vollendet worden iſt – an-
dere Iwain, Parciful u. ſ. w. nach anderen Muſtern
– damit um ſo eher zu vergleichen, als ſelbſt in
dieſen manche einzelne Wendungen und Redensar-
ten aus der romaniſchen Sprache, wie mehrere gan-
ze Verſe im Triſtram vorkommen; einzelne Wörter
wurden ohnehin genug beybehalten. Indeſs verräth
der Vf, einige Kenntniſſe hierin, die er Creſcim-
beni Storia della volyás poeſia dankt, ſ. S. 61 – 63-
So viel wollten wir in Rückſicht auf das Literariſche
dieſer Schrift ſagen. Anziehender iſt, was gele-
genheitlich theils von hiſtoriſchen Anmerkungen,
heils auch von theologiſchen u. a. Reflexionen mit
Scharfſinn, Laune und oft glücklichem Witze beyge-
bracht iſt, was aber wegen der rhapſodiſch - abſprin-
genden Manier des Vfs. – literariſchen Heuſchre-
ckengang möchten wir ſeine Methode nennen –
nicht wohl eines Auszuges fähig iſt.
Dem ta'entvollen Vf. wäre eine angemeſsnere La-
ge, ſeinen gelehrten Unterſuchungstrieb zu befrie-
digen, als diejenige iſt, worin er ſich gegenwärtig zu
befinden ſcheint, zu wünſchen.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
- BREs.Au, b.W. Korn: Correſpondenz der Schleſiſchen
Geſellſchaft für vaterländiſche Cultur. Band I.
Ä 362 S. 8. Mit 7 Steindrücken und 7 Ta-
EIl.
Aus der vorliegenden Sammlung von Abhandlun-
gen lernen wir einen gelehrten Verein kennen, der
durch ſeine vielſeitige Thätigkeit und Wirkſamkeit
ſich vortheilhaft auszeichnet, und deſſen Arbeiten
und Unterſuchungen dem Forſcher der deutſchen
Geſchichte und Alterthümer unmöglich gleichgültig
feyn können. Wir glauben daher den Dank des
Publicums zu verdienen, wenn wir dasjenige, was
in dieſer Sammlung von allgemeinem Intereſſe zu
ſeyn ſcheint, in gedrängtem Auszuge unſeren Le-
ſern mittieilen.
(S. 13) Betrachtung Oberſchleſiens, von Benda-
Eine ſehr anziehende und inhaltsreiche geographiſch-
ftatiſtiſche Abhandlung über den Zuſtand der Spra-
che, Volksbildung, Landwirthſchaft, Bevölkerung
und des Kunſtfleiſses in dem preuſsiſchen Oberſchle-
ſien. – (S. 44.) Die erſte chriſtliche Kirche in Schle-
ſen, von Wolff. Wir erfahren hier, daſs die erſte
chriſtliche Kirche in Schleſen, welche der polniſche
Groſsherzog /Wiezislaw im Jahr 966 (andere alte Ue-
berlieferungen nennen das J. 97o) im Dorfe Schmo-
Ä bey Wamslau erbaute, noch bis dieſen Tag vor-
anden iſt. Sie iſt aus rohem Gebälk des Leerbauun's
(Lerchenbaums?) erbaut, hat eine Vorhalle, und
eine Holzdecke, die aber hinten im ſogenannten Chor
gewölbt und mit bunten Figuren (worunter Johan-
nes der Täufer) bemalt iſt. Altar, Kanzel, und
Taufſtein ſind gleichfalls von Holz, aber offenbar
erſt ſpäter und in einem beſſeren Geſchmacke gear-
beitet, als die Kirche ſelbſt. Aus einem Nachtrage
von demſelben Vf. (S. 341) erfahren wir noch, daſs
vor wenigen Jahren die 4 erſten chriſtlichen Biſchö-
fe Schmogra's nebſt ihren Inſignien in einer alten
vermauerten Gruft unter der Kirche entdeckt wor-
den ſind. – (S. 47.) Nachweiſung der in Breslau in
dem Zeitraume von 1775 bis 1805 flatt gefundenen Ver-
hältniſſe zwiſchen den Lebenden, Gebornen, Geſtorbe-
men, Getrauten u. ſ. w. nebſt einer Tabelle über die
Ordnung der in jedem Alter Lebenden und deren wahr-
ſcheinlichen Lebensdauer, von Reiche. Es iſt bekannt,
daſs nächſt Augsburg die Stadt Breslau der erſte Ort
in Europa geweſen iſt, wo man anfing, Liſten über
Getaufte und Geſtorbene zu führen, und daſs die
Liſten von Breslau es waren, nach welchen Edmund
Halley im J. 1691 die erſte Liſte der wahrſcheinlichen
und mittleren Dauer des menſchlichen Lebens be-
rechnete, um den nicht lange vorher in England ent-
ſtandenen Leibrentengeſellſchaften eine ſichere Grund-
lage zu geben. Der Vf. der vorliegenden Ueberſicht
hat, wie er verſichert, alle Tabellen benutzt, welche
ſich in der Regiſtratur des Stadtmagiſtrats zu Bres-
lau vorfanden, und es iſt nicht ohne Intereſſe, zu
ſehen, welche Ergebniſſe er aus dieſen Angaben über
Steigerung oder Abnahme der Bevölkerung, Sitt-
lichkeit, Geſundheit und Lebensdauer im Allgemei-
nen zu ziehen verſucht. – (S. 68.) Lehrbrief des
Hanko v. Chotiemiz über die Zeiskenburg vom S.
1408. Eine ſehr inhaltsreiche, erſt vor kurzem
entdeckte Urkunde zur Geſchichte einer der älteſten
Burgen Schleſiens, die heute bloſs noch um ihrer ro-
mantiſchen Trümmer willen von den Reiſenden auf-
geſucht wird. – Gemälde vom H., 1443 in Brieg,
(S. 73.) – Sammlung Schleſiſcher Provinzialismen,
und Vergleichung derſelben mit ähnlich klingenden
Worten und Ausdrücken der engliſchen Sprache, als
Beweis, daſs die älteſten Einwohner Schleſiens nicht
Sla-
----- 373 / 488 -----
721 Num. 195. AUGUST 1 82 o. A. 792
Saen, ſondern echtdeutſchen Urſprungs geweſen,
von Stermann (S. 79. vgl. S. 12.) Obwohl wir in
Canzen mit der ÄÄ des Vfs. völlig einverſtanden
fd, ſo fürchten wir doch, daſs gegen die Art fei-
ner Beweisführung erhebliche Einwendungen ge-
macht werden dürften. – (S. 82.) Bildſäule des Für-
Blücher von Rauch. Eine kurze Nachricht nebſt
Abbildung der Bildſäule, welche das Land Schleſien
ſeinem verewigten Helden und Retter, dem Fürſten
Blücher, auf dem Salzringe zu Breslau ſetzen will. -
(S. 87.) Was kann für Schleſiens Naturgeſchichte durch
die Einwohner geſchehen? von Steffens. – (S. o9.)
Beſchreibung einer zu Gunſchwitz aufgefundenen Streit-
axt von Serpentin (nebſt einer Abbildung in Stein-
druck.) Der hier angegebene Fund verdient auf alle
Weiſe die Beachtung unſerer Alterthumsforſcher.
Die Streitaxt beſteht aus dem feinkörnigſten Serpen-
tin, hat 7 Bresl. Zoll Länge, und eben ſo viel im
Umfange; das eine Ende iſt mehr hammerförmig,
das andere hat mehr die Geſtalt einer Axt oder eines
Beiles. – (S. 113.) Wamensverzeichniſ der erßen
Evangeliſchen Prediger in Breslau, nach einer alten
urkundlichen Handſchrift mitgetheilt von Fr. Ä
– (S. 125.). Bemerkungen über ein bey Schweiditz ge-
fundenes altes metallnes Geräth (nebſt einer ſauber
ezeichneten Abbildung in Steindruck) von Stein-
Ä Das hier beſchriebene und abgebildete Geräth
iſt ſowohl wegen ſeiner Geſtalt als wegen der zierli-
chen Arbeit höchſt merkwürdig, und es iſt unſers
Wiſſens dergleichen noch nirgends in Deutſchland
aufgegraben oder entdeckt worden. Es iſt von Ku-
pfer, und beſteht aus zwey groſsen faſt völlig hori-
zontalen engen, von Drath gebildeten, enggeſchloſſe-
nen Spiralfedern, von vieler Elaſticität, die durch ei-
ne zierlich gearbeitete Platte miteinander verbunden
ſind; zugleich iſt daran eine lange, kunſtreich gear-
beitete Nadel befeſtigt. Nach dem Urtheil des Vfs.
war das Ganze eine Bruſbedeckung oder Bruſtpanzer
für eine Heerführerin oder Prieſterin, und die Nadel
diente bloſs zur Befeſtigung. – § 142.) Alterthüm-
icher Fund. Es ſind dieſs zwey Streitäxte, die eine
ſchwarz, die andere marmorirt, desgleichen ein ei-
ferner Sporn und Hufeiſen, ſämmtlich bey Buchels-
dorf unweit Namslau gefunden. – (S. 146.) Großer
Stein an der Landſtraße vor Brieg. Nachricht von ei-
nem alten, noch jetzt vorhandenen, koloſſalen Denk-
ſteine, welchen George, Herzog von Liegnitz, Brieg
und Wohlau, zum Gedächtniſs eines von ihm begon-
nenen und vollendeten Straſsenbaus in der letzteren
Hälfte des 16. Jahrhunderts ſetzen lieſs. – Bericht
über die letzte Kunſtausſtellung im Saale der Geſellſchaft
u-ſw...von F. v. Röder.– (S. 65.) Anzeige einer
neuen Charte vom Schleſiſchen Rieſen-d Glätzergebir-
ge: Nachricht von einem ſehr ſchätzbaren Ünter-
nehmen, das den Freunden der Erd- und Länder-
kunde höchſt willkommen ſeyn muſs. Dieſe neue,
vom KK. Ruſs. Ohriften: Freyherrn von Diebitſch
entworfene Karte iſt die Frucht mehrjähriger Rei-
ſe" º Studien- und umfaſst den ganzen Gebirgszug
von Zittau bis zum Hundsrücken in Mähren, doch
ſo, daſs im öſtlichen Winkel noch Breslau mit ange“
deutet iſt. Alle 6 Abtheilungen der Karte werden
hier für den billigen Subſcriptionsprºs º Fried-
richsdor angekündigt. – (S. 168.) Heidniſcher Grab-
hügel zu Schlaupe by Neumarkt, von jacobi- Eine
ſehr ausführliche Unterſuchung über Umfang, Ge-
falt, Anlage und innere Beſchaffenheit der alten
heidniſchen Grabhügel, welche bisher in Schleſien
geöffnet worden, desgleichen über die Geſtalt n
urſprüngliche Beſtimmung der darin entdecken Ur-
nen, Schalen, Teller, Schüſſeln, Klappern, Becher,
Weihrauchsdoſen und Thränengefäſse. - (S. 191.)
Ueberſicht der in der Gegend um Kartzen Nimptſeer
Kreiſes gefundenen Urtei und andern Merkwürdigke“
ten, nebeiner Karte, von ºelzig. Wir wünſchen-
daſs dieſer durch ſeinen Inhalt anziehende Aufſatz
von allen denen geleſen werden möchte, denen die
Leitung ähnlicher Unterſuchungen und Aufgrabun.
gen in andern Gegenden Deutſchlands anvertrat
iſt. Durch Vergleichung der hier gemachten Beob-
achtungen und Entdeckungen mit denen Anderer-
müſste ſich manche geſchichtlich wichtige Folgerung
ziehen laſſen, zumal wenn einſt Deutſchlands Urge-
ſchichte einen Forſcher und Bearbeiter fände, der
auch nur das leiſtete, was der treffliche Theoph-
Sigfr. Bayer durch feine unermeſsliche Sprach- und
Sachkenntniſs und durch ſeinen tiefeindringenden
Scharfſinn für die Geſchichte und Alterthümer des
öſtlichen Europas geleiſtet hat. – (S. 205.) M-
zen, in Oberſchleſien gefunden. Eine bloſse Aufzäh-
lung gefundener römiſcher Münzen. Wir empfeh-
len bey dieſer Gelegenheit den Schleſiſchen Alter-
thumsforſchern recht ageegenich das Studium der
muſterhaften Schrift Bayer's De numis Romanis in
agro Pruſicorepertis (f, deſſen Opuscula S. 41offed.
Klotz. Halae 177o), die ihnen bey der Bearbeitung
ähnlicher Gegenſtände als Muſter und Vorbild dienen
kann. –(S. 2o9.) Bruchſtücke aus der Chronik der
Kreisſtadt Wamslau, von Dr. Wolff. – (S. 215.) Ur-
kunde Herzogs Heinrichs des I. vom Jahre 1229. Es
giebt hier eine geſchichtliche Schwierigkeit in Hin-
ficht des Heereszuges, welchen Herzog Heinrich der
I. von Breslau (den Worten der Urkunde zufolge)
contra Teutonicos unternommen haben ſoll, wovon
doch andere Zeitbücher nichts wiſſen. Rec. glaubt,
daſs unter Teutonici hier die Ritter des deutſchen Or-
dens gemeint ſind, welche auf den Rath eben dieſes
Herzoges Heinrich des I. im Jahr 1229 bekanntlich
gegen die heidniſchen Preuſsen zu Hülfe gerufen
wurden, und denen Heinrich der I. in Begleitung
mehrerer Schleſiſchen und Böhmiſchen Fürſten und
Herren bis nach Kroffen entgegenzog, um ſie in
Preuſsen einzuführen. Contra hieſse dann freylich
in der hier angeführten altſchleſiſchen Urkunde ſo
viel als ,,entgegen, "was aber in dem barbariſchen
Latein des Mittelalters eben nicht ungewöhnlich iſt,
– (S. 219.). Ueber das Schleſiſche Münzweſen alter
Zeiten. Ein fleiſsig gearbeiteter Aufſatz, der aber
nur für die ſpäteren Jahrhunderte, nicht über die
ältere Zeit, befriedigende Auskunft giebt. – (S. 234.)
f

–
----- 374 / 488 -----
A. L. z. Num. 195. AUGUST 182 o.
704
7o3 - -
- s lag der Gefäße in den alten Begräbnißhgeln,
Ä. # in Steindruck, als Nach-
trag und Erläuterung zu der obigen Abhandlung von
Jacobi. – (S:.235.) Hat es je einen Gott F1 * gege-
j? Urkundlich geführter Beweis, daſs die alten
Angaben von einer angeblichen wendiſchen Gotte
Flins und ſeiner Geſtalt völlig ungegründet ſind. -
S. 46.) Die Alterthümer der Probiey Gorkau (m
2obténherge). - Eine ausführliche Mittheilung des
jvon Lüttwitz über verſchºne alte Stein-
bilder, Figuren und eingehauene Malzeichen, die
jeden Grundmauern dieſer älteſten Probſtey
jleſens eingemauert gefunden haben.» und die hier
jer Bildtafel in Steindruck dargeſtellt ſind. –
(s. 320) Erinnerung an
berühmte Aerzte Schleſiens aus
dem ſechszehnten Jahrhunderte, von Dr. Auguſt Hen-
ſehel. Ein ſchätzbarer Beytrag zur Geſchichte der
deutſchen Heilkunde im Mittelalter. Die Aerzte,
deren Lebensbeſchreibungen hier geliefert werden,
ſind: johann Lange (geb. zu Löwenberg 147o geſt-
1524); Joh. Crato v. Crafftkeim (geb. zu Breslau
1519 geſt. 1585); Hohann Moibanus (geb. zu Breslau
1527 geſt. 1562.) – Ein ſehr genaues Sachregiſter
macht den Schluſs dieſes Bandes von Abhandlungen,
die dem deutſchen Unterfuchungs- und Forſchungs-
geiſte ein neues, faſt unabſehbares Feſt eröffnen,
und die durch die Mannichfaltigkeit ihres Inhalts
auch das gröſsere Publicum unfehlbar anſprechen
werden. - - -
LI T ERA R I SCHE
Preiſ e.
a Herausgebers der Wiener Zeitſchrift für
# Ä. und Mode, für die beſte
zu dieſer Zeitſchrift nach der Preisaufgabe vom 25-
März 189 gelieferten Erzählungen.
Unter den zahlreichen Beyträgen von Schriftſtellern
des In- und Auslandes iſt, nach dem einſtimmigen Ur-
heile der von den Herausgeber Johann Schick, ernann-
ten competenen Preisrichter, der erſte Preis mit 25
Dukaten der Erzählung "Ä dem Titel „ der Zuſam-
jenhang der Dinge" und das Acceſümit 9 PÄ
der Erzählung mit der Ueberſchrift „der Bruderzwiſt.
zuerkannt worden Bey. Eröffnung der bygefº
Adreſſen fand ich, daſs die erſte Hn. E. T. A. Hoff
jann in Berlin, die zwey? Hn. K. G. Präze in Han-
burg, zwey rähmlich bekannte hellerie schrift-
feier zum Verfaſſer hat. Von den übrigen eingegº-
enen Erzählungen ſind auſser den bereits abgedruck-
Ä noch anders zur WMitheilung angº Ä
Ä Der Druckbogen dieſer Erzählungen, wird mit
6 Dukaten honorirt- Die Einſender der nicht aufge-
nommenen Beytr*g* haben ihre Adreſſen der Reda-
jon anzuzeigen, da" die Zurückſtellung auf den
Ä rigen Wege beſorgt werden kann; ſonſt wird die
Ä nºch Ablauf der Zeit die verſiegel-
ten Zettel löſen. " Namen und wohnort des Vfs.
zum Behufe der Einhändigung ausfindig zu machen-
Theologiſche Preisaufgabe in Unger":
en leſte der ſchätzbaren zu Weſs-
Ä ungriſcher Sprache erſcheinnº
Äen Zeitſchrift Egyi zi Ertekrºſké Tucláſi-
räſok (Theologiſche Abhandlungen, und Nachrichten),
herausgegeben." johann v. Horváth, Rudinaer Abt
N A C H RI C H T E N.
und Domherr zu Weſsprim, wird S. 206 und 207 von
einem „eifrigen Vaterlandsfreunde" folgende inter-
eſſante theologiſche Preisfrage aufgegeben: „Welchen
Einfluſs erhielt die neue Philoſophie in Auslande (dar-
unter iſt Deutſchland zu verſtehen) auf den Proteſtan-
tismus, beſonders aber auf deſſen Exegetik, und in
welche Oppoſition kam demnach der Proteſtantismus
mit dem Katholicismus?" Die Abhandlungen ſind in
der magyariſchen (umgriſchen) oder lateiniſchen Spra-
che abzufaſſen. Es können Katholiken und P. Ä
ten um den Preis concurriren. Der Preisausſteller
wird die gelungenſte Antwort mit einhundert Gulden ho-
moriren. Die Antworten werden nach Verlauf von 8
Monaten erwartet. Die Preisbewerber haben ihre Ab-
handlungen denn obgenannten Herausgeber jener Zeit-
ſchrift einzuſenden, der den gekrönten Preisbewerber
den Preis zuſtellen wird, - - -
Ereiter Preis für die Löſung einer orthographiſchen
4 * Preisfrage in Ungern.
Die im J., 1818 in der ungriſchen literariſchen
Zeitſchrift, Tudomänya Gjijtemény von dem Raaber
Ober-Studien - Director Georg von Fejér und dem Buch-
drucker und Verleger jener Zeitſchrift, Johann Thomas
v. Trattner in Peſh auſgegebene Preisfrage, ob in der
ungriſchen Sprache die Schreibart ez und cs oder tz und
ts zur Bezeichnung des Lautes ºder Deutſchen und
des italieniſchen Lautes c vor e und i(tſch der Deut-
ſchen) mehr mit der Sprachphiloſophie übereinſtimme?
hat zwar keiner der Preisbewerber vollſtändig und
vollkommen gelöſt jedoch wurde von den Preisrich-
tern der Preis der Abhandlung des Hm. Franz Kovács
zuerkannt und im Aprilheft des Tuclományos Gyüjtemény
vom J. 1 82o vom Director Fejér mit einigen bericht-
genden Anmerkungen begleitet, abgedruckt.
----- 375 / 488 -----
7e5
706
– I06 -
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
Auguſt 182 o.
.“ L 1 T E RA R 1 S c H E AN z E I GE N.
-
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I„ der Keffer in g'ſchen Hofbuchhandlung zu Hild-
burghauſen iſt erſchienen:
Homeru Hymnus an Demeter mit einer neuen deut-
ſchen neriſchen Ueberſetzung zur Seite des
griechiſchen Textes und ausführlichen über den
Zweck, den „Gehalt und das Verhältniſs dieſes
Hymnus zu den Eleuſiniſchen Myſterien ſich ver-
breitenden Wort- und Sacherklärungen, von Dr.
F. K. L. Sikler. 4. 182o. 1 Rthlr. 6 gr.
Jal. Graf von Sodeu Natalie und Deſaide. 8. 182o.
1 Rthlr. 6 gr.
Dr. F. K. L. Skler Auflöſung der Hieroglyphen oder
der ſogenannteu Sternbilder in den Thierkreiſe
von Tentyra. Mit einer Abbildung des Thier-
kreiſes nach dem groſsen Werke der Franzoſen.
»
4. 182 o. 6 gr- - -
3: In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
- Pindar w : Werke,
Urſchrif, Ueberſetzung in den Pindariſchen Versmaßen
- und Erläuterungen -
- - - - - -
WO Il
Friedrich Thi e r ſch.
--- - Zwey Theile. gr. 8.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher, 1 : 0.
Preis 5 Rthlr. 12 gr..
- Die unterzeichnete Verlagshandlung kündigt hier-
mit die Vollendung eines Werks an, in welchem der
erhabenſte und ſchwierigſte lyriſche Dichter der Grie-
chen zum erſten Male vollſtändig, ſelbſt die Bruchſtücke
nicht ausgenommen, in ſeinen urſprünglichen Vers-
maſsen deutſch überſetzt worden iſt. Auſser der Ueber-
ſetzung ſelbſt, die hey, der möglichſten Treue ſich be-
ſtrebt, die Schranken des in der deutſchen Sprache
Zuläſſigen nicht zu überſchreiten, übrigens aber das
Ubild ſo unverfälſcht als noöglich wieder zu geben,
enthalten die beiden Bände, den griechiſchen Text,
mit Benutzung der neueſten Bearbeitungen nnd nach
des Verfaſſers eigenen Anſichten angeordnet, die
vollſtändige Anzeige alles deſſen, was in Texte und
von wem es geändert worden, erläuternde Anmer-
kungen zu der Ueberſetzung, eine ausführliche Ein-
leitung über griechiſche Muſik und Rhythmik in Bezug
A. L. Z, 1820. Zweyter Band.
- - -
- - - - - - -
-
auf Pindarus, über Beſtimmung und Veranlaſſung der
Pindariſchen Geſänge, ihre Darſtellung durch den
Chor und die Einrichtung deſſelben, über ihre Stoffe
und die Behandlung derſelben, endlich über ihr Ver-
hältniſs zur Tragödie, beſonders zu der lyriſchender
Dorer, wobey eine Unterſuchung über den Urſprung
der dramatiſchen Poeſie in Attika und zu Sikyoi unä
über die Verbindung beider Gattungen zur attiſchen
Tragödie eingeſchaltet wird. Den Beſchluſs macht
die Beſtimmung der chronologiſchen Folge, in wel-
cher die Gedichte des Pindarus nach einander entſtan-
den ſind. Die Verlagshandlung glaubt ihrerſeits nichts
verſäumt zu haben, um einem Werke, deſſen Erſchei-
nung nicht nur dem Philologen und Alterthumsforſcher,
ſondern auch jedem Freunde echter und wahrer Poeſi
angenehm ſeyn dürfte, den erwünſchten Eingang zn
verſchaffen.
Neueſte Verlagsbücher Aer Göbh t-
ſchen Buchhandlungen zu Bamberg und #
burg, welche an alle ſolide Buchhan ungen verſandt
worden ſind.
- -
(Die mit * bezeichneten Bücher ſind Commiſſions- Artikel.)
Ammon, Dr. FY P., Andachtsbuch für Chriſten evan-
geehº Sinne. Mit einem ſchönen Titelkupfe
nebſt Vignette, gezeichnet von Heideloff und geſto-
chen von Mayer. Auf milchweiſsenh Velin Dj
papier und in einem allegoriſchen Umſchlag gehef.
tet. 8. 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. - -
Daſſelbe auf Velin- oder engliſchem Poſtpapier
mit fein colorirtem Titelkupfer. 2 Rtblr. gr. Ä
3 Fl. 3o Kr. . . - -
- - zwey Predigten bey ſeinem
.: Merzbach und Erlangen gehalten.
4 gr. ader 15 Kr.
Auffenberg, 3. Freyherr v., die Syrakuſer. Ein Trauer-
ſpiel in 5 Acten. Mit 1 Titelkupfer, Ä
Heideloff und geſtochen von Fleiſchmann. 8. Gejº
tet 1 Rthlr. 4 gr. oder 1 Fl. 43 Kr. -
Gerig, 7. M., Sonn- und Feſttägliche Predigten f
Amtswechſel zu
gr. s. Geheftet
das ganze katholiſche Kirchenjahr, nebſt“mehj.
ren Predigt-Entwürfen und Gelegenheits- Reden.
4 Theile. s. 3 Rthlr. 8 gr. oder # S º
Heſſelbach: Dr. A. C., die ſicherſte Art des Bruchſchnit-
tES z der Leiſte. 4. 16gr. oder 1 Fl.
-- Ueber den Urſprung und Verlauf der unte
Bauchdeckenſchlagäder üñd der Hüftbeinlöc Ä
T (4) ader,
----- 376 / 488 -----
797
708
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ader. Fin Nachtrag zu der Schrift: Uber die ſicherſte
Art des Bruchſchnittes in der Leiſte. Mit 6 Abbil-
dungen, wovon eine colorirt iſt. 4. 1 Rthlr. oder
1 Fl. 36 Kr.
* Kegel, K., Mittheilungen aus dem Umfangs der Pferde-
zucht, Pferdekenntniſs, Reitkunſt und den dahin
einſchlagenden Wiſſenſchaften, auch Nachrichten
von Geftüten, Pferdehandel, Moden und Preiſen
neuer Reitzeuge, Geſchirre und Wagen u. ſ. w. Mit
Beyträgen von Seufert von Teunecker, und drey Ab-
bildungen in Steinabdruck. 8. 1 Rthlr. 8 gr. oder
2 F. - -
– – Ueber den Umgang mit Pferden, und neueſte
Art, die wildeſten, bey der Behandlung, beſon-
ders beym Beſchlagen bösartigſten und beym Ge-
brauche zum Ziehen gefährlichſt widerſetzlichen
Pferde in möglichſt kurzer Zeit zahm, gutartig und
brauchbar zu machen. Mit 2 Abbildungen in Stein-
abdruck. 8. 1 Rthlr. oder 1 Fl. 36 Kr.
Folgende Werke ſind unter der Preſſe und erſchei
nen in kurzer Zeit:
Auffenberg, 3. Frhr. v., Der Flibuſtier, oder die Ero-
berung von Panama. Ein romantiſches Trauerſpiel
in 4 Acten, mit 1 Titelkupfer, gezeichnet von Ä
berg und geſtochen von Weinrauch. Zweyte verbeſ-
ſerte Auflage. 8. Geheftet.
Brenner, Dr. F., geſchichtliche Darſtellung der Ver-
richtung der Firmung, von Chriſtus bis auf unſere
Zeiten, mit beſtändiger Rückſicht auf Deutſchland,
und beſonders auf Franken. gr. 8. 1
Caſpar, Fr. v., Maximilian I., Kurfürſt von Baiern.
"Ein hiſtoriſches Drama im Acten, nebſt einem
Vorſpiele. Mit dem Porträt des Kurfürſten, gemalt
von N. Prucker und geſtochen von Schleich. 3. Ge-
heftet. - . . . - ,
Gehrig, 3. M., die zehn Gebote Gottes im Geiſte und
Sinne Jeſu aufgefaſst, erklärt und in Reden dem
chriſtlichen Volke vorgetragen. Ein Handbuch für
Seelſorger, Schullehrer und chriſtl. Hausväter. 3.
- – die ſieben Sakramente der katholiſchen Kirche,
... in Predigten dem chriftlichen Volke und in Kate-
cheſen der chriſtl. Lehrjugend vorgetragen, nebſt
Katecheſen über das Vater - Unſer, den engliſchen
„Grufs, - die fünf Gebote der Kirche, die guten
- Werke, die acht Seligkeiten und die evangeliſchen
Räthe. 8- * -
– Joſ, Predigten auf alle Sonntage
res. 2 Theile. 8. : -
Häa, N., die Weltgeſchichte für Anfänger. Zweyte
verbeſſerte und vermehrte Auflage. gr. 8,
Hohn, Prof. K.F, Elementarbuch für den Schulunter-
icht in der Geographie. Achte, nach den neueſter
Beſtimmungen umgearbeitete u. vermehrte Aufl. s.
Säten Röchefoucauldiſcher Manier. Aus dem Taſchen-
buche eines Kosmopoliten. 12. Geheftet.
Schulter, G. v., Skizze einer Wanderung durch einen
Theil des ſüdlichen Deutſchlands und in die Schweiz.
Mit 4 Anſichten vom Finſteraarhorn, dem Grinſel-
z- - - - - - - - - - ------- - - - - -
* - G. - - *
des ganzen Jah-
Hoſpitium, dem Stammſchloſſe Wirtemberg und der
Bergvße Hohentwiel, gezeichnet von B. v. Imhºf und
geſtochen von Adam.8. Gebeftet.
- - - - -
. In der Baumgärtner'ſchen Puchhandlung in
Leipzig ſind ſo eben folgende Bücher erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Coligny, Admiral von Frankreich.
Trauerſpiel in fünf Acten von Eduard Marſchner.
gr. 8. 1 Riblr. 8 gr. -
Wie der Stoff des Stücks ſchon an und für ſich
höchſt intereſſant iſt, indem er den Factionsgeiſt der
katholiſchen und der aus ihr neu entſtandenen jungen
Glaubenspartey, mit der aus ihm hervorgegangenen
berüchtigten Bluthochzeit dargeſtellt, ſo wird ers noch
mehr durch die höchſt intereſſante Behandlung des
Dichters. Aus der Tiefe des Ä geſchöpfte,
wahre, ſich durchgängig treu bleibende Charakter-
zeichnung, lebendige Handlung, wohlgeordnete Sce-
nenfolge, originelle überraſchende, aber deshalb doch
nie zu kühne, Wendungen, eine immer dem Stoff der
Rede angemeſſene, reine Sprache, flieſsenden Dialog,
treffende Bilder ohne damit zu überladen – alles dieſs
ſind Vorzüge, welche das Trauerſpiel zieren.
Dr. G. VV. Becker,
der Zahnarzt
für das weibliche Geſchlecht. Nach dem Franzöſ-“
ſchen des Herrn Joſeph Le Maire. kl. 2. 12 gr.
Eine Dame kann nur ſchön ſeyn, ſofern ſie
ſchöne geſunde Zähne hat. Guter Athem, wohlklin-
gende Sprache, Verhältniſs aller Geſichtszüge hängt
nur von den Zähnen ab. Darum muſs dieſs Büchelchen
allen willkommen ſeyn, die ihre Zähne ſchön und ge-
fund erhalten wollen. Es iſt äuſserſt faſslich geſchrie-
ben, und giebt die vollſtändigſte Ueberſicht der beſten
Zahnpulver, Zahntincturen, Zahnopiaten u. ſ. w.
- -
Neue Gartenbaukunſt,
- oder Sammlung neuer Ideen zur Verzierung der
Parks und Gärten. 4te Lieferung. Mit 3 Kupfern-
Folio. 2 Rthlr- -
- -
Diplomatiſcher Codex
zu dem ſtatiſtiſch -, heraldiſch-, genealogiſchen Ta-
ſchenbuche Europa. Herausgegeben von Ludwig
Lüders, Verfaſſer des Taſchenbuchs. 1ſten Bdes
2te Abtheilung. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
(Oder: Diplomatiſcher Archiv für Europa)
iſt ſo eben erſchienen und verſendet worden. Dieſe
Abtheilung beſchlieſst den letzten Band eines Werkes,
deſſen hohe Wichtigkeit für jeden Staatsmann, Diplo-
maten, Hiſtoriker, und Jeden, der die Verfaſſung
und den Zuſammenhang unter den verſchiedenen Thei-
len ſeines Vaterlandes und deſſen innerer vera ſſe
- - EI-
----- 377 / 488 -----
709
7Io
- - Num. 196. AUGUST 182 o. . .
kennen lernen will; ſo allgemein anerkannt worden
iſt. Dieſe 2te Abtheilung enthält, mit vorangehen-
den hiſtoriſchen Einleitungen: I. Die Verfaſſungs-Ur-
kunde des Großherzogthums Baden. II. Die vollſtändigen
Actenſtücke zur Begründung des ſchweizeriſchen Seaaten-
bundes. III. Die Reſultate der Landtages in Sachſen-Al-
senburg vom Jahre 1818 (denen die noch nirgen ge-
druckte höchſt merkwürdige Erklärung des Herzogs
von S. Gotha und Altenburg an die Altenburgiſchen
Stände vorangeſetzt iſt) und die des Landtages in S.
Weimar-Eiſenach von 1817 bis 1819. – Der zweyte
Band dieſes Codex, ſowie der dritte Jahrg. des Taſchen-
buches Europa auf 1821 befinden ſich bereits unter der
Preſſe. * - -
Neue Verlag: Bäcker - --
der Ritter von Mösle'ſchen Buchhandlung in Wien,
- welche -, - - : .
bey P. G. Kummer in Leipzig zu haben ſind.
Sammlung ſämmtlicher politiſcher und Juſtizgeſetze,
welche unter der Regierung Franz I. in den k.k.
* Erblanden erlaſſen worden ſind; fortgeſetzt von
W. Goutta. 4oſter, oder der Fortſetzung 1 ter
Band, die Verordnungen vom Jahre 1813 enthal-
tend. gr. 8. 1 820. 7.
Barth-Barthenheim, Graf von, die Oeſterreichiſche Ge-
werbs- und Handelsgeſetzkunde. 1ſter bis 6ter Band.
-, gr. 8: 1820. 16 Rthlr. 16 gr.
- – Ergänzungsband zu dem politiſchen Verhältniſſe
der verſchiedenen Gattungen von Obrigkeiten zum
Bauer ſtande im Erzherzogthume Oeſterreich. gr. 8.
1820. 1 Rthlr. 18 gr. -
Scheidlein', G., Miscellen aus dem Gebiete der bür-
gerlichen und der mit derſelben verwandten poli-
tiſchen Geſetzgebung des Oeſterreichiſchen Kaiſer-
ſtaates. 1ſtes Heft-gr. 3. 182o. : 12 gr.
- - " - -- -
Bey mir iſt ſo eben erſchienen:
Calker, Prof. Dr. Friedr., Syſtem der Philoſophie in
tabellariſcher Ueberſicht. gr. 4. 1 Rthlr. --
Lücke, Prof. Dr. Friedr., Commentar über die Schrif
ten des Evangeliſten Johannes, 1ſter Theil, enthält
- die allgemeinen Unterſuchungen über das Fvange-
lium des Johannes, ſamunt Auslegung und Ueber-
ſetzung der vier erſten Kapitel. gr. 8.3 Rthlr. 16gr.
Noſe, K. W; hiſtoriſche Symbola, die Baſalt-Geneß be-
treffend. Zur Einigung der Parteyen. gr. 8. 12 gr.
Schlegel, Aug. Yilh: von, Indiſche Bibliothek. Eine
Zeitſchrift. fren Bandes iftes Heft. gr s. 41 gr.
Der Inhalt dieſes Heftes iſt: 1. Uber den gegenwär.
zigen Zuſtand der Indiſchen Philologi . II. Indje g Dich-
zungen. Voran gehen hier, nebſt philolog- und kriti.
ſcher Bemerkungen, Abhandlungen: von dem epiſchen
Sybennaaße der Indierº vom deutſchen Hexameter von
der Schreibung und Ausſprache der Indiſchen Namen, dann
folgt in 425 Hexametern ein Gedicht in ersey Geſängen
Ä Herabkunft der Gärtin Ganga", begleitet Ä.
läuternden Bemerkungen, die ſich auf die Indiſche
Sprache, Geſchichte und Philologie beziehen. Den Be-
ſchluſs macht III. eine Kritik der vor Kurzem veranſtalte-
ten Ausgabe des „Nalus, carmen ſanſcritum e Mahäbhä-
rato” edid. Fr. Bopp.
- Es erſcheint dieſe Bibliothek in zwangloſen Hef-
ren, doch ſo, daſs im Jahre vier zu einem Bande ge-
liefert werden.
Bonn, im Junius 1:20. E. Weber. -
- *
So eben iſt neu erſchienen:
B l um e n k r ä m x e
W O Il -
Hartwig von Hunds - Radowsky.
1 2ter und letzter Kranz, mit Vignette, 1 Rthlr.
Angenehm wechſeln ernſthafte und komiſche Er-
zählungen mit ernſten Gedichten und Liedern der Liebe
und des Scherzes ab. Jeder Leſer wird ſich erheitert
und unterhalten finden. Von kritiſchen Blättern iſt
*
in dem erfen Bande vorzüglich das Gedicht: „Hölle
und Himmel", ausgezeichnet worden. -
Der billige Preis (16 Bogen) dient gleichfalls zu
ſeiner Empfehlung, und es ſollte daher keiner Leſe-
bibliothek fehlen -
- Ernſt Klein's literariſches Comptoir -
in Leipzig.
-- - ** i
Kaulfuß, Dr. 3. S. warum die deutſche Sprach-
und Literatur als Hülfmittel zur Fortbildung der
franzöſiſchen vorzuziehen? gr. 8. 6 gr. .
Dieſe Abhandlung erſchien zuerſt im Jahre 1316
ſowohl in polniſcher als in deutſcher Sprache, und
wurden die deutſchen Exemplare ſehr bald vergriffen,
welche auch gar nicht im Buchhandel gekommen ſind.
Dieſer neuen Ausgabe iſt als Vorwort ein Auszug aus
der in der Warſchauer Literatur-Zeitung enthaltenen
polniſchen Recenſion, in das Deutſche überſetzt, bey-
gefügt worden, "und wird das Intereſſe an dieſer le-
ſenswerthen Schrift noch dadurch erhöhet, daſs der
Herr Verfaſſer den Muth hatte, zuerſt in polniſcher
Sprache das Studium der deutſchen Literatur vor der
franzöſiſchen zu empfehlen.
Darnmann'ſche Buchhandl. in Züllichau.
*** - - ".
Sartoriur, E., drey Abhandlungen über Gegenſtände
der exegetiſchen und ſyſtematiſchen Theologie.
-- 8-16 gr. - - -
Wir beeilen uns, das Publicum auf dieſes Schrift-
chen aufmerkſam zu machen, worin in der erſten Ab-
handlung die Entſtehung der Evangelien, mit Verwer-
fung der Eichhorn'ſchen Hypotheſe eines Urevange-
liums,
/
----- 378 / 488 -----
71.r
712
A. L.Z. Num. 196. - AUGUST 1g 2e.
Iiums, einfacher und ſicherer zu erklären verſucht
wird, als es bisher geſchehen iſt; in der zweyten aus
dem groſsen Zwecke Jeſu, im Reiche Gottes das Hohe
zu erniedrigen und das Niedrige zu erhöhen, die Zweck-
mäſsigkeit einer übernatürlichen Offenbarung gefol-
gert, und durch eine ſcharfe und gleichmäſsige Fixi-
rung des beiderſeitigen Streitpunkts dem (hiſtoriſchen)
Supernaturalismus die Ueberwindung des Naturalismus
oveſentlich erleichtert wird; in der dritten endlich die
Fundamentallehre von der Gnade und vom Glauben
entwickelt und auf die Uebernatürlichkeit des Chriſten-
thums als ihr alleiniges Fundament baſirt wird.
Göttingen, den 23. Junius sao.
Dieterich'ſche Buchhandlung.
* .
II. Auctionen.
Zu Wolfenbüttel ſoll am 2sſten Auguſt d. J.
Montags und an den folgenden Tagen, Nachmittags
von 2 bis 5 Uhr, in dem in der Löwenkuhle ſab Nro.
affec. 22. belegenen Hauſe die ihrem Werthe nach eben
ſo ausgezeichnete als in ihrem Umfange groſse Bücher-
fammlung des verſt. Hn. Hofraths und Bibliothekars Ernſt
Theodor Langer hiefelbſt öffentlich an die Meiſtbieten-
den verkauft werden. Dieſelbe beſteht aus einer Aus-
wahl der beſten Werke der Philologie, klaſſiſchen Lite-
ratur, Antiquität, Numismatik, Literaturgeſchichte,
Bibliographie, Poeſie und der ſchönen Wiſſenſchaften,
der Kirchen- und Profan-Geſchichte, Geographie und
des Staats- Rechts, der philoſophiſchen, theologiſchen
und mediciniſchen Kunſtgeſchichte und Kunſtſachen
und Büchern verſchiedenen Inhalts; begreift beſon-,
ders aber in ſich eine Sammlung der vorzüglichſten
Denkmäler der Buchdruckerkunſt und ſehr ſeltener
Manuſcripte, auch Bücher ältern Druckes, unter de-
nen die das Corpus juris civili er eanonici betreffenden
ſich auszeichnen- - -,
Der 27 Bogen ſtarke Catalog dieſer Bücherſamm-
lung iſt zu Halle, Leipzig, Breslau, Berlin,
Jena, Nürnberg, München, Heidelberg,
Tabingen, Gotha, Celle, Hannover und
Göttingen auf den reſpectiven Poſtämtern koſten-
frey, zu Braunſchweig im Fürſtl. Intelligenz-
Comptoir aber und hier zu Wolfenbüttel bey dem
Auctions - Gehülfen Herrn Jahns für 2 gr, zum Be-
ſten der hieſigen Freyſchule zu haben. ?
Zu auswärtigen Aufträgen erbieten ſich zu Braun-
ſchweig der Kunſthändler Herr Schenk und Herr
Antiquar Feuerſtacke, und hier zu Wolfenbüt-
tel der Herr Advocat und Notar Breymann, der
Herr Regiſtrator Albrecht und der Unterzeieh-
nete.
Endlich wird bey dieſer Gelegenheit noch be-
kannt gemacht, daſs die Kupferſtich - Sammlung des
Verſtorbenen, welche derſelbe beſonders für die Ge-
fchichte der Kunſt veranſtaltet hat, im Ganzen zu
werkaufen iſt, und Kaufliebhaber an den Herrn Ober-
appellations - Rath von Schrader und den Herrn
Landſyndicus Pricelius hieſelbſt deshalb ſich wen-
den können. - - -
wºfenbatte, den ;ten Julius 1820-
-- Der Stadt - Gerichts - Secretär
Th. Zuckſchwerdt.
--- *
- -
-
III. Vermiſchte Anzeigen. -
* Die unterzeichnete Buchhandlung beſorgte ſeit ei-
nigen Jahren den Verkauf mehrerer Bücherſammlun-
gen. Die an ſie gerichteten häufigen Anträge geben
ihr den Beweis, daſs den Bücherbeſitzern eine förm-
liche Einrichtung, durch welche ſie ihre Sammlun-
gen - ganz, oder zum Theil – ohne Mühe und auf
eine zweckmäſsige Weiſe veräuſsern können, bequem
und angenehm ſey. -
In andern groſsen Städten, z. B. Bremen, Bres-
lau, Leipzig, Nürnberg, Cölln u. ſ.w., beſtehen längſt
ſolche Bücherverſteigerungs-Anſtalten. In Frankfurt
am Main, hoffen wir, ſoll ſie ebenfalls nicht überflüſ.
ſig ſeyn, ſondern vielmehr eine feſte Begründung
finden. - * -
Die unterzeichnete Buchhandlung erklärt deshalb
hierdurch, daſs ſie von jetzt an mit ihren übrigen Ge-
ſchäften auch das Geſchäft einer Bücherverſkeigerung - Au-
ſale verbunden habe, und demſelben Aufmerkſamkeit,
Thätigkeit und Treue widmen werde.
Jeder Bücherfreund in Frankfurt am Main nnd in
der Umgegend iſt eingeladen, ſich wegen der Bücher,
die er verkaufen zu laſſen wünſcht, an ſie zu wenden.
Von ſechs zu ſechs Monaten, oder von drey zu
drey Monaten, wenn die eingehenden Beyträge es nör
thig machen, wird dann die öffentliche Verſteigerung
durch die geſchwornen Herren Ausrufer Statt haben.
Frankfurt a. M., den 28. Junius 182o. - -
Joh. Chriſt. Hermann'ſche Buchhandlung.
- - - - - - - -
B er i c h t i g ung. - -
Die in dem Mayhefte der A. L. Z. Nr. 1 13. S. 30.
ausgeſprochene Behauptung, welche einen zufälligen,
Irrhorn ihr Daſeyn verdankt: Stephan Agricola habe die
Smalkaldiſchen Artikel nicht mir unterſchrieben, wird hie-
mit zurückgenommen. Bey Gelegenheit der Nr. 119.
S. 32. mitgetheilten Nomenclatur hätte aber bemerkt
werden ſollen, was auch dem ſorgſamen und umſich“
tigen Gemeiner entgangen iſt, daſs der Urheber dieſer
Nomenclatur zu den Worten Stephanus Agricola unrich-
tiger Weiſe das Wort Isleben hinzugeſetzt hat, wahr-
ſcheinlich, weil ihn der berühmtere Johann Agricola
aus Eisleben in den Sinn kam. Dieſer iſt aber auf dem
Ä; zu Marburg, wie Kordes in ſeinem Johann
Agricola § 1, S. 154. dargethan hat, nicht mit gegen-
wärtig geweſen.
. - « - -
Der Reeenſent.
- - - - - - - - -, - - -
----- 379 / 488 -----
713
74.
"-
ALLGEMEINE LITERATUR -zeitung
THEO LOGIE.
, b. Näf, u. LEIez1g, b. Fr. Fleiſcher: Für
zÄ die Bekenntniſſe und Formen der proteſt.
Kirchen. Aus dem Weſten und Norden der euan-
geliſchen Schzeiz geſammelt und herausgegeben
von Dr. Sjoh. Schultheß. 1820. XXXII Ä8 S. 8.
Geheftet, mit blauem Umſchlage. (16 Grº)
Titel der vorliegenden Schrift zeigt nicht
DF. al Il » # ſie enthält; durch dieſe
Anzeige ſoll es deutlicher werden. Der ºrausge-
ber lieſs durch Hn. Pfarrer Schuler zu Bözberg im
Aargau drey Abhandlungen Genferiſcher Theologen
über einen in der dortigen Kirche ſeit einiger Zeit
vielbeſprochenen Gegenſtand betreffend nämlich
die Nöthwendigkeit oder Entbehrlichkeit ſymboliſcher
Bücher als einer Lehrnorm für die Prediger, in das
Deutſche überſetzen, und dieſer ſtattete die Ueberſe-
tzungen noch mit vier Bogen eigner Anmerkungen
aus; die beſonders paginirte Vorrede gehört dagegen
dem Herausgeber an. Von jenen drey Aufſätzen iſt
einer, der den Hn. de Fernex zum Vf. hat, in der
Urſchrift bereits in unſern Blättern (ſ. A. L. Z. 1819-
Nr. 122) angezeigt worden; Rec. gedenkt deswegen
nur der beiden andern. Die eine des Hn. M. Heyer
verbittet ſich ernſtlich neue Zwang - Symbole, bey
Feſthaltung des Hauptgrundſatzes aller Reformato-
ren, daſs die Schrift (das Wort Gottes in der Schrift)
- Äge Regel des Glaubens ſey, und daſs es unter
Menſchen keinen unfehlbaren Ausleger dieſer Regel
gebe. Ueber abſtruſe Lehren, ſagt er, habe weder
Öhriſtus noch ſeine Apoſtel ein Glaubensbekenntniſs
verlangt; die erſte Kirche habe auch kein ſolches ge-
habt; und wie es denn müſste abgefaſst werden,
Ä es Sachkundige befriedigen ſollte? und was
für einen Nutzen es der Kirche bringen könnte?
Hr. H. vertheidigt zugleich die neueſten Beſchlüſſe
des Genferiſchen Lehramtes - ſolche dunkle Lehren
nicht zum Gegenſtande beſonderer, allein davon han-
delnder, Predigten zu machen, ſich nur mit Worten
der Schrift darüber auszudrücken, wenn die Gele-
enheit es mit ſich bringe, davon zu reden, nieman-
den ſeine Anſicht davon aufzudringen, und eben ſo
wenig jemanden zu verdammen, der ſich davon eine
andere Vorſtellung mache. Ganz entgegengeſetzte
Grundſätze hierüber äuſsern dagegen die Hn. Cellerier
und Gauſsen in der Vorrede zu einer neuen Ausgabe
des Helvetiſchen Glaubensbekenntniſſes in franzöſ-
ſcher Sprache. Eine Kirche ohne eine ſolche Confeſ-
ſion ſey, ſagen ſie, einem Staate ohne Verfaſſung
A. L. d 182o. Zweyter Band.
Auguſt I 82 O.
- - -
leich (als wenn das Bekenntniſs zu Chriſtus und
Ä Evangelium für nichts zu rechnen wäre); es
heiſse: die Anarchie in der Kirche aufrichten, wenn
Än, die Lehrer nicht ſtreng auf die Symbole ver-
ſchtº; lege man dieſe bey Seite, ſo komme es da-
in: daſs man am Ende, wie Rom ſchon längſt ge-
weiſſagt habe, nur noch die natürliche Religion mit
einem Anſtriche vom Chriſtenthum in der proteſt.
Kirche haben werde; nur mit obrigkeitlich atoriſir-
ten Symbolen könne man den Gegnern der Reforj
den Mund ſchlieſsen; unbegreifliche Geheimniſſe
müſsten nothwendig in ſolchen Symbolen vorj
nºn» m. die ſtolze Vernunft zu demüthigen, die nur
helle ſehen, aber nicht anbeten wolle, und um die
Chriſten dahin zu bringen, daſs ſie Gott ihren Ver.
Jand durch den Glauben, und ihren Willen durch
den Gehorſam unterwürfen; das Praktiſche dürfe
übriges fºeylich beym Vortrage der Myſterien nicht
vernachläſſigt werden; am Schluſſe verſchern je
»daſs ſie mit den Römiſchkatholiſchen in dem Kan--
toº Genf in beſtem Vernehmen leben wollen, und
daſs ihre Polemik ganz andere Gegner als die röj-
ſche Kirche ins Auge gefaſst habe. Was j.
Schuler, in den Anmer Kºngen zu dieſen Aufſätzen,
zur Unterſtützung der Behauptungen der Hn.Fee
und de Fernex, und gegen die Ängen der Hn.
C. und G. vorbringt, hat in der That Gehalt, und
man findet zugleich in denſelben mehrerej
geſchichtliche Angaben, insbeſondere
der von Heinrich Heidegger aufgeſetzten und j
1675 von Zürich, Bern, Baſel und Schafhauſen ge-
ne"gten formla conſenſus, wovon unterj
ein Artikel beſagt: „Der hebräiſche Grundtext,
den wir von der jüdiſchen Kirche empfangen haben,
iſt ſowohl den Conſonanten als der Vocalpunkten
nach Äf ºn authentiſch, und in Anſehung der
Worte und der Sachen, von Gott eingegeben, und dar-
nach, als nach einem unfehlbaren Prüfſtein, müſſen
alle ºrientaliſchen und occidentaliſchen Dollmetſchungen
bewährt, und wo ſie davon abweichen, eingerichtet
und verbeſſert werden.
ſerm Text verſchiedene ungleiche hebräiſchjfej
jemals geweſen." Dieſer conſenſus ſollte die Kräfj
nes immerwährenden und hochheiligen Geſetzes (legis
perwetttae et ſacro Ä vien) erhalten; aber ſchºn
der Heide Horaz hat geſagt: Wis conſilii expers mole
ruit ſua. Die Vorrede des Herausgebers proteſtirt
ebenfalls mit Nachdruck gegen die Einführung eines
neuen Papſtthums in der proteſtantiſchen Kirche,
durch Wiederherſtellung des Anſehej Con-
feſſionen und Formeln, und zeigt, daſs aus der Ver-
U (4) eini-
* -
in Anſehung
Auch ſind keine von un-
s
----- 380 / 488 -----
FMS ALLG. LITERATUR ZEITUNG
716
einigung der evangeliſchen Chriſten in dem Bekennt-
niſſe zu Chriſtus, als zu dem von Gott geſandten
Weltheilande, mit Ausſchlieſsung aller weitern ſpe-
siellen Confeſſionen, gar nicht die Verwirrungen
entſtehen würden, die befürchtet werden, ſondern
daſs Einheit im Mannigfaltigen und Mannigfaltigkeit
in der Einheit der erfreuliche Gewinn davon wäre.
Möchten nur ſchweizeriſche Provincialismen, die
der Hochdeutſche nicht verſteht, von dem Vf., der
doch auch in Deutſchland geleſen ſeyn will, endlich
einmal vermieden werden! Was heiſst: „Iſt dir
wind und wehe?" Nach Stalder heiſst es: lft dir
angſt und bange dabey? Was ſind Luthers „Ver-
ſchüſſe?" Vermuthlich Ueberſetzungsfehler, Ver-
ſtöſse. In beſſerm Deutſch iſt geſchrieben, was Hn.
Schuler in dieſer Schrift angehört; doch auch er hat
an ſeinem Stil noch nachzubeſſern; wir leſen z. B.
S. 88: „Zuerſt ward die Regierung von Zürich,
dann die der drey andern evangeliſchen – ſie waren
des Namens damals nicht werth! – Städte für die
form conſ gewonnen." Wie ungelenk und hart! Es
müſste heiſsen: ... ... und die der drey andern evange-
liſchen Städte ward dafür gewonnen; ſie waren die-
fes Namens damals nicht werth. Auch ſollte künf-
tig Hr. Schuler die Beſcheidenheit ſeines Gönners
und Freundes Schultheſ mehr ſchonen, und nicht in
Aufſätzen, die dieſer ſelbſt herausgiebt, zu wieder-
holten Malen auf ihn zurückkommen, als ob nie ge-
nug an ihn erinnert werden könnte.
ERBAU UN GS SCHRIFTEN.
1) ZEITz, b. Webel: Einige Worte über die Be-
ſtimmung chriſtlicher Schulen und die Mittel, wo-
durch ſie am ſicherſten erreicht werden kann, zur
Einweihung eines neuen Schulgebäudes geſpro-
chen von Karl Gottlob Flemming, Pfarrer zu
Kayna im Stifte Zeitz. 1817. 24 S. 8.
2) Eben daf, b. Ebendemſ : Daß das Andenken
(an) wahrhaft edler und guter (gute und edle)
Menſchen auch noch im (nach ihrem) Tode ſegens-
voll iſt und bleibt. Eine Predigt zum Gedächtniſs
des weil. K. Sächf. Hn. Conferenzminiſters Gra-
fen P. F. von Hohenthal gehalten zm Kayna von
K. G. Flemming, Pf, zu K. 182o. 16 S. 8.
Die Veranlaffung zu der Rede Nr. 1 gab der Um-
ſtand, daſs der würdige Kirchenpatron, deſſen im
15ſten Lebensjahr erfolgten Tode Nr. 2 feyert, und
«Wie Gemeinde zu Kayna durch vereinte Beyträge ein
neues wohleingerichtetes Schulhaus hatten erbauen
laſſen. Nachdem der Vf, in dem erſten, verhältniſs-
mäſsig nur zu kurzem, Theile der Rede die Beſtim-
mung chriſtlicher Schulen angedeutet hatte, ſuchte er
in dem zweyten Theile Ä zu zeigen, wie ſchon
ein wohlgefälliges Aeuſsere einer Schule, aber ins-
beſondere die Lehrer, die Obrigkeit, die Aeltern und
die Kinder zur Erreichung der Beſtimmung der
Schulen mitzuwirken haben. In dem Anfangsgebet
*
fiel Rec. die ohne allen weitern Zuſatz vorkommende
Anrede: „Dreyeiniger!" auf.
In Nr. 2 wird nach Sprichw. 1o;7: „das Ge-
dächtniſs der Gerechten bleibet im Segen,“ welcher
Satz, ſtatt des unrichtig ausgedrückten, ſelbſt als
Thema hätte beybehalten werden können, zuerſt im
Allgemeinen und dann in beſonderer Beziehung die
Wahrheit jenes Ausſpruchs dargethan. Wie ſehr
der Verewigte das dankbare Andenken der Ge-
meinde verdient, beweiſet unter andern der Um-
ſtand, daſs er zum Beſten der dortigen Kirche ein
Hegat von 3,6co Rthlrn. und für die Armen 1ooo
Rthlr. ausgeſetzt hat. Möchten doch recht viele
Begüterte ihr Andenken durch ähnliche Stiftungen
zu erhalten ſtreben.
RECHTSGE LAHRTH EIT,
LEIPzig, b. Hartmann: De ſervitute luminum et
eliminibus ºfficiatur, cum duplici appendice de
ſervitute proſpectus et feneſkrae; liber ſingularis,
quo nova ratione ſervitutes hae explicantur, va-
riaque juris civilis loca exponuntur, illuſtran-
tur, vinclicantur. Auctore Ludovico Friderico
Är ICto Stuttgardienſ. 1819. XXVIlI u.
ZO4 S. 8.
Dieſes Werk, dem gelehrten Advokaten Antonia
Galimberti zu Rom dedicirt, deſſen Umgang der Vf.
dort eine längere Zeit hindurch genoſs, enthält des
Neuen ſº viel, daſs es als eine wahre Bereicherung
unſerer Wiſſenſchaft zu betrachten iſt. Gegenſtände
werden in demſelben beſprochen, die von jeher Stoff
zu den reichlalligſten und verſchiedenartigſten Con-
troverſen gegeben haben, und bis auf den gegenwär-
tigen Augenblick noch nicht ins Klare geſetzt wa-
ren; und auf eine einfache und überzeugende Art
werden die Knoten gelöſt, welche eine unbegreifli-
che Verblendung geſchürzt hatte. Zu gleicher Zeit
iſt alles benutzt, was von jeher über dieſe Gegen-
ſtände geſchrieben war; ein Reichthum von literari-
ſchen Bernerkungen und eine auſserordentliche Bele-
ſenheit zeigt ſich auf jeder Seite des Buchs; die
Rechtsgeſchichte, ſo wie die Dogmengeſchichte über
die abgehandelten Gegenſtände ſind vollkommen er-
ſchöpft.
Zuerſt wird in 6 Kapiteln die Servitus luminum
und ne luminibus officiatur abgehandelt: 1) werden
die verſchiedenen Meinungen über dieſe Servitut an-
gegeben; 2) wird die wahre Natur derſelben ausge-
mittelt, 3) werden mögliche Einwürfe widerlegt,
4) die weiteren Verſchiedenheiten zwiſchen beiden
entwickelt. 5) wird die Geſchichte der Entſtehung
und Ausbildung dieſer Servitut abgehandelt, und zu
gleicher Zeit die dunkle Stelle in Cicero de orator.
L. I, cap. 39 aufgehellt; 6) endlich wird das für die
Praxis zu entnehmende Refltat gezogen. Der Un-
terſchied der Servitus luminum von der Servitus, we
luminibus officiatur, wird darin geſetzt, daſs die erſte
- Weml-
----- 381 / 488 -----
717
718
Num. 19. AUGUST 182 o.
weniger enthalte, als die letztere. Derjenige, der
die Servitus luminum ſchuldig iſt, kann bauen, erhö-
haa, und alles vornehmen, nur muſs er dem Nach-
bar das nöthige Licht affº; Ä welcher die
Servitus ne luminibus officiatur ſchuldig iſt, darf da-
gegen nichts than; wodurch dem Nachbar auch nur
las Mindeſte von ſeinem Lichte entzogen wird. Ser-
vitus lum:inum wird mithin definirt, als jus in realie-
na, quo dominum hujus prohibere poſſum, quo mieus in
fuo quia faciat, quolumen wearum aedium tollatur,
h. e. penitus recludatur; Servitus ne luminibus officia-
tur (als) fus in re aliena, quo dominum hujus prohi-
bere poſſum, quo minus im Juo quid faciat, quo lumen
mearum aedium m in ua turve min im um. In der
Hauptſtelle L. 4 D. de ſerv. praed.urban. wird daher
der Ausdruck vic in us auf den dominus praedii do-
minantis (nicht ſervientis, wie gewöhnlich geſchieht)
und lumina noſtra auf die lumina domini ſervientis
bezogen, ſo daſs die Stelle ſo viel ſagt als: Luminum
fervitute conſtituta id adquiſtum videtur, ut vicinus do-
minans, lumina ſerviºntis excipiat, h. e recipiat, ſeu
recipere poſit ad illrandas ſuas aedes vel partes eas
reem; und damit die Stelle aus Cajus Inſt. L II. tit, 1.
§ 3 in Verbindung geſetzt, worin es heiſst: die Ser-
vitus luminum ſey diejenige, ut ita quis fabricet, ut vi-
cinae dontti lumen non tollat; weshalb denn auch alle
Interpreten zurückgewieſen werden, welche dieſe
Stelle haben emendiren wollen. Die ſcharfſinnige
und gelehrte Art, wie der Vf, ſeine Anſicht, die er
auch ſchon im Paul de Caſtro angetroffen hat, entwi-
ckelt und beweiſet, muſs in dem Werke ſelbſt nach-
geleſen werden; Rec. begnügt ſich, när die Haupt-
gedanken ausgehoben zu haben. – In dem erſten
Anhang wird ſodann von der Servitus proſpectus
oder ne proſpectui officiatur in zwey Ä gehan-
delt. Das erſte beſchäftigt ſich mit Aufzählung der
verſchiedenen gangbaren Meinungen über dieſe Ser-
vitut und deren Widerlegung; das zweyte entwickelt
die Natur derſelben. Gezeigt wird, daſs die Servi-
tus proſpectus und ne proſpectui officiatur keinesweges
zwey verſchiedene, ſondern nur eine einzige Servi-
tut war, die verſchiedene Namen führte, und zu der
eine, von Papinian in einer durch Harmenopulus
erhaltenen Stelle erwähnte Servitus legalis proſpectus
montium gehörte Servitus profpectus ging nur auf
die Ausſicht in Gärten, auf das Meer, Ä auf ei-
nen andern Gegenſtand, und wird von dem Vf. cla-
hin definirt, daſs ſie ein jus prokihendi ſervientis prae-
dii dominum ſey, me quicquam faciat, quo libero et
grato dominantis praedi domini proſpectui in ea loca, de
Ä proſpectu inter eos actum erat, vel minimum. –
Der zweyte Anhang handelt endlich von der in jener
Stelle des Cajus erwähnten, und bis jetzt verkann-
ten Servitus feneftrae. Im erſten Kapitel werden die
frühern Anfichten der Rechtsgelehrten widerlegt,
und gezeigt, daſs die Servitus feneffrae nichts anderes
fey, als ein Recht, in eine fremde Wand Fenſter ein-
zubrechen; im zweyten Kapitel, daſs das Recht, in
einer gemeinſchaftlichen Wand Fenſter zu haben, kei-
nesweges zu der ſervitus femeſtrae gehöre, ſondern
nur ein jus perſonate fey; im dritten wird gezeigt,
daſs auch eine ſervitus non immittendae ſenerae in
Jºum parietem vorhanden ſeyn könne; endlich im
vierten über das Recht, in die eigne Wand Fenſter
einzubrechen, gehandelt. – Die Dedication ent-
hält gegründete Klagen über die deutſche Bearbei-
tungsmethode des Römiſchen Rechts, welche ſich
mehr in dem Schreiben von Syſtemen und Compen-
dien gefallen, als im Ä und in der
Förderung neuer Wahrheiten aus den Ä –
Das Auge beleidigen in dem ſonſt netten Drucke, die
Allegationen deutſcher Werke mit deutſchen Let-
tern. Indeſſen ſcheinen die Würtemberger Autoren
hierin etwas zu ſuchen.
Leipzig, b. Hahn: Lehrbuch des Königlich Säck-
fiſchen Privatrechts. Von Dr. Chriſtian Gottlieb
Haubold, Oberhofgerichtsrath u. ordentl. Prof.
des vaterl. Rechts auf der Univerſität zu Leip-
zig, Ritter des Königl. Sächſ. Civilverdienſter-,
dens. 182o. XXVI u. 61o S. gr. 8. -
Das vorliegende Werk des um theoretiſche und
raktiſche Rechtswiſſenſchaft ſo hochverdienten
fs. verdankt ſeine Entſtehung zunächſt den Vorle-
ſungen über das vaterländiſche Recht, welche der-
ſelbe anfangs nach der im J. 1795 von ihm beſorgten
dritten Ausgabe des bekannten Schott ſchen Lehr-
buchs, nachmals aber, nachdem ſolche vergriffen.
nach eigenen Sätzen, und zwar im Ganzen ſeit län-
ger als 25 Jahren gehalten hat. Die Verlagshand-
lung erfuchte den Vf, um die Veranſtaltung einer
neuen Ausgabe dieſes Lehrbuchs; da jedoch daſſelbe
nach einem mangelhaften Plane angelegt iſt, ſo zog
es der Vf, um ſo mehr vor, lieber ein eigenes Lehr-
buch zu entwerfen, als bey den feitdem eingetrete-
nen ungemein wichtigen Veränderungen in der va-
terländiſchen Geſetzgebung, bey der groſsen Zahl
der in dieſem Zeitraume hinzugekommenen neuen
Geſetze, bey den ſtrengern Foderungen, welche
man an die wiſſenchaftliche Behandlung jeder Art
des poſitiven Rechts jetzt zu machen gewohnt iſt,
und "bev den bedeutenden Fortſchritten, welche
inſonderheit das Studium des deutſchen Rechts
in unſerer Zeit gemacht hat, es unumgänglich
nothwendig war, ein neues, den gegenwärtigen
Bedürfniſſen angemeſſeneres Lehrbuch auszuarbei-
ten. Daſs dieſe Aufgabe auf eine des Namens des
Vfs. würdige Art gelöſt worden ſey, bedarf keiner
Erinnerung; Rec. bekennt gern, daſs er noch nie
das Ideal einer Bearbeitung des Territorialrechts in
der Maaſse erreicht gefunden habe, als in dem vor-
liegenden Werke. Die Hauptvorzüge, durch wel-
che ſich daſſelbe vor den bisherigen Darſtellungen
deutſcher Territorialrechte auszeichnet, beſtehn:
1) in der genauern Abſonderung des rein privatrecht-
lichen Stoffs von dem vielen öffentlichen Rechte»
welches man gewöhnlich in die Bearbeitung eines
ſolchen Fachs aufgenommen hat; 2) in der Vermei-
dung der Einmiſchung polizeyrechtlicher Gegenſtän-
de, was ebenfalls um ſo gewöhnlicher der Fall "Ä
- al
----- 382 / 488 -----
A. L. Z. Num. 197. - AUGUST: 182 o.
729
7»
X
als in den meiſten Geſetzgebungen privatrechtliche
und polizeyliche Gegenſtände mit einander vermiſcht
dargeſtellt ſind; 3) in der überall, wo es nur der
Ä geſtattete, genau und ſorgfältig angeſtellten
Vergleichung des Sächſiſchen Äſaj
dem gemeinen Rechte; 4) in der ſo wichtigen Ablei-
tung der aufzunehmenden Reſultate aus den Quellen.
Durch die Nachforſchungen in der Geſchichte der
einzelnen Geſetze, wozu die gröſstentheils in den
Landtagsakten enthaltenen Geſetzentwürfe, die Er-
innerungen der Landſtände bey denſelben, die Gut-
achten der Landescollegien und Dicaſterien die vor-
züglichſten Materialien lieferten, enthält das Werk
in dieſer Hinſicht einen ganz eigenthümlichen Werth,
und dieſes um ſo mehr, als der Vf. hier einem vorher
noch nie betretenen Weg gebahnt, und ſeine Leſer
dadurch in ein noch unbearbeitetes une der Natur
der Sache nach auch den meiſten verſchloſſenes Ge-
jet der ſächſiſchen Geſchichte geführt hat - „Was
je Anordnung ſelbſt betrifft, ſo iſt der Vf gröſsten-
jeils dem Pläne gefolgt, welchen Weiß in ſeiner
Einleitung in das gemeine deutſche Privatrecht
(Leipzig 817. 8) in dem beygefügten tabellariſchen
öÄfe des deutſchen Privatrechts vorgezeichnet
jDeshalb zerfällt das Werk in zwey Abtheilun:
gen, in das allgem. Privatrecht, ohne Rückſicht auf
jere Stände, und in das beſondere Privatrecht
jÄckſicht auf jene Stände; und nur dann iſt der
Vf von Weiße's Plan abgewichen, wo es die Natur
Äes Soffs zu erfodern ſchien. – Aeuſserſt dankens-
jrth iſt endlich die Mittheilung der ausgewählten
Fiteratur; auch in ihr erkennt man die groſse Sorg-
j Genauigkeit, wodurch ſich der Vf in allen
jWerken ſo rühmlichſt, und man kann dreiſt
j – auf eine ſo einzige und eigenthümliche
Weiſe ausgezeichnet hat. Auſser einem algemeinen
Fejfter ſind dem Werke noch zwey willkommene
Ä beygefügt, nämlich ein chronologiſches Re-
giſter derjenigen Geſetze, deren Geſchichte zugleich
Ängegeben und berückſichtigt iſt, und eine Vergle-
chüng der angezogenen Conſtitutionen vom Jahre
1572 mit der Originalausgabe der Conſultationen,
Ä deren Umarbeitung von Petrus Friders: -
Druck und Papier macht der Verlagshandlung Ehre. - -
- ſus damnatusve erit, utijtſſits damnatusve eſ, ita éan
LEIpzra, gedr. b. Höhm: De lege Voconia. Diſ-
ſertatio, quam ill. ICt- Ord. auct. pro ſummis in
utroq. jure hon-rite capefſ., die XVII Febr.
MDCCCXX – publ. defauctor Mauritius Kind,
Lipſienſis, J. U. baccalaur. et advocatus imma-
tricul. 76 S. gr. 4.
Die vielbeſprochene Lex Voconia war allerdings ei-
ner neuen Unterſuchung würdig, und dieſe iſt in der
vorliegenden Abhandlung auf eine Art angeſtellt, die
wenig zu wünſchen übrig läſst. Mit groſsem Fleiſse,
Scharfſinn und Umſicht, und mit einer rühmlichen
Unbefangenheit hat der Vf. eine neue Bahn betreten
und Anſichten gegeben, die allerdings neu und über-
raſchend ſind. Daſs bis auf die Lex Voconia NFrauen-
zimmer ein gleiches Erbrecht, ſowohl ab inteſato als
ex teſtamento hatten, nimmt auch der Vf, an, zeigt
jedoch, daſs daſſelbe dann beſchränkt werden Ä
te, als fich der Reichthum vermehrte, und Familien
entſtanden, deren Vermögen conſervirt werden
muſste. Um zu verhüten, daſs die ſacra privata,
welche vorzüglich an das Ä gebunden wa-
ren, durch den Uebergang dieſes Vermögens in“
fremde Familien nicht untergingen, wurde, wie der
Vf. zeigt, die Lex Voconia gegeben; ſie bezog ſich
alſo nur auf die Frauenzimmer aus reichen Familien,
umfaſste aber nicht allein die ſucceſſio ex teſtamento,
ſondern auch die ſucceſſio ab inteſiato. – Eine Straf-
ſanction zu Gunſten des Fiscus entkielt ſie dagegen
nicht; die Stelle bey Plin. Panegyr: 42 iſt corrupt;
ſtatt Voconiae et Juliane leges iſt zu leſen: nocentium
pecuniae et juliae leges. Endlich giebt der Vf. nosh
an, wie und durch welche ſpätere Geſetze und Ver-
fügungen in der Folge dieſe Lex ausgedehnt, modifi-
cirt und endlich ganz und gar nach und nach aufge-
hoben wurde. Alles dieſes handelt der Vf, unter fol-
genden Kapiteln ab: I. a quo et quo tempore lex Vo-
eonia rogata fit? II. quae regationis caſae fuerint?
III. qui legiobnoxii fuerint? IV. de legis capite pri-
mo; V. de legis capite altero; VI. nun capitibus ſu-
pra explicatio poena conſtituts fuerit? VII. quae alias
legis capita fuerint? VIII. qui legis effectus in caetero
jure ipſiusqns viciſſitudines fuerint?
-
Der Inhalt der ganzen Lex wird von dem Vf.
folgendermaaſsen reſtituirt: »I. Qui civium Romano-
rum poſ hanc legem rogatam cenf erunt, quieorum te-
ſtamentum faciet, is ne hereden virginem neve mulieren:
facito. – 2. Quieoritz guid morte teſtamentove dare,
donare, legareve virginimulierive völet, ejus reijus
poteſtasque efto: dunns univirginimulierive plus äet,
donet, legetve» quam morte teſtamentove ſtoad here-
dem heredumve, ſ plures_ſunt, tºllum perveniat. Eie
virginimulierive, cuiquidita datum, donatum, lega-
tumve erit» eam pccuniam fine fraude ſua capers liceto,
isquº heres, quieam pecunian capi, ſinere, dareve juſ-
ecuniam capi, ſinere dareve debeto. - 3. S, qui pot
hancegem rogatam cenſus erit, inteſtatus morieter, ei
quo qui jure legibus populi Romanipotior erit, extra
virginen mulieremque, eo is jure heres eſo; at virgini
mulierive ejus hereditas non defertor. – 4. Sisi fami-
liae agnationisve virgo mulierve proxima erit, quae aut
propiori gradu continetur, aut ab eodem patre pro-
gnata ef, ſuekarumce plures erumt, ei eisve heres (li-
brarum XXV millia aeris) dato." – In Hinſicht der
Ausführung des Beweiſes dieſer reſtituirten Kapitel
verweiſet Rec. auf die Abhandlung ſelbſt, die gewiſs
niemand vom Fach ohne vieles Intereſſe leſen wird.
----- 383 / 488 -----
72.
72a
– 193 --
ALLGE ME IN E LITERATUR - zEITUNG
Auguſt 182 o.
ARZNEY GELAHR THE IT.
BEalinr, in d. Nicolai. Buchh.: Ueber Trunkſucht
und eine rationelle Heilmethode derſelben. Ge-
ſchrieben zur Beherzigung für Jedermann von
C. von Brühl - Cramer, Dr. der Med. Chir. und
Philoſ. u. f. w. Mit einem Vorwort von Dr. C.
W. Hufeland. 1819. 94 S. 8.
D: Hr. Vorredner hat, des Verlegers Wunſche
entſprechend, das Geſchäft übernommen, dieſs
IAEUS Ä in's literariſche Leben einzufüh-
ren, von dem er glaubt, es werde dem ganzen medi-
einiſchen Publicum angenehm ſeyn, indem der Vf.
viel Gelegenheit hatte, über dieſes Uebel des Men-
ſchengeſchlechts Erfahrungen anzuſtellen und zeigen
könne, wie dieſe böſe Gewohnheit am Ende eine
eigne Krankheit, die Trunkſuchterzeuge, welche die
meiſte Analogie mit der Nymphomania habe und da-
her nicht unpaſſend noſologiſch „Dipſomanie" ge-
nannt werden könnte. In der Vorrede des Vfs.
wird zuerſt die Trunkſucht - ein unberührter pa-
thologiſch-therapeutiſcher Gegenſtand", genannt,
in einer Note aber hinzugeſetzt: Nicolai habe einſt
eine Diff. „ von der Natur und dem phyſiſchen Ur-
ſprunge der Beſchaffenheit" gehalten, wie man aus
Walch's philoſ. Lexicon erſehe. – Unerwartet iſt
die Behauptung des Vfs.: der Menſch habe von Na-
tur keinen Widerwillen gegen reine ſpirituöſe Geträn-
ke, denn ſie widerſpricht aller Erfahrung. Rec. hat
nicht ganz ſelten Männern begegnet, die nie Geiſti-
es getrunken und von Kindesbeinen an einen ent-
chiedenen Widerwillen dagegen hatten. Seefahrer
fanden oft unkultivirte Völkerſchaften, welche alle
eiſtige Getränke verabſcheuten und zu ihrem Ge-
nuſſe durch keine Ueberredung gebracht werden
konnten. Daſs ein nicht unbedeutender Theil des
weiblichen Geſchlechts, vorzüglich der mit reizba-
rem, obgleich geſundem Nervenſyſtem begabte, eine
ſchwer zu überwindende Abneigung dagegen äuſsert,
iſt bekannt.
Die Gründe, aus welchen die Deduction „ daſs
die Trunkſucht eine phyſiſche Krankheit ſey" flieſsen
ſoll, ſind folgende: 1) eignes Geſtändniſs der Kran-
ken. 2) Ihr periodiſcher intermittirender, oder re-
mittirender Charakter. 3) Ihre Prodromi. 4) Die
beſtimmten Geſetze, denen die Dauer der Anfälle
unterworfen ſey. 5) Die kritiſchen Erſcheinungen
am Ende des Anfalles denen anderer Krankheiten
ähnlich. 6) Jeweilige Entſtehung der Manie, wenn
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
man während dem Saufparoxismus Geiſtiges ſtreng
vorenthält, der bisweilen ein plötzlicher # folgt.
(Rec. hat ein ſolches Beyſpiel an einem bankerotten
Kaufmanne erlebt, den er lange vergeblich in der
Kur hatte.) 7) Die mögliche Ä durch phyſi-
ſche Mittel. 8) Beweiſe verſchiedener Art, daſs die
Trunkſucht ein unwillkürliches Uebel, folglich eine
Krankheit und nicht in Verletzung der Moralität be-
gründet ſey.
Hinſichtlich des Verlaufs wird hier die Trunk-
ſucht eingetheilt in Anhaltende, Nachlaſſende, Inter-
mittirende Periodiſche und Vermiſchte. – Die Perio-
diſche ſoll in längern Zwiſchenräumen zurückkehren,
als die Intermittirende, von regelmäſsiger Dauer
ſeyn und ſich von ſelbſt an den bekannten kritiſchen
Tagen, am 3, 5, 7, 9, 11, 13 oder 21ſten, nach des
Vfs ºobachtung - entſcheiden. Mit Uebergehung
einer Menge, zum Theil mikrologiſcher Züge, weſ
che er zur Darſtellung des Bildes eines Trunkſüch-
tigen zuſammenſtellt, wenden wir uns zum Stadiums
Ä der intermittirenden und periodiſchen
ſ. ... in dem bey vorhergehender ſcheinbarer Ge-
fundheit nun oft chroniſche Krämpfe der Augen-
muskeln durch unwillkürliches Hin- und Herrjen
der Augäpfel angedeutet werden, mit gröſsrer Ej
Ä keit „de. Sehorgans, Eingenommenheit,
hwere des Kopfs und andern Erſcheinungen, wel-
che auf einen ſtärkern Andrang des Blutes jach ja
Kopfe ſchlieſsen laſſen. ... Zitternde, erſchwerte Be-
Ä Zunge. Schmerzen, Poltern im Unter-
eibe, Verſtºpfung. Dann Furchtſamkeit, Unruhe,
Argwohn. Peteſchen, Blutflüſſe aus Naſe, Rachej
After - Neigung zur Wuth. Damit hebt nun de
Anfang des Anfalls (nicht der Krankheit – denn
die iſt wohl ſchon mit allen jenen Zeichen da) an;
der Kranke begehrt jetzt alle moraliſche Rückſhj
bey Seite ſetzend, das ſtarke Getränk, was ſeiner
Neigung zuſagt, geradezu. Wird es verweigert, ſº
wird er heftig, fodert nun mit Ungeſtüm und wird
im Weigerungsfalle oft (?!) Ä Erhält er
aber, was er wünſcht; ſo wird er augenblicklicher-
leichtert, viele der angegebenen Symptome verſchwin-
den alsbald, oder werden bedeutend vermindert.
Sein Geiſt wird ruhiger und er urtheilt, wie in ge-
funden Tagen u. ſw. Dieſs dauert aber nicht je
ge, ſo erſcheinen die vorigen Zufälle wieder und er
greift ſchneller, als vorher zu ſeinem Lieblingsmit-
tel. Im Stadio incrementi pflegen die Kranken meiſt
nur kleine, aber öftere Ä zu begehren. Der
Trieb dazu ſey aber ſo heftig, daſs die eringſte Zö-
gern je Quaal verurſache u.ſ, w. Das S. criſeos
(4) tre«
----- 384 / 488 -----
723
724.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
trete dann, an irgend einem der oben bezeichneten
Tage, mit Aengſtlichkeit und Unruhe ein, der ſpä-
ter ein heftiges Erbrechen von nicht immer verdor-
bener Galle, wäſsriger Flüſſigkeit u. f. w. folge.
Nach dieſer Kriſe, die jedoch zuweilen nur in Uebel-
keit und Ekel beſteht, findet ſich Abſcheu gegen
geiſtige Getränke ein. (Das glauben wir gerne: denn
wer ein Uebermaaſs von Geiſtigem ſo eben mit Ekel
ausgebrochen hat, wird wohl ſchwerlich bald wie-
der Neigung haben, das nämliche Schädliche zu ſich
zu nehmen, nur dauert diefs nicht lange.) Was der Vf.
hier, um dem Dinge ein gelehrtes Anſehen zu geben
z, Kriſe" nennt, iſt doch gewiſs nichts anders, als
das Ende jedes andern gemeinen Saufanfalls auch;
der überfüllte, überreizte Mlagen ſtöſst aus, was inn
beläſtigt; eben ſo iſt es mit den nachfolgenden Be-
ſchwerden im Unterleibe, den Schmerzen, Poltern,
Krämpfen u. f. w. Statt ſich zu erinnern, daſs dieſs
eine nothwendige Folge der geiſtigen Ingeften ſey,
nimmt der V. eine prezioſe Miene an und ſagt (S.
42.) „es ſcheint, als wenn die krankhafte Thätig-
keit (!) des Nervenſyſtems, während der Kriſis (!)
fich mehr auf das Ganglienſyſtem des Unterleibes
determinire.” – Weiſs es der geneigte Leſer nun?
– Die ganze Abſicht des Vfs. geht dahin, phyſiſche
Urſachen im Nervenſyſteme, im Gehirne, beſonders
auch noch „ Auflöſung des Blutes" als die die An-
fälle der Trunkſucht erregenden clarzuſtellen; „Mo-
raliſche” läſst er nicht zu. Wie wollte er auch
ſonſt ſeine ganz manierlich complicirte Kurmethode
begründen, die in mineraliſchen Säuren – beſonders
Schwefelfäure, bittern Extrakten, Brechmitteln, Mlit-
telſalzen, ja! auch Viſoeralklyſtiren – von wegen
der Infarctus (!) – beſteht! Wie wenig der Vf, ſo
recht im Klaren mit ſeinen Ideen iſt, wie es ihm we-
nigſtens ſchwer wird, ſie hell darzuſtellen, möge der
kaier folgende 39 §. andeuten: „Vielleicht möchte
aber mancher geneigt ſeyn, einiges, woraus ich das
Urſächliche der Krankheit zu eruiren ſuche, für eine
bloſse Folge der Trunkenheit anzuſehen; ich bemer-
ke aber nochmals, daſs dieſe Anſicht auf die Er-
fcheinungen gebauet iſt, die das Stadium der Vorbo-
ten, ein krankhafter Zuſtand, der ohne kurz (kurz,
oder länger ändert hier wohl gar nichts) vorherge-
gangene, bemerkbare Veranlaſſung, und nachdem
der Menſch oft (?) einige Monate hindurch nichts
Berauſchendes genoſſen hat, entſteht, gewährt. Bey-
nahe aber wäre ich geneigt, eine, bey dem erſten
Anblick (man merke auf!) ungereimt (?) ſcheinende
Meinung zu verſchweigen. Es ſcheint mir (hoffent-
Kich auch jedem verſtändigen Manne, ehe und nach-
«dem er des Hn.Vfs. gelehrte Deduction geleſen hat!)
nämlich, als wenn diejenigen Momente, die wir in
dieſer Hinſicht Urſache und Wirkung nennen mögen.»
fich wechſelſeitig bedingen. Der Genuſs des Brannt-
weins gebieret das, was wir als nächſte Urſache
(hört doch!) der Krankheit aufſtellen, und dieſes
führt wiederum zum Genuſs des Branntweins.'' War-
um ſagte das der Vf, nicht gleich vorn weg; ſo hätte
er viel unſchuldiges Papier retten können. Sollten
die Urſachen auch andere ſeyn; ſo hätte er uns noth-
wendig, wenigſtens ein Beyſpiel aufſtellen müſſen,
in welchem der von der intermittirenden, oder pe-
riodiſchen Trunkſucht Ergriffene vorher nie, zünn
mindeſten nicht in bedeutender Gabe Geiſtiges ge-
noſſen hätte, ehe die Prodromi eintraten. – (IÖie
Urſachen der Trunkſucht ſind nicht allein phyſiſche,
ſondern auch pſychiſche. Dieſe gehen. Jenen voran,
nach Rec. unmaaſsgeblicher Meinung. Gewohnheit,
durch Müſſigang, oder Geſellſchaft und Verführung
erzeugt, nicht natürliche Anlage erzeugt die Neigung
Geiſtiges in groſser Menge zu trinken. Führen Kum-
mer und Sorgen dazu, ſo geſchiehts durch die Tra-
dition, die Grillen zu erſäufen." Iſt dieſe Gewohn-
heit nun durch Uebung bald zu einer „freundli-
chen" geworden; ſo finden ſich nachgerade alle die
kränklichen Erſcheinungen im Verdauungsſyſteme
und im Gehirne ein, die den erfahrenen Ärzte als
unausbleiblich nach öftrer Ueberreizung durch Wein-
geiſt nur zu bekannt ſind und ſpäter eine allgemeine
Zerrüttung des ganzen Organisius zur Folge haben.
Früher ſchon, eine ſolche periodiſche, heftige An-
fälle der Trunkſucht erſcheinen, hat der Ausſchwei-
fende, oft die Erfahrung, gemacht, daſs die jeder
Trunkenheit, oder auch kleinerem Rauſche folgen-
den unangenehmen Empfindungen von Schwäche,
Zittern, Schwindel, Betäubung, Uebelkeit, f. g.
Katzenjammer u. f. w. am ſchnellſten – wenigſtens
für einige Zeit – aufgehoben werden, und es bildet
ſich aus ihrer Wiederholung eine Art von blindern
Glauben, wenn man will, ein falſcher Inſtinct, der
durch die freundliche Gewohnheit und Zuneigung ſo
kräftig unterſtützt wird. Das iſt Alles, was Ä
vernünftigerweiſe und erfahrungsgemäſs darüber fa-
gen läſst. Jeder den geiſtigen Flüſſigkeiten mit Un-
mäſsigkeit Ergebene iſt übrigens in ſteter Gefahr der
Manie begriffen; denn jede einzelne Trunkenheit iſt
nicht allein eine vorübergehende, ſondern veranlaſst
ſelbſt, obgleich ſelten, eine bleibende Manie, die
auch bey recht kräftiger und rationeller Behandlung
mehrere Wochen lang dauert, wie Rec. verſchiedent
lich beobachtet hat; in einem dieſer Fälle brach ſie
erſt 5 – 6 Tage nach dem Raufche aus. Wie leicht
muſs ſie daher nicht erregt werden, wenn im Falle
die Begierde nach Geiſtigem durck einen eignen,
durch frühere Ueberreizung verurſachten Zuftand
des Nervenſyſtems noch höher geſteigert iſt, indem
das heftig begehrte verweigert wird. – Wahrhaft
offrich ſcheint die Idee des vis fine anj
rifen und den periodiſchen Verlauf dieſes Uebels mit
denen andrer Krankheiten in völlige Uebereinſtim-
mung zu ſtellen. Es wäre verlorene Mühe, darüber
weiter etwas beyzubringen.
Die Kurmethode in extenſo zu überſchauen, müf-
ſen wir auf das Büchlein ſelbſt verweiſen. Von der
Reihe der aufgeführten Mittel möchte die Schwefel-
ſäure immer noch das Zweckmäſsigſte ſeyn; vom
Caſtoreum, dem Calamus aromaticus, . cortex peruv.,
Guajac. u. ſ. w. kann man ſich wohl wenig ver-
ſprechen. Warum hat ſich der Vf., ven EL.
- tär-
----- 385 / 488 -----
725
726
Num. 198. AUGUST 182 o.“ - --
ftärkencler Mittel bedurfte, nicht der Quaſſia erin-
nert? die, aus bekannten Gründen - paſſender als
jedes Andre geweſen ſeyn würde. Noch mehr muſs
man ſich wundern, daſs in dem Stadium der Vorboten
nicht lauwarme Bäder mit kalten Begieſsungen des
Kopfes, oder einer Eiskappe angerathen wurden,
durch welche ohne Zweifel der Erethismus des Ner-
venſyſtems und der Andrang des Blutes zum Gehirne
kräftiger, als durch Pillen und Klyſtire würde be-
kämpft worden ſeyn. Uebrigens hätte des Dreh-
ftuhls erwähnt werden können, von deſſen treffli-
cher Wirkung in manchen Fällen gewiſs viel zu er-
warten wäre. Die pſychiſche Behandlung iſt ganz
mit Stillſchweigen übergangen, über die ſo viel Schö-
nes und Paſsliches zu fagen wäre; aber wir erinnern
uns eben, daſs der Vf, ſich nur mit dem rein phyſi-
fchen und der Apotheke befaſſen, vom Pſychiſchen
nichts wiſſen will.
MüNcHEN, im Verl. b. d. Magiſtrat. Verwaltung d.
Armen - Beſchäftigungs-Anſtalt: Bericht über
das allgemeine Krankenhaus in München am Schluſ
fe des erſen jahres der magiſtratiſchen Verwaltung
deſſelben dem Etats - Jahre 1818–19. Mit Xll
lithographirten Tabellen. 182o. 19 S. Text und
59 S. Täbelle. 4.
Dieſer Bericht, welcher eine genaue Rechenſchaft
über die äuſsere Verwaltung des allgemeinen Kran-
kenhauſes in München enthält, eröffnet eine erfreu-
liche Einſicht in die wachſende Vervollkommnung
dieſer eben ſo wichtigen als wohlthätigen öffentli-
chen Anſtalt. Es ergiebt ſich aus demſelben, daſs,
nachdem durch die verbeſſerte Einrichtung des Kran-
kenhauſes das Vertrauen des Publicums wieder ge-
wonnen worden war, ſchon in dieſem erſten Jahre
eine weit gröſsere Anzahl von Kranken – 742 mehr
als im vergangenen – felbſt von ſolchen, welche
zahlten, ſich der ärztlichen Behandlung in demſelben
anvertrauten. Die Verbeſſerungen, welche durch
die unterzeichnete Commiſſion eingeleitet und be-
gründet wurden, beſtehen Ä in folgen-
cien: 1) die Verſetzung der Gebäranſtalt in das,
für den wahrſcheinlichen Krankenſtand der dafigen
Gemeine ohnehin zu geräumige Gebäude des Kran-
kenhauſes. 2) Die Uebertragung der Oeconomie-
Verwaltung auf den bisherigen Oeconom der Gebär-
anſtalt Martin. 3) Eine neue Geſtaltung der Kran-
kenpflege, welche darin beſteht, daſs die Kranken-
wärierinnen in Zukunft in der Anſtalt wohnen und
unter der Aufſicht einer Oberin, der Exnönne aus dem
Kloſter der barmherzigen Schweſtern, Frau Seraphine
ftehn. 4) Die Bearbeitung vollſtändiger Inſtructio-
nen für die ſämmtlichen Angeſtellten des Kranken-
hauſes. 5) Die Feſtſtellung einer neuen Verordnung
über die Koſt. 6) Die Beſchränkung der auswärtigen
Beſuche der daſigen Einwohner. 7) Die Errichtung von
Schwitzkäften und Schwefeldampfbädern. 8) Die
Jrbarmachung des noch zu # Ä liegenden
Oeconomiegartens. 9) Die Aufhebung der bisheri-
gen Ausſchlieſsung aller Syphilitiſchen und nicht im
öffentlichen Verbände der Allmoſenpflege oder des
Abonnements ftehenden Eingebornen u. f. w. "
Die beygefügten 12 Tabellen geben eine vielſei-
tige inſtructive Anſicht der Anſtalt. Tab. A., ent-
hält eine Ueberſicht der merkwürdigſten Krankhei-
ten nach dem verſchiedenen Alter der Subjecte. B.
zählt überhaupt die Krankheiten auf, welche wäh-
rend des verfloſſenen Jahrs ein Gegenſtand der Be-
handlung in der Anſtalt waren. C. weiſet nach, wie
ſich die Sterblichkeit im Allgemeinen verhalten habe.
Obgleich faſt nur der zehnte Kranke ſtarb, ſo wird
doch dieſes Verhältniſs noch weit günſtiger, wenn
diejenigen davon abgezogen werden, welche ſterbend
in die Anſtalt gebracht wurden, oder am todtbrin-
genden organiſchen Fehlern litten. Dieſs geht aus
Tab. D. Nr. 1 u. 2 hervor. Wieviel und welche chi-
rurgiſche Operationen verrichtet wurden, weiſet
Tab. E nach. F. zählt die Geburten, normale und
normwidrige auf. G. giebt die Summe der Ausgaben
im verflofsnen Etatsjahre an, laut derſelben beliefen
ſie ſich auf 65,835 Fl. 14. Kr., und der Betrag für
einen Kranken im Durchſchnitt 18 Fl. 44 Kr-, für je-
den Tag aber 39 Kr. Die Mittelzahl der Aufent-
haltstage eines Kranken iſt 28. Aus Tab. H. erſieht
man, wie ſich nach der verſchiedenen Anzahl der
Kranken in jedem Mlonate und der Aufenthaltstage
die Summe der Ausgabe verhalten habe. Tab. I. ent-
hält die reine Summe des Abonnements nach den
verſchiedenen Innungen, Corporationen u. ſ. w. Der
Anhang endlich liefert eine fabellariſche Ueberſicht
der in der Anſtalt verordneten Speiſen und Geträn-
ken nach Portionen.
. Den ärztlichen Rapport hat Hr. Dr. Koch, kö-
nigl. Ob. Med. Rath und Ob. Wundarzt der Anſtalt
geliefert, den hiſtoriſchen Bericht die Magiſtratiſche
Verwaltungscommiſſion unter dem Vorſitz des Hn.
Bürgermeiſter Hoſeph von Utzſchneider. Beide ſind
ſehr zweckmäſsig abgefaſst.
LI T E RA R I s c H E
Ne kr o l og.
Levin Chriſtian Sander.
Der am 29. Julius v. J. zu Kopenhagen verſtorbene.
Schriftſteller war am 13. Nov. 1756 zu Itzehoe geboren.
N A C H R I C H T EN.
Als der Sohn eines Schneiders und vom früheſter Kind-
heit an mit groſser Körperſchwäche kämpfend, würde
er ſchwerlich der Freund und Verehrer Ä Mufen ge-
worden ſeyn, der er ſpäterhin wirklich wurde, wenn
ſich nicht der Arzt Trapp und dann Ehlers feiner an-
ge-
----- 386 / 488 -----
727
728
A. L. Z. Num. I98. AUGUsT I 82 O-
en und ihm Gelegenheit und Mittel, ſich den
Ä zu widmen, verſchafft hätten. Bis 1778
jj Sander bey Ehler in Kiel; er folgte nun den
Rufe als Lehrer und Erzieher am Philanthropin ZUI
Deſſau, arbeitete hier an einigen der damals beliebte-
ſtej Zeitſchriften, ſchrieb auch einen von Wieland vor-
heilbaft ausgezeichneten Rºmanº Geſchichte meiner
Feunde, B. A. Rund, hielt ſich ſeit 783 bey Gleim in
Halberſtadt auf und ging dann als Hauslehrer zu dem
Grafen Reventlau nach Kopenhagen. Hier legte er
ſchmit Eifer auf die däniſche Sprache und trug durch
ſeine Ueberſetzungen nicht wenig dazu bey, die Wer-
jeines Ewall, Rahbeck, Pran, Baggeſe, Weſel, Storm,
Taarup u. a. däniſcher Dichter in Deutſchland be-
kannt zu machen. Nach 5 Jahren wurde er bey der
Kopenhagener Kreditkaſſe und der Wegecommniſlion
Ä angeſtellt und trat nun durch Beytrº e zu
den Kiöb. läerde Efterreeninger und andere Schr ten in
die Reihe däniſcher Schriftſteller, unter welchen ihn
wohl ſein Niels Ebbeſen, ein Lieblingsſtück der däni-
ſchen Nationalbühne, am längſten überleben wird.
Seine 1794 von der deutſchen Geſellſchaft zu Mannheim
jné Abhandlung über deutſche Synonyme machte
# in Deutſchland vortheilhaft bekannt. – Bey der
Errichtung des Schullehrerſeminars zu Kopenhagen
war Sander einer der zuerſt angeſtellten Lehrer; Sºf
jrf ſich nun aufs Neue in das von ihm verlaſſene Fach
j Pädagogik, ſchrieb Beyräge zur Geſchichte derſel-
ben, und war einer der fleiſsigſtan Theilnehmer aY.
der pädagogiſchen Quartalſchrift Egeria v. Plum, Holm
jd Sander. Die berühmte Schlacht auf der kopenh.
je go1 beſang Sander in däniſcher und deutſcher
Sprache. Auch ſeine zu Kunzenr Muſik verfertigte
Ä Eropoli wurde von Muſikkennern wohl aufge-
nºmmen, und für den Lärm", den bey Aufführung ſei-
nesstückes: Hoſpitale e, ſº ifer Akter ze6
einige Schüler der Schelling ſej Philoſophie, die ihre
jÄnderer Thorheit darin gezüchtigt fanden, ver-
jen, entſchädigte ihn der Beyfall der Vernünf-
j Seinen Knud Lavard in 5 Akten erklärte er
Ä für das vorzüglichſte unter ſeinen Werken.
Durch das Bombardement, 897 verlor Sender, mit
Äjhje ſeiner kränkelnden Gattin und eine klei
jers, alles, was ihm lieb war; Wohnung,
jijek, Hausgeräthe und eine Menge zum Drucke
jmmter Handſchriften. Nachher gab er noch ſein
Ocleum eller Declamerekonſtens Theori und Harpen, eß
romantik Epopöe heraus: aber ſowohl dieſe Dichtung,
j das Trauerſpiel Lavard. fand, jeneº Drucke,
ja dieſes auf der Bühne, eine ſo ungünſtige Aufnah-
js S. laut über die Ungerechtigkeit des Publicums
Ä und an nichts geringeres, als an eine gegen ihn
je Kabale, glaubte. Und daſs hierzu einige
Grund vorhanden war, das ſcheint wenigſtens das
ziemlich allgemein verbreitete, obwohl durchaus. fal-
ſche, Gerüchte zu beſtätigen, nach welchem er ſeinen
1
Niels Ebbeſen (unſtreitig die Beſte ſeiner Dich-
tungen) nicht ſelbſt verfertig, ſondern aus der Hand-
ſchrift eines Verſtorbenen abgeſchrieben haben ſollte.
Wahrſcheinlich eine kleinliche Rache für ſeine ſatiri-
ſchen Ausfälle in dem Luſtſpiele: Das Hoſpital. Seine
Polyhymnia, Euterpe og Theone (313) und die mit Kun-
*e" gemeinſchaftlich von ihm herausgegebene Auswahl
altdäniſcher Heldenlieder und Balladen (116.) (S. A. LZ.
1817-Nr. 225 ) waren die letzten Früchte ſeiner Mu-
ſe, die Beyfall fanden; denn ſeine Strena verrieth zu
ſehr die frühe Alterſchwäche ihres Vfs. Noch in ſei-
nem Todesjahre hatte er ſich zum zweyten Male ver-
heirathet. – Sander war ein Mann von ſtrengſter
Rechtſchaffenheit, nicht alltäglichen Naturgaben und
ausgebreiteten Kenntniſſen im Fache der Pädagogik
und der Aeſthetik; aber er würde mehr geleiſtet ha-
ben, wenn ſeine wiſſenſchaftliche Bildung in der Ju-
gend beſſer geweſen wäre, und wenn er nicht bis an
ſeinen Tod mit einem kränklichen Körper und daraus
erklärbarer groſser Reizbarkeit und öfterer Gemüths-
verſtimmung zu kämpfen gehabt hätte.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Se Maj- der König, haben den gegenwärtig beym
Ober-Bergamte zu Breslau angeſtellten, auch durch
verſchiedne Schriftenrühmlichſt bekannten Ober- Berg-
Zehentner Hn. Friedrich Auguſt Schröter bey der Feyer
ſeines 50jährigen Dienſtjubiläums, das allgemeine Eh-
renzeichen erſter Klaſſe zu verleihen geruht.
Hr. PYachmuth, bisher auſserord. Prof. auf der
Univerſität zu Halle, iſt als Prof. der Beredtſamkeit auf
der Univerſität zu Kiel angeſtellt worden.
Hr. Prof. Benecke zu Göttingen hat von ſeinem
Könige den Hofrathscharakter erhalten.
Der bisher bey dem Gymnaſium zu Frankfurt am
M. angeſtellt geweſene Prof. Hr. Karl Ritzer, iſt zum
auſserord. Prof. in der philoſophiſchen Facultät an der
Univerſität zu Berlin ernannt worden.
Der Leibmedicus und Ritter Hr. Dr. Stieglitz zu
Hannover iſt zum Hofrath ernannt worden.
Der als juriſtiſcher Schriftſteller rühmlichſt be-
kannte Senator zu Dresden Hr. Dr. Jok. Daniel Mer.
bach, daſelbſt am 14. April 1777 geb. und erſt im May
d. J. nach Vertheidigung ſeiner Inaug- Diſſ.: Quaeſsis
juri Saxonici de reſtitutione depoſitorum judicialium, erre
in bowir jurisdictionis patrimonialis creditorum concurſº,
ad illuſtrandaºn §. 15. General. d. d. 2o. Julius 1817 mit
der juriſtiſchen Doctorwürde beehrt), iſt zum König.
Sächſ wirklichen Appellationsrathe ernannt worden.
Hr. Joh. Geo. Ebel, Dr. der Arzneykunde, ein ge-
borner Brandenburger, iſt von dem gröſsern Stadtra-
the zu Zürich mit dem Bürgerrechte beſchenkt wor-
den. Bekanntlich hat er ſich durch mehrere Schriften
über die Schweiz einen ausgebreiteten Ruf erworben.
----- 387 / 488 -----
729
73e
- . - - - -
au---
A
199 –
. . ." -- --- - - - - - - - - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UNG
A uguſt 1 32 o.
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
: - - - - - -
- - L 1 T E RA R1 s c H E AN z E 1 GE N. -
- - - : . s . - - - - - -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
S. eben erſchien und iſt in allen Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben; - - *
Von den rechtlichen Grenzen der Einwirkung der deur-
ſchen Bundes auf die Verfaſſung, Geſetzgebung
und Rechtspflege ſeiner Gliederſtaaten. Von Pro-
feſſor Behr in Würzburg. 2te mit Zuſätzen ver-
mehrte Auflage. Stuttgart, bey- Metzler-
gr. 8. Geh. 30 Kr. oder 8 gr. - -
Die erſte Auflage dieſer höchſt beachtenswerthen
Sehrift hatte das beypolitiſchen Broſchüren in Deutſch-
land ſeltene Schickſal, in wenigen Tagen, und zwar
allein in Baiern, verkauft zu werden. Auſserhalb Baiern
kamen keine Exemplare der erſten Auflage in den Bºsch-
handel; dieſer zweyten Auflage fügte der Hr- Verf.
noch einige ſehr intereſſante Zuſätze bey.: – –
Luiſe, ein ländliche Gedicht in drey Idyllen von Joh.
Heinr. Voß; ins Lateiniſche überſetzt von Profeſ-
for M. B. G. Fiſcher. Stuttgart, bey Metzler.
gr. 8. 1 Fl. 48 Kr- od. 1 Rthlr.
Die Ueberſetzung hat das Metrum der allbekann-
ten, Fieblichen, deutſchen „Luiſe", und zu bequeme-
rer vergleichung beider iſt dem Lateiniſchen der deuº
ſche Tex gegenüber gedruckt; auch ſind Voſsenserläu
ernde Anmerkungen beygefügt. Wie glücklich und
geiſtvoll der Hr. Ueberſetzer feine äuſserſt ſchwierige
Äufgabe läſte, darüber dürfen wir uns auf das Urtheil
jedes Philologen berufen.
?
Nachricht
* - -
fir Schulinſpectoren, Lehrer und Schulamts-
candidaten.
Lange, Fr., die allgemeine Stadtſchule. Für angehende
Lehrer, Schulamt candidaten und Seminariſten, ſº
wie für Acltern und Freunde des Schulweſens. 8.
Preis 22 gr.
Dieſes Werkchen wird allen denen, für welche
es nach dem Titel beſtimmt iſt, ſehr willkommen ſeyn.
Der Verfaſſer ſpricht in dieſer Schrift über die Be-
handlung der Lehrgegenſtände, ſowohl in den Knaben-
als in dem Mädchenſchulen, über das Innere der Schule
aberhaupt, über die Wichtigkeit des Lehramtes, über
die Verhältniſſe der Lehrer unter ſich und zu den Ael-
tern der Schuljugend, und giebt beherzigenswerthe
Winke für ſolche junge Männer, welche ſich dem
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
- -
-
Schulfache widmen, wie ſolches das nachſtehende In-
haltsverzeichniſs näher nachweiſet. Es wird dieſes
Buch auch beſonders Aeltern in den Stand ſetzen, vor-
theilhaft auf den Unterricht ihrer Kinder mit einzu-
wirken und bey dem häuslichen Unterrichte ſie beleh-
ren, welche Lehrweiſe bey jedern Unterrichtsfache
die richtige ſey. Es verdient daher auch gewiſs in den
Händen vieler Aeltern zu ſeyn. . . . . . . . .
- - - - Inhalt verzeichniß.
Abſchnitt I. 1. Einige Worte über die wichtigkeit
der allgemeinen Stadtſchule und über das Verhältniſs
Ä zu Gymnaſien. 2. Grundidee, von der jede
ugendbildung ausgehen müſste. 3. Gegenſtände des
Unterrichts in einer allgemeinen Stadtſchule. 4. Be-
handlung der Lehrgegenſtände. 5. Lectionsplan durch
fünf Klaſſen, nebſt einem kurzen Verzeichniſs der
wichtigſten Schulbücher. - - - - -
Abſchn. II. 1. Die Wichtigkeit der allgemeinen
Mädchen- oder Töchterſchule mit Gründen belegt.
2. Wie ſich dieſe von der Knabenſchule unterſcheiden
müſſe, Trennung der Knaben von den Mädchen, und
Ä ? h 3- Ä für das weibliche
Geſchlecht. 4. Behandlung der Unterrichtsge
5. Lectionsplan durch Ä Klaſſen. - gegenſtände.
* Abſchn. III. 1. Schulgeſetze. 2. Vom Beſtrafen
und Belohnen der Schuljugend. 3. Oeffentliche Schul-
prüfung. 4. Schulferien. 5. Schulconferenzen.
Abſchn. IV. 1. Schuldeputation. 2. verhältniſs
zwiſchen Lehrern und Aeltern der Schuljugend, und
wie die häusliche Erziehung in die Schule eingreifen
müſſe. 3. Das Verhältniſs der Lehrer unter einander.
Abſehn. V. 1. Ueber die Wichtigkeit des Lehr-
amtes. 2. Die äuſseren Verhältniſſe der Lehrer. 3: Winke
für Schulamtscandidaten oder ſolche junge Männer
welche ſich dem Schulfache widmen. . . . . 9
Abſchn. VI. 1. Ueber die Frziehung und den Un-
terricht des weiblichen Geſchlechts aus der niedern
Volksklaſſe. Groſse Verwahrloſung dieſes Geſchlechts
und die hieraus entſpringenden üblen Folgen, rück-
ſichtlich der Ä Dienſtboten. 2. Vorſchlag
dieſem Uebel durch die Errichtung einer beföÄ
Anſtalt zur Bildung dieſes Geſchlechts für ihren künf.
tigen Beruf entgegen zu arbeiten. Die Einrichtung
einer ſolchen Anſtalt in einer jeden Stadt durch leicht
und einfache Mittel. 3. Ueber die Errichtung der
Lehrer-Witwen-Kalen. - - -
Y (4)
--- -
: cts & 22.
schief-
----- 388 / 488 -----
731
732
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Schlieſslich iſt noch zu erinnern, daſs überall in
dieſer leſens- und beherzigenswerthen Schrift, wo es
heiſsen ſoll: das Forſchen (Eindringen) in die Natur,
aus Verſehen des Setzers in der Natur geſetzt worden
iſt, welches alſo zu berichtigen ſeyn würde.
Darnmann'ſche Buchhandl. in Züllichau.
In der Baumgärtner'ſchen Buchhandlung in .
Leipzig ſind ſo eben folgende Bücher erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Katechismus der Geſchichte des alten
Griechenlandes,
zur Ueberſicht der Hauptbegebenheiten und Denk-
-, würdigkeiten deſſelben für die Jugend. Aus dem
- - Engliſchen nach der ſiebenten Ausgabe überſetzt
von C. F. Michaelis.kl. 2. Broſch. 12 gr.-----
Katechismus der neuern Geſchichte,
zur vorläufigen Ueberſicht der merkwürdigſten Welt-
begebenheiten von der Geburt Jeſu an bis auf die
egenwärtige Zeit. Für die Jugend aus den Engli-
hen nach der ſechsten Ausgabe überſetzt und
mit einigen Zuſätzen begleitet von C. F. Michae-
lis-kl. z. Br. 2 gr. - .
Katechismus der römiſchen Geſchichte,
vom Urſprung des römiſchen Reichs an, bis zu fei-
- - Ä tergange; in chronelogiſcher Ordnung,
als Einleitung in die ausführliche Geſchichte der
römiſchen Nation. Aus dem Engliſchen überſetzt
von C. F. Michaelis. kl. g. Br. 12 gr.
- - - - - -
Katechismus der Perſpective,
e als nothwendige Zugabe zu dem Katechismen der
-, Zeichenkunſt und Architectur. -Mit erläuternden
Kupfertafeln. Aus dem Engliſchen. Nebſt den
Grundſätzen des Grafen Algarotti über die Per-
Jpective. Ueberſetzt und herausgegeben von
„... C, F. Michaelis-kl. 3. Br. sgr.
-
*
- - ". z
An alle Buchhandlungen iſt verſandt worden:
Vocabula a tina e linguae prim iriva. Hand-
büchlein der lateiniſchen Stammwörter, nebſt einer
- Belehrung über abgeleitete und. zuſammenge-
ſetzte Wörter der lateiniſchen Sprache – von
Friedrich Wiggert. » - - - -
. * 2
Dieſs Buch - zunächſt für das Domgymnaſium in
Magdeburg zum Druck befördert, wird gewiſs auch
sºndern Schulen nicht unwillkommen ſeyn. Es ent-
häft auſser dem, was der Titel angiebt, auch die aus
dem Griechiſchen ins Lateiniſche aufgenommenen
Wörter, und diejenigen Derivata, welche ſchon der
Anfänger zº wiffen nöthig hat, oder welche in einer,
vom Begriffe des Stammwortes etwas entfernter lie.
--
- das Genus der Sobftantiven.
genden Bedeutung vorkommen; ferner die Angabe
der Vocalveränderungen in den abgeleiteten Wör-
* term, Andeutungen über die Verwandtſchaft mancher
ſcheinbar primitiver Wörter, durchgängige Bezeich-
mung der Quantität und eine Tabelle über die Quan-
tität der Endſylben, ſo wie endlich eine Tabelle über
FDie Vocabeln ſind
durch vorgefetzte Zeichen in ſechs Curſus getheit,
doch hindern dieſe Zeichen niemand, die Wörter
nach einer andern Vertheilung lernen zu laſſen.
Der Preis für ein broſch. Exempl-(von XII und
16 Seiten, mit deutlichem correctem Drucke, auf
weiſsem Papier) iſt s gr. – und bey Beſtellungen,
von wenigſtens 50 Exemplaren, 6 gr. -
Magdeb urg, im Junius 1szo.
Creutz'ſche Buchhandlung.
- - - - -
. - Rey „J. C. D. Sohneider in Göttingen iſt
zu haben:
- Martin, Dr. Chriſtoph (Geheimer Juſtiz- und Ober-
. appellations-Geriehtsrath in Jena), Lehrbuch des
... deutſchen gemeinen bürgerlichen Proceſſes. 6te
- verbeſſerte Auflage. gr. 8. 1819. 2 Rthlr.
-– Anleitung zu dem Referiren über Rechts-
1 ſachen. 2te verbeſſerte Aufl. 8. 1819. 1 Ruhlr-
– – Lehrbuch des deutſchen gemeinen Criminal -
- Proceſſes. 2te verbeſſerte Auflage. gr. 3. 182o.
1 Rthlr. 16 gr. -
Göttingen, im Julius 182o.
-- In allen Buchhandlungen Deutſchlands iſt zu be-
kommen:
Ballenſecle, 3. G. 3., Die Urwele, oder Beweis
von dem Daſeyn und Untergange von mehr als
einer Vorwelt. 3 Theile. Dritte vermehrte und
verbeſſerte Auflage- gr. 8- 3 Rthlr. 8 gr.
In den neuern Zeiten machten die Naturforſcher
auf die Ueberreſte untergegangener Thier- und Pflan-
zengeſchlechter, und auf die groſsen Umwälzungen
aufmerkſam, welche das von uns bewohnte Feſtland
lange vor unſerer Zeitrechnung in ſehr entfernten Zeit-
räumen erlitten hatte. Aber dieſe gelehrten Unter-
ſuchungen konnten nicht das allgemeine Intereſſe er-
regen, da ſie nur zerſtreuet und gelegentlich in wenig
geleſenen Werken verſteckt lagen, und nicht über die
Schwellen der Schulen hinauskamen. Erſt dem Ver-
faſſer der Schrift: Die Urwele, war es vorbehalten,
durch eine gelungene Zuſammenſtellung der einzelnen
Thatfachen, und durch einen Jedermann verſtändli-
chen Stil, die Aufmerkſamkeit aller gebildeten Men-
ſchen Deutſchlands auf dieſen höchſt intereſſanten Ge-
genſtand hinzuziehen. Wie ſehr ihm dieſes gelungen
ſey, davon iſt wohl der ſicherſte Beweis, daſs jetzt
ſchon die dritte Auflage nöthig geworden, n daſs
- - chon
- - - -
----- 389 / 488 -----
733
---
Num. r99... AUGUST-1820.?
-
ſchon im Jahr 1819 zu Dordrecht eine holländiſchs
Ueberſetzung von dieſen Werke und dem damit in
Verbindung ſtehenden Archiv der Urwelt erſchie-
men iſt. -
Gewiſs wird auch kein denkender Leſer das Buch
unbefriedigt als der Hand legen, und jeder dem ta-
entvollen Verfaſſer für die Ausarbeitung deſſelben
danken- - -
- .
. . . - -
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
- Eine bedeutende Sammlung von ungefähr 22ooo
Stück Diſſertationen wird zum Verkauf angeboten. Ihr
im Jahr 1792 , im Joſten Jahre, verſtorbener erſter
Beſitzer, ein nicht unbekannter Gelehrter und fleiſsi-
ger Sammler, hatte ſie ſorgfältig, nach eigenen Grund-
ſätzen, geordnet; nämlich
- * die des juris eivilis, welche ungefähr die Hälfte des
Ganzen ausmachen, nach den Pandecten:
- die des deutſchen Staatsrechts nach dem Struve-
ſchen; --
die des kanoniſchen Rechts nach dem Schilter-
- ſchen; -
die des deutſchen Privatrechts nach dem Engaui-
... ſchen;
- die des Lehmrechts nach dem Fleiſcher'ſchen Lehr-
1 buch» und
die theologiſchen nach den Büchern der heiligen
Schrift. -
Kaufluſtige können über die Verkaufsbedingungen
und ſonſt nähere Auskunft bey dem Regierungsrath
3uſ in Tennſtädt und dem Gerichtsdirector Knoll in
Neunheilingen bey Langenſalze erfahren-
- - -
- Er k | ä r ung
des
Irurs - »berg ſehen Verlag - Vºr ei» ,
die -
Herausgabe der alten K1a ffiker,
nach den beſten, aus dem Buchhandel verſchwunde-
nen, hauptſächlich holländiſchen Editionen,
betreffend.
In unſerem in December 1818 ausgegebenen Pro-
ſpectus kündigten wir den Entſchluſs an, die treff-
lichen, im vorigen Jahrhundert von holländiſchen und
engliſchen Gelehrten beſorgten Ausgaben der griechi-
ſchen und römiſchen Klaſſiker, welche entweder ganz
aus dem Buchhandel verſchwunden, oder nur ſelten
noch und zu unmäſsigen Preiſen zu haben ſind, in ei-
nem ſchönen correcten Abdruck wieder zu geben, und
den Anmerkungen jener Fditoren neue, theils kriti-
ſche, theils andere Bemerkungen beyzufügen, und
dieſe Ausgaben auf ſolche Weiſe bis auf die neueſten-
III. vermiſchte Anzeigen.
Leiſtungen und Entdeckungen herabznführen. „Nac
dieſem Plane iſt denn auch bereits vollendet: -
1) Cornelii Neporir, quäe exſtant cum ſelectis ſupe-
riorum Interpretüm ſuisque animadverſionibus
edidit Auguſtinus van Stavesen. Editionova auctior
curante Guilielmo Henrico Bardili, AA. LL. M.
Ecck. Uracenſis Diacono-Accedunt Cornefii Ne-
potis Fragmenta Guelpherbytaná cum 3ao Frid.
Heuſinger Defenſionibus omniumque vocabulorum
ac rerum Index Bofianus multo quamantea ple-
nior et emendatior. 2 Tomi (1383 Seiten) 8 maj.
1820. Druckpap. z F. 6 Kr. od. 4 Rthlr. 2 gr.
Schreibpap. 12 F1.12 Kr. od. 6 Rthlr. 20 gr.
Indeſſen hat uns theils eigene Ueberlegung. heils
der Rath ſachkundiger Männer überzeugt, daſs auf die-
ſem Wege das Unternehmen allzu ijj vorwärts
ſchreiten, und der ſo oft von den ausgezeichnetſten
Philologen ausgeſprochene Ä , jene alten Editio-
nen wieder in Vieler Händen zu ſehen, ſpät erfüllt wer-
den würde. Es haben daher die mit uns zu dieſem
Zweck vereinigten Gelehrten unſerm Vorſchlag anges
nommen, und ſich entſchloſſen, vor der Hand jene al-
ten holländiſchen Ausgaben rein und ohne Zuſatzab-
drucken zu laſſen, und was ſie den Anmerkungen der
Editoren nach dem früheren Plane gleich an Ort und
Stelle beygegeben haben würden, für Supplementbänd
aufzuſparen, welche erſt nach dem Ä der al-
ten Ausgabe eines Klaſſikers erſcheinen ſollen, Nach
dieſem Plane iſt denn auch bereits erſchienen: c.,
“ - - - - - - - -
2) T. Livii Paravini Hiſtoriarum ab urbe condita
Libri, qui ſuperſunt, omnes, cum notis integris
Laur. Vallae, M. Ant. Sabellici, Beati Rhenani,
Sigism. Gelenii, Henr. Loriti Glareani, Car. Si-
- gonii, Fulvii Urſini, Franc. Sanctii, J. Fr. Gro-
novii, Tan. Fabri, Henr. Valeſi, Jac. Perizonji,
Jac. Gronovii; excerptis Petr. Nannii, JuſtiLi-
pſii, Fr. Modii, Jani Gruteri; mec non ineditis
Jani Gebhardi, Car. And. Dukeri, et aliorum:
curante Arn. Drakenborch, qui et ſuas adnotatio-
nes adjecit. Accedunt Supplementa deperdito-
runn T. Livii librorum a Jo. Freinshemio concin-
nata. Tom. I. Pars I. (451 Seiten) 8 maj. 1 820.
Druckpapier 2 Fl. 24 Kr. oder 1 Rthlr. 3 gr.
Schreibpap. 3 F. 24 Kr. oder 1 Rthlr. 21 gr.
Der Beſorger dieſes Abdrucks hat dabey (f, die
Vorrede) nur -
- a) die Verbeſſerungen und Zuſätze, welche Draken-
- borch ſelbſt im ſiebenten Bande nachtrug, gleich
in ihre Stellen eingeſchaltet;
b) die Varianten des Codex Florentinus, welche Dra-
kenborch erſt von Lib. 3. Cap. 32. an in Händen
hatte, und daher die früheren hinter dem zwey-
ten Tomus beſonders aufführte, an ihren Orte
eingerückt; - - -
c) waren wir ſo glücklich, das eigene Handexem-
ch's», in welchem derſelbe nicht
WE-
----- 390 / 488 -----
735
736
A. L. Z.Num. 199. * AUGUST 182 o.
“wenige zum Their wichtige zufätze und verbeſ
ſerungen eigenhändig beyſchrieb, zur Benutzung
- zu erhalten. Der neue Herausgeber hat dieſe
handſchriftlichen Annerkungen Drakenborch's in
» Parentheſen gleich in ihren Stellen mitgetheilt,
. . . und ſie betragen, die unter den Erratis im ſie-
- benten Bande nicht angegebenen Druckfehler
... º mitgerechnet, für das erſte Buch allein 2 89 Nu-
- mern. Dieſer neue Abdruck des Drakenborch-
ſchen Livius, an welchem mit der gröſsten Thä-
tigkeit und Genauigkeit gearbeitet wird, iſt in
- kurzer Zeit vollſtändig zu haben. Nebenbey iſt
gegenwärtig Julius Caeſar von Oudendorp und eine
- * # ganz treffliche Abhandlung über Maaſs
und Gewicht als zum Gebrauch dieſer Klaſſiker
von Herrn Profeſſor Wurm dabier unter der Preſfe;
dann folgen die Ciceroniſchen Reden von Graevir,
Virgilius von Bºrmann, Antoninus von Gatacker
Ula ſ. F. T - - “: - - - - - - - - *** - l
- -
- - - - - º.
- Ein beſonderer Fleiſs wird auch auf die Indices ei-
nes jeden Schriftſtellers verwendet werden, damit
einſt ein vollkommener General-Index aller Klaſſiker
daraus entſtehen möge. . . . - -
Auch ſelbſt die alten Mathematiker ſollen in dieſe
Sammlung aufgenommen werden, und es wird näch-
ftems Euclid griechiſch und lateiniſch durch Herrn Pro-
feſſor Camerer dahier bearbeitet, unter die Preſſe kom-
men. Hiebey wird auſser der Hervagiſchen Ausgabe
die Oxforder von David Gregorii, ſo wie die Pariſer von
F. Peyrard benutzt werden. Der Herausgeber wird
alles, was ihm zweckmäſsig ſcheint, aus den Com-
mentarien des Proklur, Clavius, Savilius, Robert Simſon
und anderer, auch neuerer vaterländiſcher Mathema-
tiker, beſonders auch aus Herrn Profeſſor Pfeiälerer's
in Tübingen Diſſertationen über das zweyte, fünfte
und ſechste Buch der Elemente hinzufügen.
Ueber den bisherigen langſamen Gang unſers nun
begonnenen Geſchäftes werden wir Entſchuldigung
finden, wenn man bedenkt, welche beträchtliche Vor-
bereitungen zu einem ſo bedeutenden Unternehmen
erfodert werden, um der groſsen Hoffnungen, die
man billig bey Schätzen hat, die kein uns bekanntes
Volk bis jetzt zu überwiegen vermochte, zu entſpre-
chen; es muſste eine neue Druckerey mit auserleſe-
nen Schriften errichtet, mit Papierfabriken über ſchö-
nes, ſolides Papier auf mehrere Jahre Accorde geſchloſ-
ſen, die vorzüglichſten, oft ſeltenen Ausgaben der
alten Klaſſiker mit vieler Mühe, oft nach mehreren
Verſuchen, aus aller Welt herbeygeſchafft, Diſſerta-
rionen, Programme u. f. f. aufgeſucht, zum Theil Co-
dices verglichen werden u. ſ. w.
Die nun gelieferten Proben mit dem Cornelius Ne-
Pos und Livia werden das gelehrte Publicum von der
Vortrefflichkeit dieſer Ausgaben und von der Solidität
dieſes Unternehmens überzeugen. Wenn wir beden-
ken, daſs Griechen und Römer die einzigen Völker
- - - - = –
* - - - - - - - - - T- T
- -
in der uns bekannten Weltgeſchichte ſind, die wir als
die würdigſten zur Nachahmung und Nachbildung an-
erkennen; ſey es in Wiſſerſchaften und Künſten, in
Einrichtungen des geſelligen Lebens, überhaupt in al-
lem, was wir Cultur der Menſchheit nennen: ſo, dür-
fen wir hoffen, daſs dieſes verdienſtliche, mit ſo gro-
ſser Aufopferung und Anſtrengung begonnene Unter-
nehmen – die Welt unterſtützen werde. .. - -
Der Subſcriptions-Termin iſt für den Cornelius Ne-
pos noch vier Monate, für den Livius noch ſechs Mo.
nate offen.
- Die ſtrengſte Correctheit, ſchönes Papier und wohl-
feiler Preis ſind die Geſetze, welche ſich der Verlags-
verein auferlegt und unverbrüchlich befolgen wird.
Niemand iſt gebunden, die ganze Sammlung zu
nehmen, ſondern es iſt jeder Autor einzeln zu haben.
--: Das Alphabet im gröſsten Median- Octav wurde
nach unſerer erſten Ankündigung im Subſcriptions-
preis zu 2 Fl. 24 Kr. oder 1 Rthlr. 8 gr. Sächſiſch; auf
Schreibpapier 3 Ft. 36 Kr. oder 2 Rthlr. Sächſiſch (ma-
thematiſche Autoren ausgenommen) angekündigt; nun
aber iſt der Ladenpreis um höher. : -
Freunde der alten Literatur, welche zur Beförde-
rung des Unternehmens ſich der Mühe der Pränume-
ranten - Sammlung unterziehen, erhalten auf acht Exem-
plare ein neuntes gratis oder den Geldbetrag davon,
wenn ſie ſich directe an den Verlagsverein wenden
und den Betrag entweder baar oder in Wechſeln auf
Frankfurt am Main, Leipzig oder Stuttgart einſenden.
* Vor jeder Verſendung werden alle Werke genau
collatiomirt, damit jede Nachlieferung von Defecten un-
terbleibt.
Beſtellungen von Privaten nehmen wir ſelbſt an,
man kann ſich aber auch an jede Buchhandlung wen-
den, und dieſe entweder an uns, oder unſere Haupt-
Commiſſionäre
Die Hermann'ſche Buchhandlung in Frank-
furt a. M.
„Herrn C. H. F. Hartmann in Leipzig-
Stuttgart, im May 1820.
- - Würtembergiſcher Verlags-Verein
für die alten Klaſſiker.
Die Preiſe ſind im Conventions - 24 Guldenfuſs aus-
geſetzt. Neun Gulden dieſer Währung (zu 6o Kreu-
zern) betragen 5 Rthlr. Sächſiſch, oder 1 Fl. 48 Kr. –
1 Rthlr., 45 Kr. – 1 gGr.
- - -
* Auf die von Hn. K. Rath Horſ in feiner Schrife
von der alten und neuen Magie u. f. w. (ſ. A. L. Z. 182o.
Nr. 147.) angekündigte Zauber-Bibliothek miinmt Sub-
ſcription an
Prof. Erſch zu Halle.
– -
- - -- - - - - -
----- 391 / 488 -----
737
738
– 200 --
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T UN o
Auguſt 1 32 o.
STAAT SW ISSEN SCHAFT EN.
KARLsRUHE u. BADEN, b. Marx: Bemerkungen
iiher den Zuſtand Großbritanniens in ſtaatswirth-
fchaftlicher Hinſicht. Nebſt einen Wort über
Deutſchlands auswärtige Staatsverhältniſſe von
Frisdr. Nebenius, Grh. Bad. Finanzrath. Mit
einer Ueberſetzung der franzöſ. Schrift über
England und die Engländer von F. B. Say. 1818.
XII. u. 158 u. 59 S. 8.
Der Vf. hat mit Fleiſs und Geiſt, mit Unbefan-
– genheit und Beurtheilung gearbeitet. Seine
Abſicht iſt nach der Vorrede geweſen, „die Erſchei-
nungen, welche der Zuſtand Groſsbritanniens dar-
bietet, und die in Say's Schrift: über England und
die Engländer von der nachtheiligen Seite beleuch-
tet, oder als Reſultat eines willkürlich angenomme-
nen Syſtems der Regierung dargeſtellt wurden, von
einer andern Seite zu betrachten, und den nothwen-
digen Zuſammenhang und Urſprung derſelben näher
zu entwickeln." Say könnte indeſs gleich die erſte
Behauptung beſtreiten: „daſs England unter allen
europäiſchen Ländern für Schifffahrt und Handel
die vortheilhafteſte Lage habe," wenn er auch zu-
giebt, daſs ſich der Schwerpunkt europäiſcher Kul-
tur nach Mitteleuropa gefeikt hat. Er könnte ſa-
gen, die Lage am Schwerpunkt ſelbſt wäre doch
wohl vortheilhafter als auf dem äüſserſten Kreiſe;
und zwey Wege zu haben, wäre gleichfalls vortheil-
hafter, als auf einen beſchränkt zu ſeyn. In Ab-
ficht der Lage hätte Frankreich den Vortheil über
England, weil die Amerikaner, nicht mehr Zeit ge-
brauchten, als die Engländer, um nach Marſeille zu
kommen, und weil man aus Frankreich in ein paar
Stunden auf der einen Seite nach England und auf
eler andern nach Afrika ſchiffen könne; indeſs man
durch Schiffsgraben beide Meere mit der Seine und
rmit der Hauptſtadt in Verbindung ſetze. Ein Deut-
fcher dürfte bemerken, ſo weit wie andere ausgebil-
dete Völker ſind wir zwar in den völkerſchaftlichen
Hülfsanſtalten noch nicht gekommen, und unſere
drey Meere durch Schiffsgrabenbau noch nicht ver-
bunden, doch iſt von Ä und Oeſterreich
ſchon Vieles geſchehen; und wir haben gerade
durch unſere Landgrenzen den groſsen Vortheil, daſs
wir mit den ſlaviſchen, und den, wie Frau v. Stael
fagt» lateiniſchen Völkern in genaner Berührung,
und dadurch in Gemeinſchaft der Sprachen und der
Sitten ſtehen. Dieſer Vortheil gab vor unſern Bür-
gerkriegen dem deutſchen Handel eins natürliches
4. L. Z. 1820. Zweyter Band.
-
Uebergewicht, wie v. Boſſe ſo eben in ſeiner Ge-
ſchichte der deutſchen Staatswirthſchaft nachweiſ,
und dieſen Vortheil können die Engländer durch
keine Künſte erſetzen, obgleich ihre auswärtigen
Niederlagsinnungen (Factoreyen) eine deſto wirkſa-
mere Hülfe ſind, je hülflofer und erbärmlicher der
deutſche Handel noch zur Zeit iſt.
Begründet aber die Lage Englands auch ſein Ue-
bergewicht im Handel nicht, ſo ſteht ſie doch damit
in genauer Verbindung; oder ſie hat auf den ent-
ſcheidenden Umſtand eingewirkt, daſs England im
Innern Ruhe hatte, während das Feſtland immer von
neuem durch Kriege geſtört wurde. Dieſe Wech.
ſelwirkung für England entwickelt der Vf. vortreff-
lich; ſo wie die Vermehrung des ungeſtörten Woh-
ſtandes nach der Zinſeszinsrechnung, um von Pitt
das bezeichnendſte Wort zu entlehnen; nicht rhinder
den Einfluſs, den der Austauſch britiſcher Gewerk-
waaren gegen die Erzeugniſſe der neuen Welt auf
den Gewerbfleiſs in England, und auf deſſen übrigen
Handel hatte. „Die ſtets wachſende Nachfäge
nach Arbeitern, der ſchnelle Zuwachs an Bevölkj-
rung, die vermehrte Conſumtion an Lebensmitteln,
mit der die langſamer fortſchreitende Agricultur
nicht gleichen Schritt halten konnte, die Äadj
abgeſehen von andern einwirkenden Verhäj
herbeygeführte Theurung mancher Lebensj
niſſe, alle dieſe natürlichen Folgen der zunehmen-
den induſtriellen Production erhöhten den Arbeits-
lohn und ſetzten den weitern Fortſchritten der In-
duſtrie eine Grenze, die für die einzelnen Zweige
derſelben um ſo enger geſteckt ſeyn muſste, je grö-
ſser der Antheil war, welcher der Händearbe an
der Hervorbringung eines Products zukarn. – Auch
dieſes Hinderniſs wuſste der Gewerbfleiſs und der
angehäufte Reichthum Englands in hohem Grade j
überwinden. – Es iſt bekannt, wie weit es gelang,
die Händearbeit durch mechaniſche Kräfte möglichſt
zu erſetzen; und wie ſehr dabey der Beſitz der Stein-
kohlen unterſtützte. - Auf einer feſten und natür.
lichen, nicht künſtlich gebauten Grundlage beruht
alſo das Uebergewicht, das England im Hände, in
der Schifffahrt und in der Erzeugung mancher Indu-
ſtrieproducte in dem groſsen Weltverkehr erlangt
hat." Die Vorderſätze wird Niemand beſtreiten, je
könnten aber vielleicht gegen den Schluſs zu den
Fragen führen: Iſt es nicht eine künſtlich gebaute
Grundlage, wenn das tägliche Brot mehrerer Milio.
nen Einwohner abhängt von dem ungewiſſen Waa-
renabſatz in einer andern Welt? von einem im
Kriege erzwungenen, im Frieden nicht haltbaren
Z (4) 211S-
----- 392 / 488 -----
739
74o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ausſchlieſslichen Abſatz? von einer ungeheuern,
aber nichts weniger als ſichern Eroberung indiſcher
Lande? Iſt es nicht eine künſtlich gebaute Grund-
lage, wenn die Gewerkleute und die Landleute ſich
ſtreitend einander gegenüberſtellen? wenn die Ge-
werkleute bey einem Getreidepreiſe verhungern, der
den Landleuten geſichert werden muſs, wenn ſie
nicht Haus und Hof verlieren ſollen? und wenn die
Aernten nur in guten Jahren hinreichen, um die Be-
völkerung zu ernähren? Iſt dort eine feſte und na-
turgemäſse Grundlage, wo das Volk die Segnungen
des Friedens nicht zu ertragen vermag, und zu ſei-
ner Sicherheit das Sicherſte, ſeine Verfaſſung, auf-
geben muſs?
Der Vf. hat ſich durch dieſe und andere Fragen
von ſeiner Meinung nicht abſchrecken laſſen; fon-
dern erklärt die Menge des engliſchen Papiergeldes
für eine Folge der Handelsgröſse und der Nothwen-
digkeit des ſchnellen Umlaufs. Er hält die Ver-
pflichtung der Bank, ihre Noten mit baarem Gelde
einzulöſen, für kein unbedingt weſentliches Erfoder-
niſs zur Erhaltung des Papierkredits, ſo lange man
vor einer übertriebenen Ä der Bankno-
ten, oder vor ihrer verminderten Abnahme durch
verminderte Handelsgeſchäfte geſichert iſt. (Das
Erſtere verbürgt allerdings die Unabhängigkeit der
Bank, ihre Natur als Volksanftalt, und ihre Selbſt-
verwaltung durch die Hauptinhaber der Einlagegel-
der [actions, aber wie und wodurch wird die Stän-
digkeit der Handelsgröſse verbürgt?) Jene Ver-
pſlichtung gewährt nur eine höhere Sicherheit gegen
jeden möglichen Verſuch, die Maſſe des Papiers über
das wahre Bedürfniſs des Verkehrs zu vermehren,
(ift dieſe Sicherheit kein weſentliches Erfoderniſs für
den Treuglauben in Betreff der Banknoten ? oder iſt
ſie dennoch das weſentlichſte?) und macht es mög-
lich, die Grenze zuverläſſiger zu erkennen, welche
die Papiercirculation nicht überſchreiten darf. (Dieſe
Grenze erkennt ſich ohne Weiteres aus der Uebung,
aus der täglichen Kaſſenbewegung bey der Bank,
und aus den wöchentlichen Abrechnungen zwiſchen
den Wechſelhäuſern zu London.) Nehme man
Groſsbritannien ſeine Zettel, gebe man ihm dafür
eben ſo viel Gold und Silber, beſchränke man das
Geld auf Metallmünze und den Papierverkehr auf
einfache Wechſelgeſchäfte (was iſt darunter zu ver-
ſtehen?), und die Verlegenheit (auch wenn die
Staatsſchuld nicht wäre, öder wenn auch nur die
jetzige Handelsgröſse ſtändig bliebe?) im groſsen
Handel wird vielleicht gröſser ſeyn, als ſie während
der Bankreſtrictionen je geweſen. (Warum? wel.
cher Kaufmann, gleich viel groſs oder klein, wird
n Velegenheit kommen, wenn er in ſeiner Kaſſe
ſtatt Banknoten Guineen findet?)
»Die Schuldenmaſſe," fährt der Vf. fort, »mag
leicht den Betrag ſämmtlicher Schulden der übrigen
europäiſchen Staaten, wenigſtens nach dem Kurs-
werth: überſteigen. Der Engländer zahlt drey oder
vier Mal ſo viel Steuern, als die Bewohner der reich-
ften Länder des Continents. – So unermeſslich der
G-
Aufwand erſcheint, den Groſsbritannien zur Fort-
ſetzung des Krieges gemacht, ſo mag er dennoch in
keinem gröſseren Verhältniſſe zu ſeinen Hülfsquel-
len ſtehen, als die Anſtrengungen der Continental-
ſtaaten zu den ihrigen, zumal wenn man erwägt,
was dieſe, die nach der Reihe der Schauplatz ver-
heerender Kriege geworden, allein ſchon dadurch
gelitten haben." Ja wohl, ja wohl! Dieſe Rech-
nung läſst ſich auch für den Frieden machen, und
leicht nachweiſen, daſs England nicht tiefer ver-
ſchuldet iſt, als Deutſchland, und daſs es auch nicht
ſchwerer beſteuert iſt. - Es foll hier nur erwähnt
werden, daſs zuvörderſt von ſeiner Steuerlaſt abge-
rechnet werden muſs, was davon auf den auswär-
tigen Handel und auf die Fremden fällt; und da die
Deutſchen ein Haupttheil dieſer Fremden ſind, ſo
muſs ihre einheimiſche Steuerlaſt zugerechnet wer-
dem, was ſie als Abgaben an den britiſchen Schatz
zahlen. Noch käme wohl in die Steuerausgleichung
mit andern Ländern, was in ihnen und in England
mit dem Abgabenertrage angefangen, geleiſtet und
gewährt wird, und da könnte ſich finden, daſs man
dafür auf der einen Seite ein Paar tauſend Kammer-
herrn u. d. m., und auf der andern Seite gutbemannte
Schiffe u. d. m. hätte. Bey dem furchtbaren An-
wachs der Staatsſchuld ſeit 1793 , ſagt der Vf., wur-
de dennoch nicht wahrgenommen, daſs den produ-
ctiven Arbeiten der Nation in dieſer Periodenützli-
che Kapitalien entzogen worden. Das iſt aber recht
ſehr wahrgenommen, und auf das beſte Grundpfand
zu 8§ kaum ein Darlehn zu erhalten geweſen (Du-
ring the last war, and it was one of its greatest mis-
chiefs, no money was to be obtained by individuals,
even on the most eligible Securities at a leſs rate than
from eight toten pen cent. Preston an addreſs to the
fund Holder etc. 1815. S. 3o, und ſo ward überhaupt
in den Schriften, die Korngeſetze betr., Ä
auch ergiebt ſich von ſelbſt, daſs die nützliche
Volksarbeit während der unnützeſten, der Blutarbeit,
leiden muſs. Die eigentliche Volksarbeit hat ſich in
England allerdings auch während ſeines Kriegfüh-
rens aufgenommen, aber es würde ohne das unter
ſonſt gleichen Bedingungen noch ganz anders der
Fall geweſen ſeyn, und gerade die falſche Richtung,
welche durch den Krieg in die engliſche Betriebſam-
keit gekommen, iſt die Urſach der jetzigen Verle-
genheiten. Verhielte ſich übrigens auch in der That
„die Ausfuhr ſtets zur Schuld wie I zu 12, wo-
durch verbände ſich denn die eine Thatſache an die
andzre? und wie läſst es ſich dadurch erklären, daſs
ungeachtet der fortſchreitenden Ausdehnung der In-
duſtrieanſtalten dennoch ein Ueberſchuſs von neuen
Kapitalien entſtand, welche der Regierung Ä
werden konnten? Die Regierung brauchte Kriegs-
arbeit, hätte ſie dieſe, wie groſsentheils in andern
Ländern geſchah, unmittelbar und ohne Entgelt lei-
ſten laſſen, ſo wäre der Verluſt auf der Stelle klar
geweſen, den das Volk durch die Abhaltung von
nützlichen Arbeiten während der Kriegsleiſtungen
hatte. Die Regierung konnte nicht ſo verfahre
- - . . . e
----- 393 / 488 -----
741
742
Num. 200. AUGUST 182 o. -
ſie muſste die Kriegsarbeit bezahlen, und ſie gab
durch dieſe Bezahlung einem Werthe Entſtehung,
oder einem Einkommen an die, welche für den
Krieg arbeiteten. Hätte ſie dieſes Einkommen aus
erhobenen Steuern abgeben können, ſo würde auch
klar geweſen ſeyn, daſs nur ein falſcher Werth ge-
bildet und das Einkommen bloſs von Einem auf den
Andern übertragen ſey; oder daſs die Steuerpflichti-
en die Arbeiter für den Krieg bezahlt hätten. Sie
Ä aber die Kriegskoſten; und überbot, um Dar-
leiher zu finden, alle übrige Schuldner, und die Ge-
winnſätze bey allen übrigen Geldgeſchäften; wobe
ihr der Vortheil zu ſtatten kam, daſs ſie durch Hülfe
der Verfaſſung und der reichsſtändiſchen Verwilli-
gung einen unerſchütterlichen Treuglauben an ihre
Gelöbniſſe für ſich hatte. Sie konnte den Verluſt,
den der engliſche Haushalt von dem Kriege hatte,
auf längere Zeiträume übertragen und dadurch für
den Augenblick weniger fühlbar machen, ſie konnte
das jedoch nur dadurch thun, daſs ſie den Verluſt über
ſein urſprüngliches Maaſs vergröſserte, und ſich ſelbſt -
in längere Verlegenheiten verwickelte. Hätte Pitt nur
mit ſeinem Grund Steuerplan durchkommen kön-
nen, er würde ſich vor den Anleihen gehütet haben,
und hätten nur die jetzigen Miniſter die Einkom-
mensſteuer im Frieden retten können; ſie würden
von keinen Anleihen hören wollen. Der Untcr-
ſchied zwiſchen England und dem Feſtlande iſt wohl
eigentlich, daſs dort freywillige und hier gezwun-
gene Anleihen, dort bezahlte und hier unbezahlte
Kriegslieferungen. Statt fanden, daſs dort die Haupt-
laſt der Kriegskoſten noch fortzutragen, und hier
abgemaeht iſt. Auch zeigt der Augenſchein, daſs
auf dem Feſtlande regerer Fortgang als in England
iſt, trotz ſeiner Ueberlegenheit durch Verfaſſung,
Groſs - Anſtalten und Gewerke. Die engliſchen
Kriegsanleihen haben hiernach keinesweges auf dem
jährlichen bedeutenden Ueberſchuß von neuen Kapita-
lien beruht; und daſs es dazu gar eines ſolchen Ue-
berſchuſſes nicht bedarf, läſst ſich aus der Leichtig-
keit beweiſen, womit in Frankreich 1818 zur Be-
freyung von dem Beſatzungsheer gröſsere Darlehns-
beyträge unterzeichnet wurden, als man nöthig hat-
te, und damals gab es doch wohl dort nichts weniger
als einen Ueberſchuſs an neuentſtandenen Kapitalien.
Daſs ferner in einem Lande, das wie Ä
lich einen bedeutenden Kapitalüberſchuſs erzeugt,
ein öffentliches Anlebnsſyſtem, in einem gewiſſen
Grade, ſelbſt Bedürfniſs ſey, möchte ſich dadurch
wohl noch nicht erweiſen, daſs die Staatsſchulden-
kaſſe ein ungeheures Reſervoir bilde, wohin die
Maſſe der geſammelten Kapitalien aus den überfüll-
ten Kanälen abflieſse, und woraus ſich dieſelbe mit-
telſt des Papierhandels wiederum in die vertrockne-
ten Kanäle ergieſse und ſo der ganze Boden der In-
duſtrie von dem befruchtenden Elemente gleichför-
mig überſtrömen werde. Die Vorfrage wird wohl
ſeyn. Was geſchieht mit den angeliehenen Geldern? -
werden ſie zur Bezahlung nützlicher Arbeiten oder
unnützer Dinge verwandt? Dann fragt ſich: ob die
º
jähr."
Anleihen den Zinsfuſs freigern? und ſo fragt man
ſich weiter dahin, daſs nicht Staatsanleihen, ſondern
öffentliche Anſtalten Bedürfniſs feyen, wo ſich Gläu-
biger und Schuldner am leichteften finden, und ihr
Geſchäft ſich ſelbſt unbekannt abmachen können:
alſo daſs Banken im weiteſten Sinn des Worts Be-
dürfniſs, aber nicht bloſs für reiche, ſondern für alle
Völker ſind, die leſen und ſchreiben können. Alſo
kommt es auch hier wieder auf Unterricht, folglich
auf gute Schulen und auf die Staatsſorge dafür an!
Man ſieht es nun in England, wie es ohne Schulen
und mit ungeheuern Schulten geht! und blühten die
Länder, in denen die Kirchenverbeſſerung zu Stande
kam, nicht dadurch auf, daſs der gemeine Mann
Ä gad Freyheit zu leſen und ſich zu unterrichten
atte
Wenn dem Vf, darin nicht widerſprochen wer-
den wird, daſs er die ſchnellſte Tilgung der engli-
ſchen Staatsſchuld nicht für die beſte hält, aber die
Theurung der erſten Lebensbedürfniſſe als Urſach
einer Ä nennt, welche nur durch ein anderes
Uebel abgewendet werden kann; daſs er aus denn
Uebermaaſs der Gewerkarbeit gegen die Landarbeit
den Anwachs der Armen, und die ſteigende Entſitt-
lichung ableitet, und daſs er „Miſsverhältniſſe" an-
erkennt, »welche die Lage Englands kritiſch ma-
chen;" ſo ſcheint er mit ſich ſelbſt in Widerſpruch
zu gerathen, wenn er dennoch behauptet, daſs
Groſsbritanniens Oekonomieſyſtem das Reſultat der
Verhältniſſe iſt, die ſich aus dem natürlichen Gang
der Dinge entwickelt haben, und daſs ſein ökono-
miſcher Zuſtand nicht als das erkünſtelte Reſultat
jenes Syſtems zu betrachten, iſt; daſs die vorherr-
Jchende Anlage (?) der Nation zum Handel und zu
Gewerben - und deren naturgemäße Entwicklung ih-
ren Einfluſs auf alle Verhältniſſe des öffentlichen
und Privatlebens ausübt; und daſs es der engliſchen
Regierung nicht anders ergangen, als andern, die
im Gedränge der Umſtände die Mittel ergriffen, die
ihnen der Zuſtand des Landes darbietet."
Unfere Leſer werden ſchon gefunden haben,
daſs der Vf, die an ſich ſehr ſchwere Unterſuchung:
ob der engliſche Haushalt nach Land und Leuten
und Umſtänden zweckmäſsig geordnet ſey, dadurch
noch erſchwert, daſs er ſie mit der Frage verwi-
ckelt, ob die engliſche Regierung anders handeln
konnte, als ſie gehandelt hat ? oder mit welchero
Maaſs der Freyheit ſie gehandelt hat? Die Freyheit,
oder vielmehr der freye Wirkungskreis, den der
Verſtand in und bey den engliſchen Haushaltsein-
richtungen hatte, war allerdings bey ihrer Unterſ
chang ein Hauptſtück, und deren Vorbedingung;
denn über das, was nothwendig ſo ſeyn und kom
men muſste, und was der Verſtand nicht ändern
konnte, wäre die Unterſuchung der Naturgemäſs-
heit leer - weil durch Naturgemäſsheit gerade ausge-
Ä. wird, daſs etwas nicht unbedingt unter dem
eſetz der äuſsern Nothwendigkeit, ſondern durch
den Verſtand mit einer Gewiſsheit und Unfehlbar-
keit
----- 394 / 488 -----
743
744
A. L- Z., Num. 2oo. AUGUST 1 8 2 o.
keit gefeiert, als wenn darin das Geſetz der Natur-
nothw. igkeit waltete- W_ __ -
Atke dieſe Erinnerungen über die Schrift wer-
den nach dem anfänglichen Urtheil über den Vf-
nicht erwartet ſeyn, ſie thun indeſs demſelben kei-
en Eintrag; der Gegenſtand iſt ſelbſt für ausgezeich-
rste Kräfte des Einzelnen zu ſchwer, und ſoll er
urch gemeinſchaftliche Anſtrengung völlig ans
Licht kommen, ſo dürfen die einzelnen Leiſtungen
nicht verkannt werden. Beſonders iſt noch bey
dem, was der Vf. über Deutſchlands Handel und
Gewerke ſagt, die Zeit zu würdigen, wºrin er
ſchrieb, 188, nach welcher erſt der klägliche
Nothſtand heider allen Augen ſichtbar geworden und
die Hülfe dawider in öffentlichen Verhandlungen-
wie in Schriften, und durch den allgemeinen Han-
delsverein in Ä Es ſollen da-
her die Meinungen des Vfs. in dieſem Betreff über-
gangen werden; um eine ſchon fortgeſchrittene Un-
Ärfüchung nicht, von vorn wieder aufzunehmen.
Nur ſeine erſte Behauptung ſcheint in Bezug auf frü-
ere Bemerkungen zü erwähnen zu ſeyn. „Ohne
bedeutende (?) Küſtenländer wird Deutſchland auf
die Erweiterung ſeiner Schifffahrt und ſeines See-
Ändels in gleichem Maaſs, wie ſie England beſitzt
jd Frankreich erringen kann, keinen Anſpruch
machen. (Es würde Beides haben, wenn es nur
erſt innern wahrhaften Frieden hätte, da es Beides
gehabt hat.) Es wird auf manche Vortheile verzich-
jen, welche die Induſtrie eines Landes auf dieſe
Grundlage baut. (Verzichten? nun und nimmer-
mehr. Man frage zu Trieſt oder Hamburg». Zu
Wien oder Frankfurt, zu München oder Berlin)-
Es wird keine ſolche unermeſsliche Kapitalien ſam-
meln (in einer Hand? hoffentlich nicht aber in viº
jzÄſammen genommen gröſser und hoffentlich
jechtlicher, ohne Haſtingſche), welche ihm im Fa-
brik- und Manufacturweſen (nicht in Kunſtanwen-
dung? oder will Fabrikweſen etwas anderesagen ?)
ein bedeutendes Uebergewicht im groſsen Weltver-
ehr geben könnten. (das Uebergewicht haben oder
nicht haben, kann ihm ſehr gleichgültig ſeyn, wenn
nur der geſunde Verſtand und die Muſse zu ſeiner
Ausbildung über Unverſtand und Arbeitszwang in
s
ihm das Uebergewicht hat), und wird irnrner in ſei.
nen commerciellen und induſtriellen Verhältniffen
des Vortheils entbehren, den die Anhäufung von
Kapitalien in einer den Centralpunkt des Handels,
der Geldcirculation und des Reichthums bildenden,
groſsen und volkreichen liauptſtadt eines groſsen
Reichs zu gewähren pflegt (das mag ſeyn; was fehlt
aber zu Wien jetzt an einem ſolchen Centralpunkt,
wenn auch nicht für ganz Deutſchland; iſt es aber
nicht vortheilhafter, mehrere f. g. Centralpunkte
[wirkliche verſteht ſich zu haben, in einem groſsen
und volkreichen Bande?). Es folgt zum Schluſs eine
Schilderung deſſen, was EÄ Europa leiſtet,
und zuletzt die ſehr wahre Bemerkung, daſs Deutſch-
land für die höhere Stufe des Reichthums von Eng-
land durch eine gröſsere Maſſe individuellen Glücks
entſchädigt werde. -
Von Say's Schrift bedarf es hier keiner Anzei-
ge, da ſie früher ſchon gewürdigt worden:
MATHEMATIK.
WIEN, in Comm. d. Tendler. Buchh..: . Die große
Sonnenfinſterniß im Hahre 182o; nebſt allgemei-
nen und beſondern Betrachtungen über Sonn-
und Mondfinſterniſſe u. ſ w. von H. H. Steffens.
Ä einer erläut. illumin. Kupfertafel. 182o.
51 S. 8.
Mit dieſem Heftlein hintergeht Hr. St. das Publi-
kum auf eine ganz eigne Art. Dem Titel nach ſollte
man glauben, daſs man hier hauptſächlich eine Dar-
ſtellung der zu erwartenden groſsen Sonnenfinſter-
niſs vom 7ten Sept. finden würde; allein was dieſe
Sonnenfinſterniſs angeht, iſt auf der 14ten Seite in
32 Zeilen abgennacht; alles Uebrige ſind unter einan-
der gemiſchte, hier und daher zuſammengegriffene,
zum Theil ganz unbeſtimmt gefaſste Bemerkungen
über Sonne und Mond, Sonnen- und Mondfinſter-
niſſe u. ſ. w. Auch die angebliche illuminirte Ku-
fertafel taugt zu nichts, und die Leſer müſſen da-
Ä vor dem Ankaufe dieſer Schrift ernſtlich ge-
warnt werden,
d - - L 1 T E RA R 1 s c H E N A C H R 1 C H T E N.
P re iſ e.
D. Hamburger Geſellſchaft zur Beförderung der Künſte
und nützlichen Gewerbe hat den im vorigen Jahre ausge-
ſetzten Preis von 50 Dukaten auf eine Abhandlung:
„über eine neue Kanalverbindung der Oſtſee mit der
Älbe durch die Trave und Alſter" dem Hn. Dr. Lorren-
zen zu Olbeslohe, als Vf. einer von ihm über dieſen
Gegenſtand eingeſandten Abhandlung zuerkannt.
Dem Hn. von Juſti, Königl. Däniſchen Artillerie-Ka-
pitän zu Ahrensburg, welcher die zu dieſem Werke
gehörigen Plane und Karten mit groſsem Fleiſse gefer-
tigt hat, wurde die gröſsere goldene Ehrenmedaille zu-
erkannt-
- * -- -
----- 395 / 488 -----
745 - :
-
- 20I –
74
, ALLGEMEINE LITERATUR - ze ITUNG
Auguſt 182 o.
- - KRIEGS WISSENSCHAFT EN.
WIEN, gedr. b. Strauſs: Oeſtreichiſche militairiſche
Zeitſchrift 1819 - 12 Hefte in 4 Bänden. Erſter
Band 38o S. Zweyter, 404 S. - Dritter, 340 S.
Vierter, 356 S. 8. - (Mit Kupfern u. Plänen.)
De Raum geſtattet nicht, hier mehr als einen
Jahrgang dieſer ganz vorzüglichen Zeitſchrift
änzuzeigen, die es wohl verdient auch bey denn nicht-
militäriſchen Publicum Eingang zu finden, da ſie
mehr Beyträge für die Geſchichte enthält wie irgend
ein andrés Journal. Und ſo wie die Geſchichte den
gröſseren Theil ihres Inhalts ausmacht, ſo iſt auch
jben dieſer Theil der vorzüglichſte, welchem die
eingeſtreuten Abhandlungen an Werthe nicht gleich-
kommen; kritiſche Anzeigen militäriſcher Werke,
Miscellen und die bey der K. öſterr. Armee eintre-
tenden Perſonalveränderungen füllen den übrigen
Baum.
Erſter Band. I. Ueber Militärverfaſſengen. Der
vf. geht bis zur Conſtruction der Staaten (ſ. V.V.)
zurück, und ſagt über die allgemeinen Staatsverhält-
niſſe ſo viel, über die eigentliche innere Bildung der
Armeen aber ſo wenig, daſs es faſt ſcheint, es fe
ihm zunächſt darum zu thun geweſen ſich über poli-
tiſche Verhältniſſe und die Armeen, ſoweit ſie dabey
in Betracht kommen, zu expectoriren. Bey vielem
eben ſo gut Gedachtem als Geſagtern was die Abhand-
lung enthält, können wir ſie als Ganzes doch nicht
vorzüglich herausheben, denn des Vfs. unverkennba-
res Talent erlaubt ſich nicht ſelten Seitenſprünge und
Behauptungen die nicht zu billigen ſind. II. Die
Ä
Baiern, der Generale Montecuccoli, Fernemont u. a. –
Der Redaction ſteht nämlich das Kaiſerl. Kriegsar-
chiv offen, wodurch wir noch manchen ſchätzba-
ren Originalbeytrag zur Geſchichte der Vergangen-
heit erhalten werden. III. Notizen über die frühere
and gegenwärtige preußiſche Militärverfaſſeng. Die
Nachrichten über die frühere Verfaſſung ſind ſehr
it, die über die neuere nicht ganz frey von Partey-
ichkeit; den Ausdrück: „ es mit der Landwehr zu
verſuchen" iſt dem Yf wohl nur entſchlüpft, ein
ſolches Experiment iſt zu ſtark und wenn es fehl-
ſchlägt, zu gefährlich. IV. Ideen über Wiſſenſchaft
und Bildung im Soldatenſtande. Schon öfter und
nicht ſelten beſſer abgehandelt; zweckmäſsig eifert
der Vf. Ä die zu groſse abſtrakte Gelehrſamkeit
und empfiehlt beſonders Studium der Geſchichte. V.
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
A.
bey Zusmarshauſen am 17. May 1648. Brie-
fe des Kaiſer Ferdinand, Churf. Maximilian von
=-
-
Literatur. VI. Ankündigung mehrerer vom K. Oeſt.
Gen. Staab bearbeiteten Charten: VII. Neueſte Milit.
Veränderungen (finden ſich am Schluſſe jedes Heftes,
wir erwähnen ſie künftig nicht mehr).
Zweytes Heft. I. Des Kriegs in Spanien und
Portugat zweyte Epoche , October 1898 – Ma y 1899.
Talent und Fleiſs des Vfs. (Hptm. v. Weingarten v. G.
St.) find in dieſer Darſtellung nicht zu verkennen,
und wer noch keine klare Ueberſicht des Span. Krie-
ges hat, dem dürfen wir dieſe Auflätze angelegent-
lich empfehlen; da indeſsgenaues Detail noch nicht
möglich iſt, ſo ziehen wir doch Ä Arcaunt etc..
– der nun zweymal ins Deutſche überſetzt iſt, als
das Werk eines mit den Anſichten des engliſchen
Oberfeldherrn vertrauten Augenzeugen, jeder an-
dern Beſchreibung vor, welche nicht unter eben ſol-
cher Garantie in das Einzelne eingeht. II. Schluß
von Nr. 1: des vor. Hefts. III. Bemerkungen über
die vom Frhrn. ". Hauſer in ſeiner „Artillerie" aefgeſtellte
Theorie der Raketen. IV. Briefe aus Wallenſteins Nach-
laſſe. Zwey aus dem Lateiniſchen überſetzte Briefe
epplers an Wallenſtein, zu meiſt in aſtrologiſchen
Angelegenheiten. V. Literatur. VI. Anekdoten und
Charakterziige.
Drittes Heft. I. Fortſetzung von Nr. 1. des vo-
rigen Heftes II. Die Mitär - Koloniſirung in Ruſ-
land. Ein höchſt intereſſanter Aufſatz r leider,
keinen Ä geſtattet. Man muſs ihn ſelbſt leſen
um eine Maaſsregel genauer kennen zu lernen die
früher oder ſpäter in der Kriegsgeſchichte Epoche
machen wird, und in unſern Tagen von keiner euro-
päiſchen Macht nachgeahmt werden kann. Ill. Die
Schlachten bey Patacin und Äß (1689). Schätzbarer
Beytrag zur Geſchichte der Türkenkriege. IV. U-
Ä der Ideen über die Bildung der Erdoberflä-
cke u. ſ. w... im 11. Heft des vorigen Jahrgangs. V.
Tagebuch der Expedition Kaiſer Karl V. gegen Tunis
im S. 1535. Nach dem franz. Original- t. eines
Augenzeugen. Des Gegenſtandes und Ä
lun
halber ungemein anſprechend; erfreulich iſt's
auch hier der deutſchen Ä. vorzüglich er-
wähnt zu finden. VI. Nachtrag zu Wr. III. d. v. H.
VII. Literatur. Zweyter Band. Ä Heft. I. Schluß
von Nr. 1 der vorigen Hefte. II. Briefe aus Würten-
berg über die neue Ä der K. W. Armee.
Notizen" über die nach dem Regierungsantritt des
jetzigen Königs bis ins Innerſte gehende Umformung
dieſer Armee, die nun im Ä von jedem an-
dern deutſchen Heere ganz abweichend, an innerer
Tüchtigkeit gewiſs keinem nachſteht. lII. Geſchich-
te des K Oef. vierten Lin. Reg. in den Feldzügen 18;
A (5) Ein
----- 396 / 488 -----
747 ALLG. LITERA
- - ------- -
--- -
TUR -- - zEITUNG
Ein trefflicher Aufſatz im 1r. Hefte des vorigen Jahr-
gangs der Zeitſchrift , 2, über Abfaſſung von Regi-
ments-Geſchichten" hat einige gelungene Arbeiten
dieſer Art veranlaſst, denen ſich der vorliegende
würdig anſchlieſst; – die zum Grunde li
iſt ſehr glücklich, eine ſºlche Geſchichte iſt nicht
allein intereſſant für das Regiment und die Armee,
ſondern auch für die Kriegshiſtorie über
ſie manchen werthvollen Beytrag ſichert.
von Wr... V. des dritten Heftes... - Bemerkenswerth iſt
es, daſs das deutſche Fuſsvolk allein an der Plünde-
rung (von Tunis) auf keine Weiſe Theil nahm, ſon-
dern ſich bloſs mit Lebensmitteln u. ſ. w. begnügte.
Das einzige Uebel für ſie dabey war, daſs keine nit
Wein gefüllte Keller vorhanden waren Äu: f. w. ſagt
der Augenzeuge naiv FÄ V. Die Eroberung von
Iſtrien 1813. Sie ward eigentlich durch den Haupt-
mann Lazarich mit 56 M. bewirkt, der von einigen
hundert groſsentheils unbewaffneten Bauern unter-
ftützt eine franzöſiſche Abtheilung von faſt 1ooo M.
mit 3 Geſchützen in freyem Felle gefangen nahm;
– wir wollen den Fall nicht als Regel aber als Bey-
ſpielaufſtellen was Entſchloſſenheit, Muth undi Un-
ſcht bewirken können; L. ward Major und erhielt
das M. Thereſienkreuz. Fünftes Heft. I. Von der
moraliſchen Bildung des Soldaten, recht gut gemeint,
aber nicht bedeutend, und nicht mehr für alle deut-
ſche Armeen paſſend: II. Skizze der Königl. Sächſ
Mil. - Verfaſſung enthält in gedrängter Kürze eine
lichtvolle Ueberſicht aller Verhältniſſe dieſer Armee.
HI. Beſchaffenheit der deutſchen Kavallerie in der erſten
Hälfte des 7. Jahrhunderts; ein Auszug aus l'all-
hauſens 1616 erſchienenen »Kriegskunſt zu Pferd"
u. ſ. w. – dem eignen Raiſonnement am Schluſſe des
Aufſatzes würden wir manches Fragezeichen beyſe-
tzen. IV. Vervollſtändigung der Ideen über die Bil-
dung der Erdoberfläche, die Unterſuchung liegt zu
weit auſser dem Kreiſe unſrer hauptſächlichſten Be
ſtrebungen, als daſs wir uns ein begründetes Urthei
darüber zutrauen könnten. V. Widerlegung einer
anrichtigen Stelle in Venturini's »Befreyungskrie-
ge;" uns dünkt das ganze Buch eine groſse Unrich-
Figkeit; die Widerlegung bezieht ſich auf das Treffen
bëy Wärtenburg VI. Kurze Theorie der Situations-
zeichnung; kurz iſt ſie, denn auf zwey Seiten werden
die Grundſätze Lehmanns dargeſtellt. VI. Literatur.
VIII. Anekdoten und Charakterzüge. Sechstes Heft.
I. Briefe aus dem öſter Erbfolgekriege, einige Schrei-
ben der Kaiſ. Maria Thereſia u. ſ. w. an öſterr. Ge-
nerale, im J. 1742 in den Beylagen aufgefangene
franzöſiſche Depeſchen. Charakteriſtiſch iſts, daſs
die Kaiſerin an den Herzog Karl vºn Lothringen in
einer eigenhändigen franzöſiſchen Nachſchrift ſagt:.
„Ich erſuche ſie auch, alle zwey Tage einen deut-
ſchen Bericht für unſre Alten in der Kanzley einzu-
ſenden. Sie brauchen ihn bloſs zu unterzeichnen. –
Durch dieſes Benehmen hat ſich Khevenhüller bey dem,
Publicum in groſse Gunft geſetzt.“ II. Die Schlach-
ten von Ligny, Quatrebras und Waterloo. (Mit einer
Ueberſichtscharte und dem Plane der Schlacht von
eldee --
Ä Ät man dieſen Aufſatz von Sei-
ten der Bearbeitu ergiebt ſeh Unparteylich
- keit, Fleiſs im ÄÄÄÄ Ä
Nachrichten, Genauigkeit in den Angaben, und
was diefs alles erſt befruchtet, einen Üeift der in
das Weſen des Kriegs eingedrungen iſt; durch dieſe
Prämiſſen erhält nun die blühenie, bisweilen hinre-
-ſsende Darſtellung erft ihren vollen Werth. Selten
IV. Schliß wird man eine ſo glückliche Vereinigung groſsen
Fleiſses und faſt poetiſcher Ausführung - die doch
vom Bombaſt auch keine Spur trägt – in militärhi-
ſtoriſchen Schriften finden, die nur zu oft entweder
an pedantiſcher Darſtellung des tüchtig bearbeiteten, -
oder an bilderreichem Schwulſt - ohne Funelament,
leilen. Einzelne Züge, die aber nicht die Sache ſon-
dern Perſonen betreffen, hat der Vf. wohl zur B
lebung ſeines Gemäldes engliſehen Ä
men, deren Zuverläſſigkeit nicht gerade ſehr groſs iſt.
Der Plan iſt recht gut, die Ueberſichtscharte ſo, wie
ſie bey dem Maaſsſtabe ſeyn kann. III. Schluß von
Nr. IV. im fünften Hefte. IV. Anekdoten. r
Dritter Band. Siebentes Heft. I. Schluß von Wr. II.
in vorigen Hefte. 1. Schluß von Wr. 1. im vor. Hefte.
III. Friedrich II. Inſtruction für ſeine Artillerie vom
10. Mlay 1782; man ſieht daſs der groſse König rich-
tigere Begriffe vom Gebrauche der Waffe hatte, als
ſeine Artilleriſten. Obwohl die Inſtruction viel ge-
holfen hat? - - IV. Ankündigungen des topogr.
Bureaus des K. K. Gen.- Staabes. Achtes Heft. I. Skizze
des Feldzugs der Geſtreicher gegen Murat; mit einem
groſsen und ſchönen Plane der Schlacht von Tolentino.
Das Beſte was wir über dieſen merkwürdigen Feld-
zug haben, augenſcheinlich von einem Manne abge-
Ä dem die vollſtändigſten Materialien zu Gebote
ſtanden und der ſie zu benutzen wuſste, das Wort
„Skizze" iſt daher auch nur ein von der Beſcheiden-
heit gewählter Ausdruck. II. Die Strategie und ihre
Anwendung ur, -w. weitläuftige Beurteilung der
unter dieſem Titel erſchienenen Schrift von H. v. X
Ill. Literatur. IV. Anekdote. Weuntes Heft. I. Schluß
von Nr. 1. des vor. Hefts, II. Geſchichte des 21. Lin.
Inf. Reg. im Feldzug 809. Wir haben uns über ſol-
che Aufſätze ſchon im allgemeinen ausgeſprochen,
auch dieſer entſpricht ſeinem Zwecke; - eine Gra».
nate die während der Schlacht bey Wagram in eine
Bataillonsmaſſe des Rgm.nts auf halber Mlannshöhe
crepirte, zerſchmetterte (?) 18 Mann; eine Wir--
kung die nicht oft vorkommen dürfte. III. Litera-
tur. Anzeige von des EH. Karl Geſchichte des Feld-
zugs von 1799: 1V. Ueberſicht der neueſten Literatur-
der Kriegskunſt u. f. w. bloſs die Titel und Preiſe... -.
Vierter Band. Zehntes Heft. I. Der Krieg in
Spanien und Portugal. Dritter Abſchnitt März 8og
– januar 181o- Es gilt davon das ſchon bey dem
vorhergehenden Abſchnitt Gefagte, dem wir gern
rühmliche Erwähnung gelungener Darſtellung hinzu-
fegen. II. Ueber Bewaffnung der Reiterey; ift ſchon
Alles geſagt worden; der Vf, der, wie er ſelbſt ke-
ſteht nicht Cavaleriſt iſt, will der ſchweren Cavale-
rie Lauzen geben, ein zwar ſchon mehrmals ver.
. .
- „ . - ich
----- 397 / 488 -----
749
7zo
Num. 2or. AUGUST 1s 20.
*
lich in Anregung gebrachtes Project das aber wohl
Beachtung verdienen dürfte. III. Lebensgeſchichte des
K. K. Feldmarſchalls Grafen H. Colloredo; dieſer Ge-
neral, dem die Oeſtreichiſche Artillerie ſo viel ver-
dankt, war 1735 geboren, trat im 17. Jahre in
Dienſt, ward Ä Generalmajor, 1771 Hofkriegs-
rath, 1778 Generaldirector der Artillerie, 1895 ad in-
terin, zog definitiv Kriegsminiſter und ſtarb am
26. Nov. 1818 nach 67jahriger rühmlicher Dienſtzeit.
IV. Literatur. Enthält dieſsmal nicht ſowohl eine
PRecenſion als einen raiſonnirenden Auszug, aus dem
Werke des engliſchen Artillerie-Oberft Trager:
Remarks on the Organiſation of the Corps of Artillery
in the Britiſh Service. London 1818. Man muſs es der
Redaction für die Mittleilung dieſes intereſſanten
Aufſatzes Dank wiſſen, der gewiſs Vielen eine ganz
unerwartete Anſicht von der innern Einrichtung der
wichtigen Waffe in England verſchafft. Sie wird
dort völlig handwerksmäſsig betrachtet und behan-
delt, dergeſtalt daſs dieſe Einrichtung faſt als Muſter
dienen kann, wie ſie nicht ſeyn ſollte; das Material
iſt vortrefflich, aber die Anſtalten zu ſeiner Benu-
tzung ſind ſchlecht, und es iſt zu bewundern daſs
die engliſche Artillerie unter ſo ungünſtigen Ver-
hältniſſen in den letzten Kriegen doch ſo viel gelei-
ſtet hat. ... Eilftes Heft. I. Fortſetzung von Nr. 1. des
vorigen Heftes. II. Beleuchtung der Bemerkungen des
Marſchalls G. Grouchy gegen die Relation des Gen.
Gourgau d vom Feldzuge 1815. Der M. Grouchy
ſah ſich durch mehrere Beſchuldigungen G's. veran-
laſst, in ſeinem Exil Bemerkungen dazu zu ſchreiben,
welche ſein Sohn im J. 1819 in Paris herausgegeben
hat. Der Vf. des Aufſatzes über die Schlachten von
Ligny u. ſ. w. beurkundet durch die Abwägung der
von dem Marſchall vorgetragenen Rechtfertigungs-
Ä aufs neue ſeinen Fleiſs, Scharfſinn, Parteylo-
gkeit, und eine heutzutage ſeltne Beſcheidenheit;
– er iſt, wie uns dünkt mit Recht, durch Gr's.
Rechtfertigung nicht befriedigt; das Ganze macht
ſeinem Verſtande, der Schluſs ſeinem Herzen Ehre
lII. Schluß von Nr. IV. des vor. Heftes. IV. Ankün-
digung einer zuveyten Auflage der Fahrgänge 181 1 und
12 dieſer Zeitſchrift. Sie wird mit Weglaſſung von
Allem, was nur durch den Augenblick Werth hatte,
in zwey Bänden einem hiſtoriſchen und einem der
Abhandlungen enthält, erſcheinen. Das dürfte we-
nigen Zeitſchriften ſowohl werden. Zwölftes Heft.
I. Die ruſſiſche Armee. Ein ſchon ſeines Gegenſtan-
des halber, ſehr wichtiger Aufſatz, der unwillkürlich
auf ſehr ernſte Betrachtungen führt. II. Schluß von
Wr - der beiden vor. Hefte. III. Berückſichtigungen
bey Errichtung der Bundesarmee. Unbedeutend. IV.
Miscellen. Erſter, die Ä für Viele erfreuliche
„Nachricht, daſs die K.. Sächſ. Regierung ſich ent-
ſchloſſen, nach der groſsen topographiſchen Aufnah-
me Sachſens, eine Charte von 18 Sectionen ſtechen
zu laſſen, die bey einem Maaſsſtabe von 5 eine
der beſten Specialcharten werden muſs. "Ä
Berichtigungen zu Nr. II des vierten Hefts, aus einer
Beylage zur Allg. Zeitung abgedruckt. Sie betreffen
-
- - - - - -
eigentlich nichts Weſentliches jener Darſtellung. v.
Ueberſicht der neueſten Literatur der Kriegskunſt u.f. w.
wie Nr. IV des neunten Heftes. " -- --
- - - - - - - - - - - - - -
sTAATs wIssEN scHAFTEN.
MARBURG, b. Vf, u. in Comm. b. Krieger: Die
Wiſſenſchaft der indirecten Steuern. Ein theore-
tiſch - praktiſches Handbuch für Kameral-Ac-
ciſe- Zoll- und Regie - Beamte, auch Gehilde-
te des Handels-Standes von Ludwig Friedrich
Wiederhold, Kurf. Heſſ. Commiſſarius der be-
ſagten Abgaben für den Bezirk Marburg u. ſ.w.
Ä Theil. Einleitung, Literatur und Ge-
ſchichte. 1820. XII u. 320 S. und Beyl. 43 S. 8.
Der Vf. hat in mehrern Dienſtverhältniſſen, unter
Preuſsen, Weſtphalen und jetzt unter Kurheſſen die
Verwaltung der indirecten Steuern practiſch kennen
lernen und beweiſet durch ſeine Werke, daſs er auch
den theoretiſchen Theil der Staatswiſſenſchaften
und insbeſondere der Abgaben ſtudirt hat. Man
kann daher dieſes Buch als einen nützlichen Beytrag
zur Steuerwiſſenſchaft anſehen.
Dieſer Theil liefert: 1) eine ziemlich vollſtän-
dige Literatur der Schriften über die indirecten
Steuern ſowohl der älteren, mittleren als neuern
Zeit, die zwar ohne Kritik und nur hiſtoriſch, wie
etwa in den Harlſchen Büchern zuſammengeſtellt iſt,
doch ſcheint ſie nicht nur vollſtändiger zu ſeyn, ſon-
derr es erhellet auch ſowohl aus der Genauigkeit der
Titel, als aus dem Umſtande, daſs meiſtens die Sei- “
tenzahl angegeben iſt, wo von den indirecten Steuern
gehandelt wird, daſs der Vf, die meiſten der citirten
Schriften vor Augen und viele derſelben ſelbſt gele-
ſen hat. 2) Die Geſchichte der indirecten Steuern,
der älteren, mittleren, und neueren Zeit. Ob nun
gleich auch in Anſehung der beiden erſten Epochen
des Vfs. Fleiſs, hier und da aus den Quellen zu
ſchöpfen, nicht zu verkennen iſt; ſo iſt doch die
Ausbeute für Theorie und Praxis ſehr kärglich, und
es wäre wohl beſſer geweſen die alte Geſchichte
bloſs auf Griechenland und Rom, und die mittlere
auf Deutſchland einzuſchränken und dieſe etwas
ausführlicher abzuhandeln, als die Blätter mit den
ſehr dürftigen Nachrichten von Reichen anzu-
füllen, deren Finanzgeſchichte in voller Nacht liegt-
– Dafür iſt das was der Vf. über die neuere Finanz-
geſchichte von jedem einzelnen Europäiſchen Staate
beybringt höchſt lehrreich und mit vieler Sachkennt-
miſs zuſammengeſtellt, und die Tariffe, welche 3)
der Anhang in Auszügen liefert, werden ſowo
theoretiſchen als practiſchen Staatsmännern willkom-
men ſeyn, da ſie ſo reichen Stoff zu Vergleichungen
liefern, und ſelten zuſammen zu bringen ſind. Es
werden hier gegeben, die neueſten Tarife von Baiern,
Preuſsen, Baden, Würtemberg, Frankreich, Ruſs-
land (der vorletzte, nicht der beſſere neueſte) Nord-
america und der Kurheſſiſche Retorſionszoll. Daſs
die Tariffe von England, Portugal und Spanien Ä“
D
- - - -
- *
----- 398 / 488 -----
751
A. L. Z
AUGUST 182 o. 75M.
Num. 201.
- de, da ſie gerade für Deutſchland ſo wich-
# Äº "Ä Ä Theil wird hauptſächlich
die Theorie der indirecten Steuern enthalten, und
es ſteht zu erwarten, daſs er nicht ſo belek-
rend für das Publicum ausfallen werde, als dieſer
erſte Theil.
"
- -
L 1 T E RA R I S C H E
- - - Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
W„ der kön. däniſchen Landhaushaltung geſellſchaft
ſind für das Jahr 182o unter andern folgende Preisfra-
fgegeben worden.
gen e Ä Für die beſte Ä ei-
ne zweckmäſsige indvieher
Behandlung und Ä. der
in jeder Periode, nebſt Rath für ſolche Krankheiten
feilen, welche am meiſten eintreffen und durch ſchnelle
Häfe gehoben werden können – iſt eine elºhnung
von Sr. Maj. dem Könige von 1oo Species-Duk-aus-
geſetzt. .. - -
" Da die Däniſchem Lande, Island, Grönland und
die Färöerinſeln mit begriffen, viele Naturproducts,
beſonders im Thier- und im Mineralreiche beſitzen,
die weder recht bekannt, noch gehörig benutzt ſind:
jwerden 1oo Species verſprochen für das Beſte und
zweckmäſsigſte Handbuch zur Kenntniſs*) der dºº-
ſchen Thierarten mit Rückwirbeln; b) der däniſchen Lºw-
ſekten, eben ſº viel; c) der däniſchen Arten von der
Linniſchen Wurmklaſſe oder der Ordnung von Blatthie-
ren uña unſymmetriſchen, Tiere“, dieſelbe Belohnung;
d) der däniſchen Mineralien, eine gleiche Ärmie-, Man
jünſcht, daſs die verſchiedenen Vf, ein Syſtem befol-
gen mögen, welche faſslich und mit dem gegenwärti-
en Zuſtande der Wiſſenſchaften übereinſtimmend iſt;
Äie Linnéiſche Einheilung der unter die Aufgabe e ge-
hörigen Thiere wird, als mit der jetzigen Kenntniſs
von Äieſen Thieren nicht mehr verträglich, verwor-
fen. Die Beantwortung der Aufgaben unter - und d
erwartet man vor dem Schluſſe des Jahres 1821 und
derer unter bunde vor Ende d. J. 822.
Für ein populäres, theoretiſch-practiſcher, Lehrbuch
des Ackerbauer, welches den Schullehrern auf dem Lan-
de nützlich ſeyn könnte, um ſich deſſen zu einem
Leitfaden des Unterrichtes zu bedienen, welchen ſie
jüngern oder älteren Landleuten auſserhalb der eigent-
ichen Schulzeit über einen beſſern, als den gewöhnli-
chen Ackerbau geben können - eine Prämie von 1oo
“Dista. Belohnung für die befriedigendſte Beant-
wortung der Frage: welche von den Productionen, ae-
za Dänemark # ickt iſt, können, nach den gegenwärti-
und wahrſcheinlich wächſtfolgenden Conjuncturen der
Äandel, für die vorteilhafteſten angeſeh“ werden und
-
NACH R I C H T E N.
evelcher ſind die Mittel, eewodurch cler voreheilhafteſte
und ſicherſte Abſatz der Producre bewirkt werden kann .
Eine gleiche Prämie für die gründlichſte Aufklä-
rung von der Entſtehung, den Beſtandtheilen und der Re-
production deſ Torfes, nebſt Angabe der Bedingungen,
unter denen die Reproduction deſſelben beſonders befördere
wird. Die wichtigſten unter den neuern Schriften
über dieſe Gegenſtände, z. B. von v. Marum, Awder-
ſon, Rennie, Crome, (in Hermbſ idrs Annalen), Olufſen
u. ſ. w. ſind bey dieſer Abhandlung zu berückſichtigen.
Für die beſte Beantwortung der folgenden Aufgabe 5e
Species: Durch welche Mittel kann es dahin gebracht
werden, daſs die durch den Haufeiſ geteonnenen HWas-
ren, vornehmlich wollene und leinene, Wollenzeug, Olmer-
euch, Linnen, Dreiel, Garn, Sacklinnen, Pferdedecken u. f. w.
nach ſo allgemeinen Regeln verfertigt werden, daſ was ds-
von gräſere Quantitäten von einerley Zeuch und von ſolchem
äuſserlichem Anſehn erhält, daſ fie für brauchbare Kauf-
wann gut gelten können? – Eine gleiche Summe für
die gründlichſte Abhandlung äber den Oſtſeehasdel wir
Rückſicht auf den däniſchen Staat. Es ſoll darin gezeigt
werden: wie fern Dänemark in der jetzigen Zeit die-
ſen Handel treibt? wie er daſelbſt getrieben werden
könnte und ſollte? welche Hinderniſſe ihm in Däne-
mark im Wege ſtehn ? und durch welche Mittel dieſe
zu beſiegen ſind? – Vollſtändige and wohl an gearbeite-
re Beſchreibungen von größern Ä kleinern Gegenden des
Vaterlander belohnt die Geſellſchaft mit Medaillen oder
Geld, im Verhältniſs zu dem Umfange und der Ge-
nauigkeit der Arbeiten. – Die Bedingungen ſind die
gewöhnlichen. Nur die Vff. von gekrönten Abhand-
lungen werden bekannt gemacht. Nur die Abhand-
lungen, für welche die gröſste Prämie zuerkannt wird,
giebt die Geſellſchaft, wenn ſie ſolches für gut findet,
in den Druck und der Vortheil der Herausgabe gehört
allein dem Vf. Andere belohnte Abhandlungen kön-
nen die Vff nach Verlauf von 2 Jahren drucken laſſen.
Benannte Vff., deren Werke ſchon gedruckt ſind, ha-
ben keinen Anſpruch auf Prämien, indem die Geſell-
ſchaft nur die Schriften beurtheilt, welche, ehe ſie ge-
druckt werden, handſchriftlich eingeliefert wunden.
Die Ausarbeitungen der 2, 3, 4, 5, 6 und 11. Aufgabe
müſſen in däniſcher, die übrigen aber können auch in
ſchwediſcher, deutſcher, franzöſiſcher oder engliſcher .
Sprache verfaſst ſeyn u. ſ. w.
e-m
-
----- 399 / 488 -----
753 - --
754
– 2O2 -
ALLG EM E IN E LITERATU R - z E IT U N G
Auguſt 182 o.
T –
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
1. Neue periodiſche Schriften.
B., Hemmerde und Schwetſchke in Halle
iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Neues Archiv des Criminalrechts. Herausgegeben von
G. A. Kleinſehrol, C. G. Konopak und C. 3. A.
Mittermaier. 4ten Bandes 1ſtes u. 2tes Stück, je-
des 12 gr. Preis des neuen Archivs 1ſter bis
3ter Band, den Band zu 4 Stücken, 6 Rthlr.;
des ältern Archivs, iſter bis 7ten Bandes 3tes
Stück, 13 Rthlr. 12 gr.
Es gereicht den Verlegern zu nicht geringer Ge-
nugthuung, hiemit den ununterbrochenen Fortgang
einer Zeitſchrift anzeigen zu können, deren Gediegen-
heit bereits zu allgemein anerkannt iſt, als daſs es
noch Worte der Empfehlung oder des Lobes bedürfe.
Wir fügen noch die Verſicherung hinzu, daſs auch
bereits die Anfertigung des Regiſters zu den 7 Bänden
des ältern Archivs fachkundigen Händen übergeben iſt,
und bald beendigt werden wird.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlags- und Commiſſions-Bieher
der - -
Riegel- und Wieſsn erſchen Buch- und Kunſt-
handlung in Nürnberg " ...,
Januar bis Junius 1 8 : 0.
Arnulph, ein Drama in 5 Aufzügen. 8. 14. gr. oder
54 Kr. -
Wir enthalten uns jeder vorgreifenden Anpreiſung
dieſes ſchönen gelungenen Werks, und machen bloſs
darauf aufmerkſam, daſs der Verfaſſer auch der Dich-
ter eines Epos iſt (der Zug der Normannen), welches
(eine Seltenheit in unſern Tagen) von allen Kennern
mit Bewunderung aufgenommen wurde, daſs er alſo
wahrſcheinlich, der Schöpfer des gegenwärtigen Ge-
dichtes, viel, wo nicht eben ſo viel, und daſs er ſchon
die Freude erfahren hat, ſein Drama zu München am
Geburtsfeſte Sr. Majeſtät der König mit ungetheiltem
Beyfalle dargeſtellt zu ſehen, welches man wohl als
keine geringe Vorbedeutung für das bleibende Ver-
dienſt dieſes Dichters halten wird.
* Flora, oder botaniſche Zeitung: 3ter Jahrgang,
1ſtes u. 2tes Quartal. Der Jahrg. von 4 Quar-
talen 3 Rthlr. oder 5 Fl. - w"
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
- -
- -
- - - -
Krauß, Doctor G., Fr., die Schutzpocken-Impfung
in ihrer endlichen Entſcheidung als Angeſegen
- heit des Staats, der Familien und des Einzelnen.
- gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr. oder 4 Fl. 15 Kr.
Das Publicum und die Wiſſenſchaft empfängt hier
ein Werk, das, die erſten und theuerſten Intereſſen
der Menſchheit, Leben und Geſundheit, umfaſſend,
Jenner groſse Entdeckung der Schutzpocken-Impfung.
die, bisher bloſs empiriſch erkannt, und durchaus und
namentlich in ihrem Hauptmomenten noch ſo viel Un-
beſtimmtes, Widerſprechendes und ſelbſt Beſorgliches
darbot, durch wiſſenſchaftliche Begründung zur völ-
ligen endlichen Entſcheidung und klarer Anſchauung
bringt und zugleich erfahrungsmäſsig die Maaſsregeln
darlegt, wie die ſchrecklichſte aller Seuchen, die Men-
ſchenblattern, die Jahrhundert lang tauſendfaches Le-
ben verſchlang und verſtümmelte, auf immer, ohne
Zwangsanſtalten, von der Erde vertilgt werden kann.
-*
Die Literatur hat kein Werk aufzuzeigen, das an
Tiefe der Gründlichkeit, philoſophiſcher Entwicklung
der wichtigſten Probleme, an Neuheit und originalit
der Anſichten und Entdeckungen, an ſcharfſinniger
Berichtigung der herrſchenden Anſichten Ä
hauptungen der erſten Aerzte Europa's, an glückli-
cher Widerlegung ſo zahlreicher und ſelbſt höchſt ge-
fährlicher Irrthümer der Medicin, unter denen #
Menſchengeſchlecht ſo lange ſeufzte – dem vorliegen-
den es bieten könne, welches überdieſs eine bis auf
die jetzige Zeit, mit umfaſſenden literariſchen Kennt-
niſſen, fortgeführte kritiſche Geſchichte der Vaccine
und der Pockenkrankheit überhaupt darſtellt, ein ent-
ſcheidendes Licht über andere Krankheiten verbreitet
und ſelbſt die Elemente der Medicin andeuter.
- Regierungen und Aerzten wird - dieſe, lediglich
dem Wohle und der Erhaltung des Menſchengeſchlechts
gewidmete, Schrift willkommen ſeyn, ſie wird aber
auch den Fanmilienvater erfreuen, dem ſie in einer k
ren, allgemein verſtändlichen Sprache abgefaſst den
Werth der Vaccine in ihrem ganzen Umfange kennen
lehrt, und das einfache Mittel an die Hand giebt, von
dem beabſichtigten Erfolge der Impfung ſeiner Kinder
verſichert zu ſeyn. -
- -
Die Menſchheit wie die Wiſſenſchaft wird dank-
bar dem Verf. das Verdienſt zuerkennen, daſs er das,
was der unſterbliche Fenner einpiriſch gefunden, wiſ-
ſenſchaftlich und geſetzmäſsig feſtgeſtellt und ſomit
ein, erfreuliches Endreſultat in einer der wichtigſten
- B ( 5) - - - - An-
----- 400 / 488 -----
755 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 756
-
Angelegenheiten des Menſchengeſchlechts herbeyge-
führt hat. Und ſo möge nun in allen Staaten, wie im
Königreich Baiern, die gräulichſte aller Seuchen auf im-
mer ausgerottet ſeyn!
Löſch, 3. C. E., vier Predigten von dem Gebrau-
ehe und Nutzen der heil. Schrift. gr. 8. - Broſch.,
6 gr. oder 24 Kr.
Wem die groſse, heilige Sache der Bibelverbrei-
tung werth iſt, wird es dem Verfaſſer Dank wiſſen,
daſs er auf ſo überzeugende Weiſe ſeine Stimme dafür
erhebt.
-
Miller, Franz, Worte zur Beherzigung an deutſche
Fürſten und Völker über die traurige Lage des
vaterl. Handels und die Nothwendigkeit ſchleu-
miger Hülfe. gr. 2. Broſch. 4 gr. Ä 13 Kr..
Möchten doch dieſe, mit Freymuth gegebenen,
Worte von Allen, beſonders von denen beherzigt wer-
den, die da helfen können!“
- -
Pflaum, Ludw., Sonntagsblatt für echte evangeliſche
Gottes- und Chriſtus verehrer, 4ter Jahrg. 1ſtes
u. 2tes Quartal. 8. - Der Jahrg. von 4 Quartalen
1 Rthlr. oder 1 Fl. 30 Kr.
Um deſto thätiger für die Ausbreitung dieſer ſe-
gensreichen Zeitſchrift wirken zu können, haben wir
es vom laufenden Jahre an in eigenen Verlag genom-
men, und werden unsinnig freuen, wenn das uner»
wüdete Streben des Herrn Verfaſſers immer mehr er-
kannt und ihm fleiſsig nachgeahmt wird. Daſs we-
der von Seite deſſelben, noch von der unſrigen eine
peculation zum Grunde liegt, zeigt der ganz geringe
rels.
Rouſſeau, Dr. C. 3., Beyträge zur Deich- und
Fluſsbaupolizey-Geſetzgebung nebſt einem An-
?“ hange über die bey Hochgewäſſern oder Eisgän-
gen nothwendigen Vorkehrungen. Mit 1 Kupfert.
gr. 8. 1 Rthlr. oder 1 Fl. 30 Kr.
Wer die Nothwendigkeit einer zweckmäſsigen
Fluſsbaupolizey-Verordnung kennt und zu würdigen
verſteht, wird dem Verfaſſer dafür, daſs er dieſem
anerkannten Bedürfniſſe abzuhelfen ſuchte, gewiſs
Ä Die vorliegende Schrift, welche viele ſchätz-
äre Materialien zum künftigen Fluſs- und Deich-
rechte, die Darſtellung neuer Grundſätze über die
vörtheilhafteſte Repartition der Deich- und Fluſsbau-
koſten und eine intereſſante Erörterung der bey den
Mühlen und allen vom Waſſer getriebenen Maſchinen,
Möwſe bey der Austrocknung von Sumpfsbezirken feſt-
zuſetzenden Vorſchriften enthält, iſt allen Finanziers,
Ingenieurs, und insbeſondere denjenigen Geſchäfts-
männern, welche ſich mit Abfaſſung von geſetzlichen
Verordnungen über den Fluſsbau und das Mühlenweſen
beſchäftigen, zu empfehlen.
Seidel, M. G. E. F., Auswahl von bibliſchen Sprü-
chem und paſſenden Liedern und Lieder verſen
für den Unterricht in der chriſtlichen Lehre.
Dritte Auflage, mit einem Anhang, enthaltend
Dr. Martin Luther's kl. Katechismus. g. Geh.
4 gr. oder 16 Kr. - - - -
Wenn Vorſteher von Schulen oder Inſtituten den
nützlichen Unterricht, deſſen Werth immer mehr an-
erkannt wird, einführen wollen, ſo werden wir ih-
nen es gerne durch Beſtimmung eines billigen Preiſes
erleichtern.
Stephani, Dr. H., ausführliche Anweiſung zum Re-
chen-Unterricht in Volksſchulen, nach der bil-
denden Methode. 3ter Curſus: die bürgerliche
Rechenkunſt. 8. 1820. 12 gr. oder 45 Kr. -
So wie die Lautirmethode des Verfaſſers das Buch-
ſtabiren aus allen guten Schulen Deutſchlands ver-
drängt hat, ſo wird nun auch in kurzer Zeit der bis-
herige mechaniſche Rechen-Unterricht daraus ver-
ſchwinden, nachdem ſein durch Stufenfolge für alle
drey Volksſchulenklaſſen und durch einfache Methode
ausgezeichnetes Denkrechnen mit dieſem dritten Lehr-
curſus ganz vollendet worden iſt. Um ſeine allgemeine
Einführung zu erleichtern, iſt für alle drey Lehrgänge,
die Zahl – Ziffer und bürgerliche Rechenkunſt, ob
ſie ſchon über 30 Bogen betragen, der geringe Preis
von 1 Fl. 6 Kr. oder 1 Rthlr. 9 gr. Sächſ feſtgeſetzt
worden, wofür ſie in allen ſoliden Buchhandlungen
zu haben ſind.
Veillodter', Dr. V. K., neue Sammlung einzeln er-
ſchienener Predigten und Reden, in den Jahren
1817 bis 182o gehalten. gr. ?. Broſch. 12 gr.
oder 48 Kr. -
Der Verbreitung einzelner Predigten ſtellt ſich
bey der Menge ähnlicher Erſcheinungen viel entgegen,
daher wir, Ausnahmen abgerechnet, die vorſtehenden
bis jetzt nicht in das gröſsere Publicum brachten. In
dieſer Sammlung werden ſie aber nun gewiſs eben ſo
willkommen ſeyn, als die :
Neue Predigten auf alle Sonn- und Feſttage über
auserleſene Stellen der Pſalmen. 1ſter Theil. gr. 8.
*. 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr.
Es iſt dem Herrn Verfaſſer Dank zu ſagen, daſs
er dieſe, im Kirchenjahre 1818 u. 19 mit ſo vielem
Beyfall gehaltenen Vorträge durch den Druck allge-
mein verbreitet. Der 2te Band erſcheint im Winter
d. J.
Anzeige für Lehrer der Forſtwiſſenſchaft, Forſtbeamte
und junge Männer, welche ſich dem Forſtweſen
- widmen.
Pfeil, W., überforſtwiſſenſchaftliche Bildung und Un-
terricht. 8. Broſch. Preis 21 gr.
Dieſe Schrift iſt beſtimmt, darauf aufmerkſam zu
machen, auf welche Abwege man bey dem forſtlichen
Unterrichte gerieth, und rügt rückſichtlos das Zweck-
loſe der gelehrten Verbildung unſerer jungen unprak-
tiſchen Forſtwirthe. Der Lehrer findet darin ent-
- wickelt,
----- 401 / 488 -----
757
758
e-Num. 202. AUGUST 182 o.
wickelr, was, in welcher Art und in welchem Um-
Fange er es zweckmäſsig lehren ſoll, der Lernende
eben ſo was ihm zu wiſſen nöthig iſt und wie er es er-
lernen kann, ſo daſs eben ſo wenig etwas zu ſeiner
vollkommenen Ausbildung fehlt, als er mit Sachen be-
laſtet wird, die ihm als Forſtmann unnütz ſind. - Vor-
züglich ſoll ſie auch einen Leitfaden für ſolche Forſt-
männer abgeben, bey welchem ſich junge Männer auf-
halten, um die Forſtwiſſenſchaft zu erlernen, unde-
ren Studien zu ordnen, und zweckmäſsig darauf hin-
zuleiten, worauf es ankommt.
“ Nächſtens ſoll von dieſem Verfaſſer auch eine
Vollſtändige Anleitung zur Behandlung, Benutzung und
Schätzung der Privat- Forſten
erſcheinen, und es läſst ſich, nachdem, was der Herr
Forſtmeiſter Pfeil bereits in dieſer Sache geleiſtet hat,
mit Recht erwarten, daſs dieſes Werk ein willkom-
menes Handbuch für Forſtmänner, Gutsbeſitzer, Oeko-
nomiebearnte, Magiſträte und Privat - Forſtbediente
ſeyn wird. .. - * -
Darnmann'ſche Buchhandl. in Züllichau.
- * .
-
In der Dieterich'ſchen Buchhandlung in Göt-
eingen iſt erſchienen:
De Fontibus et auctoritate vitarum parallelarum Plurar.
chi commentationes quatuor; auctore A. H. L. Hee-
ren; in confeſſibus Regiae Soe. Seiene. Götting.prae-
lectae, jam vero editionibus Plutarchi Reiſkii er
Hut te nii appendicis loco accommodatae. 182o. g
13 Bogen. 18 gr. - -
Auf mehrfaches Verlangen hat der Verfaſſer den
Abdruck dieſer vier Societätsabhandlungen, durch wel-
ehe die hiſtoriſche Kritik der Biographieen Plutarch's
zuerſt begründet iſt, in dem Format der Ausgaben von
Reiske und Hureen beſorgt, ſo daſs ſie jetzt als Anhang
zu demſelben betrachtet werden können; womit ih-
ren Beſitzern, ſo wie überhaupt den Freunden der Kri-
tik der alten Geſchichte, ein angenehmer Dienſt ge-
leiſtet ſeyn wird. Die Abhandlungen ſind zugleich
von dem Verfaſſer revidirt, und mit den nöthigen In-
dices verſehen. -
2 - 3 :
r
-
Das vollſtändigſte Reiſebuch,
unter dem Titel:
Der Paſſagier auf der Reiſe in Deutſchland (wobey die
Badereiſen), in der Scheeiz, zu Paris und Perer-
«burg, ein Reiſehandbuch für Jedermann, vom Ge-
heimen Kriegsrath Reichard, nebſtzwey Reiſ-
karten, 182o,
iſt nun wieder in einer fünften neu umgearbeiteten
und neu verbeſſerten Auflage (worin unter vielem an.
den 93 Reiſerouten) zu haben. Dieſe Auflage iſt
auf Schreibpapier, und wieder ſo, wie die erſten drey
Ausgaben, zum bequemeren Gebrauch in einen Band
Ä Preis nebſt Einband in zwey Berliner Pro.
peeten 3 Rthlr. 12 gr. oder 6 Fl. 13 Kr. Rhein. ſowohl
bey den unterzeichneten Verlegern, als auch in allen
auswärtigen Buchhandlungen. Da, wo keine Buch-
handlung, aber doch ein Poſtamt iſt, kann man die-
ſes Werk durch das letztere von dem hieſigen Königl.
Hof-Poſtamte verſchreiben laſſen.
Buchhändler Gebrüder Gädicke in Berlin.
*
* -
Bey Heyer und Leske in Darmſtadt iſt er
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Creutzer, Fr., Symbolik und Mythologie der alten
- Völlker, beſonders der Griechen. 2ter Band.
"! Neue vermehrte u. durchaus umgearbeitete Aufl.
gr. 8. Auf Poſtpap. 6 Rthlr. 16 gr. oder 12 Fl.
- Druckpap.5 Rthlr. 12 gr. oder 9 Fl. 54 Kr.
Hülfstafeln zur Berechnung des körperlichen Inhalts
und Werthes des Bau- und Werkholzes nach dem
. Decimalmaaſse. 8. Druckpap. 1 Rthlr. 8 gr.
oder 2 Fl. 24 Kr. - - - ..
" Moller, G., Denkmäler der deutſchen Baukunſt.
9tes u. 1otes Heft, Royal-Folio. Velinpap. Jedes
Heft Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 45 Kr.
*Ä Aug. Frhr. von, geſammelte Schriften.
Ausg, letzter Hand in 6 Bdchen. Mit 3 Kpfrn. 8.
Auf Velinpap. cartonn. 12 Rthlr. od. 21 Fl. 36 Kr.
Auf Schreibpap. geh. 8 Rthlr. od. 14 Fl. 4 Kr.
Auf Druckpap. roh 5 Rthlr. 3 gr. od. 9 Fl. 36 Kr.
Daraus beſonders:
Gedichte und Mährchen. 2. Druckpap. 1 Rthlr.
od. 1 Fl. 48 Kr.
Luſtſpiele: 2 Bändchen. 3. Druckpap. 2 Rthlr.
od. 3 Fl. 36 Kr.
Erzählungen und vermiſchte Aufſätze. 8. Druck-
pap. 1 Rthlr. od. 1 Fl. 43 Kr.
In meinem Verlage erſcheint Ende September:
Chriſtus, der Weg zu den Vater. "Auch ein Büchlein
zur Unterweiſung chriſtlicher Confirmanden, von
dem Verfaſſer von Wahl und Führung. gr. 3. 3 gr.
Leipzig, im Julius 182o. H. A. Köchly.
III. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Für
Freunde»und Verehrer der Schriften
- des Raths C. F. Sintenis,
inſonderheit in Beziehung auf:
Osw a l d de r Gr e . . .
oder: mein letzter Glaube.
Ein halbes Jahrhundert hat der, vor Kurzem ent-
ſchlafene, vieljährige Greis auf ſein Zeitalter kräftig
mit eingegriffen, und inſonderheit ſein Forſchen, Den
ken und Lehren dem Glauben an die höchſten Ange-
legenheiten des Menſchen – dem Glauben an das
"Göttliche und Ewige gewidmet. Bey einer bedeu-
-4 tend
----- 402 / 488 -----
759
76o
A. L. Z., Num. 202. AUGUST 182 o.
tend zahlreichen Menge ſeiner gebildeten Zeitgenoſ-
fen haben ſeine Schriften auf hellere Erkenntniſs, und
jffefern Bau des Hoffens und Glaubens der zukünf-
igen Dinge, eingewirkt. Wer kennt nicht ſeinen
Epizon, der ſo vielen ſcharfdenkenden Zweiflern
Befriedigung und Ruhe gab, und den damit innig ver-
bundenen Pfevon, an welche beide ſich, als dazu
nothwendiges, drittes und jüngſtes Stück Oswald der
Greis, eng anſchlieſst, und ſich mit groſser Kraft und
warmem innerm Leben über die höchſten Ideen und
wahrheiten des religiöſen Glaubens ausſpricht, in
welchem der, in manchen harten Kämpfen mit Zwei-
feln, vielgeprüfte, aber auch vielprüfende Geiſt, end-
ich zu der unerſchütterlichſten Feſtigkeit gelangt iſt,
die auch dem Entſchlafenen, noch in den ſchwerſten
Stunden des letzten Krankenlagers, eine groſse Ruhe
der Seele und eine hohe Glaubensfreudigkeit verlieh. -
Oswald iſt ein Vermächtniſs für Alle, die dem Licht
der höchſten Wahrheit und den heiligſten und unſterb-
lichſten Hoffnungen nachſtreben. Er erſcheine jetzt
in der dritten Auflage. - . . .
- - -
Um nach Kräften ſowohl den Wünſchen ſo vieler
Freunde des Verewigten zu entſprechen, als auch den
Segen von deſſen Schriften, ſo viel an mir iſt, mög-
icÄſt noch weiter zu verbreiten, ſetze ich folgende
jke deſſelben, bis Ende dieſes Jahres, auf beyver-
jete ſehr niedrig herabgeſetzte Preiſe, um wel-
che ſie in allen Buchhandlungen zu haben ſind
Sintenis, C. F., Oswald der Greis; oder mein letz-
er Glaube. 3te Auflage. 3.182 o. LadenPr-
Ruhr. 4 gr. Herabgeſ. Pr. 20 gr.
– – Elpizon, oder über meine Fortdauer im Tode.
6 Theile. 3te verb. Aufl. 8. 1810 – 18 15. La-
denpr. 6 Rthlr- Herabgeſ. Pr. 4 Rthlr * gr.
– – das Buch fürs Herz aufs ganze Jahr. 4 Bde-
2te Aufl. gr. 3. 1809. Ladenpr. 6 Ruhr. 16 gr.
Herabgeſ. Pr. 4 Rthlr. -
– – sonntagsbuch zur Beförderung wahrer Fr“
bauung zu Hauſe. 3 Thle. 2te ſehr wohlfeile Aufl.
gr. 2 1813. Ladenpr. 2 Rthlr. 6 gr. Herab-
geſ. Pr. 1 Rthlr. 12 gr.
– – Stunden des einſamen Nachdenkens im
Schooſse der ſchönen Natur. 3 Theile. 8. 89
jnd 111. Ladenpreis 4 Rthlr. Herabgef-Pr:
2 Rthlr. 16 gr. - -
– – Vater Roderich unter ſeinen Kindern. 4te
Auflage. 8. 1817. Ladenpreis- Rthlr. 8 gr.
Herabgeſ. Pr. 1 Rthlr.
– – synegon, oder der Sammler edler Charakter-
züge groſser Handlungen, witziger Einfle
und wichtiger Anekdeten. 2 Thle. 8. 89. La-
denpr. 1 Rihlr. 16 gr. Herabgeſ. Pr. 1 thr, 4 gr.
– – Agende, oder Anleitung, wie die Prediger
ihren kirchlichen Amtshandlungen eine würdige
Form geben mögen. gr. 8. 1808. Ladenpr. Rthlr.
8 gr. Herabgeſ. Pr. 20 gr.
-
. . . T
- - -
: 1796.
Sintenir, C. F., Menſchenwürde. In Selbſtgeſprächen-
2. Eine Schrift, die man vorzüglich jungen Leuten
am Ende ihrer Erziehung in die Welt mitgeben
kann. 8. 18 17. Ladenpreis 12 gr. Herabgel. Prº
8 gr. - - - - - - - - - - ** *
– – Ueber den Glauben an Offenbarung. 2te Aufl.
8. Ladenpr. 1 Rthlr. Herabgeſ. Pr: 16 gr.
– – Taufe, über die, eine freynäthige Unterſu-
* chung, veranlaſst durch Vorgänge des Zeitalters. 8.
1 862. Ladenpr. 1 Rthlr. Herabgeſ. Pr. 16 gr.
– – Predigten über die Evangelien und Fpiſteln des
ganzen Jahres. 8 Thle. gr. 8. 1798. Ladenpreis
9 Rthlr. 8 gr. Herabgeſ. Pr. 6 Rthlr.
– – Predigten über die Texte, welche ſtatt der ge-
wöhnlichen Evangelien für das Jahr 1811 in den
König. Sächſ. Landen verordnet worden ſind.
4 Hefte. 181 1. Ladenpr. 1 Rthlr. 2 gr. Herab-
geſ. Pr. 16 gr.
– – chriſtlicher Religionsunterricht für die Jugend.
8.: 1798. - Ladenpr. 8 gr. - Herabgeſ. Pr. 6 gr.
– – Zeitſchrift für den Proteſtantismus. Nicht nur
allen evangeliſchen Lehrern, ſondern auch der gan-
zen evangeliſchen Kirche gewidmet. ſtes Heft.
gr. 8. 1809. Ladenpr. 16 gr. Herabgeſ Pr. 8 gr.
– – neue Menſchenfreuden, vom Verf, der alten.
2 Thle. 8. 1797. Ladenpr. 2 Rthlr. Herabgeſ. Pr.
1 Rthlr. 8 gr.
– - Robert und Eliſa, oder die Freuden der höhern
- Liebe. Vom Verf. des Hallo. Mit 1 Kpfr. 2 Thle. 8.
Ladenpreis 2 Rihlr. 4 gr. Herabgeſ. Pr.
: 1 Rthlr. 8 gr.
– – Hallo der Zweyte, vom Verf. des Erſten. Mit
1 Kpfr. 2 Thle. 8. 1797. Ladenpr. 2 Rthlr. Herab-
geſ. Pr. 1 Rthlr. 8 gr.
– – Geſchichte des Armenweſens zu zerbſt von der
Zeit an, als der Verfaſſer freywillig hinzu trat, bis
jetzt. 8. 1803. Ladenpr. 6 gr. Herabgeſ. Pr. 8 gr.
Im Junius 182 o. -
- -
Gerhard Fleiſcher in Leipzig
- - -
. . " -- -
Um dem Wunſche mehrerer entfernten Buchhand-
lungen zu entſprechen, werde ich die
Geſchichte der Erfindungen,
herausgegeben
vom Herrn Bürgermeiſter Donndorff,
noch einige Zeit für den herabgeſetzten Preis von
6 Rthlr. 1, gr. Für alle 5 Bände in gr. 8. erlaſſen, und
empfehle dieſs eben ſo nützliche, als belehrend klaſ-
liſche Werk nicht nur den Gelehrten, ſondern auch
jedern Gebildeten in jedem Stande. Es iſt durch alle
Buchhandlungen Deutſchlands für obigen, beynahe
bis zur Hälfte erniedrigten, Preis zu bekommen.
G. Baffe, Buchhändler in Quedlinburg.
W
m-
----- 403 / 488 -----
1. - - --
76r
762
– 205 –-
ALLGEMEINE LITERATUR - ze 1T UNG
- Auguſt 182 o.
N A T U R GE s C H I C H T E.
PAvrA, gedr. b. Fuſi u. Comp.: Del Proteo anguino
di Laurenti Monºgrafia pubblicaia da Pietro Con-
figliacchi, Profeſſore ordinario di fificanella im-
eriale regia Univerſita' di Pavia e da Mauro Ru-
Ä Dottore in Medicina e pubblico ripetitore
di fiſiologia. 1819. 119 S. kl. Fol. nebſt 6 Kpfrt.
-
Der treffliche Phyſiker, Hr. P. Configliacchi, der
geiſtvolle Vf, der Abhandlung über die Analyſe
der Luft in der Schwimmblaſe der Fiſche, des ſchönen
ememoria ſull' identitä del fuido elettrico col cof detto
fuido galvanico und ſo mancher andern, beſchenkt
das naturhiſtoriſche Publikum hier ahermals auf
ſeine Weiſe nämlich in Verbindung mit jüngern Ge-
lehrten, denen er durch geiſtige Anregung, ge-
ſchmackvolle und richtige Leitung und Hºffe bey
der Vollendung zur Hand geht, mit einer Monogra-
Ä des merkwürdigſten aller Thiere unſeres deut-
chen Vaterlandes. Baconiſch geſinnt, bemerkt er
in der Dedication an den Erzherzog Rainer, daſs,
gleich wie ein Reiſender genaue Kenntniſs eines Lan-
des nicht im flüchtigen Durchſtreifen, ſondern in
wiederholendlichem Unterſuchen nach allen Richtun-
gen, ſo auch der Gelehrte nicht in allgemeinen Ab-
ÄÄ ſondern vielmehr im Bearbeiten einzel-
ner Zweige das wahre Mittel finde, die Sphäre des
menſchlichen Wiſſens zu erweitern. Die Naturwiſ-
fenſchaften haben vor allem nöthig, daſs man in ih-
rer Bearbeitung die Richtung auf Ergründung ein-
zelner kleiner Punkte lenke, da die Anmaſsung, hier
alles durchdrigen zu wollen, Selbſtverdammung zu
einer elenden Oberflächlichkeit wird.
Hr. Dr. Ruſconi hat ſich die Anatomie und Phy-
ſiologie des Proteus und der Salamanderlarven zun
Gegenſtand erwählt. Die Zootomie iſt allmählig ein
ſo nothwendiger Theil der Zoologie geworden, daſs
man auf ihrem Gebiet noch die ſch:iellſten und zu-
eich bedeutendſten Entdeckungen zu gewinnen
hoffen darf. Das feſte Land von Europa liefert im
Verhältniſs wenig Thiere Inehr zu beſchreiben, die
die Anſicht wie die Einſicht in das Naturſyſtem
durch ihren äuſsern Bau allein weſentlich erweitern
möchten. - Vervollſtändigung, quantitative Vermeh-
rung iſt es faſt allein, was noch dem Forſcher hier
übrig bleibt. Hat aber Linné auch hier noch immer
getreue Anhänger, die ſtreng auf dieſem von ihm
eingeleiteten Wege fortgehen, ſo hat er doch auch
das unſterbliche Verdienſt, den Anſtoſs zu jenem
4. L. Z. 182o. Zweyter Band.
Deuen gegeben zu haben, welches gegenwärtig di
Mehrzahl der Zoologen Ä* Ä Ä.
wie auch ſelbſt unſere Vff bemerken, dejuj das
Athmen und die Circulation zur Baſis der Eintheilung
ſeiner Wirbelthiere machte. Ein groſsartiger küh-
Der Gedanke, wenn man ſeine Folgen übejcj.
Zwar war L. ſelbſt wenig Anatom, und dieſsma
Schuld ſeyn, daſs auch ſeine unmittelbare Sje ſic
der Zootömie wenig ergeben hat: alleine übergab
doch der Nachwelt den Sinn dafür. Blumenbach, der
groſse Bearbeiter, man möchte ſagen, Gründer der
Anatome comparata in Deutſchland – denj
der erſte, der ſie als gemeinſame Wiſſenſchaft zuſam-
menfaſste - hielt ſie noch von der eigentljej-
Ä getrennt, aber Cuvier that den zuverſichtlichen
ScÄ2 die Zoºlogie mit der Zootomiej
verſchmelzen. Unſere neueſten Zoologenj nuh
Zootomen geworden, die Ä Behand-
lung» die populäre, die alte teleologiſche, iſt geſur-
ken» und die rein phyſiologiſche Äihre Sej gs-
treten. - "»
Ächland hat ſich dieſe Richtung noch zu-
fig mit einer neu philoſophiſchen vermiſcht, von
der man bey den meiſten auch entdeckungsreichſten
Ausländern in ihren Schriften nichts gewahr wird:
aber überall zeigen ſich bey den neuen Forſcher
Hoffnungen, daſs das Studium des Baues des Leibes
ihnen die Natur der Seele endlich offenbaren wer-
de.. Auch unſer Vf. (Kuſconi?) ruft aus Quant
umi no yotrº cavar it Ffiologo de queſta ſcienza (la.
ºmia) fa per iscoprire!'uficio precipuo di qualehe
iſcera; ovvero per illuſtraterie maggiormente lo
ſtretto legame chs v'ha trata ºrganizzazione fiſica di
"animale:, e le fue facoltá intefettj?“ gegen-
Ägem Huhe hat er ſich indeſsj diej
nicht eingelaſſen, ſondern ſchnj an das rein Ana-
Äſte, zumal die Unterſuchung j Athmungs-
und Blutſyſtems gehalten. In djej Beſchäftigun-
gen werden wir ihm denn auch folgen. -
- Das erſte Kapitel handelt von den Schriftſtel.
lern, welche über den Proteus geſchrieben haben,
und von dem Aufenthaltsorte dieſes Tj. Lau-
renti war der erſte, der ſeiner in der Synopſis Repti-
lium im Jahre 1768 erwähnt. Wenige Jahre hernach
(772) gab Scopoli in ſeinem Annj hi?. nat.
eine neue: genauere und Ä Beſchrei-
Äg Yon ihm. Alle andere, die nachj dieſes Ge-
ſchöpf genannt haben, begnügten ſich mit Wieder-
olung dieſer Notizen, und niemand haj Gelegen-
het ºder Neigung, den innerj deſſelben zu un-
C (5) ter-
-
----- 404 / 488 -----
763
764
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
terſuchen, bis Hr. Director von Schreibers im J. 18oI
in der Phil. Trans.) ſeine Anatomie hekannt machte.
ber dieſer verdiente Naturforſcher hatte nur drey,
lange in Branntwein bewahrt geweſene, Protei zur
Diſpoſition, und muſste daher einige falſche Anſich-
ten der Theile erhalten, die eben unſere Vff. zu be-
richtigen gekommen ſind. Eine Note meldet, daſs
Hr. v. S. ſeine erneuerten, an lebendigen Thieren
an Ort und Stelle gemachten Unterſuchungen hal-
Ä mitzatheilen gedenkt. Gleiche Berichtigung
erſèidet Cuvier's Zerlegung (in v. Humboldt Ré-
cueil des Obſ Zool. III), doch war dieſer der erſte,
welcher den Proteus für ein vollkommenes Thier
und keine Larve in Folge der entwickelten Ge-
ſchlechtstheile, erkannt hat. Das neueſte über ihn
iſt das von Rudolph (in einem Briefe an Link vom
J. 1817), und bezieht ſich auf die groſsen Cruor-
kügelchen deſſelben, die Anweſenheit vollkommener
Geſchlechtstheile, und die Möglichkeit, das Thier
an das Licht zu gewöhnen.
Es iſt bekannt, daſs Hr. Conſigliacchi auf ſeiner
Keife durch Ungern und Deutſchland im J. 1816 ei-
n lebendigen Proteus in einer verſchloffenen Glas-
# in ein Tuch eingehüllt, mit ſich führte. Er
t dieſen wahrſcheinlich mit Hn. Ruſconi auf der
Reiſe durch Krain im Auguſt dieſes Jahres erhalten,
wo beide die berühmten Grotten, die eine bey Adels-
berg. (Poſtoina), die andere eine Stunde davon, Mag-
dalenengrotte genannt, beſuchten. Das Dorf Adels-
berg liegt halben Wegs zwiſchen Trieſt und Lubia-
na, und die Beſchreibung der Magdalenengrotte, wel-
che wir hier leſen, iſt intereſſant. Kraia beſteht aus
einer Gebirgskette von Uebergangskalkſtein (calcare
intermedia), die das rechte Ufer der Sau bis ans
adriatiſche Meer bildet, und durch und durch voller
Höhlen und communicirender unterirdiſcher Wege
iſt, ſo daſs die Waſſer, welche von den Ä.
feln entſpringen, wie in einer hydrauliſchen Ma-
ſchine durch zahlloſe Kanäle mit einander in Verbin-
dung ſtehen. Dieſer geognoſtiſche Zuſtand erklärt
die bekannten Erſcheinungen von plötzlichern Vor-
treten und Verſchwinden von Flüſſen in jenen Ge-
genden nach ganz einfachen phyſikaliſchen Geſetzen.
# unterſtützt aber zugleich die Vermuthung, daſs
die Ahnen der Proteus einſt auſserhalb, am Tages-
licht, gelebt haben könnten.
Nicht ohne Bangigkeit beſuchten unſere Auto-
ren am 2ten Auguſt die Magdalenengrotte, gegen-
wärtig die an Proteen reichſte, und ein herrlicher
Anblick belohnte ſie im Innern. Durch Gewölbe
von Kalkſpathkryſtallen und andern Stalaktiten ge-
Ä ſie nach étwa 17o Toiſen Weg in einer Nei-
gung von etwa 40, zu einem 32 Fuſs breiten See,
Äer durch kürzlichen äuſsern Regen entſtanden,
ein weiteres Fortkommen (zu etwa noch 5o Toiſen
weiter), hinderte. Ein Proteus zeigte ſich hier, ver-
ſchwand aber ſchnell beym Fackelſchein. Das Netz
zog nur einen Oniſcus mit herauf. Das Thermome-
ter trat auf 9.* im Waſſer, auſser demſelben auf 10°.
gelegen, angetroffen worden.
Auſserhalb war die Temperatur 12". Thiere fingen
ſie nicht. - -
Die erſten Protei waren hie und da auf dem
Felde vor dem Eingang einiger Grotten in der Nähe
des alten Kloſters Sittich, an der Neuſtadter Straſse
Hiernach muſs Lau-
renti berichtigt werden, der irrig meint, ſie ſeyen
aus den Zirknitzer See gelkommen. Erſt im J. 1797
entdeckten ſie zwey eifrige Naturfreunde wieder,
der Graf von Hohenwarth und Herr von Löngreif,
beym Beſuch der Magdalenengrotte. . Seitdem hat
män ſie ſo häufig zu finden gewuſst, daſs die Bewoh-
ner von Adelsberg, wenn die Zeit dazu günſtig iſt,
anz allein auf den Fiſchfang dieſer beta riba (wei-
Ä Fiſch) ausgehen, und ſie anreiſende Naturfor-
ſcher oder nach Trieſt lebendig verhandeln, wo ei-
ner jetzt nur 2 – 3 Lire koſtet. Schlieſslich führen
unfere Vff. noch eine merkwürdige Stelle eines Brie-
fes des verſtorbenen Botanikers Kitaibel an, dem zu-
folge es auch Protei in Ungern giebt-
Zweytes Kapitel. Pos den Geſtalten und Gewohn-
heiten des Prote : s anguine us. Liefert im Gan-
zen wenig Neues. Kleiner als 4 Zoll und gröſser als
12 bis 14 hat man noch keine gefunden. Erſtere
ſah Dr. Pochels, Anatom und Freund des Vfs.; der
13zöllige, welchen Schreibers zerlegte, hatte noch
kaum vollendete Geſchlechtstheile. Um hierüber
mehr Licht zu erhalten, lieſs der Erzherzog Johann
im Garten eines ſeiner ſchönen Landhäuſer in
Steyermark eine unterirdiſche Grotte bauen und
Proteos hineinſetzen, deren einer in acht Jahren zu
einer beträchtlichen Gröſse herangewachſen iſt. Die
Farbe dieſes Thieres iſt bekannt, aber noch nicht
ausgeſprochen, daſs ſeine Haut eigentlich völli
durchſichtig iſt, ſo daſs, nach dem Ausdruck der
Künſtler, die Fleiſchtinten völlig durchſcheinen,
weit mehr noch als am Buſen einer ſchönen Weibs-
erſon. So wie der Proteus dem Lichte ausgeſetzt
wird, färbt ſich dieſe Incarnation, und allmählig im-
mer mehr gegen Violet hin. Der reichliche Schleitn-
überzug tritt aus roſtfarbenen Pünktchen hervor. –
Beyläufig die Bemerkung, daſs alle Froſch- und Sa-
lamanderlarven nicht in dieſem Uebergangszuſtancke
zu überwintern vermögen. – Der Proteus braucht
das Waſſer nicht immer erneuert zu haben, ſchluckt
aber dann bisweilen etwas Luft mit dem Maule, und
treibt es ſchnell durch die Kiemenlöcher wieder her-
aus. Er macht dabey ein Geräuſch, wie eine kleine
Spritze, die man mit Waſſer füllt. Erneuert man
dagegen das Waſſer (bis 14“) alle Stunden oder hal-
be, ſo kommt er nicht empor, um Luft zu fchlu-
cken. In einer durchlöcherter Schachtel in ein fie-
ſsendes Waſſer verſteckt, befand ſich ein Proteus
nach drey Monaten noch ſehr munter. Dieſes ſind
freylich ſchöne Beweiſe für der Vff. Behauptung,
daſs der Proteus keine Lungen habe, wovon weiter
unten die Rede iſt. Gefühl iſt ſein ſtärkſter Sinn;
und hiebey iſt merkwürdig, daſs ſich dieſer in ein
Lichtgefühl und ein Taſtgefühl unterſcheidet. Be-
kanntlich liegen ſeine Augen unter der Haut, Ä
nd
----- 405 / 488 -----
765 - Num. 203.
AUGUST 1 82e. 766
fincl höchſt unvollkornmen. Deſſe: vngeachtet rich-
iere ticn ein Proteus mit der Schnautze nach den
kleinen Fiſchen hin, die ni- in beigegeben hatte,
jenn ſie unterhalb der Horizontalfläche ſeines
Auges oder Geſichts waren. Der geringfte helle
Lichtſtrahl, auf ſeinen Leib fallend, wenn man den
Deckel ſeines Behälters öffnet, macht ihn fliehen.
Eine ähnliche Erſcheinung war bey den Regenwür-
mern (Rec. ſetzt hinzu, bey mehreren nackten Arn-
phibien) beobachtet. Die Vff. urngehen eine Erklä-
rung dieſer Erſcheinung, als ein poteſ, doch liegt
ſie in der Einſicht nicht fern, daſs jedes Geſchöpfje-
den Sinn in ſeinem Ganzen verbreitet habe, nur bey
den ausgebildetern an beſonders dazu entwickelte
Organe vorzugsweiſe gebunden. – Ueber die Fort-
pflanzung weiſs man noch nichts. Vermuthlich,
meinen die Vff, geſchieht ſie nach Art der Wafferfa-
lamander, Ä auch in keiner Krainer Höhle,
in welcher ſchnelle Waffer flieſsen, dergleichen
Thiere gefunden werden. – Drittes Kapitel. Vom
Skelett. Es iſt weicher und zum Theil knorpeliger,
als das des Waſſerſalamanders, und die härteſten
Theile unter allen ſind die Unterkinnlade und die
Kiemenbögen, welche die Kiemenöffnung bilden:
hierauf kommen die Wirbel, ſodann die Schädelkno-
chen, dann die vier Extremitäten, endlich das Be-
cken und die Schulterblätter nebſt den Seitenſtücken.
Am Schädel findet ſich weder Schläfgrube noch Joch-
bogen (wir bemerken, daſs letzterer fich überhaupt
vermindert und endlich verliert, je geſtreckter und
kurzbeiniger ein Thier iſt und vice verſa, und er er-
ſcheint wie gequetſcht. Dabey iſt er ſo zart und
durchſichtig, daſs man die ganze Hirnmaſſe hiedurch
erblickt. Beide Kinnladen ſind mit regelmäſsig längs
cles Randes ſtehenden Zähnen beſetzt, die Unter-
kinnlade hat deren aber doppelte Reihen. Sie ſind
kegelförmig, in der untern 5o, in der obern 6o, aa-
ſserdem noch 2o ändere der zweyten Reihe der Un-
terkinnlade. Ein Vergleich des Baues des Zungen-
beins und der Kiemenbogen mit denen des Waſſerſa-
lamanders, denen jedoch letztere fehlen, zeigt die
Uebereinſtimmung des Zungenbeines im Ganzen:
allein in der unveränderlichen Beſtimmtheit dieſer
Knochen im Proteus glauben die Vff. einen der
Hauptbeweiſe hernehmen zu können, daſs dieſer
letztere ein vollkommnes Thier und keine Larve
ſey. Wir übergehen die weitere Vergleichung des
Knochenbaues beider Thiere. Der Proteus hat 59
Wirbel, davon der letzte im Schwanz knorpelig. –
Viertes Kapitel. Von den Verdauungswerkzeugen.
Hier wird die Täuſchung Cuviers erklärt, welcher
den Darmkanal ganz gerade geſtreckt fand, wäh-
rend andere ihn gewunden beſchreiben. Auch un-
ſern Vff ging es ſo, und ſie glaubten ſogar zwey
verſchiedene Species vor ſich zn haben: allein es er-
klärte ſich dieſe Zuſammenziehung aus dem Wein-
geiſt, denn bloſs die darin aufbewahrt geweſenen
zeigten es ſo. – Fünftes Kapitel. Von den Organen
des Kreislaufs. Daſs auch hier nicht ſowohl neue
Entdeckungen als vielmehr genauere Ergänzungen
längs des Leibes bis
des ſchon Bekannten vorkommen können, lieſs ſich
erwarten. Das Einzelne muſs daher bey den Vff.
nachgeleſen werden. Das Herz hat einen Ventrikel
und einen Vorhof, wie das Froſchherz; aus dem Ven-
trikel tritt ein weicher kurzer Kanal nach oben, der
fich in einen derben, perlfarbenen bulbus verwan-
delt, aus dem denn auf jeder Seite ein Hauptgefäſs-
ſtamm zu den Kiemen führt. Dieſer bulbus ſcheint
oft äuſserlich bey den Proteen, die dem Lichte aus-
geſetzt geweſen, durch. Die Vertheilung der Kiº-
menarterien und die Beſchreibung der Kiemen ſelbſt
iſt ſehr genau, und nach den eingeſpritzten Ä
ten auch durch halbcolorirte Kupfer erläutert. Die
zarten birnförmigen Blättchen, welche die Kiemen-
zweige der Reihe nach beſetzen, erblickt man nur
bey Exemplaren in Weingeiſt, oder wenn ſie ſehr
mit Blut erfüllt ſind; auſserdem erſcheinen ſie ſo
zart und durchſichtig, daſs man glaubt, die Kiemen
beſtänden bloſs aus blattloſen Aeftchen. Die Blut-
kügelchen des Proteus ſind genau von derſelben Fi-
ur, wie die der Viper, der Schildkröte, des Fro-
j, und des Waſſerſalamanders, zumal der erſten
beiden, aber doppelt gröſser. Nur die Kaja ſolle
noch gröſser haben, doch konnten die Vff es nicht
vergleichen. Das ſechste Kap.: von den Reſpirations-
organen, hätte füglich mit dem Vorhergehenden ver-
bunden werden können, zumal da die Kiemen in
demſelben abgehandelt wurden. Die Vff. wollten
ihm jedoch die merkwürdigen und ihrer Meinung
nach ſo ſtreitigen Lungen zur Beſchreibung widmen,
die ſie nicht für Lungen halten. Wir können ihnen,
der Anſicht zufolge, dennoch nicht beyſtimmen.
Es ſind wirklich dergleichen und müſſen welche
ſeyn, da kein andres Ä als etwa eine Speichel-
drüſe, in jener Gegend liegen und münden Ä
und ſie ſelbſt den Lungen der Waſſerfalamander, der
Lage nach: entſpreehen. Auch iſt, wenn man die
Schwimmblaſe der Fiſche als Lunge nimmt, der Fall
derſelbe. Beide nämlich mag man einſtweilen ana-
logon derſelben nennen, wie viel oder Ä
von der innerm Function zukomme, iſt ja doch noch
immer nicht durch Verſuche Ä. In der
Tiefe des Rachens findet ſich beym Proteus eine
ganz kleine, flache Spalte, der Lage nach gerade in
- die Mitte zwiſchen beide Kiemenlöcher fallend, die
einem kurzen Kanal Eingang macht. Dieſer kleine
Kanal mündet rückwärts in einer gröſsern trichter-
förmigen, mit halbmondförmiger Oeffnung von
knorpeligen Rändern, und von dieſen laufen
wiederum zwey Kanäle, auf jeder Seite einer,
egen das untere Drittel des
Rumpfes hinab, wo ſie ſich allmählig ſo erweitern,
daſs Ä die Geſtalt einer kleinen Blaſe (ampola) er-
langen, deren Linke ein wenig weiter gegen den Af-
ter herabtritt. Dieſe zwey Kanäle ſind an das Rück-
Ä geheftet, jede auf ſeiner Seite, mittelſt einer,
ie ihrer ganzen Länge nach einhüllenden Falte des
Bauchfelles (Bruſtfelles!). Die Bläschen haben in-
nerlich keine Scheidewände oder Zellen, ſind glatt,
und würden an Geſtalt Salamanderlungen gleichen,
WEDIA
----- 406 / 488 -----
767
768
A. L. Z. Num. 203. AUGUST 182 o.
wonn ſie längs der Kanäle ausgedehnt werden könn-
j wir häben dieſe Beſchreibung hier mitgetheit,
jumſo mehr zu zeigen, daſs dieſe Organe wirk-
je die Lungen und der obere Theil die Luftröh-
Än ſeyn müſſen. – Siebentes Kap., o.de. Gº-
rationsorganen. Die Vff. geſtehen, daſs ihre Unter-
ſuchungen nicht den Erfolg gehabt haben: den ſie
jen, und noch manche Dunkelheit übrig ſey-
Mjrd daher die weiter gediehenen von Schrei
be abwarten müſſen. Schon ſeit zehn Jahren exi-
ſtiren im Wiener Muſeum ſchöne anatomiſche Prä-
parate beider Geſchlechter dieſes Thieres. Die Ovi-
ducten erſcheinen hier nicht in der Nähe des Her-
zes wie bey den Fröſchen, ſondern etwa am vordern
Drittteil des Körpers. - Achtes Kap. Von den Secre-
tionsorganen. „Die Nieren ſind ehr lang; ſowohl
hier als beym Salamander ſind die Harnleiter bey bei-
den Geſchlechtern verſchieden gebildet, oder lau-
fend. Die Männchen fangen weit höher an, und die
Vff glauben, daſs ſie eine andere Function hätten.
Die Urinblaſe des Salamanders iſt kurz und zwey-
ſpaltig, die des Proteus dagegen lang und einfach.
- (Der Beſchluſs folgt.)
I. P r e i ſ e.
Freisaufgabe der K. K. Akademie der bildenden
Künſte in Wien.
V„ der K. K. Akademie der bildenden Künſte in Wien
wird der von dem verſtorbenen K. K. Feldkriegs- Re-
giſtrator, Joſeph Reichel, abwechſelnd für die Klaſſe
jer Hiſtorienmaler, Bildhauer und Medaillen - Gra-
veurs geſtiftete jährliche Preis für das Jahr º 9 der
Klaſſe der Hiltorienmaler zugetheilt werden. Sämmt-
iche künſtler dieſer Abtheilung in den K. K. Erb-
landen waren berechtigt, um denſelben zu eoncurri-
ren. Das Preisſtück hatte in einem mit Oelfarbe aus-
geführten hiſtoriſchen Original - Gemälde von nicht
weniger als drey Schuhe Hºhe oder Breite, zu beſte-
hen." Die Wahl des Gegenſtandes wurde dem Kunſt-
“ler überlaſſen. Bey der Darſtellung war nach dem
Sinne der Stiftung das Hauptaugenmerk auf den Aus-
druck des Innern zu richten. Der Preis beſteht in
dem Betrage von 403 f. W. W. » das Preisſtück bleibt
dem Künſtler. Die Einſendung der Coucursſtücke
ſollte ſpäteſtens bis zum 15ten Januar º29. geſche-
hen. Der zuerkannte Preis wird, nebſt einem eh-
renvollen Zeugniſſe, entweder unmittelbar dem
Künſtler ſelbſt oder ſeinem Bevollmächtigten verab-
folgt werden.
II. Todesfälle.
- * - Am 28ſten April ſtarb zu Leipzig M. Gottfried Sa-
muel Brunner im 36ſten Jahre. Er war zu Gera im
Novbr. 1733 geboren, hatte in Leipzig die Rechte ſtu-
dirt, und war einige Jahre bey dem allgemein geach-
teten Profeſſor Gellert Famulus geweſen. Im J. 1762
ward er Magiſter, und erlangte das ſeltne Glück, 1 81 *
L I T ER A. R I S C H EN A C H R I C H T E N.
ſein 50jähriges Jubiläum zu begehen. Als Schriftſtel-
ler iſt er durch ſeine: Erholungen, welche anonym
zu Leipzig 1762 (nicht 1759, wie in Meuſel's Gel.
Deutſchl.ſtehet) herauskamen, und durch eine:
Sammlung neuer Geſellſchaftslieder (Leipz. 1796) be
kannt geworden.
Am 13ten Jun. ſtarb zu Berlin der König. Geh.
Oberbaurath und Mitglied der Kgl. Ober-Bau Depu-
tation Franz Ernſt Theodor Funk. Geboren am 21ſen
Sept. 1768 zu Neuen Rheſe im Mecklenburg-Strelitzi-
ſchen wurde er 786 als Feldmeſſer, und 1795 als
Baumeiſter bey der Königl. Ober-Baudeputation ge-
# Nachdem derſelbe bis zum J. 1797 beym Waſ-
erbau in der Provinz Brandenburg gearbeitet hatte
wurde er als Landbaumeiſter in Minden angefeſ
Die Stiftung des ehemaligen Königreichs Weſtphalen
veranlaſste, daſs derſelbe 1809 von der damaligen Re-
gierung eine Anſtellung als Strombaumeiſter Ä We-
ſer erhielt. Allein nach Auflöſung dieſes Königreichs
trat er wieder, ſeinem ſehnlichſten Wunſche zufolge,
in Königl. Preuſs. Dienſte und zuvörderſt vorläufig als
Mitarbeiter, im J: 18 6 aber als Mitglied und öe
Oberbaurath in die Königl: Ober - Baudeputation.
Während ſeiner 23jährigen Amtsverwaltung hat der-
ſelbe wiehtige Bau- Angelegenheiten, beſonders im
Strombau an der Oder, Elbe und Weſer und auf den
Salinen in Weſtphalen glücklich geleitet und ausge-
führt. Die Schiffbarmachung der Saale von Weiſsen-
fels bis, Halle, die Schiffbarmachung der Lippe, die
Verbindang der Lippe mit der Ems, und die wichti-
gen Baue am Rhein und an der Ruhr waren ſeiner be-
ſondern techniſchen Leitung anvertraut. In ſeinem
Fache wiſſenſchaftlich gebildet, iſt er als hydrotech-
niſcher Schriftſtelier rühmlich bekannt. Noch in die-
Ä Jahre Ä ihm der erſte Band ſeines „Ver-
uchs einer Parſtellung der wichti
Hydrotechnik" Ä wichtigſten Lehren der
-- *
----- 407 / 488 -----
769
- --
- A .
– 204 –
77o
ALL c
z- -
" * * . . - - - -
- - NATURG Eschichte.
PAv1A, gedr. b. Fuf u. Comp.: Del Proteo anguino
di Laurenti Monografia pubblicata da Pietro Con-
*
figliacchi e da Mauro Kuſconi etc.
(Bfhluſs der im vorigen Stück abgebrºchenen Regenſon)
-
NFÄ Von den Organen der Empfindung.
- Das Gehirn des Proteus iſt dem des Waſſerfala-
manders, zumal in deſſen letztem Larvenzuſtande,
ſehr ähnlich, nur daſs es im Verhältniſs noch ge-
ringer an Maſſe iſt. Von den zwey Commiſſuren am
Ende der dritten Hirnhöhle iſt zumal die hintere
deutlich, innerhalb welcher in dem Boden des
aquaeducts Sylvii zwey ganz kleine längliche_thela-
m nervorum opticorum zu ſehen find. Die Carotis
macht nach ihrem Eintritt in den Schädel eine Win-
–dung, und giebt den Augenaſt ab. Das Auge ſelbſt
liegt frey in einigen Blutgefäſschen, da der Proteus
keine orbita hat, auch ſind die Vff. nicht gewiſs, ob
ſie wirklich ein feines Fädchen geſehen haben, das
ein Sehnerve ſeyn könnte. Der Bau des Ohres iſt
bekannt; im Geruchswerkzeug gleicht er ziemlich
den Salamandern u. a. Die dreyeckigen Oeffnungen
der Naſenlöcher ſetzen ſich in zwey markig weiche
Kanäle fort, die hinten beym Gelenk der Unterkinn-
Äde münden. Dieſe innern Wände beſtehen aus
ſchönen Querfalten: durch eine Längsfalte zuſam-
mengeheftet. Der Lauf des Geruchsnerven, ſo wie
jes erſten Paares des fünften, iſt ſehr kurz, „und
ange nicht ſo deutlich angegeben, als in der hier
nächſt angezeigten Schrift des ältern, Trevira“.
Ebenſo wagen unſere Vff, nicht mit Beſtimmtheit.
vom dritten vierten und ſechsten Paare zu ſprechen.
Schluß. Die Vff gehen in demſelben auf zwey
Punkte aus, nämlich erſtens zu unterſuchen, ob die-
ſes Thier durch Lungen und Kiemen zugleich ath“
ne; und zweytens ob der Siren asertig ein voll-
kommenes Thier oder eine Larveſey. . Die Gründe
für letztere Meinung ſind, mit Zühülfnahme von
Cuvier's Arbeit, daſs die Siren, wie alle Laryen,
yier, und zwar knorpelige Kiemenbogen beſitzt,
auch vier Arterienzweige ſich zu ihnen vertheilen,
wovon bey den Salamanderlarven u. a. der hinterſte
zur nachmaligen Lunge geht. Beym Proteus dagegen
iſt jenes nicht ſo, er hat auch nur drey Arterien-
zweige und die Arterie der vermeintlichen Lungen-
blaſen entſpringt aus der Aorta, ſo wie die Vene ſich
r vom Bläschen queerab in die cava öffnet, wie
wiederholte Injectionen zeigten. Ferner ſey der Bau
der Organe und die Art des Athmens ſelbſt verſchie-
A. L. Z. 182o. zweyter Band.
-
EM E IN ELITE
Auguſt 182 o. -
zE IT U N G
RATUR -
- - - - : -
den. Bey der Siren münden die Naſenlöcher nicht
einmal nach innen, gleich den Salamanderarven.
Bey letzteren müſſen ſich ſogar Kinnladen und Gau-
menknochen erſt dafür bilden, wenn ſie nach Art
der andern allmählich athmen wollen. s
Alles zuſammen genommen geht freylich aus
dieſen Beweiſen hervor, daſs die feinen Kanäle mit
ihren Blaſen bey den Proteis nicht bequem zura
Athmen dienen könnten; auch ſterben ſie, auſser
Waſſer gebracht, ſchnell. Allein ein Unterſchied
bleibt immer dazwiſchen, ob ein Organ ein ſolches
ſey, und nach Analogie ſo genannt werden müſſe
eder nicht, und ob es auch deſſen Function wie hey
andern ausübe. Zugegeben ſogar das Letztere,
bleibt doch erſteres es noch nicht, wie wir den ſo
viele unthätige Organe (z. B. Clitoris ſtatt Ruthe)
bey den Thieren finden, die deſſen ungeachtet keine
andern ſind. Sehen woll' die Protei mit ihren Au-
# und ſind es darum weniger welche, oder deren
udimente? Aber wir drehen ſogar die Sache um
und ſagen, falls jenes zugegeben wird, wie es denn
werden muſs, ſo muß das Organ auch eine Function
haben, ſonſt wäre es nicht vorhanden. Und warum
ſollten die Protei auch im Waſſer ſelbſt dieſe Organe
nicht brauchen können? Hat doch die Schwimm-
blaſe der Fiſche offenbar ihre dahin gehörige Fun-
ction! So lange die ſchätzenswerthen Vff nicht ir-
gend eine befriedigende Erklärung dieſer räthſelhaf-
ten Organe an die Stelle der alten ſetzen, wird es den
Naturforſchern immer frey bleiben, ſie für unvoll-
kommene Entwickelungen deſſelben Organes, was
beym Waſſerſalamander dieſe Stelle beſetzt, anſehen
zu dürfen.
Wir verbinden mit der Anzeige dieſer intereſ-
ſanten Schrift die einer andern wichtigen Abhand-
lung, die unter beſonderm Titel dem Buchhandel
übergeben worden:
GöTTINGEN, b. Dieterich: De Protei anguinei En-
cephalo et Organis Senfuum disquiſitiones zootomi-
cae, Auct. G. K. Trevirano, Profeſſore Bremenſ.
c. fg. (Tabb. II.). 1819. 8 S. 4. . -
Jedermann kennt die unvergleichlichen Studien
und Entdeckungen des Vfs. Nur einem in der Zer-
Ä der zarteſten Nervenſyſteme ſo vielſeitig
geübten Zootomen konnte es gelingen, von einem
einzigen, vielleicht ſchon altem Exemplare eines
Proteus, das er vom Hn, Dir. v. Schreibers empfing,
fünf ſo deutliche, reichhaltige Zeichnungen mit ei-
ner Klarheit zu entwerfen, die nichts zu wünſchen
D (5) übrig
----- 408 / 488 -----
77a
72
ALLG. LITERATUR zEITUNG
übrig läſst. Sie ergänzen die von Kuſconi bey wei-
Die Cerebralnerven theilen fich in echte Empfin-
tem Pahl's Expoſitio anatomica organi auditus „per dungsnerven und in mulculare oder Willensnerven-
Ä animalium (ſie iſt uns noch nicht zu Geſicht - Die i
gekommen) ſoll ſich nicht auf die Nerven beym Pro-
teus einlaſſen; und Schreiber's neuere Unterſuchungen
find noch nicht öffentlich bekannt gemacht worden.
Geg Ä iſt daher bis jetzt das Neueſte.
Beide
den eine queergefaltete feine ſchlauchartige Mem-
bran in der Naſenhöhle, mit einigen Muskelfaſern
zur Seite. Wir müſſen dieſelbe als eine Schneider-
ſche Haut erkennen. Sie öffnet ſich deutlich nach
auſsen in die äuſsere Naſenöffnung, nach innen in
ein Loch der Mundhöhle; alſo hat der Proteus eine
vollkommene Naſenhöhle und iſt um ſo mehr Am-
phibie. Zwey groſse, von der Seite der vordern
Ähj entſpringende Geruchsnerven verbrei-
ten ſich auf der innern Fläche dieſer ſchlauchförmi-
en Naſenhaut, zugleich aber auch Aeſte des fünften
aares, wie bey höhern Thieren. Knochentheile,
wie bey andern Amphibien, ſind bey dieſen Geruchs-
werkzeugen nicht zu finden. -
. . Auch T. fand das Auge als eine bloße Kryſtall-
Hinſe, ſphäriſch, hinten mit ſchwarzem Pigment
überzogen, keine Spur von Sehnerven (hiedurch wird
Ruſconi berichtigt), und nur mit einem Stil des fünf
ten Nerven, der ſich auch an das Geruchsorgan und
die Oberlippe verzweigt, beſetzt. Die äuſsere Haut
überzieht das Auge gänzlich. Die Ohrhöhle iſt mit
ſchlaffem Zellgewebe erfüllt. In ſeiner Mitte liegt
ein Sacculus Labyrinthi mit einer weiſsen markigen
Maffe (Ruſconi's Steinchen ?) erfüllt, und daneben die
Oeffnung der Ä Kanäle. Hierhin
begeben ſich die Enden des Hörnerven, welchen
Hr. T. für die facialis, oder vielmehr mit dem mol-
is für einen zuſammen zu halten ſcheint, jedoch
mit VIII nach der Zahl des mollis, unſerer Anſicht
nach am richtigſten, bezeichnet. Ein vagus, mit X
bezeichnet, tritt, weiter zurück, durch einen Kno-
chenkanal heraus, die tieferen Spinalnerven ſind
nicht verfolgt. Es ergiebt ſich aus dieſen Unterſu-
chungen, daſs dem Proteus nur I, V, VIII und X
oder olfactorius, trigeminus, acuſticus und vagus zu-
kommen, von den übrigen Paaren ſich keine Spur
findet. Das Hirn bietet zwey vordere cylindriſche
Hemiſphären mit groſsen Ventrikeln und einem cor-
pus ſtrictum, ſogenannten thalamus nervorum optic.,
eine hypophyſs cordiformis, ein conarium und einen
Ventrikel des verlängerten Markes zwiſchen dem
Corpus reſforme dar, welches alles mit Ruſconi über-
einſtimmt.
- Um zur Erklärung dieſes merkwürdigen Baues
zu gelangen, wird man durchaus von einem theore-
tiſchen Satz ansgehen müſſen. Man wird vorerſt das
Cerebralſyſtem, anerkannt als unmittelbares Werk-
zeug der niedern Seele, abſtract nach deren Grund-
function beſtimmen und erblicken müſſen. Dieſs
aber gerade umgekehrt wie Gall's empiriſche Organ-
lehre. Abgeſehen von der Expoſition dieſer Anſicht,
faſſen wir ſie hier nur in Bezug auf die Nerven auf,
natomen, Ruſconi und Treviranus, fan-
entfernteren Abſätzen am Rückenmark ent-
ſpringenden Spinalpaare rücken im Schädel ſo nahe
zuſammen, daſs Ä verſchiedene von einem Punkte
zu entſpringen ſcheinen, andere dagegen von einan-
der entfernt ſtehen, die ihrer Functien nach zuſam-
men gehören, daher die alte Zählung der zwölf
Paare dem Phyſiologen keine Einſicht bietet. Wäre
nun der trigeminus wirklich ein an zwey verſchiede-
nen Orten entſpringender Nerv, wie immer Ä.
ſcheinlicher wird, und dennoch auch hiebey künfti-
gen Zeiten noch Manches zu thun übrig bleibt, oder
entſpränge er auch als ſolcher erſt im Gaſſerſchen
Knoten – immer müſste er als ein rnehrfacher,
nicht einer, betrachtet werden. Er, oder ſie, blie-
ben unſerer individuellen Ueberzeugung nach doch
nur die Bewegungsnerven der Sinneswerkzeuge.
Der dritte, vierte und ſechste gehörten dagegen als
Bewegungsnerven bloſs zum Auge höherer Thiere,
und es wäre die Vermuthung zu wagen, ob nicht
von manchen dieſer geſondert erſcheinenden Paare
einſt ein näherer gemeinſamerer Urſprung aufzufin-
den ſey. Wenn nun der ſogenannte fünfte vorzüg-
lich Naſe, Auge, Lippe und Zunge zu Taſtorganen
(gleichſam Fingern) macht, ſo muſs er auch bey ei-
nem ſo fühlenden Thiere, wie der Proteus iſt,
reichlich vorhanden ſeyn. Im Auge kann er aber
für das Sehen wohl nicht wirken, wie wir denn oh-
nediefs aus dem vorigen Buche wiſſen, wie wenig
die Lichtempfindung des Proteus auf dieſes Organ
beſchränkt iſt.
Hr. T. ſtimmt auch der Ueberzeugung bey, daſs
der Proteus, ſeinem Bau nach, ein vollkommenes
Thier und keine Larve ſey, welches nunmehr wohl
als gänzlich entſchieden änzuſehen iſt. Der Vf. be-
rührt ſchliefslich noch die Vermüthung des Hn. von
Schreibers, daſs der Proteus durch Ausartung eines
anckern Thieres, etwa Salamanders, entſtanden ſeyn
möchte, ohne jedoch weiter hierauf einzugehen.
Da auch die Autoren des erſtern Werkes dieſen
Punkt nicht verfolgen, ſo will Rec. ſeine Meinung
hierüber ausſprechen. -
Von allmähligen Ausartungen vollendeter der Fort-
pflanzung fähiger Thiere in vollendete andere iſt in
der Naturgeſchichte doch eigentlich noch kein Factum
bekannt. Dieſe Theorie ſcheint vor Zeiten zu Liebe
des Wanderungsſyſtems erfunden worden zu ſeyn.
Alle Ausartungen, wie z. B. die der neuern Ancos
ſheep, wovon uns die philoſ. Transactions erzählen,
find Ä Miſsgeburten, entſtanden, und
# von der erſten Generation abſtammend. Rec.
eht es als das Wahrſcheinlichſte an, dafs zur Zeit
der Schöpfung unſerer vaterländiſchen Amphibien-
vielleicht noch in der Periode der allgemeinen Waſ-
ſerbedeckung Deutſchlands, der Proteus, nebſt an-
dern nackten Amphibien unter Ä Bedingua-
gen mit ihnen entſtand, aber weil er, vielleicht bºyen
ckzug des alten Meeres, in die unterirdiſchen
Räume gerieth, in niederer Ausbildung "Ä
- - - m
----- 409 / 488 -----
773
774
Num. 204. AUGUST.182 o.
muſste. Iſt er im Finſtern verblieben, ſo haben
ſeine Vorfahren keine Farbe, keine Ä
in fünf Finger u. ſ. w. erlangen können. ieſs
iſt alles der Analogie gemäſs, da ja auch anderen
Embryonen dieſe Theiſe erſt allmählig auswachſen.
Darum konnte aber auch der Kopf mit ſeinen Thei-
len noch am weiteſten zur Ausbildung gedeihen,
den er ſich doch wohl immer zu Zeiten dem ſchwa-
ehen Lichte hinneigt, und iſt nur Hirn entwickelt,
ſo reifen auch Geſchlechtstheile in Bezug auf daſ-
ſelbe. - * -
- -
* - - -
sTATIs TIK.
PARIs, b. Levrault: Annuaire de l'état militaire
° de France pour l'année MDCCCXX, publié ſur
les documens du Miniſtère de la guerre, avec
autoriſation du Roi. 182o. X u. 6oo S. 8.
Eine Rangliſte iſt zwar zur Förderung der Wiſſen-
ſchaft weder beſtimmt noch geeignet, da es aber
gewiſs viele Leſer intereſſirt, zu erfahren, wie ſich
die Armee geſtaltet hat, deren Bekanntſchaft zu ma-
chen früher ſo viele leidige Gelegenheit war, ſo wol-
len wir hier kurz Rechenſchaft von dem Inhalte des
oben genannten Buches geben.
. . Die Einrichtung iſt als höchſt zweckmäſsig zu
loben; an der Spitze ſteht eine Ueberſicht der im
Laufe des letzten Jahres in Bezug auf das Kriegswe-
fen ergangenen Königl. Befehle; vor jedem Kapitel
ſind die Beſtimmungen über die Abtheilung kurz an-
egeben, deren Detail das Kapitel enthält; bey allen
fficieren ſind die Patente bemerkt; erdlich findet
ſich noch eine Rangliſte von allen Öffj jeder
Waffengattung nach ihrer Anciennetät ohne Rück-
ficht auf die Anſtellung; – es kann alſo in Frank-
reich Jeder ſehr gut überſehen, wie er in Bezug auf
das Ganze ſteht, und was er naeh dem gewöhnlichen
Gange der Beförderung zu erwarten hat; eine Ein-
richtung, die da, wo nicht perſönliche Gunſt viel-
fache auſserordentliche Avancements veranlaſst, ge-
wiſs von groſsem Nutzen iſt.
Erſtes Kapitel. Kriegsminiſterium: auſserdem
Generalſecretariate exiſtiren noch mehrere Directio-
nen mit ihren Unterabtheilungen in Bureau's und
Partieen; – giebt keinem andern an Weitläufigkeit
etwas nach. - 2tes Kapitel. Generalität- 4 Colonels
énéraux (Prinzen, der Duc de Berry als C. G. der
haſſeurs), 16 Marſchälle, 15 Generallieut. mit dem
Titel als Gouverneurs von Militärdiviſionen, 29, die
darin angeſtellt»find,4 bey den Gardes du Corps,
1 als Titular Adj. des D. d'Orleans, 4 beyden Gar-
den, 3 bey der Gensd'armerie, 8 beym Generalſtab,
8 bey der Artillerie-,4 beym Geniecórps, to bey der
Inſpection der Cavallerie, 19 bey der der Infanterie,
74 disponible; auſserdem noch 13 bey der maiſon
militaire des Königs, ſeiner Perſon uad den Prinz
zen, 3 in den Colonieen angeſtellt . Von den KMaré-
zen, 8 bey den Garden, 3 bey der Gensd'armerie,
16 im Generalſtab, 11 bey der Artillerie 2, 8 beym
Genie- C., 2e bey der Inſpection der Cavallerie, 38
bey der der Infanterie, 3 bey den Militärſchulen,
1 in den Colonieen, 2 bey der Nationalgarde, 3 bey
den Schweizertruppen, 4 durch das Miniſterium der
auswärtigen Ä angeſtellt, 224 disponible-
3tes Kap. Generalſtab. ählt auſser den ſchon er-
wähnten Generalen 6o Oberſten, 3o Oberſtlieute-
nants, 90 Chefs de bataillons, 27o Capitäns » I26
Lieutenants, auſserdem eine Schule zur Bildung von
- G. St. Officieren mit 71 Eleven, welche Souslieuter
nants ſind. 4tes Kapitel. Perſonal der Commandan-
turen, nach den Mil. Div.geordnet. 5tes Kap... Corps
des Intendans militaires (durch die Ordonanz vom
* 29ſten Jul. 1817 an die Stelle der Inſpecteurs aux re-
vues und Commiſſaires des guerres geſetzt) beſteht
aus 35 Int. mil., 18o Sous Intmil., 35 Adjoints Sous
Int.mil. und 1o Eleven; das für die 3 erſten Klaſſen
erfoderliche Alter iſt beſtimmt. 6tes Kap. Orden
des heil. Ludwig und der Ehrenlegion. Der König iſt
von beiden Chef ſouverain et grand Maitre. Eº
Ludwigsorden kann nach verſchiedenen deshalb er-
laſſenen Geſetzen nur 4o Groſskreuze, 12o Comman?
deurs (in der franz. Armee) haben - die Zahl der
Ritter iſt unbeſtimmt. Aufgeführt ſind auſser den
Prinzen # Gr. Kr., 1o6 Command. von der Land-
armee. Von der Ehrenlegion ſind Ä 51 Gr.
Kr., 107 Groſsofficiers und mehrere hundert Qom-
mandeurs. 7tes Kap. Maiſon mil. du Roi. - 4 Com-
pagnieu Gardes du Corps; 1 Comp. G. d. C. a Pied-
des Königs, 2 Escadrons G. d. C. von Monſieur;
auch die Gemeinen, welche Lieutenantspatente ha-
ben, ſind namentlich aufgeführt. 8tes Kap. Garden.
6 franzöſ., 2 Schweizer Inf. Reg. zu 3 Ä
2 Reg- Gren. à cheval, 2 Reg. Cuiraff., 1 Reg. Dra-
goner, 1 Reg: Chaſſ à cheval, I Reg. Lanciers,
Reg. Hüſaren, ſämmtlich zu 6 Comp. in 3 Esca-
droms; 1 Reg. Fuſsartillerie von 2 Bat., I Reg: reit.
Artill. zu 4 Comp. in 2 Escadrons, 6 Comp. Artill.
Train. 6tes Kap. Gensdarmerie. 24 Legionen un-
ter 6 Generalinſpectionen. Beſtand 24 Legionchefs
(Oberften und Oberſtlieutenants), 25 Chefs d'esca-
dron, 69 Capitains, 476 Lieutenants. , 1otes Kap-
Fºfanterie. Sie iſt in Legionen abgetheilt, die den
Namen von Departements führen, die Zahl der Ba-
taillone ift verſchieden; 9. Legionen ſind leichte In-
fanterie; da die Leg. wahrſcheinlich aus den De-
part. ergänzt werden, von denen ſie den Namen füh-
ren, ſo iſt höchſt zweckmäſsig bey der Wahl auf die
Art des Landes Rückſicht genommen, und es ſin
z. B. die Leg der Nantes und baſſes Alpes, des Juras
von Corſica, der Vosges, hautes Pyr. und Pyr. orient,
leichte Infant:; auſserdem ift noch bey jeder Legio
die 3 oder mehrere Bataillone hat, das letzte Bataillon
als leichte Infant.(chaffeurs)formirt. DerNumer nach
ſind 86,-effectiv aber 94 Legionen, da 8 Departe
ments zwey Legionen mit derſelben Numer haben?
- chaux de Camp (Generalmajors)-ſind-45-in-den 21- drefe follen zufammen 258 Bat. zählen, da aber 46
Mil. Diviſionen, 24 in den maiſ mil., 5 bey den Prin-
Bat. noch nicht errichtet ſind, ſo exiſtiren jetzt
Im UI
212
----- 410 / 488 -----
775
776
A. L. Z. Num. 2O4- AUGUST I 82 O.
212 Bat., nämlich 65 leichte, 147 Bat. Linieninfant-
Auſserdem finden ſich noch 3 Comp. Füßl., 5 Pion-
niers de diſcipline (Strafabtheil-), 4 Schweizer Reg-
zu 3 Bat. und die Legion Hohenlohe (Ausländer) zu
BÄt., ſo daſs die Infanteris Frankreichs derma-
en 227 Bat. zählt. „ 11tes Ä Cavallerie. 1 Reg. Ca-
rabiniers de Monſieur, 6 Reg-Cuiraſſiere, Io Reg-
Dragoner, 24 Reg. Chaſſ. à cheval, 6 Reg: Huſaren-
jedes Reg: unter 2 Chefs d'Escadron 8 Compagnien-
12tes Kap. Artillerie. 8 Reg zu 4 Bat. jedes, Fuſs-
ärtillerie; 4 Reg zu 3 Escadrons reit. Artill., I Bat-
Pontoniers (nach der alten Art wieder zur Artillerie
eſtellt), 12 Comp. Ouvriers, I Comp. Artificiers
Ä Artill., 8 Escadron Artillerietrain; ein Train
des equip. mil- und deſſen Ouvriers, hat 2 Parcs,
Escadrón Train von 2 Comp. und 2 Comp., On-
vriers. 13tes Kap. Geniecorps. 3 Regimenter jedes
von 2 Bat. und einen Depot, das Bat. beſteht aus
1 Mineur-, 5 Sapeur-Compagnien - 1 Compagnie
Train du Génie. 14tes Kap. Ingenieurs géograpkes
(eine Abtheilung, die bey den meiſten übrigen Ar-
meen ganz fehlt), 1 Generalinſpecteur, 6 Oberſten,
2 Oberſtlieutenants, 5 Chefs d'Escadrons, 34 Capi-
tains, 22 Lieutenants, 11 Souslieutenants als Ele-
ven. 15tes Kap. Compagwies Südentaires. Weil nach
der neuen Organiſation alle ausgediente Soldaten
Veteranen heiſsen, ſo wurde durch Ordonanz
vom 25ſten März 1818 den bisherigen Veteranen-
compagnien der obige Name beygelegt. Es ſind 10
Comp. Sousofficiers, 35 Comp. Fuſliers mit 9o Capi-
tains und 90 Lieutenants; die in der Ordonanzer-
L 1 T E RA RI s C H E
Univerſität en.
Königl. Univerſität zu Peſtk...
- - - - - " -
I. Jahr 1819 lieſsen folgende neu promovirte Docto-
ren der Medicin ihre Inaug. Diſſ-drucken: Karl Bulla
aus Prag, creirt am 22ſten Februar, de Heparide; 39-
Ahann Haelenba aus der Arver Geſpanſchaft, ernannt
am 24ſten April, de Febri flava Americanoram; Karl Ga-
briel Auer aus Baja, am 19ten May, de Atmoſphaera es
ejn: influxu morbfico (Peſth, gedr. b. Trattner- 64 S.
.); Samuel von Boras aus der Gömörer Geſpanſchaft,
am 22ſten May. de Chorea S. Kiei (Peſth, gedr. b-
Trattner. 72 S. s-); Karl Patacſics, aus Peſth, Dr. der
Philoſophie und der freyer. Künfte und Aſſiſtentin
dem Bürgerſpital zu Peſth, am 4ten Jun., de erroneis
iburda» die medicina er medicis hominup judiciis (Peſth,
gedr. b. Trattner. 32 S. 8.); Johann Maurer aus Onod,
in 17ten Jul., de Hydrothorace (Peſth, gedr. b. Tratt-
ner. 50 S. 8.); Chriſtoph Andreas Chriſten aus Ofen,
wähnten 12 Comp. de canoniers fedent. ſind nicht
mit aufgeführt. 6tes Kap-Service de Saute. 7 Mé-
decins enchef, 2o Méd. principaux etc., 7 Chirurg.
en chef, Ä princip. etc., 6 Pharmaciens en
chef, 13 Pharm- princ. etc. 17tes Kap. Militärſchu-
len. Eine école préparatoire in La-flèche, eine
école ſpeciale milit. zu St. Cyr und eine école d'in-
ſtruction des troupes à cheväl in Saumur.
Anſtellungsliſte der Officiere geht noch hervor, daſs
die Artillerie 7 Schulen zu Auxonne, Beſançon, La-
fere, Metz, Rennes, Strasburg, Toulouſe hat, die
école polytechnique und die école de l'artillerie et
du genie nicht gerechnet; beym Geniecorps hat je-
des Regiment eine Schule. 18tes Kap. Rerſonal des
Hotel Royal des Invalides. -
Ueber die Marine, Colonialtruppen und Natio-
nalgarden findet ſich keine Nachweiſung.
Wie zahlreich auch die Armee iſt, ſo lehrt doch
eine ziemlich leichte Berechnung, daſs die beynahe
30 Millionen betragende Bevölkerung Frankreichs
dadurch keineswegs übernaäſsig angeſtrengt werde,
beſonders auch vergleichungsweiſe mit andern Staa-
ten. Beachtet man auf der andern Seite die groſse
Zahl nicht activer Officiere und die Maſſe entlaſſe-
ner Soldaten, welche bey ausbrechendem Kriege
groſsentheils wieder dienſtfähig ſeyn würden, ſo iſt
nicht zu verkennen, daſs auch das dermalige Frank-
reich noch eine ſehr anſehnliche §Ä beſitzt,
welcher indeſs glücklicherweiſe die ſtrenge Einheit
der obern Leitung fehlen dürfte, die ſie ſonſt ſo ge-
fährlich machte. -
NACHRICHTE N.
im Jul., Opium hiſtorice, chemice er Ä eoit.
Jiderat um (Peſth, gedr. b. Trattner. 32 S. 8.); Paul Ba-
Jſtn/ſich aus Karlſtadt in Kroatien, de Diarrhoea ifaz-
eun (Peſth, gedr. b. Trattner. 4 S. s.); Paul Medgyeſſy
aus Nagy Körös, de Tracheitics acuta iyfansum five An-
gina membranacea (Peſth, gedr. B. Trattner. 48 S. 8.);
Yenanrius Godenich de Godenberg aus Galigna in Iſtrien,
de Tinea (Peſth, gedr. b. Trattner. 16 S. gr. 8.). –
Am 8ten Auguſt 1819 ſtellte der Profeſſor der magya-
riſchen Sprache und Literatur. Franz Czinke, mit ſei-
nen Zuhörern ein magyariſches Declamatorium an.
Der Gegenſtand war ein Wettſtreit der verſchiedenen
gebildeten und ungebildeten Sprachen Europas. Jede
wurde von ihrem Repräſentanten (aueh die zigeuneri-
ſche hatte den ihrigen!) durch eine eigene Ode erho»
ben. Der Declamatoren waren 25. Die von dem
Prof. Czinke verfaſsten ſehr ſchlechten, zum Theil auch
unanſtändigen declamirten Gedichte erſchienen im
Druck und wurden im Tudományos Gaijremény 1319,
Oetoberheft, ſchonungslos durch die ſtrenge Kritik ge-
geiſselt-
-- **. - - -
- .. - - - . . "
Aus der “
----- 411 / 488 -----
777
- -
- * -
-
- - - - - - - - - 2O5 -- . . .
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
- - 778
- -
Auguſt 182 o.
. .
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I„ der Univerſitäts - Buchhandlung in Kö-
nigsberg iſt erſchienen:
Ueber Schwärmerey, Begeiſterung, ſcheinbare und eahre
Größe. Drey Predigten, gehalten von Dr. L. 4.
Kähler, Conſiſtorialrath, Profeſſor und Pfarrer
zu Königsberg. gr. 8- 1o gr-
Die allgemeine beyfällige Aufnahme dieſer drey
Predigten, zu deren letzterer die kürzlich erfolgte
Hinrichtung San d' Gelegenheit gab, und der laut ge-
äuſserte Wunſch der öffentlichen Erſcheinung derſel-
ben bewogen den Verfaſſer, ſie durch den Druck be-
kannter werden zu laſſen, um dadurch für manche
irrige Begriffe dieſer Zeit zu näherer Erläuterung bey-
zutragen.
Neue Verlagsbücher, welche in der Oſter-
Meſſe 1820 bey Friedr. Chriſt. Wil h. Vo-
ge 1 in Leipzig erſchienen und für beyge-
ſetzte Preiſe in allen ſoliden Buchhandlungen
zu haben ſind.
Actenſammlung üb. die Entlaſſung des Prof. Dr. de Wetee
vom theologiſchen Lehramte zu Berlin. Zur Berich-
tigung des öffentlichen Urtheils von ihm ſelbſt her-
ausgegeben. gr. 3. Geh. 6gr. *
Auswahl deutſcher Geſellſchaftslieder, nach bekann-
, ten Melodieen. 3. sgr.
Bardeſanes gnoſticus, Syrorum primus hymnologus.
Commentatio hiſtorico - theologica, quam ſcripſit
Aug. Hahn. Charta impreſſ 16 gr.
– ſcript. 20 gr.
* – membran. 1 Rthlr. 4 gr.
Bröder's, Ch. G., praktiſche Grammatik der lateini-
ſchen Sprache, cum lectionibus latinis. 14te ver-
mehrte u. verb. Original-Ausgabe. Mit Königl. Sächſ,
Baierſch. u. Würtemb. Privilegien. gr. 8. 16 gr.
– – lectiones latinae etc. Editio decima qharta.
Cum Privilegiis Reg. Sax., Bavar. et Würtemb.
*: 1 maj: . 4 gr. - - - - s. • .
- – kleine lateiniſche Grammatik mit leichten Lectio-
nen für die Anfänger. 17te vermehrte u. verb Ori-
ginal- Auflage. Mit Königl. Sächſ, Baierſch. und
Würtemb. Privilegien. gr. 8. 8 gr.
– – Wörterbuch zu ſeiner kleinen lat. Grammatik
für Anfänger. 14te vermehrte und verbOriginal-
A. L. Z. 1820. Zweyter Band.
r -
e -
- -
- - - L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E I GE N.
Ausgabe. Mit König. Sächſ, Baierſch. u. Würtemb..
Privilegien. gr. 8. 6. gr. -
Frotſcher, M. K. H., kritiſche und erklärende Bemer-
kungen über einige Stellen aus Cicero's Rede für den
Archias, und etwas über die Conſtruction des Zeit-
worts Memini. gr. 8. 8 gr-
Geſenius, Dr. W., der Prophet Jeſaia, überſetzt und
mit einem vollſtändigen philolog. kritiſchen u. hiſtor.
Commemtar begleitet. 3 Theile. gr. 8.
Der 1ſte Theil, welcher die Ueberſetzung ent-
hält, 1 g gr.; der 2te und 3te Theil enthalten den
Commentar, und erſcheinen zur Mich. Meſſe.
Hänle, H. F., Lehrbuch der Apothekerkunſt, mit zweck-
mäſsiger Benutzung der neueſten Entdeckungen und
Berichtigungen, zu vollſtändigem Selbſtunterricht
für angehende Aerzte, Apotheker und Materiali-
ſten. Erſter Band, enthaltend: Pharmaceutiſche
Naturkunde. gr. 8. (Wird in 4 Wochen fertig.)
Lindner's, F. WY, muſicaliſcher Jugendfreund, oder in-
ſtructive Sammlung von Geſängen für die Jugend.
2tes Heft. 3te verb. Aufl. 4. 1 Rthlr. 8 g'.
Pompeji Commentum artis Donati et ejºisden im Do-
matide barbarismis et metaplasmis commentariolus.
Utrumque nunc primum edid. et brev. notis inſtruxit
Frid. Lindemann. 8 maj. (Wird zu Johannis fertig)
M«5gov D).970 Pov treg Kar«ex«v. Recenſuit et ëun
annotationibus criticis edidit E. Gerhardins. 3 maj.
Charta impreſſ. 7 gr.
– ſcript. 9 gr.
membran. 12 gr. -
Müller, A., von der Nothwendigkeit einer theologiſchen
Grundlage der geſammten Staatswiſſenſchaften, und
der Staatswirthſchaft insbeſondere. gr. 8. 9 gr.
Reichenbachii, H. Th. L., Monographia generis Aco-
„initi, omnium ſpecierum iconibus coloratis illuſtrata.
Mit lat. und deutſchem Text. Faſc. I et II. Fol. maj.
6 Rthlr. - - - - - * * *
Salzmann, Chr. Gotth., moraliſches Elementarbuch. 2ter
Theil. Neue verheſſerte Auflage. 8. 16 gr.
Schneider, Prof. J. Gottl., Saxo, Handwörterbuch der
griechiſchen Sprache. Nach der 3ten verm. Ausgabe
ſeines groſsen kritiſchen Wörterbuches der griechi-
ſchen Sprache, mit beſonderer Berückſichtigung des
Homeriſchen und Heſiodiſchen Sprachgebrauchs u.
- ſº w.: nebſt genauer Angabe der Sylbe längen. Für
Ki Schulen ausgearbeitet von Dr. Franz Paſſow. 2 Thle.
Leienfºrmat. 5 Rthlr. 12 gr, -
2-b Daſſelbe, weiſs Druckp. gröſser Format 6 Rthlr.
Ä - Schreibpap. – – 7 Rthlr. 12 gr.
E (5) Der
- - -
----- 412 / 488 -----
779
78o
ALLG. LITERATUR - Z RITUNG
* Der erſten Bandes zweyte Abtheilung wird in ei-
nigen Wochen beendigt, und an die reſp. Herren Sub-
ſcribenten unverzüglich verſandt werden, bis dahin noch
bey 25 Exempl. der Partie - Preis ä3 Rthlr. 18 gr. Sächſ
für das vollſtändige Exempl. Statt findet.
Der Druck des zweyten Bandes wird unverweile
beginnen, und ſo ſchnell beendigt werden, als es die viel-
ſeitigen Beruf geſchäfte und die gediegene ſorgfältige Ar-
beit des Herrn Herausgebers nur immer geſtatten wollen.
Schrader's, G. L., Handbuch für Söhne und Töchter,
zum Gebrauch bey und nach ihrer Confirmation
und Abendmahlsfeyer, nebſt kurzen Lebensregeln
und Gebeten. 2te verbelſerte Ausgabe. 8. Broſch.
9 -
sei, Dr. C. F., und Dr. H. G. Tzſchirner's Archiv
für alte und neue Kirchengeſchichte. 4ten Bandes
3tes Stück. gr. 8. 20 gr.
Trommsdorff's , Dr. J. B., neues Journal der Pharma-
cie für Aerzte, Apotheker und Chemiker u. ſ. w.
3ten Bandes 2tes Stück. 8. 2 Rthlr.
– – 4ten Bandes 1ſtes Stück. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
– – phyſicaliſch-chemiſche Unterſuchung der Mine-
ralwaſſer des Kaiſer-Franzenbades bey Fger in
Böhmen. Angeſtellt an den Quellen im Auguſt 1819.
8. - 6 gr.
(Aus dem neuen Journal der Pharmacie 4ten Bam-
des 1ſtes Stück beſonders abgedruckt.)
Anzeige für Freunde der Obſtbaumzucht.
Schreiber', 3. C., kurze und gründliche Anweiſung
zum Beſchneiden der Fruchtbäume. Mit 1 Kupfer.
8. Broſch. Preis 9 gr.
„Alle Gartenliebhaber, und insbeſondere die Freun-
de der Obſtbaumzucht, welche ſich näher über das ſo
wichtige Beſchneiden der Fruchtbäume unterrichten
wollen, finden in dieſer Schrift eine kurze aber deut-
liche und gründliche Anweiſung zum zweckmäſsigen
Beſchneiden, Auszeigen oder Abkneipen der jungen
Triebe, zum Anheften oder dem Sommerbande und
zum Erſetzen der Fruchtreiſer zu gehöriger Zeit, ſo-
wohl beym Kern- als bey dem Stein - Obſte, und ins-
beſondere in der Behandlung des Pfirſich - Baumes,
welcher die mehrſte Aufmerkſamkeit erfodert; wes-
halb dieſes von einem erfahrnen Gärtner verfaſste Büch-
lein alle Empfehlung verdient. "
Dawn mann'ſche Buchhandl. in züllichau. -
A- Geſchichtsfreunde, Geiſtliche und Leſe-Erei.
Die Mönche rey,
oder geſchichtliche Darſtellung der Kloſterwele und ihrer
Geiſter. Stuttgart, bey Metzler. gr. 8.
Dieſes Werk iſt nun mit der ſoeben erſchiene-
nen 2ten Abtheilung des 3ten Bandes vollendet, woran
Manche früher gezweifelt hatten. Beleſenheit, Ge-
lehrſamkeit und Fleiſs, gepaart mit den Grazien des
-
? -
Witzes und leichter Darſtellung brachten hier ein
Werk hervor, welches den ernſtea Freund der Ge-
ſchichte befriedigen wird, wie den bloſsen Liebhaber;
jenen, weil der Hr. Verf. nach Quellen arbeitete, die
nicht jeder ftudieren kann und mag, dieſen, weil daſ-
ſelbe, trotz des mühſamen Fleiſses, eine Haltung hat,
daſs es ſich leſen läſst, wie ein komiſcher Roman.
Schon der Abſatz, den dieſes Buch hat, beweiſt, daſs
das Publicum Geſchmack an ihm findet; auch alle bis
jetzt erſchienenen Beurtheilungen theilen das ange-
führte Urtheil vollkommen, und wir machen deshalb
Jeden auf dieſes Buch aufmerkſam, der es noch nicht
kennt. -
Das vollſtändige Werk koſtet 1 1 Fl. oder 6 Rthlr.
8 gr., und iſt in allen Buchhandlungen Deutſchlands
zu haben.
In der Baumgärtner'ſchen Buchhandlung in
Leipzig ſind ſo eben folgende Bücher erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Beyträge zur Kenntniſs des Forſtweſens
in Deutſchland, herausgegeben von C. P. Laurop
und G. W. Freyherrn von Wedekind. 3tes Heft.
1 Rthlr. 6 gr.
I m h a 1 t :
Forſtſtatiſtik von Kurheſſen (Fortſetzung). –
Ueberſicht der Forſtverfaſſung der deutſchen Bundes-
ſtaaten. – Forſtreiſe von Dresden nach Wien.
Magazin der neueſten Erfindungen,
Entdeckungen und Verbeſſerungen. Herausgegeben
vom Dr und Prof. Poppe, Dr. F. G. Kühn und
Dr. F. G. Baumgärtner. Neue Folge. Nr. 8. Mit
Kpfrn. 4. Broſch. 16 gr.
Leben und Weben in Indien,
- dargeſtellt in Abbildungen nach Balthaſar Solvins
und verſehen mit Erläuterungen. 5tes Heft. gr. 8.
Broſch. 12 gr. -
- - - -
Das Echo, aus den Sälen
europäiſcher Höfe und vornehmer Zirkel, oder
merkwürdige Erzählungen und unbekannte
Anekdoten von den Ereigniſſen der neueſten
Zeit. 1ſtes Stück auf das Jahr 182 o. Mit 1 Kupfer.
kl. 8. Broſch. 12 gr.
- Der Einſiedler von Windermoore. –
Eine Erzählung auf Thatſachen gegründet und lehr-
reich für die Jugend, von Sulliran. Aus dem
Engliſchen überſetzt von Henriette Schubart. kl. 8.
16 gr.
Selten wird eine Erzählung Unterhaltung und
Nutzen ſo ſehr vereinigen, als dieſe, indem ſie durch
anziehenden Stil und auf Thatſachen besºnd
geben-
. . . - - -
- * ---
----- 413 / 488 -----
781
. 782
- - Num. 205. AUGUST I 82 o.
gebenheiten intereſſrt, und faſt für jede Leidenſchaft
einen Warnungsſpiegel enthält, die Jugend zurecht-
weiſt und den Aetern manchen heiſamen Wink giebt,
der, bey der Kindererziehung beobachtet, gute Früchte
tragen wird.
Katechismus der Chemie,
für diejenigen, welche einige Kenntniſs dieſer Wiſ
ſenſchaft erlangen wollen, von Auguſt Thieme,
Medicinae Baccalaureus. k. 3. Broſch. 12 gr.
Wir können dieſes kleine Buch als ſehr brauchbar
und nützlich empfehlen: denn es umfaſst, trotz ſeines
geringen Umfanges,- nicht nur die reine neuere Che-
mie, ſondern zeichnet ſich auch durch wiſſenſchaft-
liche Anordnung der Materien aus, und kann daher
ſelbſt ſolchen anempfohlen werden, die ſich in Zu-
kunſt mit der Chemie ausſchlieſslich befleiſsigen wol.
len, indem ſie die Elemente dieſer weitläuftigen Wiſ-
ſenſchaft hier gleichſam mit einem Blicke überſehen
lernen.
- -
Hofmann, C. F., kurze deutſche Sprachlehre für Bür-
ger- und Landſchulen. Dritte verb. Auflage. 8.
Leipzig, Hinrichs'ſche Buchhandlung. g gr.
oder 36 Kr. Rheinl.
Der Verf. hat dem, ſeit ſeiner erſten Erſcheinung
mit Beyfall aufgenommenen, Büchlein viele Verbeſ.
ſerungen und Zuſätze gegeben, und die Bemerkungen
ſeiner Beurtheiler möglichſt benutzt. Möge der Zweck
immer gröſserer Brauchbarkeit dabey vollkommen er-
reicht werden. - -
II. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Anzeige für Leihbibliotheken und Freunde einer ange-
- nehmen Lectüre. -
- Der gebildeten Leſewelt zeige ich mit Bezug-
nahme auf meine desfallſige Bekanntmachung vom Ja-
muar d. J. hierdurch an, daſs man fortwährend Fr.
Rochlitz ſämmtliche Schriften für den ermäſsigten
Preis, nämlich 18 Rthlr- ſtatt 28 Rthlr. 5 gr., durch
alle Buchhandlungen beziehen kann. Es wird den
Freunden einer ſittlich - angenehmen Unterhaltung
willkommen feyn, zur Completirung der ganzen
Sammlung auch die einzelnen Werke dieſes nait Recht
ſo beliebten Schriftſtellers für einen ermäſsigten Preis
erhalten zu können, nämlich: . . . - -
Charaktere intereſſanter Menſchen, in moraliſchen
Erzählungen dargeſtellt. 4 Theile. Statt 6 Rthlr.
- für 4 Rthlr. 1 2 gr. - - -
Denkmale glücklicher Stunden. 2 Thle. Mit Kpfrn.
Statt 4 Rthlr. 8 gr, für 3 Rthlr. 6 gr.
Erinnerungen in Erzählungen. 4 Thle. Statt 4Rºhr.
16 gr. für 3 Rthlr- 12 gr.
Neue Erzählungen. 2 Thle. Statt
3 Rthlr. 12 gr. fü
2 Rthlr. 16 gr. 2 gr. für
*** - - - - -
- Glycine. 2 Thle. Mit Kpfrn. Statt 3 Rthlr. s gr
für 2 PIthlr. 12 gr. - *
Kleine Romanen und Erzählungen. 3 Thle-
4 Rthlr. 12 gr. für 3 Rthlr. 8 gr.
Schauſpiele. Statt 1 Rthlr. 21 gr. für 1 Rthlr.
Wenn jedoch der Termin bald abgelaufen ſeyn
wird, während welchen die Ermäſsigung der Preiſe
Statt findet, ſo wolle man etwanige Beſtellungen bald
an die zunächſt gelegenen Buchhandlungen gelangen
laſſen. - * -
Züllichau, am 1. Julius 182o.
Darn mann'ſche Buchhandlung-
Statt
III. Vermiſchte Anzeigen.
Nachtrag zu dem Ex ungu e le onem ? A. L. Z.
Febr. 182o. Nr. 54.
Wenn ein Rec. bey der offenbarſten Unfähigkeit,
das Cenſoramt zu verwalten, doch von ſeiner Anma-
ſsung nicht laſſen will, und dem Publicum Unrichtig-
keit über Unrichtigkeit aus ſeinem Verſteck hervor-
langt: ſo iſt es Pflicht, den Widerwillen zu bezwin-
gen und ihn in ſeiner Blöſse ſchonungslos darzuſtellen.
Deswegen muſs ſich auch Hr. Mf gefallen laſſen, daſs
ich ſeinetwegen den neuteſt. Exegeten noch ein „riſums
temeatis" zurufe. Dieſer vortrefflichſte aller Recen-
ſenten ſtraft mich (Jen. A. L. Z. Int. Bl. Nr. 22.) nach-
träglich ab für das „ſtarke Verſehen" (?), daſs ich
Apg. 18, 25. die Worte rºv 3év roi «vgov nicht, ſo
wie er, von dem PYege Gottes überhaupt verſtanden,
ſondern dabey an die befondre Anſtalt des Chriſtenthumr
gedacht habe. Aus V. 26, meynt er, konnte ich doch
das Rechte erſehen!! Sie ärmſter Mf! indem Sie die
Rec. Ehre zu retten ſuchen muſsten und die „Verwah-
rung gegen – Luftſtreiche" (vor welchen, da ſie nicht
treffen, ſich ſonſt niemand zu verwahren pflegt) mö-
thig fanden, laufen in Ihrer höchſten Noth und Blind-
heit in die Gefahr hinein, auch den letzten Reſt jener
Ehre vollends zu verlieren. Verſtänden Sie etwas von
dem beſondern Sprachgebrauch der neuteſt. Schrift-
ſteller, im vorliegenden Falle des Lukas, und hätten
nur die erſte beſte Variantenfammlung angeſehen, oder
wären eines Urtheils über Lesarten mächtig: ſo wären
Sie auf die Eisbrücke der Worte rv roi Seoü 68öv V. 26.
nicht geflüchtet, und hätten ſolche als Nachweis, wie
man rivééöv roöxveſov V. 25. verſtehen müſſe, gewiſs
nicht angeführt. Sie hätten dann vielleicht gemerkt,
daſs rºv roö S. 63. (ſo unerhört im Luk. als Tºv 68. rsv
xve. häufig) eine falſche Lesart, und gerade Ihre Haupt-
ſtütze, roi Ssoi, am meiſten in Gefahr ſey, als ein
von allen Seiten unwillkommner Fremdling ausgeſto-
ſsen zu werden. Sie würden wiſſen, daſs es herr-
ſchender Sprachgebrauch des Lukas iſt, gerade die be-
ſondre göttliche Veranſtaltung durch Chriſ um 75-
dëöv Teixvgov, ja ſelbſt ohne den Beyſatz r.xve bloſs
7jv dööv (vgl. 9, 2. 19, 9. 23. und hier V. 26.) zu be-
- nennen. - Und wenn Sie auch noch ſo ſchwer begriffen
Här-
----- 414 / 488 -----
783
784
A. L. z. Num. 2os. AUGUsT sae.
hätten, daſs mit dieſem re xve. auf keinen andern als
auf Chriſtus Beziehung genommen ſeyn könne, ſo ſoll-
ten ſie doch Stellen wie (auſser vorgenannten) dieſe
13, 1o. 16, 17. 22, 4. 24, 14. 2. 2. Ev. 1, 76. mit 3, 3.
und 7, 27, desgl. Redensarten wie ÄrrorgéPev und ºrt-
arsüsvéri röv «Jeov, 9, 35. 42. 11, 17. 21. 16, 31.
18, 8. u. v. a. (von der Bekehrung zum Chriſtenthum ge-
braucht) wohl überführt haben. Geſetzt nun aber
auch, ich lieſse Ihnen einmal Ihr verdächtiges tiv roü
S. éö. unangetaſtet ſtehen, ſo leuchtet Jedermann ein,
daſs daſſelbe, als das unerhörte und einzige der Apg.
und als das hinterherkommende, aus dem gewöhnli-
chen und vorangegangenen Tiv dë. rot »ve- und ra regi
rgêxve. V. 25. erklärt werden müſſe, nicht aber, wie
Sie wollen, umgekehrt. Und ſo ſollen Sie mir ſelbſt
mit Ihren auslüchtenden „Wege Gottes" doch vom
Chriſtenthum nicht loskommen: ich halte Ihnen das in
der Nähe V. 1 1. ſtehende ööxaxa» – röv Adyov 7. Sedi
entgegen, was von dem Ap. Paulus ausgeſagt iſt; und
den Muth haben Sie ſchwerlich, zu behaupten, daſs
Paulus die 1 : J. in Korinth die „göttliche Ä über-
haupt," aber nicht die beſondre chriſtliche Lehre vor-
geragen habe! Haben Sie daran noch nicht genug, ſo
beſehen Sie die Stellen 4, 31. 6, 2. 7. 8, 14 u. 25. 13,
4. 46 u. 48. 49. u. v. a. m. – aber etwas genauer, als
§ ſonſt gewohnt ſind – und Sie werden ſicher ler-
nen, daſs ÄöYo; r. JoW und Adyo: r. xvglov, was in al-
len dieſen Stellen nur von der chriſtlichen Lehre (die
frey ich auch Gottes iſt) verſtanden werden kann, ab-
wechſelnd und das Eine für das Andre gebraucht iſt.
Sie möchten uns gern überreden, daſs Apollo, als er
von Alexandrien nach Fpheſus kam, noch ein Jude
geweſen, und vom Chriſtenthum ſo eigentlich noch nichts
gewuſst hätte: als ob das Luk. V. 25. mit dem érarz-
vo; uóvov rd. 3arrroux rot leavyov geſagt habe. Sahen
Sie denn nicht, daſs, nachdem dieſer Apolls als gelehr-
rer Jude alſo V. 24. bezeichnet worden, im folg. V. 25.
ſchon der gebrauchten Ausdrücke wegen nicht mehr
von ihm als dem Juden die Rede ſeyn könne? Aber Sie
verſtehen wohl das xxryxe7aSat des Luk. und die an-
dern Ausdrücke eben ſo wenig, als rjv dô. r. xveov?
Ferner, meynen Sie etwa, daſs Aquila und Priskilla,
die ſich V. 26. mit Ap. verbanden, xx oxg3éat Fºov
«Ürz #5éSevro rjv roi S. s • ö ö ö dv (dieſs, nach Ihrer
Weiſe, nicht vom Chriſtenthum verſtanden, das rºv 63.
7. xve. V. 25. aber als gleich damit genommen), ihn
noch ſorgfältiger im Judenthum unterwieſen hätten?
Und V. 23. heiſst es von dieſem Apollo im Zuſammen-
hang mit dem Vorherigen, und ohne daſs ein Wort
von ſeiner Umkehrung vom Judaismus zur Lehre der
Chriſten geſagt wäre: ströve; 7se ro; 'Iovőalog 3xxxrº-
2é7xsro özgaz, érès»vö; öº räv 7gadäv (vgl. 24) - -
v« : rév X6 - a r 0 » 'I: 3 0 v. Hätten Sie ſich nun die
Mühe genommen, gar noch etliche Verſe weiter zu
leſen, ſo würden Sie erfahren haben, daſs auſser Apollo
noch mehrere Chriſten zu Epheſus (zareüsxvre; nennt
ſie Paulus 19, 2. ſelbſt) in dem Fall waren, nur von
der Johannistaufe zur Aufnahme ins Gottesreich, aber
–
noch nichts von der Taufe auf Chriſti Namen und von
der Ertheilung der Geiſtesgaben zu wiſſen. .
Doch ſapienti ſat! Das theologiſche Publicum ſieht
ja wohl, wo es Ihnen, mein geſtrenger Richter, fehlt.
Und ein Rec., der Behauptungen, wie Sie gegen mich,
geltend macht, hat auf Widerlegung ohnehin keinen
Anſpruch. Darum bedurfte es von meiner Seite nur
der Nachweiſung und – des „rſum reneatis"! -
Daſs ſie nun dem ehrwürdigen Inſtitut der Jen.
A- L: Z. ſogleich im erſten Zorn den Entſchluſs ange-
kündigt haben, von mir nichts mehr zu recenſiren,
gereicht mir gar nicht „zum Troſt", indem ich bey al-
dem Gefühl meiner Schwäche doch mit einem Gegner,
wie Sie, immer ziemlich leicht fertig zu werden hof-
fen konnte. Soll es aber ein Schritt zu Ihrer Bekeh-
rung ſeyn, ſo iſt er offenbar allzu unbedeutend. Hel-
ſen Sie Hieber gleich dem Uebel gründlich ab, und er-
klären, daſs Sie fürs Erſte alles Recenſiren neuteſt.
exeg. Schriften unterlaſſen und nur auf Erlernung des
Sachgehörigen bedacht ſeyn wollen: ſo werden Sie
für das theol. Publicum, für die Jen. A. L. Z. und für
ſich ſelbſt am beſten geſorgt haben. Gute Beſſerung
Hr. Mf. -
Breslau, im May 18 2o.
A
Dr. Schulz.
Leonhard's Taſchenbuch für Mineralogie
betreffend.
Indem wir dem mineralogiſchen Publicum die An-
zeige machen, daſs der 14te Band, oder Jahrgang 182o,
dieſer allgemein beliebten Zeitſchrift ſo eben im Druck
beendigt, und nun nächſtens durch alle Buchhandlun-
gen Deutſchlands zu erhalten iſt, geben wir zugleich
die Verſicherung vom ungeſtörten Fortgange jenes
Werkes, deſſen 15ter Band bereits unter der Preſſe
iſt, und ſtatt zwey Abtheilungen dann drey erhalten
wird, um die man nichfachen, dem Herrn Herausgeber
zugekommenen Materialien ſchneller zur allgemeinen
Kenntniſs zu bringen. Es wird demnach das minera-
logiſche Taſchenbuch für 1 821 um 2o Druckbogen
ſtärker werden, allein dieſs gilt keineswegs als Nörma
für die Folge, ſondern nur als Ausnahme von der Re-
gel. Vom 2ten Jahrgange des Taſchenbuches, der ver-
griffen worden, laſſen wir gegenwärtig eine neue Auf-
lage beſorgen. -
Frankfurt a. M., im Julius 13 o.
Joh. Chrift. Hermann'ſche Buchhandlung.
Auf Verlangen bezeugen wir hierdurch, daſs wich-
Hr. Dr. JWegſcheider Verfaſſer der Recenſion von „Lücke'-
Grundriſs der n.teſt. Hermeneutik, Gött. 1817", iſt,
Wºche ſich in Nr. 293 der Alg. Lit.zeit. sz be-
findet. - -
Die Herausgeber der A. L. Z.
- -
- - -
- - *
----- 415 / 488 -----
785
-
786
- -
- -
– 206 - - -
EIN E LI T E RATUR - ZEITUNG
ALLGEM
- - Auguſt 182 o.
-
sT ATIs TIK. dens natürlicher Lage, Beſchaffenheit und gegen-
S - b. Elmen u. Granberg wärtigem Zuſtande in Abſicht auf Production, # ks-
TOCKHOLM » D- - :
Utkaſt tillen
Svensk Statiſtik. ( Entwurf einer ſchwediſchen
Statiſtik.) Erſte Abtheilung. 1816. XVI u. 152 S.
gr. 8. (2 Rbthlr)
- -
In einem Lande, welchem es, auſser einigen weni-
gen in Lehrbüchern vorkommenden», den Staat
betreffenden Aufklärungen und ſtatiſtiſchen Ueber-
Ähten, die zu verſchiedenen geographiſchen Wer-
j die Einleitung ausmachen, an allen Verſuchen
jner nach ſyſtematiſcher Ordnung verfaſsten Stati-
jk gänzlich mangelt, gehört ein, wenn gleich un-
jollkommener Verſuch dieſer Art mit zu den ver-
dienſtlichſten Schriftſtellerarbeiten; denn, wie auch
in der Vorrede bemerkt wird, ſelbſt die unvollſtän-
digſte (nur nicht unrichtige) Anleitung iſt nicht ohne
jjen Nutzen da, wo jede andere vermiſst wird.
Der Vf, welcher zufolge der Unterſchrift der Zueig-
nung an den Herzog von Sidermannland, Hr. P. A.
Graſberg iſt und den das ſchwediſche Publicum aus
ſeiner Gſchichte der Calmarunion (Stockholm 18o7), ſ.
Geſchichte und Ä der Stadt Gothenburg
(Stockh. 1814., 85.) und ſ. dramatiſchen und andern
ichteriſchen Schriften ſchon vorhin von einer vor-
heilhaften Seite kannte, darf für die vorliegende
Schrift um ſo viel mehr auf den Dank ſeiner vater-
ländiſchen Leſewelt rechnen, da ſie den Zweck hat,
eine merkliche Lücke in der ſchwediſchen Literatur
auszufüllen. – Mit andern unterſcheidet Hr. Gr.
die Staatshaushaltungslehre von der Stift dadurch,
daſs jene die Bedingungen zu eines Reiches Wohl-
ſtand angiebt, dieſe hingegen das Verhältniſs in ei-
nem gewiſſen Staate, in einer beſtimmten Periode,
und meiſt der gegenwärtigen, beſchreibt, wobey ſie
zugleich die Abſicht hat, die Grundſätze der Stäats-
haushaltung darauf anwendbar zu machen. Ohne
der ſtrengen Foderung ein Genüge leiſten zu wollen,
nach welcher das innere Verhältniſs einer jeden Pro-
vinz Schwedens geſchildert werden müſste, – wozu
mehr Vorarbeiten gehören, als dem Vf. zu Gebot
ſtehen – glaubt derſelbe doch mit Recht, daſs eine
allgemeine Ueberſicht von Nutzen ſeyn werde: zu-
unalen in einem Lande, wo die meiſten Vorſchläge zu
ökonomiſchen Einrichtungen, welche Ä
werden, von den Repräſentanten der Nation geſche-
hen. Auch haben die Stände auf allen neueren
Reichstagen das Verlangen nach einer ſchwediſchen
Statiſtik zu erkennen gegeben. – Dieſe erſte Ab-
theilung, worin der Vf, eine Ueberſicht von Schwe-
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
menge und Wohlſtand, Ausfuhr und die bedeuten-
deſten Einfuhrartikel verſpricht, zerfällt in ſechs
Abſchnitte, aus welchen Rec. das Bemerkenswer-
theſte von dem weniger Bekannten in einem ge-
drängten Auszuge anführt.
I. Schwedens allgemeine Eintheilung und Beſchrei-
bung. S. 1 – 14. Was der Vf, in dieſem Abſchnitte
von des Landes phyſiſcher Lage, von der Länge und
Breite, den Grenzen - der Provinzeintheilung, den -
Gewäſſern, Flüſſen, Seeen und umgebenden Meeren
deſſelben ff. vorträgt: das ſtimmt in der Hauptſache
mit dem, was man davon aus den bekannteſten geo-
graphiſchen Werken über Schweden weiſs, überein.
Die uralte Eintheilung von Schweden in Nordanskog,
Sunnanskog und Nordlanden hat ſich bis auf den heu-
tigen Tag in den Benennungen Svearika, Götariks
und Norrland erhalten; obgleich die Eintheilung der
Provinzen unter dieſen drey Ä nicht aller-
dings mehr dieſelbe iſt. – II. Vom ſchwediſchen Kli-
ma und deſſen verſchiedener Wirkung auf das Pfan-
zen- und Thierreich. S. 14–23. Je verſchiedener
die Lage und je gröſser die Ausdehnung von Nor-
den nach Süden: deſto verſchiedener ſollte man
meinen, müſste auch das Klima in den verſchiede-
nen ſchwediſchen Provinzen ſeyn; doch lehrt die
Erfahrung, daſs es nicht bloſs der Abſtand der
Orte vom Aequator, ſondern zugleich die höhere
oder niedrigere Lage, nebſt mehr andern lokalen,
zum Theil ſelbſt unbekannten Urſachen ſind, wel-
che die Temperatur der Luft beſtimmen und auf
die Fruchtbarkeit des Erdreiches Einfluſs haben.
Auf der Grenze zwiſchen Norwegen und Schwe-
den giebtes Feldſtrecken, wo eine ewige Schnee-
region allen Wachsthum verhindert; ſo iſt z. B.
Äreſkutan niemals ganz frey von allem Schnee, ob-
leich nicht jeder Sommer eine gleiche Menge deſ-
Ä für den nächſten Winter übrig läſst. Die
Nordländiſchen Provinzen haben auf dieſe Art meh-
rere Climata, nach der gröſsern oder geringern Hö-
he der Gegenden; und in Semtland iſt die Kälte hier
und da gröſser, als ſelbſt bey Torneä. In der Urnge-
gend von Areſkutan zeigt ſich eben dieſelbe Abnahme
der Gewächſigkeit, wie in den nördlichſten Gegen-
den: Der Unterſchied zwiſchen der Vegetation bey
Upſala und in Lappland iſt ſo groſs, daſs von 642
Gewächſen, die es hier giebt, in Lappland 318 ver-
miſst werden; wogegen von 500 Lappländiſchen Ge-
wächſen nur 134bey Upſala mangeln. – Durch
mehrjährige, metereologiſche Beobachtungen hat
F (5) IIl2B
----- 416 / 488 -----
787
- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
man gefunden, daſs die Luft in den Nördlichſten
Gegenden auſserordentlich ſchnellen Veränderungen
unterworfen iſt. Diefs kann auch nicht anders ſeyn,
da, wo die Temperatur zwiſchen der gewöhnlich
höchſten Winterkälte und der gewöhnlich höchſten -
Sommerwärme einen Unterſchied von mehr » als 60
Graden, ausmachet.
fchen der Temperatur des Sommers 1819 und des
darauf folgenden Winters mitten in Norddeutſchland“
viel geringer geweſen ſeyn? Und wie ſchnell erhob
ſich ja demſelben Winter der Thermometer von 15
bis 16 Grad unter dem Gefrierpunct bis zu 6 und 8
Grad über denſelben!) „Solche ſchnelle Abwechſe-
Jungen haben gleichwohl keinen ſchädlichen Einfluſs
auf die Geſundheit der Einwohner, ſobald ſie die Le-
bensart nach dem Klima einrichten; ſie haben viel-
mehr eine Stärke und Feſtigkeit, wie man ſie nicht
allenthalben findet." (S. 21) Wie geſund das ſchwe-
diſche Klima überhaupt iſt, erhellt unter andern dar-
aus, daſs auf den jährlichen Sterbeliſten die Zahl de-
„ rer, die dem Alter unterlagen, insgemein die Zahl
ſolcher, die an andern Krankheiten ſtarben» über*
trifft. – III. Die Erzeugniſſe der Natur, nach der
gewöhnlichen Eintheilung in das Tier, Pfº-
Änd Steinreich dargeſtellt. (S. 24-47). Der ſäuge"-
den Thiere giebt es in Schweden 28 Geſchlechter
oder 6o Arten, fünf Arten Fledermäuſe und 7 Arten
hWallfiſche mit hinzu gerechnet: der Fang der Letz-
ten gehört in Schweden zu den Seltenheiten. Vºn
der Otter wird bemerkt; daſs ſie, wie ſolches noch
"jetzt in Schottland geſchieht, ehemals auch in Schwe-
Äen dazu benutzt worden ſey, um ſich von ihr Fifchº-
jeſonders Lachſe, fangen zu laſſen.. Sie läſst ſich
jung leicht zähmen, hört dann? gleich dem Hunde,
Äf ihren Namen, geht auf Befehl ihres Herrn in das
Waſſer, bringt ihren Fang heraus, welcher ihr aber»
wenn ſie ihn nicht zerbeiſsen ſoll, ſchnell abgenº“
jen werden muſs. Sobald ſie ihren Fiſch vermiſst,
eilt ſie einem andern Fange nach und ſetzt dieſes bis
zu ihrer gänzlichen Ermattung fort. - Die Fed-
smaus (mus Lemnus), die in Schweden äuch Lemming
heiſst, iſt wegen ihrer Auswanderungen, aus den
Lappländiſchen Feldern, wº ſie ihre Heimath hat, in
die benachbarten Landſchaften bemerkenswerth. -
Die Schaafzucht wurde zuerſt durch Gonas Afrömer*
Fürſorge in Schweden verbeſſert; zwar befolgte man
ſeine Vorſchläge und Anſtalten nicht allgemein: dºch
gebt es noch jetzt inländiſche Schaafe mit ganz fe-
jer Wolle. Durch des Kronprinzen, jetzigen Köni-
es, Veranſtaltung ſind erſt kürzlich echte paniſche
Schaafe nach Schweden gekommen und in emtland
hat man, auf Koſten der Regierung, Schäfereyen
von Isländiſcher Art eingerichtet. Das Kindvieh iſt
im ſüdlichen Schweden merklich Ä als im
nördlichen; aber man iſt überall nicht ſorgfältig ge-
mug darauf bedacht, die ſchlechteren Viehraſſen
durch beſſere zu verdrängen. Von Pferden giebt, es
nur eine Klaſſe (etwas gröſser, als das Seeländiſche,
aber bey weitem nicht vön der Gröſse des Holſtein-
kchen); auch die durch des Kronprinzen Sorgfalt
(Sollte der Unterſchied zwi-
- - - - 788
eingeführten und in mehrere Provinz ÄT 4.
ausländiſche Hengſte würden zur Ä
mehr beyragen, wenn man gegen ihre Veºniſch,
mit unedleren Arten mehr auf der Hut wäre. ºs
Von ſchwediſchen Vögeln zählt man über 270 Species
die Ä mit eingerechnet; und von fej
ſchen Fiſen giebt es 18 Geſchlechte und gegen 2
Arten. Die Zahl der Ä.
ſich, auf weit über 2ooo verſchiedene Arten; und
doch giebt es deren nicht wenige, welche nºch nicht
aufgezeichnet ſind. – Das Pflanzenreich kann in ei-
nen ſo ausgedehnten Lande, wie Schweden iſt, nicht
anders als ſehr ungleiche Producte geben. jj
ſchränkt ſich nur darauf, ein, die nützlichſten Gº
wächſe, nebſt den gewöhnlichſten Baumgeſchlechten
aufzuzählen. Der Roggen wird zwar in ganz Schw
den gebaet, macht aber noch nicht in Ä Ä.
zen die Hauptfaat aus. Der Hafer kommt dem Kor-
ne gleich; aber die Ausſaat des Weizens macht ge-
gen jenes nur etwa den fünften Theil aus. Der Bau
von dieſen, ſo wie von der Erbſe, Wicke, Bohne ff
richtet ſich übrigens ſehr nach der groſsen Vejj
denheit des Klimas und Bodens in den verſchiede-
nen Provinzen. Lein hat in den letztern Jahren
ſehr zugenommen; aber zum Hanfbau fehlt es noch
an der erfoderlichen Aufmunterung und Luft. –
Die Fichte mit ihren verſchiedenen Arten, mach den
Hauptbeſtandtheil der ſchwediſchen Waldungen aus:
die Eiche kommt ſchon unter dem 61. Graje nÄ
mehr von ſelbſt fort; die Buche, welche mit der E-
che in Höhe und Schönheit wetteifert, gehört nur
den ſüdlicheren Provinzen zu, und ob ſie gleich auch
in den nördlichen gepflanzt werden kann, fo trägt
fe doch hier nie Frucht. Die Birke hingegen gº-
deiht unter jedem Klima in ganz Schweden. Unter
den ſchwediſchen Obſtbäumen hält die Kirſche noch
dITl Erſten die Kälte aus;fe kommt ſelbſt unter der
Polhöhe fort, wo man jeden andern Obſtbaum ver-
gebens fortzupflanzen verſucht hat. Aepfel- Birn-
# Ä. auſser in den nördlichſten
rovinzen, ganz allgemein; die Schlee (Prun s
ſa) wächſt wild. Auch der Ä Ä Ä
ſüdlicheren Schweden: Von allerley Beeren giebt es
hier einen ſolchen Ueberfluſs, daſs in manchen Ge-
genden nur der kleinſte Theil eingeſammelt wird:
aber trotz des Unterrichtes, den man dem Volke
auf alle Art von der beſten Benutzung derſelben
giebt, verſteht man ſich hierauf nur all iſr. -
Auf die Futtergewächſe wird noch Ä -
Sorgfalt gewendet, die zu einer guten Viehzucht er-
foderlich wäre. – „Das nützliche, ſogenannte, Is-
ändiſche Moos, deſſen die nördlichej
Menge hervorbringenz läſst man ungebraucht. Zwar
ſetzte die patriotiſche Geſellſchaft eine Prämie für den
Landmann aus, der eine gewiſſe Ä deffelben
einſammeln und in ſeinem Haushalte verbrauchen
würde: man hoffte dadurch die Luft zu deſſen beſſe-
rer Behandlung in den nördlichen Gegenden zu we-
cken und beſonders dem Vieh da, wo dieſes acht
Monate lang zu Hauſe gefüttert werden muſs, mehr
Nah-
----- 417 / 488 -----
89
790
Num. 206. AUGUST 182 o.
*
Nahrung zu verfehaffen. Aber obgleich ein Smälan-
diſcher Bauer die Prämie Ä ſo blieb doch der
Verſuch ſelbſt übrigens ohne allen Erfolg. – Der
Vf. fügt ſeinen Bemerkungen über das Thier- und
Pflanzenreich zwey Liften über die Importen bey,
welche zu dem Einen und dem Andern gehöre (S.
3o u. 45), woraus man ſieht, wie auſserordentlich
groſs der Bedarf Schwedens in beiden Hinſichten iſt,
wie wenig Schweden die ausländiſchen Producte ent-
behren kann und in welchem Miſsverhältniſſe die
Importe zu den Exporten z. B. an Balken, Dieler,
Plaaken, Bretern ff. ſtehen. Weit beſſer ſieht es in
dieſem Betrachte mit dem Steinreiche aus, welches
dem Lande nicht allein das Nothwendige gewährt,
ſondern daſſelbe auch mit den beträchtlichſten Mit-
teln zum Eintauſche fremder Waaren verſieht. Zinn
iſt das einzige Metall, welches in Schweden gänzlich
mangelt; die Gold-, und in den neueſten Zeiten
auch die Silber- Erze werfen ſo wenig ab, daſs es
ſich nicht der Mühe lohnt, ſie zu Tage zu fördern;
an Bley fehlt es nicht und die Kupfergruben ſind ſo
ergiebig, daſs ſie jährlich nahe an ooo Schiffpf rei-
nes Kupfer abwerfen: wovon mehr, als zwey Drit-
tel, allein aus den Bergwerken von Falun gewonnen
wird. Schwedens reichſter Metallertrag bleibt in-
zwiſchen das Eiſen, deſſen man in faſt allen Provin-
zen in Menge findet: hier und da beſtehn ſogar ganze
Berge aus Eiſenerz. Die Maſſe des gewonnenen Roh-
eifens beſtand bis in die Jahre 1869 gewöhnlich in
Zoo bis 4ooooo Schpf jährlich: nachher nahm der
Ä ab, war aber doch im J. 1812 noch 308,859
Schpf. – Von Halbmetallen giebt es, mit ÄÄ
me des Koboltes, nur wenig. – Der Porfyr wird,
zumalen in Elfdalen, ſo häufig gebrochen und ſo
meiſterhaft verarbeitet, daſs es zu bedauern iſt, daſs
er nur einen unverhältniſsmäſsigen Abſatz hat. An-
dere Marmorbrüche ſind unbedeutend. An Kalk und
Alaun iſt kein Mangel; von Letzterem wurden in
den letzten Jahren gegen 4ooo Schpf ausgeführt.
Steinkohlen liefert Schonen und Schieferſteine mehrere
Provinzen. Auch feuerfeſte Tonarten finden ſich in
Schonen und in Norrland. Mineral- und Salz-
quellen trifft man in beynahe allen Theilen des Rei-
ches an; die Letzten lieferten in neuern Zeiten jähr-
lich ungefähr 2ooooo Tonnen Salz. – „Im übri-
gen iſt es mit unſern Producten von Mineralien, wie
mit ſo vielen andern Geſchenken der Natur: man
behandelt ſie nicht, wie man ſollte. Die Urſache
beſtehe nun in Volksmangel, oder in der trägen
Scheu, neue Nahrungswege einzuſchlagen, oder in
etwas anderem, zu deſſen Erforſchung hier nicht der
rechte Ort iſt." (warum nicht?) „ſo ſind die ſchlim-
men Folgen davon in vielem Betrachte merklich."
§ 48-) (Von der jetzigen Regierung, welche den
Schlendrian haſst, die Freymüthigkeit liebt und für
beſcheidene und beſonnene Vorſchläge zum Beſſeren
Lewiſs Gehör hat, läſst ſich mit Zuverſicht viel Gu-
TCS Ä - - - - - - - - - - -
- Der Eintvohner Ausſehn, phyſiſche Eigenſchaf-
ten, Charakteriſtik, Anzahl u. ſ. Ä4 Ä.
Vf, verwahrt ſich im Anfange dieſes Ab chnittes, et-
was zu ängſtlich, dagegen, daſs man das, was er
hier von den phyſiſchen und moraliſchen Eigenſchaf-
ten der Eingebormen im Allgemeinen ſagt, nicht auf
jedes Individuum anwenden möge. Von der ſchwe-
diſchen, wie von jeder andern Nation laſſen ſich
nur gewiſſe Grundzüge zeichnen, die man mit grö-
ſserer oder geringerer Abweichung bey der überwie-
enden Ä beſonders unter dem groſsen Hau-
en antrifft. – Der Schwede iſt von ſtarkem Kör-
perbau, blauem oder blaulichem Auge, braunem Haa-
re, mit etwas gebogener Naſe und mäſsig Ä Lip-
en. Das ſchöne Geſchlecht zeichnet ſich aus durch
ebhaft rothe Wangen und ein mehr rundes, als läng-
liches Angeſicht. Der Jüngling iſt ſelten vor dem
2o, die Jungfrau ungefähr gegen das 16. Jahr, aus-
gewachſen. Sie verheirathen ſich insgemein erſt ſpät;
die gröſsefte Zahl der Gebährenden befindet ſich im
25. bis 30. Lebensjahre; aber Beyſpiele von 5ojähri-
gen ſind auch nicht ungewöhnlich. Faſt jede 6oſte
bis 7oſte Geburt iſt eine Zwillingsgeburt, und im J.
181d wurden 17 Mütter von Drillingen und zwey
von Vierlingen entbunden. Das Verhältniſs der männ-
lichen Geburten zu den weiblichen iſt etwa wie 19 zu
2o. Unter einem Lebensjahre ſterben mehr, als un-
ter den folgenden 25, wozu das Elend unter der ge-
ringeren Volksklaſſe das Meiſte beyträgt. Seit Ein-
führung der Vaccine (im J. 1804) hat ſich die Sterb-
lichkeit in Schweden, wie allenthalben, ungemein
vermindert. Die Lappländer unterſcheiden ſich ſehr
von den Schweden durch einen kurzen ſtämmigen
Wuchs, kurzes und ftrammes dunkeles Haar und
ſchwarzgraue Augen. Der Vf. leitet ſie mit den Grön-
ländern und den Esquimos von einerley Volksftammn
ab. Die paſſive Beugung der Zeitwörter, die den
germaniſchen Dialekten mangelt, aber in allen nor-
diſchen ſich findet, dient dem Vf. zum Beweiſe, wie -
Ä die Volksſtämme, die ſich in Skandinavien mie-
derlieſsen, von den Urſtämmen der jetzigen Deut-
fchen ſich getrennt erhalten haben. – Was den Sinn
und die Gemüthsbeſchaffenheit des Schweden be-
trifft, ſo fehlt ihm die Lebhaftigkeit der meiſten Na-
tionen des ſüdlichern Europas; ſelbſt die Deutſchen,
welchen doch die Franzoſen, Italiener ff. die Träg-
heit zum Vorwurfe machen, ſind im Vergleich mit
den Schweden ſo reizbar, daſs man von einem auf-
fahrenden Menſchen ſprichwörtlich zu ſagen pflegt:
2, hat är ond ſom en Tysk" (er iſt böſe, wie ein TDeut-
ſcher). (Gäbe es in Schweden ſo viele Franzoſen,
Italiener, Spanier u. f. w., wie Deutſche: ſo würden
die Letzten ſchwerlich zu der Ehre, zur Bildung ei-
nes ſolchen ſchwediſchen Sprichwortes zu dienen,
gekommen ſeyn. In Ä hat man ein jenem
ganz ähnliches Sprichwort; ohne Zweifel aus demſel-
ben Grunde. Man ſtöſst im ganzen Norden vielleicht
auf 1oo Deutſche gegen einen andern Ausländer. So
ſagt auch der Däne: hvadgjör Tydſkeren ikke for
Penge ? d. h. was thut der Deutſche nicht für Geld?
– eine Anerkennung der Betriebſamkeit der Deut-
fchen, die man ſich jedoch, mit Unrecht mehr in
des Wortes ſchlimmer, als guter Bedeutung zu den-
ken pflegt. Der Dichter Ä erzählt dem Ä
- - PIOC
----- 418 / 488 -----
791
A. L- z. Num. 206.
AUGUST 1826. 792.
im J. erſey einſt Augen- und Ohrenzeu-
Ä. Ä es zwiſchen zwey ſich ſtrei-
Ä däniſchen Matroſen erſt dann zum Fauſtkam-
fe gekommen ſey, als der Eine dem Andern, den
# bisher mit den gröbſten Schimpfwörtern anderer
Art überhäuft habe, zurief: »Du er jo en ºria
Tydsk!" d. h. du biſt ja ein echter Deutſcher! „So
Äoll, ſetzte der unſterbliche deutſche Barde hin-
zu, iſt der Geſichtspunct, aus welchem der Deutſche
Ä wºrden betrachtet wird! –„Dieſe Kalte des
Schweden, die ihn wohl an ſchneller Wirkſamkeit
hindert, giebt ihm dagegen deſto mehr Tiefe und Fe-
ſtigkeit. An Scharfſinn und Nachdenken übertrifft
Ä meiſten Nationen; auch zeichnet er ſich durch
eine ſolche Ä ZUlIT Mechanik AUIS» daſs man oft
Perſonen findet, die, ohne einen Begriff von den
mathematiſchen Wiſſenſchaften zu haben, Kunſtwer-
ke einrichten und Gebäude aufführen;. auf welche
ſelbſt Künſtler und gelernte uyenge ſtolz eyn
könnten. (Der bekannte Maler Pehr Hörberg giebt
hiervon ein Beyſpiel, ab.) „Hiermit verbindet der
Schwede die Gewandtheit, alles, was ſeine Aufmerk-
ſamkeit feſſelt, in eine gewiſſe Ordnung zu bringen.
Je unverdroſsner er in dieſer Art Erforſchungen iſt,
deſto weniger kümmert ihn die äuſsere Form daher
ſtrengt er ſich nie ſo ſehr an, irgend eine Ä
Geſchicklichkeit anzunehmen - als die inte ectºe e
Kraft zu entwickeln. - Das Gefühl für Freyheit
j eine Art von Nacheiferung liegt tief in der Seele
des Schweden; daher der geheime Haſs des Volkes
jen Standesperſonen und den Adel, der ſich be
Ä unruhigen Auftritten zu erkennen giebt. %y Da -
je Gefühl macht, daſs vielleicht keine Nation
leichter (?) zu regieren" (in des Wortes richtigem
§je geñómmen, mag der Vf, recht haben; aber im
ewöhnlichen - oder unrichtigen Sinne des Wortes
ieren hätte er unbedenklich ſagen ºnen ſchge-
reg zu regieren) iſt, als die Schwediſche (Wie lehr-
rer hiſt in dieſem Betrachte die neueſte Geſchichte
Ä „ Bey niemand wirkt in allem - von
dem er glaubt, daſs es eine Art Ehre oder Vorzug
j ſich führt, das Beyſpiel mit gröſserer Kraft, als
bewm Schweden. Denn es iſt ſein Stolz: »att icke
Ä den ſämta" (nie der Letzte zu ſeyn). S. #
(Der Vf. entſchuldigt ſich, hier abermals E1I). Spric -
gort anzuführen; aber was bezeichnet das Eigen-
hümliche einer Nation richtiger, als ihre ſprichwört-
liche Redensarten? Und we chen trefflichen Wink
enthält nicht gerade dieſe für einen Regenten, der
noch zu neu iſt, um auf das vºlle Vertrauen der Na-
jon rechnen zu können!) Daſs dieſe Geneigtheit zur
Nachahmung ſich auch in Allem, was ausländiſche
Sitten, Kleidung, Lebensart u. ſ. w. betrifft, äuſsert,
Ä ſie der Verbreitung des Luxus mehr Vorſchub
hat, als man von der auf Klima und Landesbeſchaf-
fenheit ſich gründenden Neigung der Schweden zur
Sparſamkeit erwarten ſollte: das hat die ſchwediſche
Ä mit allen ihren nordiſchen Schweſternationen
gemein. – Seine Obrigkeit liebt der Schwede ausrei-
ner Pflicht und von nichts iſt er innerlicher überzeugt,
als von der Unfehlbarkeit des Regenejº
gemein gebräuchliche Ausdruck Königswort (Kungs-
ºré), womit man den höchſten Grad jon Gaj
digkeit und Zuverläſſigkeit bezeichnet. Geſchehen im
Staate Miſsgriffe, treffen das Land politiſche Un-
glücksfälle: ſo ſchiebt der Schwede die Schuld immer
auf die Groſsen des Reiches. (Mit dieſer Behauptun
des Vfs: S. 54 ſcheint doch das Schickſal Gufavs III.
und beſonders Guſtavs IV. Adolphs im Widerſpruche
zu ſtehn: ſo ſehr ſie auch durch die Gedjj Treue
der Nation unter Karls XII. Regierung, und in neue-
ren Zeiten durch das Schickſal der Ferſenſchen Familie,
nach dem Tode des ſchwediſchen Kronprinzen aus
dem Hauſe Auguſtenburg, Beſtätigung erhält.)–Pj
ſönlicher Muth iſt dem Schweden gleichſam angebo-
ren und wird kaum als etwas verdienfj betrach-
tet; auch geht er der Gefahr mehr mit Kälte, als mit
Trotz, entgegen. – Ein Grundzug im Nationalchj
rakter des Schweden iſt Religioſität, abej Allge-
meinen genommen will er lieber überzeugt, als über-
redet werden; Myſticism und Schwärmereyen brei-
ten ſich daher ſelten aus und vºrſchwinden insgemein
von ſelbſt... (Bemerkenswerth iſt der fj gegen 8oo
Jahr alte ſchwediſche Reichstagsbeſchluſs, j mit-
ten unter den härteſten Kämpfen zwiſchen dem Chr-
ſtenthum und Heidenthum gefaſst wurde, und nach
welchem nur »jeder ohne Äusnahmejej eigenen
Ä folgen Ä Bekanntlich ging es
auch mit der Einführung der Reformaj Ganzen
enommen ziemlich ruhig ab.) Daſs der Aberglaube
Ä und da noch ſeine Herrſchaft äuſsert, iſt erklär-
bar. Dagegen fehlt es auch nicht am Mittelzj-
klärung, indem gegenwärtig faſt alle Einj leſen
und ſelbſt unter den ärmſten Volksklaſſen viele ſchrei-
ben können, – Ein ſchlimmes Vorzej die
Volksvermehrung und ein Beweis der abnehmenden
Sittlichkeit iſt es, daſs in Schweden, wie ohne Zwei-
fe in ganz Europa die Zahl der unehelichj Gj.
ten jährlich ſteigt. Denn, während j 1775 bis
1795 das Verhältniſs zwiſchen unehelichen Kindern
und unverheiratheten Frauenzimmernj I=92
war: ſo war daſſelbe ſchon in den J. I805 – I8 Iowie
I,=65; und da ſich in jenen Jahren dj Zahl der un-
ehelichen Kinder zu der der ehelichenjº 27 ver-
jet ſo war in den J. 1811 und sº bereits das 14te
Kind ein uneheliches. Folglich verdoppelte ſich bey-
nahe die Anzahl unehelicher Geburte in dem kurzen
Zeitraum von kaum 50 Jahren. Nunfj aber jähr-
lich auf dem platten Lande beynahe die Hälfte, in der
Reſidenz aber über die Hälfte der neu bornen unehe-
lichen Kinder; „und, ſetzt der Vf inzu, wie viele
von denen, die das Leben behalten, mj en wohl nütz-
iche Glieder des Bürgervereinswjº Nieder-
ehºgene Ausſichten in die Zukujyenj nicht
kräftig dahingearbeitet wird, die Schlieſsung der Ehe
Ächtern, neue Nahrungsquellen Ä und
die Mittel des Wohlſtandes zu verjej
(Der Befohl-f, fos ..?
º-
----- 419 / 488 -----
793
794
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
Auguſt 182 o.
ST AT IST I K. - -
SrockHoLM , b. Elmen u. Granberg: Utkaf tillen
Svensk Statiſtik. (Entwurf einer ſchwediſchen
Statiſtik) u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon-)
V. In dieſem Abſchnitte handelt der Vf. S. 62 – I Io
von den verſchiedenen Nahrungs- und Erwerbs-
zweigen, dem Ackerbau, der Viehzucht, der Fiſcherey,
den Bergwerken, den Manufakturen und Fabriken, den
Künften, der Handlung, den Finanzen, nebſt den Hin-
derniſſen, welche in dem einen und andern Betrach-
te zu bekämpfen ſind: Rec. kann ſich bey dieſem und
dem VI. Abſchnitte, der von den Städten, ihrer An-
lage, ihrem Flore ff handelt, um ſo viel kürzer faſ-
ſen, weil manches davon ſchon in dem III. Abſchnit-
te vorgekommen, anders aber aus geographiſchen
Werken hinlänglich bekannt iſt. – Die Fiſcherey,
die bey der Menge von Gewäſſern in und um Schwe-
den ein Hauptnahrungszweig ſeyn könnte und die
auch in vorigen Zeiten ſo ſtark getrieben wurde, daſs
durch die Ausfuhr von Heringen und Thran ein be-
trächtlicher Theil der Einfuhr fremder Waaren ge-
deckt werden konnte, iſt jetzt ſo vernachläſſigt, daſs
der Ertrag bey Weitem nicht ausreicht, die Bedürf-
niſſe des Landes zu befriedigen und daſs Beauſobres
Fragen: „ an pourroit denander aux Svedois, pourquoi
ils ne f'appliqüent pas d'avantage à la peche? Leurs
pays manjust-il de Cotés et de greves?" etc. eine
ſorgfältige Erwägung der Staatsbehörde verdient. –
Mit der Schifffahrt hat es keine viel beſſere Be-
wandtniſs; eine der Urſachen hiervon iſt, daſs ſo
viele junge Leute, die ſich ihr widmen könnten, in
Ermangelung der Aufmunterung, ihr Glück im Aus-
lande, auf holländiſchen, engliſchen ff. Schiffen ver-
ſuchen. Daſs der Aktivhandel unter dem Mangel
an Schiffen leidet, iſt natürlich; der Vf, macht S.
75 u. ſ. w. darauf aufmerkſam, wie er gleichwohl be-
lebt werden könne. „Man unterſcheide nur den
Schiffseigenthümer von dem Kaufmanne; und das
Problem iſt aufgelöſst. Wer weiſs nicht, daſs ſchwe-
diſche Schiffe oft mehrere Jahre ununterbrochen mit
der Fracht durch ausländiſche Häfen ſteuerten? Die
Kaufleute, welche die Schiffe befrachteten, führten
wirklich einen Aktivhandel, obſchon die Schiffe
nicht ihre eigenen waren." Warum ſollte nicht um-
Ä etwas Aehnliches geſchehen können? –
war giebt es in Schweden über 23ooKohlen-, über
5o Theer-, über 20 Pottaſche - Brennereyen, und
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
über 800 Menſchen, die ſich mit dem Verarbeiten des
Zimmerholzes beſchäftigen; „aber die Wiſſenſchaft
von der vortheilhafteſten Anwendung und Behand-
lung der Wälder iſt ſo wenig allgemein, daſs die in
Deutſchland ſo hoch getriebene Ä bey
uns eine faſt unbekannte Sache iſt, von deren Nu-
tzen man wohl ſchreibt, die aber nur wenig bewerk-
ſtelligt wird." (S. 76.) Die Bergwerke haben von je-
her für Schwedens ergiebigſte Schatzgruben gegolten
und in einem Anſehn Ä welches oft andern
Erwerbsquellen nachtheilig geworden iſt. In ſpätern
Zeiten hat ſich die Meinung, aber nicht das Verhält-
niſs geändert; inzwiſchen iſt ihr hoher Werth für
das Reich unverkennbar, ſelbſt wenn man ihnen un-
ter den übrigen Nahrungswegen nicht den erſten
Rang anweiſen darf. Der Vf, macht die wichtigſten
Bergwerke, nebſt den blühendeſten Manufaktur und
Fabrikanſtalten namhaft, zeigt, was durch fie ge-
wonnen wird, wie vielen Menſchen ſie Nahrung ver-
ſchaffen, und redet S. 101 ff. von den Hinderniſſen,
welche der Induſtrie im Wege ſtehn. Auſser der
natürlichen Urſachen, dem Volksmangel, gehören
hierher die noch immer geltenden Geſellſchafts-
oder Zunftverfaſſungen (Skräforfattningar), nebſt
den, der Nacheiferung, und dem Erfindüngsgeiſte ſo
verderblichen Monopolien und Privilegien. Beſon-
ders klagt der Vf. über die höchſt ÄÄ in-
ländiſche Communication. „Bey uns vermiſst man-
auſser denen, die das Meer gewährt, alle andere
Transportanſtalten; dieſer Mangel befördert den
Schleichhandel, die Schmuggeley unglaublich, wäh-
rend die inländiſchen Fabriken faſt iſolirt ſtehn und
genöthigt ſind, ihre Arbeiten nach der Zahl von Con-
ſumenten einzurichten, die ſich am Orte oder in deſ-
ſen Nähe befinden. Auch die ſonſt ſo nützlichen Ka-
naleinrichtungen verfehlen ihren Zweck, da ſie die
Hälfte des Jahres unfahrbar ſind.“ Um den Künſten
und Manufacturen aufzuhelfen, iſt manches geſche-
hen, z. B. durch die mechaniſche Lehranſtalt zu.
Stockholm, durch Zeichnungsſchulen, öffentliche Vor-
leſungen über die Technologie u. ſ. w.; aber bedeu-
tende Fortſchritte ſind auch in dieſem Betrachtenjt
gemacht. – Das Buonaparteſche Continentalſyſtem
verſchaffte den ſchwediſchen Seeſtädten eine Ä
lang die Ehre, Stapelplätze der Engländer für j
ganz Europa zu werden; aber der inländiſche Hj.
del gewann daurch deſto weniger, da die Engläjr.
die ihnen geleiſteten Dienſte – mit l/Vaare, bej
leten. Die allgemeine Stockung, welche nach j
Frieden in ganz Europa Platz hatte, erging auch j
Schweden; und »unſer Aktivhandel iſt jetzt ſo j
G (5) j
----- 420 / 488 -----
795
796
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
wie verloren; da die Frachten kaum die Ausrüſtungs-
und Unterhaltungskoſten der Fahrzeuge erſetzen."
(S. 110.) Unter den im letzten Kap angeführten
Städten, mit ihrer Einwohnerzahl, Gewerben u. f. w.
bemerkt Rec. nur: Carl Fohannsſtadt im Worbotter-
recht zu Theil geworden ſey. Dem Grundriſſe ſelbſt
werden die allgemeinen die Architektonik der Staats-
wiſſenſchaft betreffenden Begriffe vorausgeſchickt,
(wobey aber Rec. nicht zwiſchen wiſſenſchaftlicher
und poſitiver, ſondern zwiſchen reiner und angewand-
Lehn, die höchſte ſchwediſche Stadt, ungefähr von : ter Staatsgelahrtheit unterſchieden hätte) und dann
derſelben Höhe, als Torneä, iſt noch in ihrer erſten
Anlage. Sigtuna am Mälarſee hat von ihren vorma-
ligen Merkwürdigkeiten nur noch einige Ruinen üb-
rig und zählt kaum 38o Einwohner. Oskarſtadt in
Karlſtadter - Lehn iſt erſt ganz kürzlich angelegt und,
wie es ſcheint, nicht auf der zweckdienlichſten Stel-
le. Angehängt iſt ein genaues Verzeichniſs über die
ſämmtlichen Künſtler und Handwerker, ihre Mei-
ſter, Geſellen und Lehrburſche, ſo, wie ſolche ſich
im Jahre 1810 in den verſchiedenen Städten befan-
den , nebſt einer mit Sorgfalt aufgeſtellten Tabelle
über den Mittelgeldeswerth der Ländereyen, nach
deſſen Verhältniſs in allen den verſchiedenen ſchwe-
diſchen Lehnen, über den Ueberſchuſs von den Ein-
künften des Handels und der Gewerbe in ſämmtli-
chen ſchwediſchen Städten, auch über die frey willi-
gen Abgaben derſelben, ſo, wie ſich dieſes j im
den Jahren 83 , 1814 und 1815 verhielt. – Die .
Vorrede zu dieſer erſten Abtheilung läſst den Leſer
über die Zeit der Erſcheinung der zweyten Abthei-
lung ungewiſs; Rec. ſieht ihr mit Verlangen entge-
gen. – In der Zueignung an den jetzigen Kron-
rinzen heiſst es unter andern ſchön: „ Ew. königl.
oheit hat, geleitet von eines groſsen Vaters und
Helden Beyſpiel, es gelernt: daſs es überwundene
Schwierigkeiten ſind, welche zu einem ehrenvollen
Namen berechtigen und daſs die Bahn, die zum Tem-
pel der Unſterblichkeit führt, mit Dornen beſtreut
iſt u-f. w."
sT AATs wIss ENs CHAFTEN.
TüBINGEN: Die Staatskunde und Staatspraxis
IWürtenbergs in Grundriſſe. Zur nähern Be-
zeichnung ſeines Lehrfaches und als Leitfaden
für ſeine Zuhörer entworfen, von F. Liſt, or-
dentlichem Profeſſor der Staatswirthſchaft und
insbeſondere der Staatspraxis auf der hohen
Schule zu Tübingen. 18 8. XVIII u. 41 S. 8.
: Der Vf., der bey der zu Tübingen neu errichte-
ten ſtaatswirthſchaftlichen Facultät, als Lehrer der
Staatspraxis angeſtellt war, jetzt aber Conſulent des
deutſchen Handels- und Gewerbsvereins iſt, hat
dieſen Grundriſs entworfen, um eine Ueberſicht des
ihm anvertrauten Lehrfaches zu geben - und ſeinen
Zuhörern den Mangel eines andern Lehrbuchs zu
erſetzen. Er zeigt in der Einleitung, wie durch die
Reformen, welche die Geſetzgebung und Verwal-
tungsordnung – ſeit Jahrhunderten auf dem Grunde
der Territorialherrſchaft und der Feudalität ruhend
– durch die Umwälzungen unſrer Tage erlitten ha-
ben, das Bedürfniſs einer neuen wiſſenſchaftlichen
Behandlung der Staatspraxis herbeygeführt, uud die-
ſer Lehre, mit allem Fuge, das akademiſche Bürger-
die Aufgaben, welche die Lehre der Staatspraxis zu
löſen hat, bezeichnet. "Die Lehre zerfällt in einen
theoretiſchen und in einen praktiſchen Theil, deren
jener die Darſtellung eines gegebenen Staats, nach
ſeiner Verfaſſung, Geſetzgebüng und Verwaltung,
dieſer aber die Anleitung zur Geſchäftsführung in
den verſchiedenen Bedienungen des Staats enthält.
Wenn aber der Vf. noch einen dritten Theil hinzu-
ſetzt, nämlich die ſtete Hinweiſung auf die Staatsphi-
loſophie; ſo verwechſelt er offenbar die Form mit
dem Stoffe, indem ſein Eintheilungsgrund nicht in
jener, ſondern ausſchlieſsend in dieſen liegt. Wird-
indeſs die Lehre der Staatspraxis, nach den von denn
Vf. gegebenen Beſtimmungen aufgefaſst, ſo iſt ſie es
allerdings, sº die die Wiſſenſchaft und das Leben in
Verbindung ſetzt, und die letzten bereichert, indent
ſie Anlaſs giebt, aus der Erfahrung, Principien zu
ſchöpfen; dagegen läutert ſie aber auch die beſtehen-
den Formen, indem ſie dieſelben von einem feſten
Standpuncte (dem wiſſenſchaftlichen Princip) aus
beleuchtet; und dieſe Wechſelwirkung begründet
denn die Foderung, die Staatspraxis in dem Syſteme
der Staatswiſſenſchaft vorzutragen."
Nach dieſen einleitenden Ideen folgt der Grund-
riſs der Würtembergiſchen Staatspraxis, die der Vf.
in Beziehung auf die vorausgeſchickten allgemeinen
Beſtimmungen unter acht Abtheilungen bringt, wel-
che alles hierher Gehörige, Ä. die Verfaſ-
fungslehre, die Lehre von den Corporationen im
Staate, von den auswärtigen Verhältniſſen, von der
Ordnungs- und Wohlfarthspflege, von der Rechts-
flege, dann die Finanzlehre, die Lehre von der öf-
entlichen Dienſtpflichtigkeit, und die Lehre von
dem Staatsorganismus umfaſſen. Von dieſem reichen
Inhalte wird aber im eigentlichen Sinne nur ein
Grundriß gegeben, d. h. es werden die Materialien
bloſs bezeichnet und in ſyſtematiſche Ordnung ge-
reiht, die nähere Darſtellung und Entwicklung der-
ſelben aber dem mündlichen Unterrichte vorbehalten.
So leiſtet die Schrift allerdings nur den Dienſt eines
Leitfadens oder einer Ueberficht; ſie iſt aber, auch
bey dieſem untergeordneten Zwecke, durch die in,
ihr gelungene Vereinigung des wiſſenſchaftlichen
Geiftes und des praktiſchen Blickes, für ihre Ab-
ſicht ſehr brauchbar, und ſie wird in jedem kundi-
gen Leſer den Wunſch erregen, daſs es dem Vf. ge-
fällig ſeyn möchte; das was er hier als bloſses Fach-
werk gegeben hat, in einem vollſtändigern Handbu-
che auszuführen. -
Genauer und umfaſſender als die übrigen Gegen-
ſtände wird in einem Nachtrage die Lehre von den
öffentlichen Corporationen im Staate behandelt, was
um ſo dankenswerther iſt, da bisher dieſer wichti-
ge Punct von den Lehrern der Staatswiſſenſchaft ent-
WB-
----- 421 / 488 -----
797 - Num. 207.
- 798
AUGUST 1 82 o.
weder ganz vernachläſſigt oder nur. cberflächlich be-
rührt wurde, und der Vf. in Anſehung deſſelben
ſich zu eigenthümlichen ſehr lichtvollen und frucht-
baren Anſichten erhoben hat. Dieſe beruhen auf
dem Grundſatze, daſs die Corporationen im Staate.
(im Würtembergiſchen namentlich die Gemeinde- und
Oberamtscorporationen) in ſoweit ſelbſtſtändig zu han-
deln berechtigt ſeyen, in ſoweit ſie der Geſammthül-
fe nicht bedürfen, oder den Geſammtzweck nicht
verletzen. Hiernach ſteht den Gemeinden und jeder
höhern Corporation das Recht zu, ſich ſelbſt zu ver-
walten, in ſoweit die Geſetzgebung ſie nicht wegen
des allgemeinen Staatszwecks beſchränkt; das entge-
gengeſetzte Syſtem der Bevormundung aber, erſcheint
als ein Product der Herrſchſucht und der falſchen
Regierungskünſteley, wie denn auch „der Grund-
ſatz, daſs die Gemeinden Mlinorennen gleich zu ach-
ten ſeyen, eine falſche Anwendung des romaniſren-
den Privatrechts auf das öffentliche Recht iſt." -
Man ſieht daſs dieſe an ſich ſchon unwiderſprechli-
chen. Anſchten, wenn ſie in Beziehung auf die
Rechtsverhältniſſe und die Verwaltung der Corpora-
tionen geltend gemacht werden, ſehr heilſam ſeyn
müſſen, theils um einen lebendigen und kräftigen
bürgerlichen Geiſt – deſſen Gegenſatz der Sclaven-
ſinn und der gemeine Egoismus iſt – unter dem Yolke
zu erwecken, theils um das Volk gegen die willkür-
liche Eigenmacht der Regierung und ihrer Stellver-
treter, gegen welche die Öonſtitutionen auf dem Pa-
pier ſo viel als gar nichts helfen, zu verwahren.
LI T E RA R I S C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Königreich Würtemberg.
Am 6. November 1819, als am Geburtstage des ver-
ewigten Königes Friedrich, wurden zu Tübingen die
von demſelben geſtifteten Preismedaillen nach einer
Rede des Hn. Vice- Kanzlers von Autenrieth unter
mehrere Studierende, deren eingegangene Arbeiten
auf erheilte Preisaufgaben gekrönt werden konnten,
öffentlich ausgetheilt. Es ſind ſieben Preismedaillen
dafür jährlich beſtimmt, nämlich für die evangeliſch-
theologiſche, katholiſch-theologiſche, juridiſche, me-
diciniſche (eine für die Arzneywiſſenſchaft und eine für
die höhere Chirurgie), philoſophiſche, und für die
ſtaatswirthſchaftliche Facultät; es wurden aber nur
ſechs Preiſe vertheilt , da in der katholiſch-theologi-
ſchen Facultät dieſsmal keine Abhandlung eingelaufen
war. Mehrere Preiſe wurden durch das Loos ertheilt
und noch auſserdem viele Arbeiten belobt. - -
In dem gegenwärtigen Sommer-Halbjahre befin.
den ſich auf der Univerſität zu Tübingen: -
1) Studierende der proteſt. Theologie: Inländer
94, Ausländer 42 . s s --
2) Studierende der kathol. Theologie: Inländer
4o, Ausländer 3 e - d e -
3) Studierende der Rechtswiſſenſchaft: Inländer
141, Ausländer 15 . G -4- e
4) Studierende a) der Arzney - und höhern
Wundarzneykunde: Inländer 44, Ausländer
23 .") der höh Wandarzneykunde allein 5;
c) der höh. Thierarzneykuude 2; d) der nie-
- dern Wundarzneykunde 3 o; e) der niedern
Thierarzneykunde 2 - - - s
3) Studierende der Philoſophie: Inländer a) im
evangel. Seminar 96; b) im kathol. Seminar 31;
c) in der Stadt 25; Ausländer 7 . . Eh I 59
6) Studierende der Kameralwiſſenſch.: Inländ. 169
Inländer 619, Ausländer 96 T.F705
136
43
156
1o6
N A C H R I C H T EN. - -
Eine königl. Verordnung vom 19. Nov. 189 be-
ſtimmt, daſs die Zöglinge der evangeliſch-theologiſchen
Seminarien bey ihrem Eintritt mit ihren Aeltern und
Vormündern einen Revers auszuſtellen haben, wo-
durch ſich die erſtern verbindlich machen, ſich dem
evangeliſch-geiſtlichen Stande zu widmen und ſich
auch, nach geeigneter Vorbereitung, zum Dienſte der
vaterländiſchen evangeliſchen Kirche im kirchlichen,
und Lehrfache in der vorgeſchriebenen Ordnung, ge-
gen angemeſſene Belohnung, gebrauchen zu laſſen.
Sie dürfen ohne königliche Erlaubniſs nicht aus dem
übernommenen Stande und ihren Verhältniſſen heraus
oder in fremde Dienſte treten. – Wer dawider han-
delt, oder ſich durch ſein Betragen Entlaſſung oder
Ausſtoſsung zuzieht, muſs dem evangeliſchen Kirchen-
gute die auf ihn verwendeten Koſten, für jedes Jahr
mit 16o Fl. wieder erſtatten. Dabey behält ſich die
Regierung vor nach Umſtänden auf beſonderes Anſu-
chen den Koſtenerſatz ganz oder zum Theil nachzu-
laſſen. Vom Koſtenerſatze iſt der befreyt, welcher
ohne ſein Verſchulden in die Unmöglichkeit verſetzt
wird, die übernommenen Verbindlichkeiten zu erfül-
len, dagegen er denn auch zu Anſprüchen auf ahder-
weitige Verſorgung nicht berechtigt iſt. - Wäre ein
ſolcher dürch einen unverſchuldeten Zufall ganz auſser
Stand geſetzt, ſeinen Unterhalt zu erwerben, ſo
wird nach den Verhältniſſen in jedem einzelnen Fall
eine Unterſtützung aus den Mitteln des Kirchengutes
bewilligt werden. – Der Koſtenerſatz wird erſt mit
der wirklichen Anſtellung in einem vaterländiſchen
Kirchen- oder Lehramte gehoben. - Jeder Semina-
riſt verpfändet gerichtlich für die Erfüllung dieſer Ob-
liegenheiten ſein ſämmtliches gegenwärtiges und zu-
künftiges Vermögen. – Bekanntlich genieſsen die
Seminariſten nicht bloſs Unterricht, Koſt, Wohnung
und Wäſche, ſondern auch ſelbſt den gröſsern Theil
der Kleidung, alles ſehr anſtändig, ganz frey. Mit dem
14. Jahre, nach der Confirmation geſchieht die Auf-
nahme in die Seminarien zu Urach, Blaubeuern, Schön-
thal und Maulbronn.
Nach
----- 422 / 488 -----
799
80e
A. L. Z. Num. 207.
AUGUST L82 o.
Nach der öffentlichen akademiſchen Vorprüfung
von den Profeſſoren des Obern- Gymnaſiums zu Stutt-
gart, ſind die Univerſität zu beziehen berechtigt wor“
Äj für das Studium der Rechtswiſſenſchaft. 17; für
Äs Studium der Medicin und höhern Chirurgie 33 ur
j §udium der höhern Chirurgie allein 3; für das
§jdijn der höhern Thier-Arzneykunde ; für das
§jdium der Kameralwiſſenſchaften * Die Theolo-
je. Befliſſenen gehen aus den niedern Seminarien in
j akademiſche zu Tübingen.
Das vor einigen Jahren errichtete Jägerºop-
bey welchem eine Lehranſtalt für Forſtwiſſenſchaft
ſich befand, iſt aufgehoben und dafür ſehr zweckmä-
ſsig ein Lehrſtuhl der Forſtwiſſenſchaft bey dem treff-
lich gedeihenden landwirthſchaftlichen Inſtitut zu Ho-
henheim errichtet worden, und ſo iſt der bisherige
Lehrer am Forſt-Inſtitute, jeiter, zum Hohenheimer
Inſtitute übergegangen. Medicinalrath Walz hat nun
auch bey dieſem Inſtitute im Anfang° des Sommer-
Cjſus ſeine Vorleſungen über Thierarzneykunde be-
onnen. – Der König beſuchte die Anſtalt kurz vor
Ä Abreiſe zum Seebade nach Genua, und bezeug-
jne höchſte zufriedenheit mit derſelben. - Auch
hat ſie bey den Landſtänden, von welchen ein groſser
Theil ſich perſönlich damit bekannt machte, beſonde-
Ämerkennung und Theilnahme gefunden“. º
Die Methode des wechſelſeitigen Unterrichts wird
bey dem Elementar-Interºhte im Waiſenhauſe zu
Stuttgart mit dem beſten Erfolg. getrieben, ſo wie
jäberhaupt das Weiſenhaus ſich durch die phyſi-
fjen und geiſtigen Fortſchritte ſeiner Zgºg° wohl
als eine wahre Muſteranſtalt bewähren dürfte. – Die
Geſanglehre macht mit einen Haupttheil der Bildung,
je iſt überraſchend, was die Kinder darin leiſten.
– Das Waiſenhaus ſteht unter der unermüdlichen
thätigen und einſichtvollen Leitung des Rectors vom
könig. Katharinenſtift, Schulinſpectors und Waiſen-
hauspfarrers M. Zoller-
II. Todesfälle
Am 8. Januar v. J. ſtarb plötzlich am Schlagfluſſe
zu Laybach in Krain Waleº Voclnik, Prieſter und pro-
jſcher Profeſſor der italieniſchen Sprache daſelbſt,
jverdienter ſlaviſcher Philolog und glücklicher
Dichter in der kraineriſchen Mundart, 63 Jahre alt.
Er war in dem Dorfe Schiſchka bey Laybach geboren,
jauch ſeine erſte Bildung erhielt. Sein Nekro-
log ſteht in Hormayer's Archiv 819. Januar-
Am 2. Dec. ſtarb zu Königsberg in Preuſsen der
Freyherr v. Schrötter, Kanzler des Königreichs, Chef-
jnt des Königl. Ober-Landesgerichts daſelbſt
und Ritter des groſsen rothen Adlerordens , einer der
teſten und treueſten Diener im Staate» im Z*- Jahre
ſeines thätigen und ruhmvollen Lebens- Die Nachricht
j ſeiner 50jährigen Amtsjubelfeyer im März deſ-
ſelben Jahrs ſ. m. A. L. Z- 39. Nr. 272.
-
Am 15. Febr. 1 82o ºftarb zu Ludwigsluſt im 49.
Jahre Detlov Joachim v. Oertzen, Hofmarſchall des wenige
Monate vor ihm verewigten Erbgroſsherzogs von Meck-
Schwerin und Groſsberzogl. Kammerherr. Er ſoll
mehrere anonymiſche Schriften herausgegeben haben,
mehrere herauszugeben willens geweſen ſeyn. Am
dem freymüthigen Abendblatt, ( 1 81 8 u. 1819 ) hatte
er beſtimmt einigen Antheil. Er beſaſs eine vortreff-
liche Bibliothek, die er ſeinem einzigen Bruder, dem
Landrath von Oertzen auf Roggow im Meckl. Schwerin-
ſchen vermacht hat.
Zu Lüneburg ſtarb am 6. April im 86. Jahre der
Superintendent und Prediger M. Valentin Chriſtoph
Möller, über deſſen mehrfache Amtsveränderungen und
viele Schriften das gelehrte Deutſchland, B. V u. XI
der vierten Ausgabe nähere Auskunft giebt.
Am 11. May ſtarb zu Zürich, 68 Jahr alt, Conrad
von Meis, Vicepräſident des Oberſchulraths, geweſener
Rathsherr und reſignirtes Mitglied des Obergerichts
des Cantons. Er hat eine kleine Schrift zum Anden-
ken des Bürgermeiſters von Eſher geſchrieben, die in
der A L. Z. 1815. Nr. 44. angezeigt iſt.
Am 9. Junius ſtarb zu Burkhardswalda bey Pirna
der daſige Paſtor M. Friedrich Gottlob Sauppe, im noch
nicht vollendeten 39. J. ſ. A. Er war im März 1781
zu Naumburg geboren, und hatte das Paſtorat zu Burk-
hardswalda erſt im März 1817 angetreten, nachdem
er 9 Jahre hindurch Schloſs-Prediger zu Weſenſtein
geweſen war. Als Schriftſteller iſt er durch einen
Verſuch, von der Tendenz unſers Zeitalters zum Ma-
terialismus, (Leipz. 1819. ) bekannt. Auch befindet
ſich in Ch. Fr. Amnons Prediger-Magazin, im 1. Bde.
eine Taufrede von ihu.
III. Vermiſchte Nachrichten.
In dem, den unterm 6. December 1§ 19 zuſam-
menberufenen Würtembergiſchen Ständen übergebe-
nen Haupt- Finanz-Etat von 1. Julius ## # findet man
folgende Rubriken: für landwirthſchaftliche Zwecke
(das landwirthſchaftliche Inſtitut in Hohenheim, der
landwirthſchaftliche Verein, die Coloniſten-Anſede-
lung auf dem Ottenhof bey Ellwangen, einer könig.
Domaine, u. ſ. w.) 31,968 F. 55 Kr.; Bibliothek,
Münz - Kunſt - Naturalien - Kabinet und Kunſtſchule
27,278 Fl. 2o Kr.; Theater 96,273 Fl. 26 Kr.; Katha-
rinenſtift, (Erziehungsanſtalt für Töchter der höherm
Stände) 2ooo Fl.; - Taubſtummenanſtalt in GmGnd
2726 F.; - Kirchen- und Schulweſen: evangeliſche
Confeſſion 255,472 F., 29 Kr.; reformirte 327 Fl. 23 Kr.;
katholiſche 188,322 Fl. 2o Kr.
Zu der königl. Civilliſte ſind 50,eoo F1. zur Unter-
haltung des Theaters und des Orcheſters von den
Landſtänden hinzugefügt, ſo daſs ſie gegenwärtig
350.ooo Fl. beträgt. - Die Landſtäude ſind bis zum
Decbr. vertagt.
----- 423 / 488 -----
ZOL
Zo3
– 208 -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEIT UNG
-
Auguſt 1 32 o.
GESCHICHTE.
PARIs, b. Brunot-Labbe: Hiſtoire des guerres de
la Vendée et des Chouans depuis l'armée 1792
- jusqu' en 1815, précédée d'ün Abrégé de la ſº
tilique du Territoire inſurgé et ſuivie d'un recueil
d'aecdotes vendéennes et de pièces juſtificaties
par P. V. S. de Bourniſeaux membre de plu-
ſieurs Societés litteraires. 1819. 3 Vol. 8.
Dr. Vf. hat ſchon 1802 ein Précis hiſtorique
de la guerre civile de la Vendée in einem Bande
herausgegeben, worüber früher das Urtheil gefällt
wurde, daſs man Alles, was der Vf, erzählt, ander-
wärts ausführlicher und mit mehr Treue finde , ſo
daſs er nur höchſt ſelten als Ä dienen könne;
nicht ohne Intereſſe ſey die ausführliche Schilderung
der Einwohner, ihres Charakters und ihrer Ver-
hältniſſe, doch werde ſie weitläufig durch eine
Menge ganz unweſentlicher Umſtände. dahingegen
die Begebenheiten ſelbſt ohne Detail dargeſtellt wer-
den, ſo daſs man überall ſieht, daſs der Vf. Augen-
zeuge war, aber weder Kenntniſſe noch Fähigkeiten
zu einem hiſtoriſchen Schriftſteller beſaſs. – Di-
fes Urtheil wird durch das vorliegende Werk voll-
kommen beſtätigt und zwar beſonders dahin, daſs
in dem Verhältniſs, wie daſſelbe einen gröſsern
Zweck und gröſsere Ausdehnung hat, die gerügten
Mängel und Gebrechen des Vfs. auch weit auffallen-
der erſcheinen.
In ſeiner erſten Schrift widmet er von 21 Kapi-
teln, die ſie enthält, 14 der Beſchreibung des Lan-
des, dem Ä den Sitten und den Beſchäfti-
gungen der Einwohner; ihrer Kleidung, ihrem
Sprachdialect, ihren Unterhaltungen und beſonders
der Unterſuchung, wie der Zuſtand des Landes nach
dem Kriege zu verbeſſern geweſen ſey. Dieſe Kapi-
tel enthalten eine Menge Angaben und Erörterungen,
welche zu dem Verſtändniſſe des Vendéekriegs ganz
unnütz ſind, und deren Raum der Vf.weit zweckgemä-
fser zu ausführlicherer Erzählung der Begebenheiten
ſelbſt verwendet haben würde. – In dem neuern
und gröſseren Werk ſind 23 Kapitel ausſchlieſslich
mit der Beſchreibung des Landes und der Einwohner
angefüllt und ſie berühren auſserdem, was die er-
ſte Schrift ſchon darüber ſagt, noch folgende zu dem
Verſtändniſs des Vendéekriegs eben nicht ſehr wiſ-
fenswürdige Eigenthümlichkeiten. Das 6te Kap.
zählt alle Werkzeuge auf, welche zur Beſtellung des
Ackers, zum Holzhauen und zu der Gartenarbeit in
– A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
der Vendée gebraucht werden; ferner berichtet es,
welche Arbeiten der Landmann in jedem Monat des
Jahres verrichtet und ſchlieſst zuletzt mit Aufzäh-
lung der Krankheiten, denen die Ochſen und Kühe,
die Schweine, die Pferde und Mauleſel in der Ven-
dée am häufigſten unterworfen ſind. – Nachdem
das 8te Kap. uns mit der Naturgeſchichte der Vendée,
nämlich mit den Thier-Baum- und Pflanzenarten
mit den Mineralien, und mit den mineraliſchén Waf-
ſern bekannt gemacht hat, berichtet das 9te Kap. als
Nachtrag deſſelben (S. 78–92) die Phänomene, als
die Geſchichte eines Pferdes mit einem Hirſchkopf,
eines Lammes, was von einer Hündin iſt geſäugt
worden, eines doppelten Haaſen, den man 1775 fand,
eines Mädchens mit zwey Köpfen, einer Frau, die
8 Monate ohne zu eſſen, zu trinken und zu ſchlafen
gelebt hat, und noch wenigſtens ein Dutzend ähnli-
cher Merkwürdigkeiten. – Ein Theil des 11ten
Kap. iſt der Beſchreibung der Alterthümer gewidmet,
welche ſich in der Vendée finden: ein altes Amphi-
theater, eine Brücke, eine Pyramide, zerbrochene
Vaſen und eine Reihe 7 Fuſs tief begrabener Scelet-
te, welche alle die Füſse gegen Oſten gekehrt haben.
– Das 16te Kap. enthält das Verzeichniſs der Preiſe
aller Lebensbedürfniſſe, die, wie es ſcheint, ganz
dieſelben ſind, wie in dem gröſsten Theil des übri-
gen Frankreichs. Seife, Licht, Macherlohn für ei-
nen Rock, Schuhe, Stiefeln u. ſ. w. ſind darin nicht
vergeſſen; darauf folgen Angaben über das, was
eine Familie von jeder Klaſſe von Einwohnern zu ih.
rem jährlichen Unterhalt bedarf – Das 19te Kap.
beſchreibt die Hochzeitsfeyerlichkeiten; das 2oſte
wie ſich die Weiber und Mädchen an den Winteraben-
den die Zeit vertreiben, das 21ſte handelt von den
Zaubereyen, an die ſie glauben, und in dem 22ſten
Kap. wird der Leſer mit den gewöhnlichſten Men-
ſchen-Krankheiten in der Vendée bekannt gemacht,
232 Seiten ſind dem Ganzen der Landesbeſchreibung
gewidmet. Ot
Obgleich bey dem Aufſtande der Vendée die Or-
ganiſation der Truppen und ihre Fechtart, der Geiſt
der Armee, die Verhältniſſe der Befehlshaber, die
Civil- und Militär - Adminiſtration ſich erſt nach
und nach durch die Kriegsereigniſſe ſelbſt erzeugt
und feſtgeſtellt haben, ſo läſst der Vf. doch alle No-
tizen darüber unmittelbar der Landesbeſchreibung
folgen und füllt damit andere 1oo Seiten an. Dieſe
Anordnung veranlaſst den weſentlichen Uebelſtand,
daſs ſchon hier der Reſultate und faſt aller wichti-
gen Umſtände der folgenden Begebenheiten hat Er-
wähnung geſchehen müſſen; dadurch wird einerſeits
H (5) die
----- 424 / 488 -----
803
804
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
4 *
die Geſchichte ſelbft im Voraus faſt alles Intereſſes
beraubt, andererſeits konnte der hiſtoriſchen Thatſa-
chen doch nur zu oberflächlich erwähnt werden, als
daſs der Leſer über die Entſtehung und das Weſen je-
ner Verhältniſſe Ä aufgeklärt werden könnte.
Aus häufiger Anführung bibliſcher Stellen, aus
oſsem Widerwillen gegen die Philoſophen und aus
der heftigſten Vertheidigung der Geiſtlichkeit und
orthodoxer Lehren läſst ſich ſchlieſsen, daſs Hr. B.
ſelbſt Geiſtlicher ſeyn mag; er verſpricht indeſs
S. 15 der Vorrede, daſs der Leſer vorzüglich durch
ſeine Schilderung militäriſcher Ereigniſſe befriedigt
werden ſoll, indem ſich darin die ſorgfältigſte Ge-
nauigkeit mit der ſtrengſten Unparteylichkeit verei-
nigt finden würde. Dieſe groſse Genauigkeit ver-
ſpricht er indeſs nur für die erften Feldzüge des
ÄÄ ſpätere Begebenheiten könne man
nicht fo ausführlich erzählen, ohne vielen noch le-
benden Perſonen zu nahe zu treten. In wie fern B.
gerade für die erſten Feldzüge Wort gehalten, wol-
Jen wir mit Beziehung auf alle vorhandenen Urquel-
len in einer kurzen Ueberſicht ſeiner Erzählung dar-
legen.
E Gleich des erſten Aufſtandes in der Vendée im
J. 1791, welchen Dumouriez dämpfte, wird bloſs in
einer Anmerkung von zwey Zeilen (S. 333) erwähnt.
S. 332 ſoll der Maire Deloüche am 24ſten Aug. 1792
aus Breſſuire entwichen ſeyn, und die Bauern der
Nachbarſchaft aufgewiegelt haben; darauf hat er
mit Baudry d'Aſſon zuſammen Chatillon eingenom-
men, welcher Ort drey deutſche Meilen von Breſ-
ſuire liegt, und doch wird S. 334 der 24ſte Auguſt
auch als der Tag des Gefechts bey Breſſuire, was
nach der Einnahme von Chatillon. Statt fand, ange-
geben. – (S. 352) 1793 im Monat März ſoll Gauvil-
liez, welchen die Departementsverwaltung zu An-
gers mit einem kleinen Haufen Nationalgarden auf
die Nachricht von dem Aufſtand der jungen Leute
in St. Florent nach dieſem Orte ſchickte, 12oo Mann
Linientruppen und 12.000 Nationalgarden unter ſich
gehabt haben und bey Jalais geſchlagen worden ſeyn.
Gauvilliez hatte nur einige hundert Mann, iſt nicht
einmal nach Jalais gekommen und kehrte auf Befehl
der Behörde, die ihn ausgeſchickt, als dieſelbe nach
der Einnahme von Vihiers durch die Inſurgenten
Angers ſelbſt gefährdet glaubte, ohne etwas zu un-
ternehmen, nach Ä ### (Moniteur
J . Nr. 79. p. 358., Madame de la Roche Faquelein,
Ä uni Ä”§Ä Als gleichzeitig mit der
Niederlage des General Mlarcé bey St. Vincent (19ten
März) und Gauvilliezs Rückzug nach Angers (17ten
März) wird der Einnahme von Machecoul dürch
Beyſſer erwähnt, und zugleich verſichert: Beyſſer
ſey gleich darauf wieder von mehreren Colonnen
umzingelt und en detail geſchlagen worden, ſo daſs
er ſich bis Pont Rouſſeau vor Nantes habe zurück-
ziehen müſſen. Vergleicht man über die Ereigniſſe
dieſes Zeitraums in der weſtlichen Vendée, Moni.
teur 1793. Nr. 108, Nr. 1 12 , Nr. 125, Beauchamp I,
p. 137 – 14o und 158, Choidieus Bericht überſetzt in
dem Ioten Stück des Journals: Friedensprälimina-
rien S. 138 – 39 und, Bouvier Desmoutier re-
futations des Calomnies contre Charette Vol. I, P. 69
–76, ſo ergiebt ſich unwiderleglich , daſs die Ein-
nahme von Machecoul erſt nach der Mitte des Monat
April. Statt fand, daſs Beyſſer zu dieſer Zeit nirgends
geſchlagen worden iſt, vielmehr faſt die ganze welt-
liche Vendée beſetzt lieſs, und nur mit einem Theil
ſeiner Truppen zurückging; weil der General Can-
claux nach der Niederlage des Generals Lygonnier be
Vihiers ſelbſt für Nantes Beſorgniſſe hegte. Nac
S. 355 ſollen Elbée und Bonchamp erſt am 9ten April
von den Bauern gezwungen worden ſeyn, Ä
dem Aufſtande zu nehmen. Es waren indeſs Elbée,
Bonchamp und Slofflet, welche ſchon am 21ften
März vor Chalonnes erſchienen ſind 2 und Tags dar-
auf den Ort beſetzt haben. Der Maire der Stadt
Vial theilt ſogar das Auffoderungsſchreiben mit, dem
jene beiden Führer als Generale der katholiſch - kö-
niglichen Armee unterzeichnet ſind. S. 365 wird
ein Armeecorps der Republik unter einem unge-
nannten General am Ä April bey Beaupreauge-
ſchlagen, auf die Nachricht dieſer Niederlage föll
ſich eine andere Abtheilung unter dem früher er-
wähnten Gauvilliez von ſelbſt nach Angers zurück-
gezogen haben. Nach den glaubwürdigſten Quellen
iſt es aber Gauvilliez ſelbſt, der bey Beaupréau ge-
ſchlagen wurde, auch befand ſich durchaus kein an-
deres Republikanercorps zu dieſer Zeit in dieſem
anzen Landſtrich. – Nach S. 387 ſoll Charette,
während die groſse Armee zu Anfang des Monat
May Thouars nahm, die Inſel Noirmoutier wieder
erobert haben. Dieſe Rückerobernng iſt nach dena
übereinſtimmenden Zeugniſs aller Quellen, wie
Bouvier, Beauchamp, Philippeaux, dem Moniteur u. a.
nicht eher als im Monat October erfolgt. – S. 391
giebt der Vf, den Republikanern in der Schlacht bey
Fontenay 37 Kanonen, S. 395 läſst er die Inſurgen-
ten deren 40 in demſelben Treffen erobern. Zu-
gleich erzählt er folgende glaubwürdige Anekdote in
einer Anmerkung zu dieſer Schlacht. Ein Inſurgent
erhält 26 Wunden in dem Treffen, was acht Tage
früher bey FontenayStatt fand und wird gefangen;
während des zweyten Treffens bemerkt er, daſs die
Schildwache vor dem Kerker, ohne ſich um ihn zu
bekümmern, den Gang des Gefechts beobachtet. Er .
ſpringt auf, reiſst der Schildwache, trotz aller 26
Wunden, das Gewehr aus der Hand, zwingt ihr da-
mit ihre Patronen ab, und vertheidigt ſich darauf ſo
lange gegen die ganze Wache, bis die Inſurgenten
endlich in die Stadt einziehen und ihn befreyen. –
Nachdem das Werk von S. 406 – 4 1 die verworren-
ſte und unrichtigſte Beſchreibung der Schlacht by
Saumur gegeben hat, welche bis jetzt erſchienen iſt,
berichtet es, wie zwey ganze Regimenter Cuiraſſie-
re, als ſie den Feind in der Stadt bemerkten, nach
ihren Quartieren in derſelben geeilt wären, ſich dort
in Bürgerkleider geworfen und ſo den Verfolgungen
der Inſurgenten glücklich entzºgen hätten. – Die
Kriegsoperationen in der weſtlichen vendi Ä
INCE
----- 425 / 488 -----
sos * - -
806
Num. 2o8. AUGUST 1820. -
Ende April bis Ende Jun, in welchen Chºree nach
unt nach ſein ganzes Gebiet wieder erobert hatte,
jcen bloſs Theil II. p. 9 durch folgende Worte
Ähnt it (Charette) venait de reprendre Mache-
coul, après une victoire eclatante.
Theil II. S. 32 u. 33 ſagt der Vf, von der
Schlacht bey Vihiers am 18ten Jul.: Santerre habe
die Re Ä en Chef kommandirt, ſie hätten
ſich während des Treffens nach Coron zurückgezo-
gen, und der Fehler» daſs ſie in vier langen Linien
Äf der Landſtraſse geſtanden, ſtatt ſich in das Feld
Äuszubreiten, habe den Verluſt der Schlacht herbey-
geführt. Vergleicht man dieſen Bericht mit dem,
jas Choudien und Richard, überſetzt in dem Iten
Stück der Friedenspräliminarien S. 26. – 263, Beat-
skamp V. I, p. 318 - 32 - Madame de la Roche Fa-
gelein I, p. 22 und 222, Trea P. 3 - Ä7 und
ÄMoniteur 1793 Nr. 267 und Nr. 28o; 17942.Nr. 44
jber die Schlacht beyCoron berichten, welche den
18ten September Ä wurde, ſo ergiebt ſich
klar, daſs Bourniſeaux geradezu die Schlacht bey
Vihiers mit der Schlacht bey Coron verwechſelt hat.
In letzterer kommandirte Santerre, während in er-
ſterer la Barolliere befehligte, nach Coron zog ſich
am 18ten Sept. die Avantgarde der Republikaner zu-
rück, am 18ten Jul. rückten die Inſurgenten von die-
ſem Ort aus zum Angriff vor, und während die Re-
ublikaner - Armee ſchon am 17ten July bey Vihiers»
die Stadt vor der Front, ihre Stellung nahm und auc
in derſelben geſchlagen ward, wird Santerre in dem
Treffen am 18ten Sept. beſonders des Fehlers be-
ſchuldigte, daſs ſein Cºrps in Marſch- Colonne vier
Stunden Wegs auf der Ländſtraſse ausgedehnt, ganz
unvorbereitet überfallen worden ſey.
Wollten wir alle unrichtigen Angaben des
Werks noch ferner durch Quellen erweiſen, ſo
würde unſere Beurtheilung ſtärker werden, als das
Buch ſelbſt, denn die Irrthümer vermehren ſich mit
jeder Seite und wir werden kaum Raum behalten, we-
nigſtens noch einige der auffallendſten Widerſprüche
und grellfen Ungereimtheiten auszuheben. – Th. 1,
S. 321 iſt geſagt, der erſte engliſche Emiſſär, Cheva-
lier de Tinteniac, ſey am 1ften Sept. kurz vor dem
Treffen bey Chantonnay in die Vendée nach denn
Schloffe la Boulaye gekommen; nach Th. II, p. 41
hingegen iſt Tinfeniac ſchon während der Vorberei-
tungen zu der dritten Schlacht bey Luçon, welche
den 13ten Auguſt. Statt hatte, zu la Boulaye einge-
troffen. (Letztere Angabe iſt die richtige und ein
wichtiger Theil der Geſchichte des Vendée - Kriegs
wird ganz unverſtänlich, wenn Tinteniac's An-
kunft ſpäter datirt wird.), Th. LI, p. 42 ſtanden die
Republikaner am 13ten. Auguſt vor Lugon in einer
weiten Ebene, S. 43 war der gröſste Tbel derſelben
in tiefe Grünle verborgen. Ebenſo befehligen Le-
ſcure und Clarette S. 42 den linken Flügel der In-
ſurgenten und doch werfen beide Führer S. 43 bey
einem völlig parallelen Angriff der ganzen Linie
auch den linken Flügel des Feindes über den Haufen.
Die Geſchichte der weſtlichen Vendée von Ende
Jun. bis zur Mitte des Septembers wird S. 48 mit 19
Zeilen abgefertigt, in welchen faſt ſo viele Unwahr-
heiten als Worte ſind; eben ſo voll falſcher Angaben
ſind die Kapitel 5 und 6, welche die merkwürdigen
Ereigniſſe in Mönat September enthalten. – Wah-
rend der General Mieskousky am 14ten Sept. von des
Sables d'olonnes nach St. FÄ gekommen war
und die Inſurgenten ihn am 23ſten Sept. von Montai-
gue aus, alſo von der Seite vön Nantés, daſelbſt an“
griffen, will der Vf, S. 11 ihn nicht nur durch Trup-
en aus der Bretagne verſtärken laſſen, ſondern
lieskousky ſoll auch S. 74 ſich nach Nantes zurück“
gezogen haben. Das Verhältniſs iſt ungefähr - wº?
wenn man behaupten wollte, Bonaparte ſey nach
der Schlacht bey fÄ nach Moskau zurückgegan-
gen. – (S. 82 , 83 und 84 ſchlägt ſich Lescure an
5ten October bey Chatillon gegen Weſtermann
S 86 verbrennt Wéltermann den Ort in der Nacht
zum 16ten, S. 95 wird am Morgen, während Cha-
tillon noch brennt, beſchloſſer, daſs Lescure gegen
Mortagne marſchiren ſoll, um der feindlichen
Hauptcolonne unter Sechelle, welche am 15ten von
dieſem Ort gegen Chollet vorrückte, den Rückzug
abzuſchneiden. Deſſen ungeachtet wird Leſcure S.96
und S. 1oo in dem Treffen bey la Tremblaye, was
in Folge ſeiner Bewegung gegen Mortagne am 15ten
October geliefert wird, tödtlich verwundet... So
verſammelt ſich auch der ganze Kriegsrath der Ven-
dée-Armee nach S. 95 am 16ten Morgens bey Char
tillon und S. 1oo gleichzeitig auch zu Beaupreau
5 den tſche Meilen von Chatillon. Daſs übrigens dieſe
unbegreiflichen Widerſprüche nicht einem Druckr
fehler beygemeſſen werden können, beweiſt der Vf-
Th. I, S. 251 , wo er Chatillon ebenfalls am 15ten
October von Weſtermann verbrennen läſst. Aus der
oberflächlichen Vergleichung der Quellen ergieht
ſich, daſs Chatillon in der Nacht zum 12ten October
verbrannt ward, wogegen das Gefecht bey la Tren-
blaye allerdings am 15ten Gctober. Statt gefun-
den hat. – Ganz widerſinnig iſt S. 141 die Be-
ſchreibung der Stellung der Royaliſten zu dem Tref-
fen bey Laval. Ihr linker Flügel ſoll bey Entrames
hinter einer Brücke über die Mayenne geſtanden ha-
ben: (eine ſolche iſt dort gar nicht vorhanden), das
Centrum ſtellt der Vf. nach Coſſe (dieſer Ort liegt
rechts der Mayenne zwey deutſche Meilen von En-
trames) und der rechte Flügel hätte ſich bis an La
Lande de Croix ausgedehnt ÖLa Lande de Croix liegt
auf dem linken Ufer der Mayenne unmittelbar hey
Entrames). Noch lächerlicher erzählt Hr. B. S. F47
von der Schlacht bey Laval; zuletzt hätten ſich die
Inſurgenten und die Mainzer im heftigſten Handge-
menge bey den Haaren gefaſst und dermaaſsen ge-
rauft, daſs das Schlachtfeld ganz mit Haaren be-
deckt geweſen ſey. – Nicht weniger unſinnig iſt
die Beſchreibung der Schlachten bey Dol und An-
train, des Sturms auf Angers und fäft aller übrigen
wichtigen Begebenheiten des Feldzugs 1793 bis zu
der Schlacht bey Savennay. Schon von da ab mag
der
----- 426 / 488 -----
807
ZO8
A. L. Z.Num. 208. AUGUST 1 82 o.
der Vf. ſelbſt ſeine Art von Genauigkeit für gefähr-
lich erachtet haben, denn die Feldzüge 1794, 1796,
1799 und der ganze Chouans- Krieg, welcher im
dritten Theil kaum 50 Seiten einnimmt, ſind bloſs
eine zuſammenhängende Liſte der Benennungen ei-
nes Theils der wichtigſten Ereigniſſe; der Datum,
das Detail der Begebenheiten und wo dieſe nicht
durch den Ort bezeichnet werden, auch der Ort,
fehlen meiſt ganz, ſo daſs ſich oft kaum errathen
läſst, von welchem Kriege und von welchem Lande
die Rede iſt. Der Feldzug 1815 ift wieder etwas
ausführlicher, da es wenig Mühe machte, die eben
erſt erſchienenen Schriften des Canuel und Auti-
champ abzuſchreiben. - -
So wenig Rückſicht der Vf, bey der Geſchichte
des Krieges ſelbſt auf die vorhandenen Quellen ge-
nommen hat, ſo fleiſsig benutzt er wenigſtens eine
derſelben zu der Anekdotenſammlung, welche über
25o Seiten des dritten Theils einnimmt. Er ſchrieb
nämlich die Memoiren der Madame de la Roche Ha-
quelein faſt von Wort zu Wort ab, und geſtaltete
dann ſeine Abſchrift dadurch zur Anekdotenſamm-
lung, daſs er die Stellen vereinzelt durch einander
warf, und ihnen beliebige Ueberſchriften beyfügte-
So iſt Th. III, S. 194 die Anekdote, überſchrieben:
Vanité ridicule d'un gentilhomme poitevin, nichts an-
ders, als was Madame de la Roche Haquelein Th. I,
S. 169 von einem Monſieur M.... erzählt, der im
geſtickten Sammtrock auf dem Sammelplatz der
Bauern erſchienen ſey, und den ſich Leſcure durch
den Befehl, ihn vom Feuer entfernt zu halten, in
der erften Nacht vom Halſe ſchaffte. S. 2o1 macht
der Vf. aus dem Umſtand, daſs Henri de la Roche
Haquelein 1793 erſt 20 Jahre zählte, eine Anekdote,
und überſchreibt ſie Heune, Géneral. – Mad. de la
Roche Haquelein erzählt Th. I, p. 178: Madame de
Conciſe n'était pas encore fait aux moeurs vendéennes;
mous la trouvames qui mettait du rouge et qui affectait
My & attaque de merfs. Daraus macht Hr. B. eine
zwey Seiten lange Anekdote, betitelt: Parure à
contre tems (S. 212 und 213). Daſs ſich Henri de la
Roche Haquelein vor einem Eichhörnchen fürchtete,
wie Mad. de la Roche Haquelein erzählt, wird eben-
falls zur Anekdote, überſchrieben: l'ecureuil (S. 215).
Detail fºr l'Evêque d'Agra (S. 226) enthält nichts,
als was Mad. de la Roche Haquelein von ihm erzählt.
Alles, was über den General Quetineau in den
Memoiren der Mad. de la Roche Haquelein enthalten
iſt, findet ſich S. 278 unter dem Titel: le Général
Quetineau. Details ſur le prince de Talmont (S. 9o –
96) ſind ein anderer Auszug, der bloſs durch die
Namen aller Beſitzungen des Prinzen vermehrt iſt.
Zèle et devouvement de M. de Tinteniac erzählt deſſen
Reifen nach der Venedée ebenfalls wie Mad. de la R. $.
deren erwähnt; ſogar daſs die Vendée-Officiere rothe
Pºcher um den Hals trugen, daſs Mac. Bonchamp
fich für ſchwanger angab, um dem Tode zu entrin-
nen - und daſs Hr. Thomaſſin der Familie Leſcure
aus Paris und nach der Vendée verhalf, wird zu
Anekdoten gemacht, mit den Ueberſchriften: Mou-
choirs rouges des Vendéens; Une Dame Venäéenne
Jauve ſa Wie par un menſange qui attaque ſon hon-
neur; Le Marquis de Leſcure Ä par Jon prece-
pteur. Von S.19i bis 362 iſt faſt alles aus Mäd. de
la Roche Haquelein abgeſchrieben. Von da an hat
der Vf. auch andere Quellen benutzt, allein dieſe
haben ihm Züge geliefert, welche man wohl eher
in jedem erdenklichen Buche, als in einer Kriegsge-
ſchichte ſuchen ſollte.
Von S. 324 – 327 wird berichtet, welche Wall-
fahrten ſonſt in der Vendée Statt gefunden haben;
S. 327–33o wie 179o eine ganze Ä von Räu-
bern in ihrem Hauſe erſchlagen worden ſey, S. 331
die Beſchreibung der Errichtung des Kreuzes bey
Pont - château im Jahre 17o9, S. 337 – 355 Lebens-
geſchichte des Miſſionär Grignou de Montfort, der
1 673 geboren worden, S. 369 daſs die Prieſter ſeit
17oi dem Begraben in den Kirchen entgegen gewe-
ſen ſind, S. 388 daſs man in Aegypten ünd in der
Vendée Kuhdünger zu Feuerungsmaterial benutzt.
S. 391 – 398 enthält acht Beyſpiele von Menſchen,
welche von 1759 an in der Vendée lebendig begra-
ben worden ſind; S 410 –417 eine andere Reihe
Beyſpiele von der Schädlichkeit des Gebrauchs ku-
pferner Keſſel in den Küchen, S. 417 hat ein Arzt
die rothe Farbe an den Händen eines Färbers für
Scharlachfrieſel gehalten und nachdem S. 42o – 425
durch Beyſpiele ſeit der Römerzeiten erwieſen wor-
den iſt, Ä es geflügelte Drachen gebe, gehört zu
den letzten und merkwürdigſten Anekdoten, wie
ein Mädchen ſich eingebildet, ſie hätte eine Ei-
dechſe verſchluckt, und wie - 1818 das Uebel Mal
de Mère von zwey Wunderdoctoren ganz falſch be-
handelt worden iſt. -
Den Anekdoten folgen zwanzig Seiten pièces
juſtificatives; es ſind zehn ganz unbedeutende Stellen
meiſt aus dem Moniteur, die eilfte piece juſtificative,
nämlich Nr. 8, iſt eine Ode des Vfs, für la guerre
civile de la Vendée, welche ſchon in ſeiner 18o2 er-
ſchienenen Schrift abgedruckt war. Ein Inhalts-
verzeichniſs des dritten Theils ſchlieſst das Werk.
Daſs wir eines ſolchen Products nicht kürzer er-
wähnt haben, muſs der viel verſprechende Titel
deſſelben, vorzüglich aber, daſs es zu einer Zeit
erſchienen iſt, in welcher vielleicht allein noch
Aufſchlüſſe über den Vendee-Krieg zu hoffen ſind,
entſchuldigen; es war Pflicht, ſo gründlich als mög-
lich davor zu warnen. -
.
* - - - - - -
----- 427 / 488 -----
so» ).
-- - er»
- 1 . .)
E RAT
-- sy» " > ----- - - - - -
R - zEITUNG
-- 1 -
U
ALLGEMEINE LIT
- - - - - – - -
- - - - - - - - - - Auguſt 182 o. vº - - - - -
– – – - -–*
" . . - - - - - - - - : . . . . . . . . .“ r . . . - -
, - - - -- - : - . . ." * - sie –
, , , , , L IT E RA RI s C H E AN ZE I GE N. - ";
**
- I. Ankündigungen neuer Bücher.
Dey Hemmerde und Schwetſchke in Halle
iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
F. A. C. Gren' Grundriß der Naturlehre. Heraus-
gegeben von K. Y. G. Kaſtner. Mit 16 Kupfer-
tafeln.
- Auflage. gr. 8. 1820. 2 Rthlr. 1 z-gr.
- > Gren's Naturlehre, längſt als vortrefflich aner-
kannt und in einer jeden neuen Auflage ſtets bewährt
gefunden, hofft auch in dieſer ſechsten Ä mit glei-
chem Beyfalle aufgenommen zu werden. »-
- Mangel an Zeit verhinderte zwar Herrn Profeſſor
Fiſcher, den Beſorger der fünften Auflage, ſich auch
der Bearbeitung der vorliegenden zu unterziehen,
aber vertrauensvoll übergab die Verlagshandlung die-
ſelbe den Händen des Herrn Prof. Kaſtner, und dieſer
Närne ſchon wird dem Publicum Bürge ſeyn, daſs ſie
mit Recht eine ſehr vermehrte und verbeſſerte Auflage
genannt werden kann. Möchten, ſo ſchlieſst der hoch-
geachtete Herausgeber ſeine Vorrede, die Leſer finden,
daſs es mein ernſter Wille war, dem Muſter meiner
würdigen Vorgänger mit ernſterh, nur der Wiſſen-
fchaft gewidmeten Eifer nachzuftreben, und möchte
Gren's Unterweiſung auch in dieſer Form dazu bey-
tragen; die Zahl derer zu mehren, die felbſtforſchend
ſich der Natur erfreuen, und die nur in der gründ-
ſicheren Erkenntniſs der Naturgeſetze das finden, wo-
nach ſie ſtrebten. " " - - - -
* – - -
. . . . . . . " - 27 : . . . . .
Dr. C. G. D. Stein -
b“ Handbuch der Geographie und Statiſtik
"nach den neueſten Anſichten für die gebildeten Stände,
'' Gymnaſien und Schulen. DreyBände. Vierte ver-
mehrte und verbeſſerte Auflage. (134 Bogen.)
.“ gr. 8. Leipzig, Hinrichs'ſche Buchhandlung.
Schreibpap. 6 Rthlr. 3 gr. Druckpap. 4 Rthlr.
- 16 gr. -
* Emdlich erhalten
eines Werks, das ſchon bey ſeinem erſten Erſcheinen
vor den mit ihm wetteifernden ſich Bahn machte und
mit jeder neuen Auflage an Brauchbarkeit und Vollen-
dung gewann. Die vierte Auflage dieſes Handbuchs
läſst keinen billigen Wunſch umbefriedigt, und keine
2 : . .
Nation kann ein Werk aufzeigen, das in ſo gedräng-
tem Raume und bey ſo billigem Preiſe einen ſolchen
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
Sechte, ſehr vermehrte und verbeſſerte
wir wiederum die Vollendung
- - - - - - - "
Schatz von den neueſten geographiſchen und ſtatiſti-
ſchen Nachrichten über die ganze Erde enthielte, wie
jenes Werk des um die Erdkunde ſo verdienten Stein.
Die Darſtellung der Verfaſſung aller conſtitutionellen
Staaten der Erde gewährt dem Buche einen ganz ei.
genthümlichen Vorzug, auf den wir alle aufmerkſam
machen, die über das Geſpräch des Tages ſich gründ-
lich unterrichten wollen. . . . . -2
*- -
- - - - - - - - ---
Bey Unterzeichnetem wird bis Michaelis d. J. er-
ſcheinen: - - - G
Schäffer, Dr. 3. N. G.; Verſuch eines Vereines der
Theorie und Praxis in der Heilkunde, ater prak-
tiſcher Theil. gr. 8.
Tübingen, den 7. Julius 1820.
-
H. upe
- r ... - . . . . . . . .
- - - -
-*, - -
-
Neu g k - - - - *
der Nauck'ſchen Buchhandlung in Berlin,
. . . . . . von der Oſter-Meſſe s29. -
Fiſcher, E. G., Königl. Prof. u. f. w., Lehrbuch der
Elementar-Mathematik, 1ſter Theil, zum Gebrauch
der obern Klaſſen gelehrter Schulen. „Die ebene
Geometrie enthaltend. " gr. 8. 1 Rthlr. 16gr,
Funke, F. E.T., K. Pr. G. Ober-Baurath, Verſuch ei-
ner auf Theorie und Erfahrung gegründeten Dar-
ſtellung der wichtigſten Lehren der Hydrotechnik.
1ſter Theil. „Von der Bewegung des Waſſers in
Strom- und Fluſsbetten handelnd." Mit 5 gr. Kpfrn.
gr. 4.- 6 Rthlr.-12 gr. -
- N 1 A
Güte, Dr. Ernſt, Hebräiſche schºsºmatik. zum Ge-
brauch der obern Klaſſen auf Gymnaſien. gr. 8.
16 gr.
Jahrbücher der Gewächskunde, herausgegeben von
K. Sprengel, A. H. Schrader und H. 1ſten
Bandes tes Heft. gr. 1. 13 gr.“
Plautus Luſtſpiele, in alten Sylbenmäaſsen deutſch
wiedergegeben mit Einleitungen und Anmerkun-
gen, von G. G. S. Köpke, Dr. der Philoſophie und
Profeſſor. gr. . 2ter Band. 2 Rthlr. 18 gr. (1ſter
1 Rthlr. 2o gr.) - -
Platoni dialogorum delectus, Euthyphro, Apologia So-
cratis, Crito. Exrec. etc. lat. interpretatione Fr.
Aug.}Wolfi. In uſum Gymn. 8. 14 gr. Fein Pap. sgr.
Daſſelbe ohne Verſion 1a gr. . . . . .,
I (5) Ré-
T. Link.
. . .
----- 428 / 488 -----
uns
giä
ALLo. LITERATUR - zEITUNG
Répertoire
"nations
tatif de l'hiſtoire et de la littérature des
thécaire de S. M. le Roi de Pruſſe. T.I. Cr: 2. gr. 8.
- le et Portugaiſe par le Chev. livar
* Auguſkind-Liagno, eſpagnof, aujourd'hui biblio-
Chriſtenſen, C. D., Beſchreiburg der in den Herzog-
r thümern Schleswig und Holſtein, den Ä
ten Hamburg und Lübeck, zum Theil auch im Kö
nigreiche Hannover u. dem Groſsherzoghum Meck-
Broché 1 Rihlr. 4 gr. Fein Pap. 1 Rthlr. 12 gr. TT lenburg, in den Jahren so bis 817 beſtraften
Das 1. Cr. eben ſoviel. -
sº ÄÄra. Raana- Abenteuer in
hundert romantiſchen Bildern, nach dem Italieni-
fchen des Grafen von Bojarda. 3ter Band. - 1 Rthlr.
Zºº.
gr Auch unter dem Titel: -
Ueber die italieniſchen Gedichte aus dem Sagenkreiſe
- Karls des Groſsen. Ein Beytrag zur Geſchichte der
- romantiſchen Poeſie. 1ſter und 2ter Band. 2 Rthlr.
- 12 gr.-rºs -
Dictionnaire des langues fançoiſe et allemande com-
poſé ſur les Dictionnaires de l'academie françaiſe
et d'Adelung par Cr. Frd. Schwan. 3. Ed. 4 Vol.
gr. 3. 7 Rthlr. Daſſelbe in gr, 4. und auf beſſeren
Pap. 9 Rthlr. - - - - -
– Abrégé et portatif allemand françoiſe à l'uſage des
...- Commançäns et des écoles; ſuive d'un Vocabulaire
franç. allem. par C. F. Schwan. 1 Vol. 75. Bogen.
2, gr. 8 * Rthlr. 12 gr. - - ,
Weber, Heinr., K. Pr. Fabriken-Commiſſionsrah, der
vaterländiſche Gewerbsfreund, ein Leitfaden zur
Kenntniſs der induſtriellen Geſchäftigkeit und des
“Kunftfleiſses in der Pr. Monarchie. 1fter Theil, oder
Wegweiſer durch die wichtigſten techniſchen Werk-
ſtätten der Reſidenz Berlin. 2tes Heft. 8. Geb.
1 Rthlr. 3 gr. . ." - - -
WoFF. Aug., iterariſche Analecten, vorzüglich für
alte Literatur und Kunſt, deren Geſchichte und Me-
- thodik I – IVtes Heft, nebſt 2 Beylagen. 3. Druck-
pap. 6 Rthlr. 3 gr.-Schreibpap. 8 Rthlr. 4 gr.
Hir, A., Ueber das Leben des Q Curtius Rufus. gr. s.
8 gr.: - - - - - -
Buttmann; P., In Beziehung auf Hirº's Abhandlung
- über denſelben Gegenſtand. gr. 3. 4 gr.
“ Zu haben in allen Buchhandlungen.
- -
„t: *
- - " -
- - - -
- -
Neue Verlags- und Commiſſions-Bächer -
stes - 3 - vom - - - -
- 3 Perthés und Beffer in Hamburg."
„Archiv für das Handelsrecht., Herausgegeben von ei-
nigen Hamburgiſchen Rechtsgelehrten 2ter Band
in 4 Heften. 8. 1819. Geheftet 2 Rthlr. 16 gr.
Beantwortung einer in Bremen im Druck erſchiene-
nen Vorleſung, betitelt: Gedanken über den deut-
ſchen Handelsverein u. ſ. w., nebſt einem Anhänge
über Handelsbilanzen groſser Staaten. gr. 3. 182o.
6 gr. -
Beobachtungen über das Seebad zu Cuxhafen im Som-
*.mer 18 18, von den Badeärzten Dr. Neumeiſter und
- *
- -
- Dr. Ruge. gr. z. 1819. Geheftet 6 gr.
- Borhemann, Dr., Annalen des Geſundbrunnens zu
Goldberg. 2tes Heft. 3. 1319.9 gr.
-
- -
oder mit Steckbriefen verfolgten Verbrecher, nach
dem Alphabet geordnet; nebſt einigen Bemerkun-
gen und einem Regiſter der Hauptkennzeichen; in
- „3 Théilen. gr. 3. Kiel 1819. 5 Rthlr. 16 gr.
Claudius, Matthias, Werke. Neue Aufl. In 4 Theilen.
gr- 8. I 82 O. -
Crüger, Karl, der Kaufmann. - 2te AufI. in 4 Bähden.
1ſter Theil: ſein Intereſſe und ſein Wirkungskreis
2ter Theik: -ſeine Erinnerungen, Gegenwart und
Erwartungen. 3ter Theil: , ſeine Wiſſenſchaften.
4ter Theil: ſeine Geſchäftsführung. gr. z. 1:2o.
4 Rthlr. 12 gr. netto.
Etwas über den deutſchen Adel, über Ritter-Sinn und
Militär- Ehre, in Briefen von Fr. Baron de la Motte
Fouqué und Fr. Perthes. Nebſt Beylagen aus Möſer',
F. B. von Haller's und Rehberg's Schriften. 1819. Ge-
2 heftet 1 Rthlr. 4 : Tºr-
Forchhammer, T., de blennii rivipari formationeet
evolutione obſervationes. 4 maj. 1 22 o. 12 gr.--
Jahresbericht, dritter, der Hamburg-Altonaiſchen Bi-
belgeſellſchaft. Nebſt Beylagen. 8. 1818. 9 gr.
Jahresverhandlungen der Kurländ. Geſellſchaft für Li-
teratur und Kunſt. 1ſter Band. gr.4. 132o- s Rthlr-
6 gr. netto.
Jacobi, 3. F., über Chriſtenthum und Menſch-Jeſu-
thum, oder der ſich ſelbſt katechiſirende chriſtlich-
evangeliſche Laie. 3. Mainz 1819. 12 gr.
„König, G. L., Supplementa in Euclidem.gr. 4-1 819.
Geheftet 14 gr. - >
Langhanſens, &#Gedichte, nach dem Tode des Ver-
faſſers herausgegeben von W. von Schlippenbach. 8.
Mitau 1818- 12 gr. - - - - .
Rambach's, A. 7., Predigtentwürfe für 1?19. 1ſter Bd.
gr. 8-18 2o. 16 gr. -
Rau, Dr. K. H., Zuſätze zu H. Storch's Cours d'écono-
mie politique. Aus der deutſchen Ueberſetzung be-
ſonders abgedruckt. gr. 8. 1820. 1 Rthlr. sgr.
Röhl, H. C., Waaren Berechnungen. gr. 4. Lübeck
18 19. Geheftet 4 Rthlr. 12 gr. netto. -
Sammlung neuer Muſter zum Sticken in Plattſtich und
- Tambourin, Quer- Fol. 1819.2 Rthlr. 8 gr. netto.
Schuhmacher, H. C., Hülfstafeln zu Zeit- und Breiten-
- beſtimmungen. 8. 18 2o. Broſch. 1 Rthlr. wetro.
Steinheim, Dr. S. L., die Entwickelung der Fröſche.
„ Mit 3 Kpfrn. gr. 8. 18 o. Broſch. 18 gr.
Stollberg, Fr. L: Graf von Beherzigurgen und Betrach-
tungen der heil. Schrift. gr. 8. 1 22 o. 1 Rthlr.
– – kurze Abfertigung der langen Schmähſchrife
des Herrn Hofraths Voß wider ihn. gr. 3. 1820.
Broſch. 8 gr.
Spruch- und Schatzkäſtlein, bibliſches, enthaltend Dr.
M. Luthers Erklärung und Anwendung einzelner
* Stellen der heil. Schrift, aus deſſen Werken zuſam-
- unengetragen von 3. L. Schiemeier. In 2 Theilen.
Quer 12. 1819. gr. -
9. 9 g - Storch,
! - -
gr.- - - - - - .
----- 429 / 488 -----
813
814
- Num. 209. * AUGUsT 182e. *
sorek, H., Handbuch der National-wirthſchaftslehre.
- Aus dem Franzöſ. von Dr. K. H. Rau. 3 Bde. gr. 8.
18 9. 7 Rºhlr. 12 gr. -
Seille, S., die Fahrt nach dem Ugley über Hamburg,
Kiel, Plön u. ſ.w. 8. 182o. Broſch. 20 gr. - -
Studien zur Orientirung über die Angelegenheiten der
Preſſe Herausgeg: von R. v. L. (Rühl. v. Lilienffern)
In 2 Abtheilungen. gr. 8. 182o. 2 Rthlr. 18 gr.
Zimmermann, Dr. und Prof. F. G,, neue Chrb von
Hamburg, vom Entſtehen der Stadt bis zum Jahre
1819. gr. 3. 1820. - 2 Rthlr., . . .
- - - - - - - - - -
- - - - - - **
- 2 : A nz eige“ - -
eines für die Herren Landräte Magiſtrats 3. Polizey-
und Sufiz-Beamte höchſt wichtigen und unent-
. . . - behrlichen Werkes."
In der Gebauer'ſchen Buchhandlung in Halle
iſt ſo eben erſchienen: - - --
Repertorium der Polizey-Geſetze und Verordnungen in
den Königlich Preußiſchen Staaten. Ein Handbuch
- für die mit der Polizey-Verwaltung beauftrag:
- ten Beamten, welches die in den Edicten-Samm-
lungen, der Geſetzſammlung, den Jahrbüchern
- - für die Preuſsiſche Geſetzgebung, den Annalen
der innern Preuſs. Staatsverwaltung, in Stengel,
Beyträgen zur Juſtiz-Verfaſſung, in dem aiige-
meinen Landrechte, der Criminal- und Gerichts-
ºrdnung, den Amtsblättern ſämmtlicher König-
'lichen Regierungen, ſo wie in dem Repertorium
der Berliner Polizey-Geſetze aufgenommenen
Verordnungen in einer ſyſtematiſchen Zuſam-
menſtellung enthält. Herausgegeben von W. G.
von der Heyde, Polizey-Director. Drey Theile,
nebſt einem vollſtändigen Regiſter. gr. . 140 Bo-
gen. Preis 7 Rthlr. 12 gr. *
* -
***
Bey Joh. Annbr. Barth in Leipzig iſt erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben: *
Braw.de, H. W, Unterſuchungen über den mittleren
* - Gang der Wärme. Aenderungen durchs ganze 7ahr;
über gleichzeitige Witterungs-Ereigniſſe in weit von
einander entfernten Weltgegenden, über die Formen
der Wolken, die Entſtehung des Regens und der Stür-
"e,, und über andere Gegenſtände der Witterungs-
kunde; mit 2 Kupfertafeln u. 7 illum. Witterungs-
tabellen. gr, 3. 1820. 2. Rthlr. 16 gr.
Dieſe höchſt mühevolle Arbeit kann allen auch nur
einigermaſsen Theil an der Naturkunde nehmenden
nicht anders als äuſserſt willkommen ſeyn, da die vie-
len aus ſo langen und manrichfachen Beobachtungen
hervorgehenden wichtigen und ſorgfältig begründeten Re-
ſºlare und die beſtimmte Anleitung zu Anordnung
neuer Beobachtungen den weſentlichen Nutzen der-
ſelben aufs deutlichſte vor Augen legen. Je weniger
-
in einer der Wahrheit nahe kommenden Frkenntniſse
der Erſcheinungen in der Atmoſphäre bis jetzt gelei.
ſtet wurde, deſto mehr tritt das Verdienſt des verfaſ.
ſers hervor, das Intereſſanteſte, einzeln Gegebene, zu
einem Ganzen geordnet und mit ſeinen eignen Erfah-
rungen bereichert zu haben, und mit Recht darf ſein -
Werk eine bedeutende Vorbereitung zu einer vollſtänº
digen Meteorik genannt werden, der die Literatur noch
ganz ermangelt. Möge das Pablicum einem ſo werths
vollen Unternehmen den wohlverdienten Beyfall nicht
verſagen! --------
- - f,
- -
-
In der Hinrichs'ſchen Buchhandlung in Leip
zig iſt ſo eben erſchienen: - - - - - -
Gediehre von K. G. Prº-zeſ -
Velinpapier in elegantem Umſchlag s. 1 Rthlr. » gr
Der Name des geiſt- und gemüthvollen Dichters
wird dieſer Sammlung zur hinreichenden Empfehlung
dienen, die ſich durch ihre vielſeitige Tendenz und ihr
geſchmackvolles Aeuſsere zur angenehmen Unterhal:
tung und zu anſtändigem Geſchenk vorzüglich eignet.
„r 2
- »:
- -
1 / ----
- - - - - - - -
- - - - - : 2:.
. II. Au ction en.
Den 4. October d. J. Nachmittags von 2 bis 5 Uhr
ünd folgende Tage ſoll zu Halle eine Sammlung von
Büchern aus allen Wiſſenſchaften, nebſt einem An-
hange ſehr vorzüglicher Bücher geſchichtlichen, lite-
rariſchen und belletriſtiſchen Inhalts, mehrere der
neueſten Zeitſchriften, Journale, Almanache, Ta-
ſchenbücher, Landkarten und Kupferſtiche öffentlich
verſteigert werden. Aufträge hierzu übernehmen in
frankirten Briefen und gegen Sicherſtellung der Be.
zahlung auſser dem Unterzeichneten folgende Herren:
Regiſtrator Thieme, Antiquar Lippert jun. und
Antiquar Weidlich, bey welchen auch das Ver-
zeichniſs hiervon zu haben iſt. -
Halle, den 6. Auguſt ***0.
J. Chr. Lippert ſen.» Auctionator-
-
III. Herabgeſetzte Bücher- Preiſe.
:1 Für Prediger und Kandidaten. --
« Die Verleger des folgenden – vielſeitig den Pre-
diger, wie dem Kandidaten nützlichen Werks, unter
dem Titel:
Chriſtliche Moral für den Kauzelgebrauch, in alpha-
betiſcher Ordnung, angehenden Predigern und
Kandidaten des Predigtamts beſtimmt. FünfBände
(der letzte in zwey Abtheilungen) gr. z.
beeilen ſich, durch dieſe Anzeige allen Herren Theo-
logen zur Kenntniſs zu bringen, daſs ſie den Laden-
preis von 9 Rthlr. auf unbeſtimmte Zeit auf 6 Rthlr.
6. gr. herabgeſetzt haben, wofür dieſes Werk jede
Buchhandlung liefert. - 4
--- Ein Werk, wie das angeführte, das alle für po-
puläre und anziehende chriſtliche Regenerº
- W
----- 430 / 488 -----
ZIS
F16
A. L. z. Num. 289 AAUGUST 1820.

und zufnehrbaren Katechiſiºnen geeignete und brauch:
bare Moral-Materialien vºllſtändig und ſo zuſammen-
ſtellt, daſs 1) der richtige Begriff vºn der Tugend, oder
von einem Fehler und Laſter beſtimmt; z) die WE1-
jedenen Arten oder Abartigen der jedesma in Rede
ſtehenden Tugenden oder Ä ihre Merkmale,
je Quellen bemerkt; 3) die Pººg Ä
gründe und die Beförderung - oder Wertahringiite
desgleichen die Heilmittel anführt, ſollte von keinem
Theologen, am wenigſten von angehenden Theºlogen
jenutzt bleiben. Die Art und weiſe, wie die Tu-
Änd fördernde Mº zweckmäſsig angewandt wer
j können, iſt nicht weniger bemerklich gemacht
jen. Für die Färderung, der Sºhº wird
nicht allein durch Gründe, die den Ausſprüchen der
Vjunft und in der Natur des Menſchen liegen, ſon-
dern auch durch eigentlich ehrliche Ermahnigg
geſorgt. Durch paſſende Bilder, Gleichniſſe bibli-
jd andere Beyſpiele iſt der Vortrag, dem es
nicht an Beſtimmtheit fehlt, verlebendigt worden.
Hjch die dem letzten Theile beygegebene alphabet. Ta-
belle, welche die verwandtſchaft der Tugenden und
Laſter untereinander nachweiſet, iſt der Gebrauch
jefeswerks für jeden möglichen Ä und
jrch die dem 3ten Theile der ehrlich Gauberlehre
für den Kanzelgebrauch (einem mit der Moral in alphab.
Ordnung ganz conne" Werke) angehängt Aºg
diese den ſºnnig Evangelien am zweckmäſsigſten
bey Predigten zu wählende Materie nach Ä –
wënn man dies - mit unverkennbare ründlichkeit
j mit vielem Fleiſse bearbeitet. Wº " der neue
ſten Bibliothek für Pred. von Dr. A. H. emeyer und Dr.
H. B. Wagnitz (Halle und Beº, gr. 8 S. 22)
als „eine Sammlung: der man Reichaltigkeit und Vielſei-
zigkeit nicht abſprechen könne, und die auch von denkenden
Predigern zu. Nachſchlagen gebraucht z“ eräe Ue“-
diene" empfohlen ndet; – wenn ºch Fr. L.
Simon in ſeiner Fortſetzung von Nlº Anweiſung zur
Kjeniß der beſten Bücher“ der Theol. (Leipzz-
gr. 8. S. 268.) es „ein für Freiger recht eigentlie bear-
jä. Reichthum und Mannifig r darin
abgehandelte Materien ſich ſehr empfehlen Werk Ä
j wennfelbſt der groſse Literator Erſches in der
jr. der Theologie u. ſ. w. (Amſterd. u. LeP? *8 2.)
§j in der Reihe der von ihm ausgewählten wich-
tigern j Moralwerke aufzuführen werth fand: ſo
jeder werth deſſelben unverkennbar ſeya.
Schultz und Wundermann in Hamm.
- - - - -
1V. vermiſchte Anzeigen-
-- Nöthige Berichtigung eines unnöthigen Miß- - -
- verſtändniſſes.
Es iſt zu bedauern, daſs die Oeſtreichiſche Litera-
tur, leider nicht ohne eigene Schuld, im Auslande
- -
ſo verrufen iſt, daſs man auch ausgemachte Origina-
lität nicht dafür gelten laſſen will, ſondern eher ei-
nen verkappten Nachdruck dahinter ſucht. So geht
es mir mit meinem Wiener und nun auch mit meinen,
Rheiniſchen Beobachtern. Ungeachtet ich das Glück
hatte, einige zwanzig Correſpondenten zu finden,
welche es übernahmen, bloß in Wien für Heſpe-
rus *) zu beobachten (daher denn auch dieſe Wiener
Beobachter durc Numern unterſchieden werden) und
Ä That unter dieſer Aufſchrift eine groſse Zahl
ginal-Aufſätze lieferten, ſo wurden letztere von
Einigen, die den Oeſterreichiſchen Beobachter nicht
leſen, für Auszüge aus dieſer bekannten politiſchen
Zeitung genommen, ! ! ! - Die oberflächlichſte Sach-
kenntniſs und Ä hätten dieſe Vermuthu
widerlegen können. Jetzt ſchreibt mir ein Freu
aus Leipzig, daſs ſelbſt dort Literatoren, die höchſt in-
tereſſanten und ſchätzbaren Original-Correſpondenz-
Nachrichten vom Rhein im Heſperus von 1819 u. 1820,
welche: Rheiniſcher Beobachter Nr. 1 u. ſ. w. unter-
ſchrieben ſind, für Auszüge aus einem Journal hal-
ten, welches Rheiniſcher Beobachter betitelt ſey. Es
exiſtirt aber gar kein Journal unter dieſem Titel, und
die ſo überſchriebenen Aufſätze in meinem Heſperut
ſind durchaus Original - Mit eh eilungen, welches
ich zur Berichtigung dieſes Irrthums hierdurch be-
kannt mache.
Ueberhaupt werde ich ſo reichlich mit Original-
Aufſätzen unterſtützt, daſs ich nur da, wo der Zweck
meiner encyclopädiſchen Zeitſchrift es unbedingt fodert,
etwas anderswo ſchon Gedrucktes anführe: dann wird
aber immer die Quelle gehörig genannt. In unſerm
öſterreichiſchen Staat habe ich in den meiſten Haupt-
Itädten Correſpondenten, welche, auſser gröſsern-Auf-
ſätzen, auch ſolche laufende Notizen und Neuigkeiten
liefern, die mit der Firma, Beobachter, Ayersär-
kiſcher, prager, pefther u. ſ. w., bezeichnet werden;
weil es Reſultate wirklicher, neueſter Beobachtungen
des Merkwürdigeren in eines Jeden Sphäre ſind.
Auch in Niederſachſen, Oberſachſen, Bayern, Fras.
ken und am Rhein habe ich deren; ich wünſche ſie aber
noch vermehrt zu ſehen, und werde deshalb nächſtens
das Erfoderliche bekannt machen. - -
Brünn, den 21. May 1820- -
» - - - C. C. André, ----
- Herausgeber des Heſperus und der ökono-
- miſchen Neuigkeiten.
. . -
-
*) Hefe-rus enerelopädiſche Zeitſchrift für gezitaet-
Leſer beſteht ſeit 1809, erſcheint ſeit 1812 in Prag
- bey J. G. Calve, Preis eines Abonnements von 2 Bän-
den, 12 Hefte, die 1so Bogen in Median 4to fallen
7 Rthlr. Sächſ.
-
1.
- -
-
- * - - - -
- »
-
----- 431 / 488 -----
SI7
818
– 2IO --
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T U N G
Auguſt 182 o.
–
KIRCHEN GEscH1 CHTE.
PARIs, b. Foulon u. Comp.: Annales proteſtantes
(rédigées par Mr. Charles Coquerel). Recueil ſpe-
cialement conſacré à la défenſe de la religion (con-
feſſion) réformée. Par une ſocieté de proteſtans et
de gens de lettres (ſocieté de gens de lettres
proteſtans?). Livraiſons 1 – 4. Octobre 1819
– janvier 182o. 37o S. 8. geheftet, mit blauem
Umſchlage. (12 Lieferungen, jede von 6 Bo-
gen, 2o franzöſ. Franken.)
Das Motto jedes Heftes dieſer Annalen iſt der
dritte Artikel der charte conſtitutionelle: „cha-
cun profeſſe ſa religion avec une égale liberté et obtient
pour ſon culte la méme protection; "ihr Zweck iſt alſo
zunächſt Bewachung und Verfechtung dieſer Frey-
heit; da es aber in Frankreich, ſo wie in Deutſch-
land Mehrere giebt, deren ſchwächere Nerven die
Benennung: Proteſtanten, nicht mehr leicht vertra-
gen können, ſo rechtfertigt Hr. C. in der Einleitung
den Gebrauch dieſes Wortes. „Als Proteſtanten ha-
ben unſere Väter gelitten; ſchon ihr Name Proteſtan-
ten iſt ein Lobſpruch; wir dürfen auf dieſs Erbtheil
des Unglücks nicht verzichten." Sodann ſollen dieſe
Annalen ihre Leſer mit den in Frankreich zu wenig
bekannten oder verkannten Fortſchritten der Litera-
tur des Auslandes in dem Fache der Religionsphilo-
ſophie, bibliſchen Kritik und Kirchengeſchichte we-
nigſtens einigermaaſsen bekannt machen, und dazu
mitwirken, daſs man in dieſem Reiche den Prote-
ſtantismus beſſer kennen lerne und die Vorurtheile
gegen denſelben, als gegen einen Heerd revolutionä-
rer Ideen und als gegen ein nur verneinendes oder
doch bloſs ſkeptiſches Syſtem, zerſtreut werden. Die
geſchichtliche Abtheilung ſoll endlich die etwa da oder
dort Statt findenden Eingriffe in die von der Charte den
Proteſtanten eingeräumte Gleichheit der Rechte zur
öffentlichen Kenntniſs bringen, und ſonſt noch über
Gegenſtände, die für die Leſer dieſer Annalen
Werth haben können, wie z. B. über die Thätigkeit
der Pariſer Bibelgeſellſchaft, von Zeit zu Zeit Nach-
richt geben. Jeden Monat ſoll ein Heft erſcheinen.
Einiges in den vorliegenden vier erſten Heften iſt der
Aufmerkſamkeit auch des deutſchen Publikums wür
dig. Heft I: Ein noch nie gedruckter Beglaubigungs-
brief Heinrichs IV. für Saques de Ségur de Purdail-
an 2, der im J. 1585 an die proteſtantiſchen Staaten
als Unterhändler geſandt wurde, wird in einer Ue-
berſetzung mitgetheilt; das Original iſt lateiniſch,
und von Heinrich eigenhändig unterſchrieben; man
A. L. Z. 1820. Zweyter Band.
vermuthet, daſs f Mornay es aufgeſetzt habe.
(Ein folgendes Heft ſoll auf das Verlangen mehrerer
Leſer dieſe lateiniſche Urſchrift nachliefern.) Meze-
ray hat einen andern Brief unter demſelben Datum;
es ſcheint aber, daſs Heinrich, unter den damaligen
ſchwierigen Umſtänden, ſeinen Geſchäftsträger dop-
pelte Verhaltungsbefehle, und alſo auch doppelte Be-
vollmächtigungen mitgegeben und es ſeiner Klugheit
überlaſſen hat, das eine oder das andere Schreiben
vorzuzeigen. – Schon in dem erſten Hefte werden
Beeinträchtigungen von Proteſtanten zur Sprache ge-
bracht; der Pfaffengeiſt wird unaufhörlich zu be-
kämpfen feyn. – Heft 2. S. 136. Nachrichten aus
Deutſchland zufolge ſollen katholiſche Oberbehör-
den dem Papſte zu der in Gang kommenden Vereini-
gung der Proteſtanten in beſondern Zuſchriften Glück
gewünſcht haben, weil die daraus angeblich hervor-
ehende Gleichgültigkeit gegen das Dogma des be-
ondern Bekenntniſſes Empfänglichkeit für Anträge
zur Wiedervereinigung mit der römiſchen Kirche
hoffen laſſe. Unter den Miſcellen könnmt auch Fol-
endes vor: „Die katholiſche Kirche ſcheint ſeit
anger Zeit eine gewiſſe zärtliche Liebe für den Sän-
er des frommen Aenea's zu haben. Im funfzehnten
ahrhundert war es zu Mantua üblich, in der St.
Pauls Meſſe eine Hymne zu Virgils Ehre zu ſingen.
Man ſetzte in derſelben voraus, daſs Paulus als Hei-
denapoſtel bey ſeiner Ankunft zu Neapel ſeine Blicke
nach Pauſilipp, wo die Aſche dieſes Dichters ruht,
gerichtet, und es bedauert habe, nicht in der Lage
geweſen zu ſeyn, ihn bekehren zu können. Dieſs iſt
in der Strophe ausgedrückt: -
-
Ad Maronis mauſoleum -
Ductus, fudit ſuper eum,
Pice rorenm lacrymae; -
uem te, inquit, reddidiſſem, , - -
Site vivum inveniſſem,
Poetarum maxime !
– Eine Nonne, in deren Kloſter eine Tochter des
unglücklichen Calas (die jetzt als Frau Wittwe Du-
voiſin zu Paris lebt) nach dem tragiſchen Ende ihres
Vaters vorläufig aufbewahrt wurde, ſchrieb unter
dem 25ſten December 1762 an den Staatsrath Caffa-
mier d'Auric nach Paris: „Wir haben ſieben Monate
lang auf Königlichen Befehl eine ſeiner Töchter in
unſerm Hauſe gehabt: die Religion war der Zweck
der Zuſendung; dieſem Zwecke haben wir nicht ge-
nügen können; es kommt Gott zu. Dieſs abgerech-
net, haben ihre vortrefflichen Eigenſchaften ihr die
Freundſchaft und die Hochachtung unſeres Vereins
erworben; wir haben es nur zu bedauern, dafsfo
K. (5) viele
----- 432 / 488 -----
s19
Z2O
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
viele Tugenden, von denen ſie durchdrungen iſt,
ihr nur in dieſem Leben nützlich ſeyn können." – Ein
Frankfurter Correſpondent macht ſich anheiſchig,
dem Herausgeber nach und nach von den ſeit funf-
zig Jahren erſchienenen erheblichen theologiſchen
Schriften Bericht abzuſtatten; die Quelle, aus wel-
cher er ſchöpfen will, iſt die Allg: deutſche Biblio-
thek, wo, wie er ſagt, das ganze Syſtem der Theo-
logie einer ſo dreiſten als unparteyiſchen Prüfung
unterworfen worden iſt. (Ob ihm aber Hr. C. ſo
viel Raum in ſeinen Ann , nach dem Zwecke der-
ſelben, wird einräumen können, als die Löſung die-
fes Worts erfadern würde? und ob das proteſtanti-
fche Frankreich an dieſen dreiſten Urtheilen ſo viel
Freude haben würde, als ſie zu ihrer Zeit den deut-
ſchen Leſern der A. D. B. gemacht haben ?) Heft 3.
Nachrichten von den groſsen Verdienſten des Paſtors
S. Fr. Oberlin zu Waldbach (an ban de la Roche)
um die Civiliſation der Gegend, in welcher dieſer
Mann, jetzt ein 80jähriger Greis, lebt. Der Graf
Franz von Neufchâteau machte in einer Denkſchrift
die Ackerbaugeſellſchaft auf dieſen würdigen Mann,
den der König jetzt mit dem Kreuze der Ehrenlegion
geſchmückt hat, aufmerkſam, und auf ſeinen An-
trag ward demſelben eine goldne Denkmünze zuge-
ſandt: „Pour les ſervices qu'ila rendus, depuis plus
d'un dem i ſie cle... à l'humanité, en civiliſant les
montagnes du ban de la Roche, ſituées dans les de-
partemens des Vosges et du Bas - Rhin, en vivi-
fiant cepays ſauvage avant lui et en y introduiſant des
uotions, des outils, des pracédés et engénéral des amé-
liorations de l'agriculture qui n'y étaient pas connues
et en faiſant avec ſuccès d'autres mon moins re-
commendahles, pour écarter duban de la Roche l'i-
gnorance, le desoeuvrement, les procès et les autres
, cauſes morales et palitiques qui contribuaient à la miſere
.aes habitans encor plus que la maigreur du ſo et la ri-
gueur du climat." Ein Umriſs von ſeinem Bildniſſe
iſt dieſer Lieferung beygeheftet. – Hr. Llorente,
deſſen Geſchichte der Späniſchen Inquiſition die A. L. Z.
1819. Nr. 1 – 3 angezeigt hat, gab für die neuen
Südamerikaniſchen Republiken unter dem Titel: Di-
fctºrſos ſobre una conſtitution religioſa conſiderata como
parte de la civil national, einen Entwurf einer kirchli-
chen Verfaſſung heraus, wovon eine franzöſiſche Ue-
derſetzung unlängſt in Paris wird erſchienen ſeyn.
Dieſer ziemlich inconſequente Entwurf iſt ſo aus-
nehmend freyſinnig Ä aſst, daſs er in Verwunde-
rung ſetzt. Die römiſch-katholiſche Religion ſoll,
nach dem Vorſchlage des Hn. Ll, Staatsreligion
ſeyn, aber alle andern Religionen ſollen gleichmäſsig
geſchützt werden; der Katholik bekennt ſich nur zu
den Glauben der Apoſtel und zu den ſieben Sacramen-
ten; keiner ſoll gezwungen ſeyn, ſich zur Beichte und
ommunion einzufinden, oder zu faſten; die Heiligen-
feſte ſollen abgeſchafft werden; die Kirche darf die
Ehen nicht trennen, wohl aber die oberſte Staatsbe-
hörde: lebenslängliche Gelübde ſollen nicht zuläffig
und die Ehe ſoll mit der Prieſterwürde nicht unver-
träglich ſeyn; über bloſse Diſciplinarſachen wird der
Vincens de St. Laurent.
Papf nie gefragt; keine ſeiner Bullen hat Gültigkeit,
ehe der Staatsrath ſie gut heiſst; felbſt die Kirche
darf niemanden ein anderes Glaubensbekenntniſs zu-
muthen, als auf die Grundwahrheiten der chriftli-
chen Lehre, die von jeher dafür gelten; die Klöſter
ſollen keine Novizen mehr annehmen dürfen u. a. m.
– Der Caſſationshof in Paris hat richterliche Ur-
theilsſprüche gegen Proteſtanten, die an Frohnleich-
namsfeſten keine Tapeten aushingen, entſcheidend
vernichtet. Heft 4. Das Anziehendſte in dieſem
Hefte iſt die Nachricht von der Verſammlung der
Pariſer Bibelgeſellſchaft am 6ten Dec. 1819. Der Pred.
Marron eröffnete ſie mit einem Gebete; der Präfi-
dent, Marquis de Satcourt, Pair de France, nahm
nach ihm das Wort; ihm folgte der Secretär, Hr.
Nur Proteſtanten ſind Mit-
lieder der Geſellſchaft, menſchenfreundlicher,
eiſst es, wäre es freylich geweſen, auch Katholiken
daran Theil nehmen zu laſſen; aber ſo weit durften
wir uns nicht ausbreiten; wir hatten Anſprüche zu
ſchonen; wir durften nicht ſcheinen, Proſelyten ma-
chen zu wollen. Doch verſpricht ſich die Ge-
ſellſchaft von der Zukunft ein Mehreres. Dieſer
Verein wird übrigens, ſo wie viele andere, von Eng-
land aus reichlich bedacht, und er veranftaltet jetzt
eine eigae Ausgabe der Bibel ohne Noten, wofür er
die Erlaubniſs der Regierung nachzuſuchen nicht nö-
thig fand. Auch die proteſtantiſchen Galeerenſcla-
ven zu Toulon und Rochefort werden mit Biheln ver-
ſehen, wenn ſie Verlangen darnach äuſsern; fonſt
verkauft übrigens die Geſellſchaft Bibeln lieber um
einen mäſsigen Preis, als daſs ſie Exempl. davon
ſchenkt. „On tient plus à une proprieté acquife par an
ſacrifice volontaire et on l'en apprécis d'autant mieex."
(Man hat ja auch Beyſpiele genug, daſs geſchenkte
Exempl. von Bibeln nachher wieder verkauft wor-
den 6nd.) Das nächſte Heft wird eine in derſelben
Verſammlung dieſer Bibelgefellſchaft gehaltene Rede
des Hn. Stapfer mittheilen, wonach wir beſonders
begierig ſind, und wovon nach einiger Zeit Nach-
richt gegeben werden foll. Daſs dieſe Annalen
nicht unangefochten bleiben würden, liefs fich zum
voraus erwarten, da ſie den Beeinträchtigern der
Rechte der Proteſtanten mit der Publicität drohten,
die ſie ſo wenig als der tolle Packan das Waſſer, ver-
tragen können. Den Herausgeber ſcheinen aber,
und dieſs iſt ein gutes Zeichen für die Kraft der
Üharte, dieſe Anfechtungen wenig anzufechten.
„Nous nous étonnions," ſagt er S. 267, „que la Ga-
zstte de France eilt laiſſé paraitre le prémier nu-
mero des anma les, ſans lui accorder fon im proba-
tion; lorsque, dans le journal du 2. décembre, elle a
bien voulu faire aux an n a les et plus particuliere-
ment aux proteſtans, le tardif hommage de ſes in -
jures; uous enſentons tout le prix.“ Der Anzeigen
von Schriften des Auslandes ſind verhältniſsmäſsi
noch nicht ſehr viele, und ke ne davon geht tief.
Die Anekdote in der Note von S. 268 wird ſonſt auf
Woltaires Rechnung geſetzt, nicht auf die von Lud-
wig XY.
RECHTS-
----- 433 / 488 -----
82I.
Num. 21o.
822
AUGUST I 82 o.
RECHTSGE LAHRT HEI T.
HALLE, in d. Renger. Buchh.: Die Lehren vom
Beſitze und von der Verjährung nach preußiſchem
Rechte mit Hinweiſung auf das römiſche und cano-
miſche von Dr. M. C. F: W. Grävell, Königl.
Preuſs. Regierungsrathe. 182o. 8.
Dieſes einem Sächſiſchen Staatsmanne, dem Hm.
Geheimen Kabinetsräthe Kohlſchütter in Dresden zu-
geeignete Werk beginnt in der Vorrede mit einem
gediegenen Urtheil über das allgemeine Landrecht.
– Es iſt beynahe durchaus dem Rec. wie aus der
Seele geſchrieben, und zu einer Zeit, wo ſich die
Regierung mit der Reviſion der Gefetzgebung be-
ſchäftigt, kann daſſelbe nicht weit genug verbreitet
werden. Es ſey, ſagt der Vf., von Männern
groſsen Rufes und ausgezeichneter Gelehrſamkeit
mit Geringſchätzung von dem allgemeinen Land-
rechte geſprochen, ohne es genau zu kennen. Es
fehle durchaus an kritiſchen Bearbeitungen deſſel-
-ben. Die Urſache dieſes Mangels liege in dem ho-
hen Grade von Verſtändlichkeit, Faſslichkeit und
Deutlichkeit, womit es ausgeſtattet ſey, denn nur
auf die Gegenſtände wende ſich der menſchliche For-
ſchungsgeiſt, wo er Gelegenheit finde, feine Geiſtes-
vorzüge, erworbene oder angeborne, zu entwickeln.
Das allgemeine Landrecht fey indeſs nicht ganz feh-
lerfrey: 1) es fehle an Ä (Beſtimmtheit) und
Uebereinſtimmung in den techniſchen (Kunſt-) Aus-
drücken; 2) es ſchicke die beſondern Beſtimmungen
für die einzelnen Fälle voraus und laſſe auf die allge-
meine Regel für alle übrigen Fälle folgen; 3) es habe
Beyſpiele aufgenommen; jedes Beyſpiel hinke.
Wölſe man aus den Beyſpielen die Regel ziehn, ſo
Theile (ſehr wahr; ſelbſt Widerſprüche in einzel-
nen Beſtimmungen, die nur ſelten und ausnahms-
weiſe vorkommen, beweiſen hiergegen nichts. 3)
Darauf, daſs es nicht mehr Fictionen und Präſum-
tionen aufſtelle, als die Nothdurft erfodere, und
daſs es hierin die Klippen, an welchem die römi-
Ä Geſetzgeber geſcheitert wären, glücklich ver-
II161C62«,
Das Werk felbft iſt ganz auf dieſelbe Weiſe, wie
des Vfs. Commentar zu den Kreditgeſetzen, ausgear-
beitet. Der erſte Titel iſt der ſiebente des erſten
Theils des allgemeinen Landrechts. Der Text deſ-
ſelben iſt wörtlich aufgenommen, und durch Ein-
ſchaltungen in demſelben, durch hinzugefügte Para-
graphen (welche die Zahl des Paragraphen, wel-
chen ſie erläutern, haben, und auſserdem noch mit
Buchſtaben bezeichnet ſind) und durch Noten iſt der
Text erläutert. In dem zweyten Abſchnitte des er-
ſten Titels behandelt der Vf. die Lehre von der Be-
ſitzklage, in welcher er ſämmtliche über dieſen Ge-
genſtand in den Geſetzen vorhandene Beſtimmun-
gen auf eine ähnliche Weiſe zuſammenftellt. – In
dem zweyten Titel iſt auf dieſelbe Weiſe die Lehre
von der Verjährung abgehandelt. Im allgemeinen
Landrechte ſind die Beſtimmungen darüber im erſten
Theile Tit. 9. §. Ä u. f. Der § 5oo hat in dem Werke
die Zahl 1*. urch Zurechnung von Ä hat man
alſo bey dieſer Lehre die betreffende Geſetzſtelle des
allgemeinen Landrechts. Das Ganze ſchlieſst mit
einer Hinweiſung auf das römiſche und gemeine
Recht. Es ſind jedoch hiebey nur die Paragraphen
inv. Savigny's Recht des Beſitzes, Kor's Theorie
der Verjährung, Thibaut's Syſtem des Pandecten-
laufe man Gefahr, unrichtige Beſtimmungen in die - rechts, und Danz's Grundſätze der fummariſchen
felbe zu übertragen; 4) es wären der beſondern Vor-
ſchriften zu viel, der allgemeinen zu wenig, und es
fey ausgemacht, daſs das allgemeine Landrecht um
ein Drittheil kürzer ſeyn könne, ohne etwas weg zu
laſſen. (Sehl wahr.) -
Allein die Vollkommenheit und die Vorzüge des
innern Gehalts des allgemeinen Landrechts gewähr-
ten reichlichen Erſatz für dieſe Mängel. Der Werth
deſſelben beruhe 1) auf der groſsen Treue, womit
den allgemeinen Rechtsgrundſätzen und den Anfode-
rungen der Metaphyſik der Geſetzgebung ein Genige
geſchehen ſey. (Wöhl nicht Ä vorzüglich
bey dem vom Vf. noch nicht bearbeiteten Perſonen-
rechte. In dieſem hat ſich die öſterreichiſche Geſetz-
gebung der Metaphyſik der Geſetzgebung weit mehr
angeſchloſſen; es macht die Väter nur zu vormund-
fchaftlichen Verwaltern des Vermögens ihrer Kin-
der u. ſ. w.. Kaiſer Franz und Herr von Zeiller ha-
ben ſich damit ein monumentum aere perennius regale-
que ſitu piramidum altius geſetzt. Es wird noch be-
wundert werden, wenn die deutſche Sprache wird
aufgehört haben, eine lebende zu ſeyn.) 2) auf der
Conſequenz der Beſtimmungen, und der bewun-
dernswürdigen Uebereinſtimmung der einzelnen
Proceſſe allegirt.
In den Erläuterungen iſt ein Schatz von Kennt-
niffen ausgebreitet. Wie ſchön beweiſt nicht der
Vf., daſs eine von einem Minderjährigen, welcher
fich für einen Groſsjährigen ausgiebt, erkaufte
Sache der zehnjährigen Verjährung unterworfen .
ſey! (Notº zum H. 8). Sehr richtig werden gegen
Hn. Merkel die §§ 36 und 37 (Note zum § 37) er-
läutert. Mit vollem Rechte rügt der Vf, die irrige
Faſſung des § 78, welcher verordnet, daſs der Be-
ſitz von Rechten, welche von dem Beſitze einer
körperlichen Sache nicht abhiengen - nur durch die
Ausübung erlangt werden könne, ſehr richtig be-
merkend, daſs vor der Anſtellung einer Klage der
Beſitz des Rechts zur Klage vorhanden ſey, nnd
nicht durch dieſelbe erſt erworben werde. Eine
gleieh richtige Bemerkung des Vfs gegen die Faſ-
ſang des §. iſt es, daſs nur durch Anſtellung der
Klage oder Einlegung einer gerichtlichen Proteſta-
tion die Beſitzergreifung eines negativen Rechts ge-
hindert würde (Note zum § 83). Eben ſo zeigt der
Vf, in der Note zum § 1o3 die Nothwendigkeit der
analogiſchen Anwendung deſſelben bey der Erwer-
bung von negativen Rechten-
Kec.
----- 434 / 488 -----
823
824
A. L. Z. Num. 21o. AUGUST 1 F2 o.
Rec. glaubt für eine Recenſion Beyſpiele genug
angeführt zu haben, welche den Werth des Werks
und des Vfs. Ruf zur Reviſion der Geſetzgebung be-
kunden, und er kann dieſe Recenſion nicht enden,
ohne ſeinen Wunſch, daſs der Vf. bald durch ein
ähnliches treffliches Werk die juriſtiſche Literatur
ſeines Vaterlandes bereichern möge.
STRALsUND, b. Löffler: Matthiae Calonii de pri-
fco in patria – Svio Gothia – Servorum jure Diſ-
ſertationes V. Denuo edidit nonnulla praefatus
Carolus Schildener, jur. Dr. et Prof. ord. in uni-
verſ. lit. Grypeswald. etc. 1819. XXIII. u. 224 S.
gr. 8-
Matthias Calonius wurde am 7ten Januar 1738, al-
ten Stils, zu Saargard im Bisthum Borgä in Finnland,
wo ſein Vater Prediger war, geboren, ſtudirte zu
Äbo, und erhielt daſelbſt, nachdem er zwey Diſſer-
tationen: de juribus civium conceſſis, et reſervatis
(1762), und denova facie orbis Europaei circa ſeculum
Ä exorta (1764) vertheidigt hatte, die
Erlaubniſs, die Staats- und Privatökonomie zu leh-
ren. Im J. 1765 wurde er Secretär bey einer ſtändi-
ſchen Commiſſion, welche zur Unterſuchung der
Landesökonomieangelegenheiten Wiedergeſetzt war,
und 1771 Univerſitätsſecretär zu Äbo. Bald darauf
erhielt er eine Profeſſur der Jurisprudenz (1778);
war von 1793 bis 1800 Mitglied des Oberappella-
tionsgerichts; wurde 1795 Ritter des Nordſternor-
dens und als Finnland unter ruſſiſche Bothmäſsig-
kam, 1809 Ritter des St. Annenordens zweyter Klaſſe,
und erhielt den Titel eines ruſſiſchen Staatsraths.
Im J. 1814 ernannte ihn K. Alexander zum Mitglied
der Studiencommiſſion, 1816 zum wirklichen Staats-
rath , unter Diſpenſation von der Profeſſur, und an-
dern Geſchäften; im J. 1817 ſtarb er im 8oſten J. ſ. A.
Unter den ſiebzehn Diſſertationen, meiſtens ju-
riſtiſchen Inhalts, welche Calonius drucken lieſs,
zeichnen ſich vorzüglich fünfe aus, welche das alte
ſchwediſch-gothiſche Leibeigenthugnsrecht erläutern,
und in den Jahren 178o- 1793 zu Äbo gecruckt ſind.
Der gegenwärtige Herausgeber, Prof. Schildener
zu Greifswald, hatte, gewiſs unter dem gröſsten Bey-
fall der Germaniſten, zu Ende ſeiner Abhandlung
„Bemerkungen zu Hn. Bibliothekar Sacob Grimms
Abhandlung im 3ten Bande, ſtem Heft der Zeitſchrift
für geſchichtliche Rechtswiſſenſchaft, betitelt: Lite-
ratur der altnordiſchen Geſetze" verſprochen, kleine
merkwürdige Abhandlungen einiger Schweden und
Dänen wiederum abdrucken zu laſſen, und ſie den
deutſchen Rechtsgelehrten zugänglich zu machen;
und erfüllt Ä Verſprechen durch die
neue Ausgabe der gedachten fünf Diſſertationen. Zwar
iſt C"s Unterſuchung über das ältere Leibeigenthums-
recht der Schweden und Gothen nicht vollendet, in-
dem auſser den abgehandelten Gegenſtänden, Entſte-
hung des Leibeigenthums (Diſſ. 1 , Umfang deſſelben
(Diſſ. 2), Rechte der Leibeigenen im Staate (D ff. 3),
Sorge des Staats in Bezug auf die gegen ſie vorgenom-
menen Unbilden und Verbrechen (Difſ. 4.5), der
Vf. noch die Beendigungsakten des Leiheigenthums
auszuführen beabſichtigt hatte, und überdieſs noch
zwey Anhänge nachzuliefern Willens geweſen war;
den einen über den Zuſtand der Ä, den
andern über die Gründe und Urſachen, durch wel-
che das Leibeigenthum in Schweden aufgehoben
worden; indeſſen verdient der neue Abdruck dieſer
Abhandlung warmen Dank, da dieſelben in Deutſch-
land nur ſehr unvollkommen bekannt geworden ſind,
und doch einen ſo groſsen Schatz von Ausführungen
enthalten, welche für das ältere germaniſche Recht
von gröſster Wichtigkeit ſeyn müſſen; auch ſich
durch genaue Zuſammenſtellung der in den alten
ſchwediſch-gothiſchen Geſetzen vorfindenden Ver-
fügungen, durch Gründlichkeit und Scharfſinn in
- der Unterſuchung ſelbſt auf eine nicht gemeine Art
auszeichnen. -
Die Vorrede enthält, auſser den Lebensumſtän-
den des verſtorbenen C., eine Abhandlung des Her-
ausg., worin gezeigt wird, daſs das Repräſentations-
recht und die ſucceſſio in ſtirpes keinesweges dem äl-
tern ſchwediſchen Rechte ſo unbekannt ſey, wie ge-
wöhnlich angenommen wird, und daſs es überhaupt
ſich gar nicht denken laſſe, daſs dieſes Recht vön
den deutſchen Völkern erſt aus dem römiſchen auf-
genommen ſey, da es vielmehr in der Natur der Sa-
che liege, daſs es ſich bey ſteigender Kultur ganz un-
abhängig von dem römiſchen Rechte, eben ſo ausge-
bildet habe, wie damals bey den Römern ſelbſt. Eine
Stelle derſelben, die den Wunſch der Abhülfe eines
oft und tief gefühlten Bedürfniſſes enthält, verdient
namentlich ausgehoben und empfohlen zu werden:
„hasce igitur extranei auctoris de re extranea diſſerta-
tiones quum Literatis tradimus, ac proximis quidem
Germanis, ea ſe ultroingerit cogitatio: tot eſſe de Ger-
manici juris antiquitatibus ut diſſertationes atque parvas
diatribas , quas fruſtra in bibliopoliis quaeras, quasta-
men ſollicite conſervari, eorum, quibus cara ſunt monu-
menta patria, quamplurirum intereſt. Commemorare
tantum juvat latina Dreye ri, Senkenberg ii, par-
vasque commentationes germanica lingua conſcriptas,
periodicis inſertas foliis cujusmodi ſunt ſic dicta Hanno-
veriſche Beyträge, Gelehrte Anzeigen, Magazin. –
Quidni ſelectarum de jure Romano diſſertation um acade-
micarum aliorumqne tractatuum ſimilis , quamquam mi-
nori volumine, minusque elegans, antiquitatum juris
Germanici collectio perficiqueat ? – Fortaſſis harumce
editor diſſertationum prior ingredi viam auderet, miſ
remotior habitation is locus et auxiliorum literariorum
parfor copia minus negotio faverent, ac inſuper /pes ef
ſet fore, ut frontem operis celebrius nomen ornaret."
Möge die Stimme des verdienſtvollen Herausgebers
nicht ſo gänzlich verhallen!
----- 435 / 488 -----
825
§26
s – 2II - - -
ALLG E MEINE LITERATUR - z E IT U N G.
Auguſt 182 o.
- - * ALTER THÜME R.
WIEssADEN, b. Schellenberg: Morgenländiſche
Alterthümer herausgegeben von Dr. Dorow.
I. Heft.
Auch anter dem beſondern Titel:
- Die Aſſyriſche Keilſchrift erläutert durch zwey noch
nicht bekannt gewordene, Jaspis-Cylinder aus
Niniveh und Babylon; begleitet mit dem Nach-
ſtiche des vom Abte Licitenſtein herausgegebe-
nen Cylinders und dem genauen Abdrucke einer
alten Ä Handſchrift in ſchönen Ut-
ſchen-Charakteren. Nebſt einer Abhandlung
des Profeſſors Grotefend und erläuternden Brie-
fen der Profeſſoren Heeren, Creuzer, Baron Sil-
veſtre de Sacy u. a. Herausgegeben von Dorow,
Dr. der Philoſophie und Königlich Preuſsiſchem
Hofrathe. Mlit drey Steindrucktafeln. 182o.
62 S. 4-
E neues ſehr verdienſtliches Geſchenk des für
eine beſſere Kenntniſs des Alterthumes ſothä-
tigen Mannes, welchem wir ſchon die Bekanntma:
chung ſeiner deutſchen Alterthümer danken, und bald
auch eine gleiche Bekanntmachung römiſcher danken
werden. Möchte doch ſein rühmliches Beyſpiel
Nachahmer finden unter denen, welchen das Glück
den Beſitz ähnlicher Alterthumsſtücke zugeführt hat
jºr noch zuführt! Welche koſtbare Schätze dieſe
Schrift zu allgemeiner Kunde bringt, beſagt der an-
egebene beſöndere Titel: ihr Werth iſt aber noch
Ähöht durch die lehrreichen Schreiben und Abhand-
lungen mehrerer Gelehrten des In- und Auslandes,
welche um ihr Urtheil befragt wurden. Dazu könnmt
das gefällige Aeuſsere von Seiten des Drucks und
Papieres, welches dem Herausgeber und Verleger
um ſo mehr zur Ehre gereicht, je ſeltener dieſe Er-
ſcheinung noch in Deutſchland zu ſeyn pflegt. Die
Steintafeln ſind trefflich gerathen, und ſcheinen an
treuer Darſtellung faſt Alles zu übertreffen, was in
Kupferſtichen, dieſer Art bekannt geworden. Die
erſte Tafel ſtellt einen Cylinder aus röthlichem Jaspis
init einfacher aſſyriſcher Keilſchrift aus Niniveh in
natürlicher Gröſse dar, auf welchen ſich das voran-
geſchickte Motto aus Göther weſtöſtlichem Divan
und beyaahe die ganze Schrift bezieht. Nur wenige
Cylinder dieſer Art haben gleiche Gröſse; noch we-
nigere ſind ſo trefflich erhalten; und am allerwenig-
ſten ſind die Figuren derſelben mit ſolcher Kunſt und
Pracht ÄÄ oder mit ſo deutlicher Keilſchrift
A. L. Z. 1820. Zweyter Band.
- . M
begleitet. Wohl verdiente es daher dieſes herrliche
Denkmal, zumal wenn es, wie die begleitende
Schrift zu verrathen ſcheint, aus den Trümmern Ni-
nivehs ſtammen ſollte, daſs der Beſitzer deſſelben die
urheilsfähigen Gelehrten um ihre Meinung darüber
befragte. Es gewährt ein ganz eigenes Intereſſe, die-
ſe verſchiedenen Meinungen nach einander zu leſen,
und zu ſehen, wie Jeder auf ſeine Weiſe das räthſel-
hafte Dunkel zum Theil wenigſtens aufzuhellen
ſucht: Je weniger einige der Befragten das Räthſe
zu löſen ſich getrauen, je mehr Ä die Verſuche .
anderer an, die einen tiefern Blick in das Dunkel
gethan zu haben vermeinen. Die befragten Gelehr-
ten, deren Briefe hier abgedruckt erſcheinen, ſind
auſser dem Hn. Prof. Braun in Mainz, durch deſſen
Vermittelung Hr. Dorow in den Beſitz des Cylinders!
gelangte, und dem Prof. Grotefend in Frankfurt, der
eine ausführliche Abhandlung mit mehreren Nach
trägen verſchiedener Art dazu lieferte, die Hofräthe
eeren in Göttingen und Creuzer in Heidelberg, Hr
Sandberger in Wiesbaden und Hr. Baron Silveſtre de
Sacy in Paris: beſondere Anſichten des Conſiſtorial-
rathes Guſti in Marburg und Hofrathes von Hammer
in Wien ſind noch gelegentlich angeführt. Es wür-
de den Anzeiger dieſer Schrift viel zu weit führen
wenn er alle die verſchiedenen Meinungen, die ſic
zum Theil über die kleinſten Umſtände verbreiten, Ä
ſich einander mehr erläutern als widerſprechen, hier
aufzählen wollte: das, worin alle, die ſich ein Ur-
theil über den Inhalt des Cylinders zutrauten, über.
einſtimmen, iſt, daſs der Sieg des Guten über das Bö
fe auf demſelben dargeſtellt ſey. Mögen auch die
Meinungen über die Art dieſer Darſtellung noch
verſchieden ſeyn, die Wiſſenſchaft und Kenntniſs d
höchſten morgenländiſchen Alterthums iſt um ei
Bedeutendes weiter gebracht, und dieſes Verdien
hat der einſichtsvolle Herausgeber noch durch eigene
Beyträge zu erhöhen gewuſst. Schon die Zueignun
an Se Königl. Maj, den jetzt regierenden König voj
Preuſsen verräth deſſen feincs Ä über den ah-
gehandelten Gegenſtand; noch mehr das Vorwo
worin er Kunde giebt von der äuſsern Beſchaffenheit
des Cylinders. Dieſem Cylinder hat Hr. Grotefen
auf der zweyten Tafel die Zeichnung eines ander,
nicht bekannt gewordenen hinzugefügt, welcher
aus Babylon ſtammt, und damit, um die äußern Ver-
ſchiedenheiten ſolcher Cylinder zu zeigen, den Nach-
ſtich einer vom verſtorbenen Abte Lichtenſtein ganz
miſsverſtandenen, Amuletenkapſel verbunden. Aus
der ziemlich erſchöpfenden Erklärung dieſer Kapſel
ſowohl, wie der andern abgebildeten oder nur be-
L (5) rühr-
- - -
----- 436 / 488 -----
87 - - -
ALLG. LITERATUR ------
- ZEITUNG
rührten Cylinder, geht hervor, daſs die Aſſyrer, Ba-
bylonier und Perſer ihre göttlich verehrten Weſen
en ſo unterſcheidend in Abbildungen darſtellten,
wie die Griechen, Römer und andern Völker; daſs
es demnach auch eine beſondere perſiſche oder chal--
däiſche Ikonologie gab, deren genauere Erforſchung
und Verfolgung im Einzelnen kein geringes Licht
über die noch lange nicht genug -
des morgenländiſchen Alterthumes zu verbreiten
ehen . . . „ . . . . . - -
Die dritte Tafel liefert einen genauen Abdruck
einer alten tibetaniſchen Handſchrift in ſchönen Ut-
ſchen-Charakteren, deren Bekanntmachung zwar
mehr dem zufälligen Beſitze des Herausgebers, als
einer nothwendigen Verbindung mit dem Inhalte der
übrigen Tafeln zugeſchrieben werden muſs; die aber
ch dazu dienen kann, den Unterſchied der räth-
haften Keilſchrift von der Tibetaniſchen, womit
ſonſt mehr Aehnlichkeit zu haben ſcheint, als mit
irgend einer andern bekannten Schriftart, auf die
ffallendſte Weiſe zu zeigen. Hat ſich gleich kein
elehrter gefunden, welcher dieſe ſchöne Schrift zu
efen verſtand; ſo bleibt doch ihre Bekanntmachung
gen der Seltenheit ſolcher Ä verehrten Denk-
äler immer ein verdienſtliches Werk, zumal da die
reifsenden Fortſchritte der Bibelgeſellſchaften uns
Hoffnung geben, daſs wir auch mit dieſem Gegen-
ſtande des Wiſſens bald vertrauter werden gemacht
werden. Tibetaniſche Handſchriften in gemeinen
harakteren ſind ſchon mehr im Kupferſtiche be-
nnt gemacht: namentlich befindet ſich eine ſolche
in Strahlenberg’s Nord- und Oeſtl. Theile von Eu-
ropa und Aſia (Stockholm 173o. 4.), worüber der Vf.
dieſer Schrift unter dem Artikel Antiquitäten. Folgen-
s bemerkt. »Was die im veränderten Rußlander-
ähnten Schriften betrifft, beſtehen ſolche aus Tan-
tiſchen, Mungaliſchen und Kalmuckiſchen Charak-
eren, welche nicht auf Pergament, ſondern auf ei-
nem von Baumwolle, auch Seidenwatten, ziemlich
ck gemachten und mit ſchwarzem und blauem Fir-
nifs überſtrichenen Papiere, nicht geſchrieben, ſon-
rn gedrucket worden, auf die Art, wie wir unſere
einwand oder andere Dinge etwa drucken, da dann
die Charaktere oder Buchſtaben theils Gelb oder
Gold-, theils weiſs oder Silberfarben ſind. Weil
aber ſolche bereits in unſerm Europa bekannt, und
durch den Hochedelgebornen und Hochgelahrten
Hn. Hofrath Mencken in den Actis Eruditorum in Ku-
fer geſtochen herausgegeben worden, zu welchen,
wenn ich nicht die vielen Unkoſten geſcheuet, we-
nigſtens 1o oder 12 Stück hinzu thun können, die
ich aber guten Freunden in ihre Kabinette hin und
wieder verehret: ſo habe dieſem Werke eine andere
alte Schrift beyfügen wollen, welche nicht, wie die
vorigen, auf breite und lange blaue Chineſiſche Sei-
den wolle, ſondern recht fein weiſses Leinwandspa-
pier geſchrieben iſt, und zwar dergeſtalt, wie ſolche
auf dem Kupferblatte Nr. I. in der Länge und Breite
zertheilet ſich präſentiret, davon das Original bey
mir habe: A. iſt die erſte, und B. die andere Seite
- CIA-
Es ſind dieſelbe Schriften faſt am Kn-
oder Reverſe.
de des Jeniſei-Stromes, in welchen ein kleines Ström-
lein, Namens Kemtſchyk, einfällt, allwo eine alte
Kapelle geſtanden, von einem Ruſſen aus der Stadt
Crasnoyahar gebürtig, gefunden worden." Rec. hat
dieſe ganze Stelle darum hier angeführt, um dadurch
anzudeuten, woher vielleicht die von Hn. Dorow be-
- Handſchrift ſtammen nag, und auf
welche Weiſe ſie verfertigt worden iſt. Es macht
aber Strahlenberg zu der angeführten Stelle noch fol-
gende Anmerkungen: »Dieſe Papiere find in gro-
ſsen Rollen Ä nach dem Gebrauche der
Alten, und nicht wie unſere Bücher eingebunden ge-
weſen. Es möchten von derſelben Art wohl ein paar
hundert Blätter in Europa, bey der Schweden "Zu-
rückkunft aus der Gefangenſchaft hineingekommen
ſeyn. Ich habe in der Stadt Toholski An. 1723, bey
dem General-Gouverneur und Kneeſen Özerkask
eine ſolche Kalmuckiſche Holzform geſehen, womit
dergleichen Charaktere gedruckt worden." Wurden
mit dergleichen Holzformen vielleicht auch die alten
Keilſchriften auf den Thon gedruckt?
Im Schlußworte werden noch mehrere Hefte
mit wichtigen Inſchriften verſprochen, obwohl der
beſondere Titel verräth, daſs jedes Heft auch als ein
Ganzes für ſich betrachtet werden könne. Der Um-
ſchlag, welcher den allgemeinen Titel enthält, bot
noch Gelegenheit zu zweyen auf den Inhalt der
Schrift ſich beziehenden Abbildungen dar. Die Ti-
telvignette liefert ein ſehr ſchönes Siegel aus der Saf-
Ä welches Hr. von Hammer beſitzt; die
Vignette auf der Rückſeite des Unſchlages eine zwar
öfter vorl«ommende, aber äuſserſt räthfelhafte Abbil-
dung auf ägyptiſchem Sykomorenholze, welche Cay-
lus in das Zeitalter der Ptolemäer herunterſetzt. Paſ-
ſend erſchienen dem Herausgeber dieſe Vignetten:
erſtere als ſehr ſchöne Darſtellung von den Symbo-
len des Ornmuzd, letztere als Abſtich baſilidianiſcher
Geſchmackloſigkeit von dem reinern Geſchmacke
des ältern Morgenlandes. Sehr merkwürdig dün-
ken uns die ganz verſchiedenen Meinungen über die
Abbildungen der letztern Art, welche Hr. Sjomard
gegen alle Wahrſcheinlichkeit bis auf mehrere Jahr-
tauſende vor Chriſti Geburt hinaufrücken zu wollen
ſcheint. Die Deſeription de l'Egypte (Antiq. Mm.
T. I, 3- livr. pag. 482.) äuſsert ſich darüber alſo
„ Les bas-reliefs du muſe Borgia ä Velletri et d'autres
ſemblables, oã 'on voit Harpocrate (Horus? ) qui
tient dans Jes mains un lion, um ſcorpion, des ſerpens,
ainſ qu'un lièvre plus ou moins bien deſſiné, indiquent
aſſ le ſolice à l'époque oi il étoit dans le lion, époque
à la quelle, en effet, lorsque le lion étoit au zénith, on
voyoit en méme temps, à l'horizon oriental, le ſcorpion,
le ſerpent die ſerpentaire et la tête du dragon, et à /ho-
rizon oppoſé la conſtellation du lièvre. Le méme Har-
pocrate a ſous les pieds des crocodiles qui font lä pour
indiquer le Nil, ou le verſeau, repréſenté ſur les zodia-
ques 'Egyptiens par un perſonnage coéfé de lottºs: en
effet, lorsque le lion eſ au méridian ſuperieur, le ver-
ſeau eſt au point le plus bas de l'hmiſphère wrº
- U
----- 437 / 488 -----
829
Num. 21. AUGÜST 1 g2 o. * 830
Auf dieſe Weiſe treten jene ägyptiſchen Abbildungen
den man bey Caylus und Montfaucon noch mehr
fdet, als die Deſcription de l'Egypte zuſammenge“
ſtellt hat, mit dem römiſchen Darſtellungen des phry“
iſchen Mithras in Eine Klaſſe, und ihre Bedeutung
ºft von ganz anderer Art, als Hr. Grotefend glaubt,
welchen die ſchlechte Zeichnung bey. Cayluss der
den Löwen zu einem Panther, den Haſen zu einer
Ziege, wie den Scorpion zu einem Krebſe verdrehte,
irregeleitet zu haben ſcheint. Aber auch derjenige
ſcheint zu irren, welcher in dieſen Ä
t
bildungen bloſs eine aſtronomiſche Vorſtellung finden
wollte es verdient daher dieſer Gegenſtand eine
noch tiefer eindringende und mehr umfaſſende Unr
terſuchung, als ihm bisher zu Theil geworden iſt,
Mittheilungen dieſer Art werden den Herausgelºer
nicht unwillkommen ſeyn, da ſein ganzer Wunſch
dahin geht, jeden noch unbekannt gebliebenen Bey-
trag zu einer richtigern Anſicht des morgenländiſchen
Alterthums, werde er in Abbildungen oder ſchrift-
lichen Abhandlungen gegeben, an das Ä ZU
fördern. Briefe an den Herausgeber wird, wie das
Schluſswort ſagt, die Schellenbergiſche Hefbuchhand-
kung in Wiesbaden immer richtig befördern. - -
- NEUER E SPRACH KUNDE.
LEIPz1G, in d. Weidmann. Buchh.: Die Sprache
der Deutſchen, philoſophiſch und geſchichtlich
für akademiſche Vorträge und für den Selbſtun-
terricht dargeſtellt von Karl Heinrich Ludwig
Pölitz, ordentlichen Profeſſor der Staatswiſſen-
ſchaften auf der Univerſität zu Leipzig. 182o.
XVI. u. 376 S. 8.
Hr. Prof. Pölitz, deſſen ausgezeichnete Verdienſte
um Geſchichte und Politik allgemein anerkannt, und
von ſeiner Regierung durch die ihm unter vorbeil-
haften Bedingungen erthelte ordentliche Profeſſor
der Staatswiſſenſchaften auf der Univerſität zu Leip-
zig von neuem ermuntert worden ſind, fährt fort,
ſeinen Fleiſs auch unſerer Sprache zu widmen. Schon
1801 gab er den Verſuch einer Theorie des deutſchen
Stils heraus, welcher zugleich die beiden Abteilun-
gen des vierten Theils ſeines Syſtems des deutſchen
Ä. ausmachte. Fortgeſetztes Forſchen in dieſem
wiſſenſchaftlichen Gebiete, wozu ihn beſonders ſei
me ſeit 1893 auf der Univerſität zu Leipzig über jenes
Buch gehaltenen Vorträge veranlaſsten, beſtimmte
ihn 1804 zur Ausarbeitung ſeiner „allgemeinen deut-
ſchen Sprachkunde, logiſch und äſthetiſch begründet,"
welche weniger, als ſie es verdient, bekannt gewor-
den zu ſeyn ſcheint. - Da ſich aber dieſes Werk nicht
zu akademiſchen Vorträgen eignete, ſo entwarf der
Vf. ſeine „ſyſtematiſche Encyklopädie der ſtiliſtiſchen
Wiſſenſchaften Leipz: 1895, 8.2 wovon eine zweyte
Ausgabe mit dem Titel: „ Lehrbuch der deutſchen
Sprache," im J. 181o erſchien. Doch auch dieſes
Werk genügte dem unermüdet nach Vollkosmmenheit
ſtrebenden Vf. nicht, ſondern er arbeitete daſſelbe
nochmals um, und lieferte nun das gegenwärtige
Buch. Beſonders bemühte er ſich, darin die Philo-
faphie der Sprache ſowie die Geſchichte der deutſchen
Sprache umſtändlicher - als es im Lehrbuche geſchah,
Ä Es enthält aber, auſser einer kurzen
Einleitung, worin, nächſt vorbereitenden Begriffen,
eine Ueberſicht über den Plan des Ganzen gegeben
wird, ſechs Hauptabſchnitte. I. Philoſophie der Spra-
dhe überhaupt, und der Deutſchen insbeſondere.
1. Ueberſicht über die Geſchichte der deutſchen
Sprache nach fünf Zeiträumen: 1) Vorgeſchichte
# deutſchen Sprache bis auf Karl den G. 2) Von
arl den G. bis auf die Minneſänger F 1170;
3) Von den Minneſängern bis auf Luthers Bibelüber-
ſetzung 117o – 1534- 4) Von Luthers Bibelüberſ
bis auf die Zeit der beginnenden klaſſiſchen Sprach-
Ä 1534-1749; 5) Geſchichte der deutſchen
prachbildung ſeit den 1742 bis auf unſere Zeiten
gön 174p – 1820. lll. Theorie der Sprache der Pro-
ſa nebſt den einzelnen Gattungen des proſaiſchen Sti:
les, dem Lehr - geſchichtlichen, Brief- und Geſchäfts-
ſtile. IV. Theorie der Ä der Dichtkunft,
nebſt der Eintheilung der Dichtungsarten nach
riſchen, didaktiſchen, epiſchen und dramatiſchen
Form der Dichtkunſt, ſo wie eine Ergänzungsklaſſe
der dichteriſchen Formen V. Theorie der Sprache
der Beredtlamkeit. VI: Lehre von der Deklamation
in Beziehung auf die Theorie der Sprache der Proſa,
Dichtkunſt und Beredtſamkeit. – Aus dem ange-
gebenen Inhalte geht hervor, daſs in dieſem Bucha
weit mehr, als in den gewöhnlichen Theorieen des
deutſchen Stiles enthalten, und daſs der Ti e, die
Sprache der Deutſchen philoſophiſch und chichtlich
dargeſtellt, kein bloſses Aushängeſchild iſt.
. . Da der Vf- in der Vorrede (S. VIII.) wünſcht,
daſs man bey öffentlichen Beurtheilungen ſeines
Werkes mehr auf die leitende Idee des Ganzen und
die Begründung des eigentlichen Syſtemes in der Phi.
loſophie der Sprache als auf Einzelnheiten ſehen mö-
- ſo bleibt Rec. vorzüglich bey dem erſten Ab:
aj ſtehen. In dieſem iſt er mit dem Grundſatze
des Vfs: (S. 5) ganz einverſtanden, daſs jede Spra-
che in Abſicht ihrer Begründung und Ausbildung auf
die urſprüngliche Geſetzmäßigkeit des menſchlichen Gei-
ſie zurückgeführt werden müſſe. Denn bey der
Erfindung und Ausbildung aller Sprachen war es na-
türlich der menſchliche Geiſt, nac der Geſammtheit
ſeiner Vermögen und Kräfte, welcher ſich der Spra-
che, als des äuſsern. Mittels der Darſtellung ſeiner
innern, zum Bewuſstſeyn gebrachten Zuſtände be-
diente. Deswegen muſs auch in der grſprünglichen
Geſetzmäßigkeit des menſchlichen Geiſtes, die letzte
Bedingugg aller vollendeten Sprachdärſtellung nach-
ewieſen werden. Dieſe urſprüngliche Geſetzmäſsig-
keit des menſchlichen Geiſtes aber beruht auf unſern
Bewuſstſeyn, als einem Urgefühle, und wird Geſetz-
mäſsigkeit genannt, weil alle zum Bewuſstſeyn ge-
brachte Wahrnehmungen unveränderlich nach djr-
ſelben erfolgen; urſprünglich aber, weil ſie mit dem
erſten Bewuſstſeyn in der Kindheit anhebt. Nach j
ſer urſprünglichen Geſetzmäſsigkeit unterſcheidet der
Vf,S 7 ºne doppelte Gattung von Wahrnehmungen
und Zuſtänden, die ſinnlichen und die geiſtigen. Die Ätz-
ten
----- 438 / 488 -----
831
834
A. Lº Z, Num, 2 II, ... AUGUST I 82 O-
tem hellt er, nach der Verſehiedenheit ihrer An-
kündigung im Bewuſstſeyn, in Vorſtellungen, Gefühle
und Beſtrebungen ein, und nimmt demnach drey Ver-
mögen an: das Vorſtellungs - Gefühls - und Befre-
bungsvermögen. Auf dieſe drey Vermögen baut, er
die Grundförmen aller Darſtellung durch Sprache,
nämlich die Sprache der Proſa als die Darſtellung der
unmittelbar zum Bewuſstſeyn gelangten Vorſtellun-
gen; die Sprache der Dichtkunſt als die Darſtellung
Ä unmittelbar zum Bewuſstſeyn gelangten Gefühle,
Änd die Sprache der Beredtſamkeit als die Darſtellung
der unmittelbar zum Bewuſstſeyn gelangten Beſtre-
bungen. Daſs indeſſen alle Darſtellung durch Spra-
che zunächſt auf der vorausgegangenen Vorſtellung
beruhe, und daſs die Bezeichnungen der Vorſtellungen,
Gefühle und Beſtrebungen in der Sprache ſich nicht
durch eine ſcharfe Grenzlinie trennen laſſen, ſondern
jft in einander übergehen und ſich einander gegenſei-
tig bedingen, dieſs hat der Vf. nicht. überſe ºn.
Die Hauptſache bleibt nun aber immer: die Auf-
ftellung des allgemeinen Geſetzes der Form. Der
Vf, ſetzt es S. 21. ,,in die innigſte und Äſche
Verbindung der Richtigkeit und Schönheit." Ob er
hiermit allen Aeſthetikern genügen wird, ſteht zu
jarten. Indeſſen muſs man ihm die Gerechtigkeit
wiederfahren Ä Ä er ſeinen Satz deutlich und
- immt ausgeführt hat.
bei Ä meiſten hat dem Rec. die Ueberſicht über
die Geſchichte der deutſchen Sprache (yon, S 25 bis
Äs) gefallen. In dieſer Kürze und Gedrängtheit
Änter nichts Vollſtändigeres... Er hat dabey aber-
js Gelegenheit gehabt, des Vfs ausgezeichnetes
jent zu bewundern, aus einer Menge ſich zum
jj widerſprechender Materialien eine klare Ue-
jcht über einen Gegenſtand zu liefern. Dazu
jt noch das Verlienſt, daſs er hier zwiſchen
jen gegen unſere früheren Sprachdenkmale Gleich-
j und den ihren Werth Uebertreibenden die
littelſtraſse gehalten, und ſich eines unbefagenen
ruhigen Urteils befleiſsigt hat. – Daſs die Ur-
ſämme der Deutſchen als Aſien eingewandert, (S.
mit denen der Perſer genau verwandt ſind,
#PÄ wohl keinen Zweifel; aber die Feu«vº
beym Herodot I, 125 ſcheinen dem Recdie Beweiſe
für jene Meinung nicht zu vermehren, da die wahr-
ſcheinlichere Lesart Kaeºe" lautetz. wodurch die
alten Bewohner der bekannten perchen Provinz
janja angedeutet werden: - Mit gº beſon-
derm Fleiſse iſt der zººeyte Zeitraum ºvº den Min-
neſängern bis auf Luthers Bibelüberſetzung" ausgear-
L IT E RA R I S C H E
Bibliotheken.
ID, gl. Bibliothek zu Berlin, welche ſchon früher-
hi Ä der Engl. Bibelgeſellſch. mehrere
Ä Geſchenke verdankte, iſt neuerdings wieder
von dieſer Geſellſchaft mit mehreren Ä
- -
- -
beitet. Zum Belege von des Vfs. Anſichten diene
der Anfang der Ueberſicht über die Sprachdenkmä-
er dieſes Zeitraumes (S.182): „ Will man die lyri
fchen und epiſchen Dichter aus dem Zeitalter er
Hohenſtaufen richtig würdigen, ſo muſs man ſie im
Geiſte ihrer Zeit auffaſſen, und ihren Werth nicht
überſchätzen. Der Ton ihrer Lieder und Helden-
gedichte iſt einfacher, ungekünſtelter Naturton, zar-
te Schilderung der Liebe und kräftige Zeichnung
der Tapferkeit, in religiöſer Hinſicht nicht frey von
Aberglauben und Myſticismus. Die kleinen lyriſchen
Ergieſsungen ſcheinen höher zu ſtehen, als die grö-
ſsern epiſchen und dramatiſchen Erzeugniſſe, die, in
Ermangelung eines tieferen Planes, völer Epiſoden,
und nicht ſelten froſtig und ermüdend ſind." Mit ei-
nem ſolchen Urtheile werden freylich diejenigen
nicht zufrieden ſeyn, welche das Ä enlied ſo
hoch ſtellen, daſs ſie es neben dem Katechismus in
Schulen eingeführt wünſchen; aber die unbefange-
nen Verehrer jener Denkmale der deutſchen Dicht-
kunſt werden den Vf. beypflichten. – Richtig,
kurz und würdig ſind Luthers Verdienſte S. 211 um
die deutſche Sprache geſchildert: „der groſse Kampf
für die Ä und kirchliche Freyheit hatte alle
Kräfte des Geiſtes aufgeregt, und Luther, einer der
ungewöhnlichen Menſchen, die ihrem ganzen Zeit-
alter vorangehen, und ein ganzes Zeitalter aufwie-
gen2, war als Dichter, als Redner auf der Kanzel,
als Proſaiker, und als Ueberſetzer der Bibel in die
deutſche Ä der Mann des deutſchen Volkes im
höchſten Sinne des Wortes geworden; denn ſo, wie
er, hatte noch kein Deutſcher über alle Formen der
Sprache geboten; in dieſer Reinheit hatte ſie noch
keiner geſprochen und geſchrieben; mit dieſer Wür-
de und Kräft war ſie bis dahin noch nicht gehandhabt
worden."
In den Theorieen der Sprache der Proſa und der
Dichtkunſt hätten vielleicht manche Begriffe noch ge-
nauer beſtimmt werden ſollen; aber wer kennt nicht
die Schwierigkeiten, mit welchen man hier käm-
pfen muſs,
Eine beſondere Empfehlung verdient die ausgs-
wählte und genau angegebene Literatur. Nur ſelten
ſtöſst man auf Druckfehler wie S. 163: Ulphilas go-
thiſche Bibelüberſetzung – herausgegeben von $.
Chriſt. Sahn ft. Zahn.
Möge das ſo fleiſsig ausgearbeitete Buch von
vielen akademiſchen Lehrern bey ihren Vorträgen
zum Grunde gelegt, und der Nutzen deſſelben da-
durch immer mehr und mehr vervielfältigt werden! -
-
NACHR I C H T E N.
gen in Ä Sprachen, und zu gleicher Zeit von
der Beptiſt Sºciety zu London mit einer ſehr ſchätzbare
Sammlung von zu Serampora, Canton u. Macao gedruck-
ten Bibelüberſetzungen und religiöſen, poejfj
grammatiſchen Schriften in verſchiedenen aſiatiſchen
Sprachen bereichert worden.
----- 439 / 488 -----
833,
33.
-- 2I2 ---
ALLG E MEINE LITERATUR - zEITUNG
Auguſt 182 o.
/
LI T E RAR I SCHE
U n iv e r ſität e n.
B e r fin.
Verzeichniſs der Vorleſungen,
welche auf daſiger Univerſität im Winterhalbenjahre
182o bis 1821 vom 16ten October angehalten
werden.
Gottes gelahrtheit.
Eccra und Geſchichte der theologiſchen Wiſſenſchaft
zen lehrt Hr. Prof. Dr. Marheinecke.
Das Buch Ruth und gewählte Pſalmen erklärt Hr. Prof.
Dr. Bellermann, und verbindet damit grammatiſchen
Unterrichr.
Das Evangelium Johannis erklärt Hr. Prof. Dr. Schleier-
macher.
Die Apoſtelgeſchichte, Hr. Licent. Olshauſen.
Den Brief an die Römer, Hr. Prof. Dr. Neander, öf-
fentlich-
Den erſten Theil der Dogmatik trägt Hr. Prof. Dr. Schleier-
macher vor.
Den erſten Theil der Kirchengeſchichte, Hr. Licent. Olr-
hauſen nach ſeinem Buche (monumenta hiſt. eccl. vet.
praecipua, Berol. apud Dümml. 182o.)
Den zweyten Theil der Kirchengeſchichte trägt Hr. Prof.
Dr. Neander vor. -
Charakteriſtik der vornehmſten Kirchenlehrer, als Fort-
- ſetzung ſeiner Patriſtik, Derſelbe.
Praktiſche Theologie mit Uebungen, Hr. Prof. Dr. Mar-
- heinecke. -
Rechts gela hrtheit.
Naturrecht lieſt nach eigenem Lehrbuche Hr. Prof.
Schmalz.
Encyclopädie des gemeinen poſitiven Rechts nach Schmalz
trägt Hr. Prof. Biener vor.
Inſtitutionen, Geſchichte und Alterthümer der römiſchen
Rechts lehrt Hr. Prof. v. Savigny.
Pamelekten lieſt Hr. Prof. Göſchen.
Erbrecht lehrt Hr. Prof. Haſſe.
- Cicero's Bücher von den Geſetzen, beſonders zur Erläu-
terung des älteren römiſchen Staats- und Sacral-
rechts zu erklären, erbietet ſich Hr. Dr. Klenze.
Die Geſchichte des deutſchen Reichs und des deutſchen Staats-
und Privatrechts trägt Hr. Prof. Sprickmann vor.
Deutſches Privatrecht lehrt Hr. Prof. Haſſe.
Deutſcher Staatsrecht, Hr. Prof. v. Lancizolle.
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
N A C H R I C H T EN.
Allgem. europäiſcher Staatsrecht trägt Hr. Prof. Schmalz vor.
Criminalrecht lehrt nach Feuerbach Hr. Prof. Biener.
Daſſelbe Collegium trägt Hr. Dr. Steltzer vor.
Die Theorie der Civilproceſſes trägt privatiſſime Hr. Prof.
Schmalz vor, und wird damit praktiſche Uebungen,
verbinden.
Daſſelbe Collegium lieſt privatim nach Martin Hr. Prof.
Hollweg; desgleichen Hr. Dr. Roßberger, mit Be-
rückſichtigung des allgemeinen Landrechts und der
allgemeinen Gerichts-Ordnung.
Ueber einzelne Theile des Landrechts, in Beziehung auf
Germaniſches Recht, lieſt Hr. Prof. Haſſe.
Hr. Dr. Roßberger erbietet ſich zu einem Examinatorium
über Pandekten, und zu Examinatorien über das ganze
Recht und deſſen einzelne Theile, ſo wie auch zu Dir-
putatorien, und
Hr. Dr. Klenze zu einem Examinatorium über das
„ſche Reckt.
römi-
Heilkunde.
Encyclopädie der Medicin lehrt Hr. Prof. Oſann öffentlich.
Oſteologie lehrt Hr. Prof. Knape.
Syndesmologie, Derſelbe öffentlich.
Die Anatomie, Hr. Prof. Rudolphi.
Splanchnologie, Hr. Prof. Knape.
Anatomie der Sinnesorgane, Hr. Prof. Rudolphi, öffentl.
Pathologiſche Anatomie, Derſelbe.
Praktiſche Anatomie, Hr. Prof. Knape.
Die Uebungen in Seciren wird Hr. Prof. Rudolphi mit
Hn. Prof. Knape gemeinſchaftlich leiten. -
Hr. Dr. Eckerbietet ſich zu Repetitionen über Anatomis
nach Präparaten, unentgeldlich.
Naturgeſchichte des Menſchen, Hr. Prof. Koreff.
Allgemeine Phyſiologie, Hr. Prof. Horkel. -
Dieſelbe, Hr. Prof. Koreff, öffentlich. -
Dieſelbe, Hr. Dr. Eck.
Diätetik, Hr. Prof. Wildberg.
Diätetik für Nichtärzte, Hr. Dr. Lorinſer.
Augendiätetik, in Verbindung mit der Anatomie und Phy.
fiologie des menſchlichen Auges, für Nichtärzte, Hr. Dr.
Jüngken, unentgeldlich. -
Allgemeine Pathologie, Hr. Dr. Böhr.
Pathologie nach Sprengel, Hr. Prof. Reich.
Dieſelbe, Hr. Prof. Hufeland der Jüngere.
Semiotik lieſt Hr. Prof. Reich.
Dieſelbe, Hr. Prof. Hufeland der Jüngere, öffentlick.
Pharmakologie, Hr. Prof. Link. -
Ueber Arzneymittellehre, Hr. Prof. Oſann.
Dieſelbe, Hr. Prof. Wagner.
M (5)
-
- -
Toxi-
----- 440 / 488 -----
s35
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Toxikologie, oder die Lehre von den
- giften, Hr. Dr. Schubarth. - -
Die Lehre von den Giften, beſonders in polizeylich-ge-
richtlicher Beziehung, Hr. Prof. Wagner, öffentl.
Pharmaceutiſche Chemie nach den neueſten Entdeckun-
gen im Gebiete der Chemie mit Vorzeigung aller
pharmaceutiſchen Präparate, Hr. Dr. Schubarth.
Den Mesmerismus und das magnetiſche Heilverfahren,
Hr. Prof. Wolfart (nach dem in Berlin 1814 u. 1815
herausgegebenen Werke.) - -
Allgemeine Therapie, Hr. Prof. Richter.
Die ſpecielle Therapie der acuten und chroniſchen Krank-
heiten, Hr. Dr. Horn.
Die ſpecielle Therapie der chroniſchen Krankheiten, Hr.
: Prof. Hufeland der Aeltere.
Dieſelbe, Hr. Prof. Hufeland der Jüngere.
Augenheilkunde, Hr. Prof. Gräfe, öffentlich.
Dieſelbe, Hr. Prof. Ruf, öffentlich.
Dieſelbe, Hr. Dr. Jüngken.
Dieſelbe, Hr. Dr. #
Therapie der wichtigeren Krankheiten des weiblichen Ge-
ſchlechts, Hr. Prof. Berends.
Die Frauenzimmerkrankheiten, Hr. Prof. Richter, öffentl.
Die Erkenntniß und Kur der Krankheiten der Schwangern,
Gebärenden und Wöchnerinnen (nach ſeinem Handbuch
der Frauenzimmerkrankheiten, Band 2.), Hr. Prof.
v. Siebold.
Die Lehre von den Frauen- und Kinderkrankheiten, Hr.
Dr. Friedländer.
Generelle Chirurgie, Hr. Dr. Güngken.
Die Akiurgie, oder Lehre der geſinnten chirurgiſchen Ope-
rationen, Hr. Prof. Gräfe. Die zu dieſen Vorleſun-
gen gehörigen Demonſtrationen und Uebungen wer-
den in beſonderen Stunden gehalten.
Dieſelbe, Hr. Prof. Ruf. Die zu dieſen Demonſtratio-
nen und Vorträgen gehörigen Uebungen an Leich-
namen wird Derſelbe auf dem anatomiſchen Theater
in beſonderen Stunden vornehmen laſſen.
Methodologie und Geſchichte der Entbindungskunſt, Hr.
Prof. v Siebold, öffentlich.
Die keoretiſche und praktiſche Entbindungskunde, Der-
- Är ſeinem Lehrbuche, Nürnberg 1810 –
I 82O. -"
Den theoretiſchen und praktiſchen Theil der Geburtshülfe
lehrt Hr. Dr. Friedländer.
Zu einem Curſus der Uebungen im Unterſuchen und in den
geburtshilflichen Manual- und Inſtrumental-Operatio-
men am Phantom erbietet ſich Hr. Prof. v. Siebold.
Einleitung in die mediciniſche Klinik, Hr. Dr. Horn.
Die Anleitung zur ärztlichen Klinik in dem ärztlichen
kliniſchen Inſtitut der Univerſität giebt Hr. Prof.
Berends.
Die medieiniſch-chirurgiſchen Uebungen im Königl. poli-
kliniſchen Inſtitut leitet Hr. Prof. Hufeland der Ael-
ff 'é. - - -
Die Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde im chirur.
gifchen Inſtitut leitet Hr Prof. Gräfe.
Die Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde im chirur-
giſch - ophthalmiatriſchen Kiricum des Charité-
Krankenhauſes wird Hr. Prof. Ruſt leiten.
Giften und Gegen-
Die geburtshülfliche Klinik in der Fntbindungsanſtalt
der Univerſität leitet Hr. Prof. v. Siebold in jeder
bey Geburten und Frauenzimmerkrankheiten ſich
ergebenden Gelegenheit, nach denn aus ſeiner
Schrift (Ueber Zweck und Organiſation der Klinik
in Entbindungsanſtalten, Bamberg und Würzburg
18.06.) bekannten Plane, - - - - - - - - -
Geburtshilfliche Klinik leitet Hr. Dr. Friedländer.
Mit den kliniſchen Uebungen fährt auf die bisherige Weiſe
Hr. Prof. Wolfart fort.
Phyſiſche Anthropologie für Nichtärzte, Hr. Prof. Wild-
berg. - -
Gerichtliche Anthropologie, Hr. Prof. Knape..
Gerichtliche Arzneytwiſſenſchaft, lr. Prof. Wildberg (nach
ſeinem Handbuche der gerichtlichen Arzneywiſſen-
ſchaft). - -
Gerichtliche Pſychiatrie, Hr. Dr. Böhr, öffentlich. *
Polizeyliche Arzneywiſſenſchaft, Derſelbe.
Mediciniſche Polizey, Hr. Prof. Wagner.
Pſychiſche Heilkunde, Hr. Dr. Böhr. -
In der Erklärung des Celſus fährt Hr. Prof. Berends öf-
fentlich fort. -
Die Geſchichte der pneumatiſchen und methodiſchen Secte,
Hr. Dr. Hecker, unentgeldlich.
Die Ä Geſchichte der Medicin, Derſelbe.
Ein Disputatorium über mediciniſche Gegenſtände in latei-
miſcher Sprache wird Hr. Dr. Hecker halten; auch er-
bietet ſich Derſelbe denjenigen, die in einzelnen Thei-
len der praktiſchen Arzneywiſſenſchaft und im Disputi-
ren privatiſſinne unterrichtet zu werden wünſchen,
zu beſonderen Vorträgen und Uebungen.
Hr. Dr. Jüngken erbietet ſich über Augenoperationen und
über einzelne Gegenſtände der Medicin, Chirurgie und
Augenheilkunde privatiſſime Unterricht zu ertheilen.
Zu Examinatorien und Repetitionen über jede medicini-
ſche Wiſſenſchaft, ſowohl in deutſcher als lateini-
ſcher Sprache, erbietet ſich Hr. Dr. Schubarth.
Zu Dispuratorien und Repetitorien erbietet ſich privatiſ-
ſime Hr. Dr. Böhr. - * - -*
Zu Privatiſſinis über jede mediciniſche Wiſſenſchaft erbie-
tet ſich Hr. Dr. Lorinſer.
Ueber hieriſche Elektricitär lieſt Hr. Prof. Horkel öffent-
lich.
Die Anatomie der Hauthiere, Hr. Dr. Reckleben.
Anleitung in der praktiſchen Zergliederungskunſt der Haar-
thiere ertheilt Derſelbe.
Theoretiſche und praktiſche Thierheilkunde, ſowohl für
künftige Phyſiker als für Thierärzte und Oekono-
men, lehrt Derſelbe.
Encyclopädie der Thterheilkunde für künftige Phyſiker,
Hr. Dr. Lorinſer. -
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Philoſophiſche Encyclopädie und Logik lehrt Hr. Dr. Seie-
denroth. -
Die Grundlehren der Philoſophie trägt Hr Dr. Fichte vor,
ri varirm.
Die geſammte Philoſºphie, d. ... die Lehre vom Weſen der
Welt und von dem menſchlichen Geſte, trägt privatin
vor Hr. Dr. Schopenhauer.
"
Logik
----- 441 / 488 -----
837 - 2: Num. äfa
838
AUGUSTi 82 o. -
Bogik lehrt Hr. Dr. Ritter. v.“ s... - - -
Metaphyſik, Hr. Dr. Stiedenroth:
Ueber die Pädagogik wird Derſelbe iefen. . . . . .
Aefletik, als Philoſophie der Kunſt, lieſt Hr. Prof. Hegel.
Allgemeine Kunſtlehre oder Aeſthetik, Hr. Prof. Tölken
, Or 1 ya III. * . . - -
Geſchichte der Philoſophie, Hr. Prof. Hegel. :
In der Entwickelung der Philºſophie neuerer Zeit wird un-
- entgeldlich fortfahren Hr. Dr. Fichte.
Ueber Einige der vorzüglicheren Scholaſtiker lieſt Derſelbe.
Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Reine Elementar- Mathematik, Hr. Prof. Gruſon.
Die Elemente der Arithmetik und der Analyſis endlicher
- Größen, Hr. Dr. Dirkſen.
Höhere Geometrie, Hr. Prof. Gruſon.
Die Analyſis endlicher Größen lehrt öffentlich Hr. Prof.
Tralles. -
Synthetiſche Planimetrie lehrt Hr. M. Lubbe unentgeldlich.
Algebraiſch-analytiſche Planimetrie nebſt Auflöſung von
Aufgaben. Derſelbe, privatim.
Analytiſche Geometrie und Trigonometrie trägt privatim
vor Hr. Prof. Tralles. -
Die Algebra lehrt Hr. Prof. Ideler.
Differential - Rechnung, Derſelbe.
Differentiation und Integration der Gleichungen mit drey
veränderlichen Gröſsen, Hr. M. Lubbe privatim.
Angewandte Mathematik, Hr. Prof. Gruſon. -
Die Theorie der elliptiſchen Bewegung der Himmelskörper
trägt vor Hr. Dr. Dirkſen.
Naturwiſſenſchaften.
Allgemeine Naturlehre trägt vor Hr. Prof. Erman, pri-
Va l II.
Experimentalphyſik lehrt Hr. Prof. Turte.
Den erſten Theil der Naturlehre nach ſeinem Lehrbuche
trägt Hr. Prof. Fiſcher vor. - - - - -
Ueber Licht und Wärme lieſt Hr. Prof. Erman privatim.
Allgemeine Chemie, durch Experimente erläutert, wird
nach ſeinem Compendium (Grundlinien der theoret.
und experiment. Chemie) Hr. Prof. Hermbſfäd: pri.
vatim vortragen. - - r- - - - - -
Die Vorleſungen über mediciniſche Chemie fetzt. Derſelbe
fort. - - - - -
Phyſikaliſche Erdbeſchreibung ehrt Hr. Prof. Link.
Allgemeine Zoologie, Hr. Prof. Lichtenſtein. . . . . -
Naturgeſchichte der deutſchen Säugethiere und Vögel, pri-
vatim, Derſelbe. -
Einleitung Ä algemeinen und ſyſtematiſchen Entomologie
trigt vor Hr. Prof. Klug. - -
Die botaniſche Kufrae- wird Hr. Prof. Hayne er-
- -
* läutern. – --- -- - - -
Von den kryptogamiſchen Pflanzen handelt Hr. Prof. Link
öffentlich. « - - - - - -
Orykrognoſe in einem kürzeren Abriſs, Hr. Prof. Weiß.
Der erſten Theil des ausführlicheren mineralogiſchen Curſus
trägt Derſelbe vor.
Ueber die Theorie des rhomboédriſchen Krufall Der-
ſelbe öffentlich. ſehen Kryſtallſyſtems, Der-
- Kahera biffe "fe haften. " 2
Die Kameralwiſſenſchaften lehrt Hr. Prof. Schmalz.“
Die Ä onomie trägt vor Ä. # Eiſelen. Y
Die Polizeywiſſenſchaft, privatim, Deſebe-
Die Ä privatim, Derſelbe.
Die Geſchichte der National-Oekonomie, unentgeldlich,
Derſelbe. " " ---
Agronomiſche Chemie und deren Anwendung auf anº
wirthſchaf und forſtwirthſchaftliche Gewerbe, dºch
Experimente erläutert, wird Hr. Prof. Hernya-
nach ſeinem Handbuche (Grundſätze der experi-
mentellen Kameralchemie) lehren. -
Schöne Künſte.
Die Theorie der Baukunſt nach den Geſetzen der Alten lehrt
Hr. Prof. Hirt, nach ſeinem in der Realſchulbuch-
handlung erſchienenen Werke, öffentlich.
Archäologie der Baukunft, Bildnerey und Malerey, priva-
tim, Hr. Prof. Tölken.
Herrche wiſſenſchaften
- *
- Geſchichte der Staaten und Völker des Alterthum, Hr.
Prof. Wilken.
Allgemeine Geſchichte des Mittelalters, Derſelbe.
Neuere Geſchichte trägt vor Hr. Prof. von Raumer.
Geſchichte der Deutſchen, Derſelbe.
Geſchichte der Mark Brandenburg trägt vor Hr. Dr. Stuhr.
Staatsrecht und Politik lehrt Hr. Prof. v. Raumer.
Ueber Erdkunde lieſt nach der Gea Hr. Prof. Zeune. - -
Statiſtik der deutſchen Staaten, nach dem zweyten Bande
ſeines Handbuchs der Geographie und Statiſtik, Hr.
L)r. Stein.
Einleitung in die Numismatik trägt Hr. Prof. Tölken öf-
fentlich vor.
Praktiſche hiſtoriſche Uebungen hält Hr. Prof. Wilken.
Philologie.
Die Anfangsgründe der Sanſcritiſchen Sprache lehrt Hr.
Prof. Bernſtein, und erklärt den erſten Abſchnitt
des Hirópacléſa, " . . ."
Derſelbe wird in dem anzufangenden zweyten Curſur
ſeiner Vorträge über die arabiſche Sprache heils eine
Finleitung in die Geſchichte, Sprache und Literatur
der Araber geben, theils die Erklärung des in ſeiner
Ausg. der Michaelis'ſchen Chreſtonnathie Enthalte-
nen beendigen.
Die ggrº der arabiſchen Sprache lehrt Hr. Prof.
Wilken.
Die aramäiſche Sprache wird Hr. Prof. Bernſtein auf Ver-
langen privatiſſime lehren.
Das Buch Koheleth erklärt Derſelbe öffentlich.
Derſelbe erklärt auserleſene Stücke der hiſtoriſchen Schrif.
ten des A. T, beſonders in grammatiſcher Hinſicht,
und einige der kleinen Propheten.
Mythologie nach Millin's mythologiſcher Gallerie (Berl.
bey Nicolai, 1820) trägt vor Hr. Prof. Tölken, pri-
VatInn.
Den erſten Theil der bildlichen Mythologie der Alten, ſo-
_ _wohl der Aegypter als der Griechen und Römer,
trägt Hr. Prof. Hirt vor, privatim.
Die
----- 442 / 488 -----
839
AUGUST 182 o. - 849 -
A. L. Z. Nun. 212.

Die römiſchen Alterthüner wird Hr. Dr. Wolf, Ehren-
mitglied der Akad: der Wiſſenſch, vortragen.
RÄ. Literatur-Geſchichte trägt Hr. Prof. Böck pri-
vatim vor. T - -
Das Theaterweſen der Alten, hauptſächlich der Griechen,
wird Hr. Dr. Oſann unentgeldlich erläutern. -
Des Sophokles Oedipas auf Kolonos erklärt Hr. Dr. Oſann
- Privatim.
Platon-Republik erklärt Hr. Prof. Böck, in Verbindung
mit einer Einleitung in Platons Schriften und Philoſo-
Pkie, privatim.
Eine und die andere Komödie des Plautus wird Hr. Dr.
Oſann privatiºn erklären.
Des Tacitus Hiſtorien erklärt Hr. Prof. Böck privatim.
Einige Bücher der Annalen des Tacitur erläutert Hr. Dr.
Wolf, Ehrenmitgl. der Akad. der Wiſſenſch.“
Die Geſchichte der deutſchen Poeſie trägt Hr. Dr. Schmid:
privatim vor-
Ueber das Nibelungen-Lied wird Hr. Prof. Zeune 1eſen.
Ueber einige Gegenſtände der neuern, beſonders deutſchen,
Literatur handelt unentgeldlich Hr. Dr. Schmidt,
Hr. Lector Francefon wird unentgeldlich Dante's Di-
vina.com media, Garcilaſſo de la Vega's Gedichte
mach der Madrider Ausgabe, wovon hier in Berlin
Exemplare in der Voſs'ſchen Buchhandlung käuf-
lich zu haben ſind, und Corneille's Trauerſpiele mit
Voltaire's Commentar erklären.
Derſelbe erbietet ſich zu Privatunterricht in der franzö-
Ä italieniſchen und ſpaniſchen Sprache und Lite-
?"(1/1/1“.
Hr. Lector Dr. v. Seymour erbietet ſich zu Unterricht
im Engliſchen, und wird zweymal wöchentlich Pope's
Gedichte erklären und von der engliſchen Ausſprache
hand eln.
In der Muſik unterrichtet Hr. Klein unentgeldlich.
Unterricht im Fechten und Voltigiren giebt Hr. Fecht-
meiſter Felmy.
Unterricht im Reiten wird auf der König. Reitbahn
ertheilt. »
- -- - - -
Oeffentliche gelehrte Anſtalten,
Die Königliche Bibliothek iſt zum Gebrauch der Stu-
dierenden täglich offen.
Die Sternwarte, der botaniſche Garten, das anatomiſche,
Footomiſche und zoologiſche Muſeum, das Mineralien, Ka-
biner die Sammlung chirurgiſcher Inſtrumente und Ban-
dagen, die Sammlung von Gypsabgüſſen und verſchiedenen
kunſtreichen Merkwürdigkeiten werden zum Theil bey den
Vorleſungen benutzt, oder können von Studierenden,
die ſich gehörigen Orts melden, beſucht werden.
Die exegetiſchen Uebungen des theologiſchen Seminar-
leitet Hr. Prof. Dr. Schleiermacher; die kirchen- und
dogmenhiſtoriſchen Uebungen leiten Hr. Prof. Dr. Mar.
keinecke und Hr. Prof. Dr. Neander. -
Im philologiſchen Seminar wird Hr. Prof. Böckh einen
Griechiſchen Schriftſteller Mittwochs und Sonnabends von
10 – 11 Uhr erklären laſſen, und die übrigen Uebungen
der Mitglieder Montags von 4 Uhr Abends an leiten.
Hr. Dr. Buttmann, Mitgl. d. Akad. d. Wiſſenſch., wird
die Mitglieder des Seminars in der Auslegung eines
Lateiniſchen Schriftſtellers Mittwochs und Sonnabends
von 9 - Io Uhr üben..
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., Joh. Am br. Barth in Leipzig iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Brander, H. W., Vorbereitung zur höhern Analyſis.
182 o. gr. 8. 20 gr. r
Sind gleich manche vorzügliche Werke über die-
ſem Theil der Mathematik vorhanden: ſo lieſsen ſie
doch noch immer, da ſie theils zu ſchwer, theils zu
weit ausgedehnt ſind, den Mangel eines für Anfänger
beſtimmten, möglichſt vollſtändig und deutlich ent-
wickelnden Leitfadens empfindlich fühlen. Dieſem
Bedürfniſſe begegnet der gelehrte Verfaſſer durch obige
Bearbeitung, welche ſelbſt der Faſſungskraft derer
entſpricht, die nur mit den gewöhnlichſten Vorkennt-
niſſen ausgerüſtet ſind, und giebt eine hinreichende
Anleitung und Vorbereitung zum ſichern Fortſchreiten
- --
-
LI T E RA R 1 s c H E AN z E I GE N.
-
in der höhern Analyſis. Gründlichkeit und Ausführ-
lichkeit in der Darſtellung, ſo wie der geringe Preis,
werden dem Werkchen hoffentlich bald die günſtigſte
Aufnahme bereiten-
-
II. Vermiſchte Anzeigen.
Nachricht wegen F. C. Kraft's deutſch - lateiniſchem
Lexikon. -
Vielfältige Wünſche zu erfüllen und die Anſchaf-
fung dieſes anerkannt guten Werkes für Gymnaſien zu
erleichtern, verlängere ich die Vergünſtigung: in Par-
tieen auf 3 Exemplare das 4te frey zu geben, wenn man
fich mir baarer Zahlung in ſächſ oder Agio an mich direc-
wender bis zur Mich. Meſſe. Da der 2te Prämum. Preis
4 Rthlr. 8 gr. iſt, ſo kommt demnach das Exemplar
ohne Porto nur 3 Rthlr- 6 gr.
Ernſt Klein in Leipzig-
----- 443 / 488 -----
sº ), "T! H
-
e. "
- -
7
. T . . 7A - - * -
2I5 «- - - - - „* s:
" -- '" - : f12 - . . . - , - - * * ** -
“ » . . - 0 " - .. sº X : r: " . . r.
. . . > > . . " – – – – * - - - - - " - ----- – A-
ALLGEM EIN E LITERATUR - ZEITUNG
- - er - -- - - - - - - "- - T
----- ---- – -
- - - - - - - - TT TT - - - - - - . -
. . . . Q oA - 2. -
i: . . . . .: 2 . . . . . . . . Jr. Auguſt 182 o. -- 1 - - - -
------++++++++++ w-me- – –– 2.
-: 1 - 2 : e. TT - -
------ = - - - : 1 -to--- -- -c. e - die höch-
t nomische .Tenºrun. - - A Ä denn daſs bey der Aufgabe, die höch
HALLE, b. Schimmelpfennig: Phaedrus, ehes
Fre geläffej des uguſt, Aeſopiſcher Fabeln
Fünf Bücher. Ä überſetzt von 3. „H
:: C.----- K. º . . . . - - -
sº arºss sº * 3 : 2- e 1 x
- : f- u ." - ſ»
E iſt erfreulich, wenn auch Geſchäftsleute, de-
- ren Beruf ein ganz anderer iſt, als die Pflege der
klaſſiſchen Literatur, dennoch ihre Liebe für die-
ſelbe durch Erzeugniſſe, die ihnen und dieſer Ehre
machen, von Zeit zu Zeit beurkunden und je an
ſpruchloſer ihre Gaben dargebracht werden, eine um
ſö freundlichere Aufnahme verdienen ſie Uhter
ſolche gebildeté und einſichtsvolle Dilettanten gehörte
auch der Vfgegenwärtiger Ueberſetzung (jetzt Di-
rector des Land- und Stadtgerichts zu Halle), ſch6n
durch mehrere ähnliche Verſuche, rühmlich be-
kannt. Allerdings waren dieſe einfachen, durch ab-
gerundete elegante Schreibart ſich ſo Ä.
römiſchen Nachlagend Aeſopiſcher Fabei
ner beſſern. Verdeutſchung werth, als unſere Ä,
tur zur Zeit noch davon auſzuweiſen hat. Der
iebt in der anziehenden Vorrede än ſeinen Sº.
ermann, dem er das Werkchen zueignet, auch
démi Publikum zu leich Nachricht über den hºfs
ſowohl zu dieſer Ä älsber die Ä
guñgen, die er ſich ſelbſt bey derſelben Ä
bn – Mit der möglichſten Kürze und Äg
der Sprache wollte er die möglichſte Treue der U
berfetzung verbinden und ſolchergeſtalt ſeinem Sohne
den Dichter in ſeiner höchſten Eigeuthümlichkeit über-
liefern, um dadurch bey ihm der ſchon erwachten
Trieb zum Studium der alten Kaffker noch mehr
zu reizen, weil dieſs die einzige wahre Grundlage
aller gelehrten Bildung ſey. – „Wahr und ſchön
iſt noch dabey folgende Stelle, die wir ganz her-
zuſetzen uns nicht verſagen. „Indem das, Ge-
fühl," fährt er fort, „für alles Schöne dadurch ge-
weckt, Geſchmack und Stil gebildet werden , zeich-
net es ſeine Eingeweihten in all Ä
geſchäftigen Lebens vortheilhaft aus, und gewährt
'Troſt und Beruhigung in mancherley Widerwärtig-
keiten, wie ich ſelbſt mit Dankbarkeit es in der un-
lücklichen Periode erfahren habe, als das Vater,
and unterdrückt war, und ich durch dieſes Mittel-
ſieben Jahre lang meinen Schmerz betäubte." -
- Mit Vergnügen bemerken wir auch, daſs der
Vf, die ſich ſelbſt vorgezeichneten Bedingungen
gröſstentheils fehr glücklich erfüllt hat. Wir ſagen.»
A. L. Z. 182o. Zweyter Band.
Eigenthümlichkeit eines Schriftſtellers zu erfaſ-
ſen, immer manches nöch“ zürück leiben muſste,
was beffer gemacht werden konnte, verſteht ſich
wohl von ſelbſt. Darüber, Ääfj Sch. nicht das
SyÄmas ſeines Originals für ſeine Verleiſchj
wählte, ſondern die fünffüſsigen Jamie vorzog,
wollen wir nicht gerade mit ihm rechten; aber die
Eigenthümlichkeit der Urſchrift wºrde dºch durch
Ä orm noch
ſprechender hervorgetreten ſeyn, und die Urſache,
warum er dieſe verwarf, wei die Senare, im Deat
ſehen etwas ſchleppend ſeyen, können wir nicht jb
ten laſſen. Schwieriger ſind ſie, aber wenn ſie Ät
gemacht werden, ſind ſie das erfte gewiſs Ä
Ueberhaupt wollte Hr.Sch. der jetzt vºn den neo-,
riſten der Ueberfetzerkunft verlah enft Ä
Fºrm weniger hulegen, als nur im Älgeme en fürº
Treue Leichtigkeit und klare Verſtärjcj)
- Darum unterlieſse es auch, die Fabel immer
in eben ſo viel Zeilen, als das Originalfak;"zu. #
ben, wenn jene Tugenden ihm archeeſtrichs
get zu werden ſchienen, ſo ſehr er es äurch Än-
trebte und manchmal das Ziel erreichte Dagegen
lieſs er es ſich angelegen ſeyn, nichjefj
auszulaſſen, für Ä. und Wohlklang zu ſorgen
und jic jeden Hiatus zu vermeiden, wiewohl
er hier auch, was das erſte betrifft, ſejft geſteht,
als noch ºanche Wuß zu knacken, wie er ſj
drückt (S.VI), Ä geblieben ſey, und er führt da-
Äein erſten Verſe aus dém Prolog vonja
dritten Buche an: -- 7 TT *. Tº
1. - - -
- 7uo onti /aneta Mnemaßrne Jovi . . . . .
sºend sie arºun peper ehorun, -
wohey er ſeinem Sohne zuruft: wem er dieſe Zei-
Jen in zwey fünffäſsigen Jamben zu überſj im
Fººſey ohne das Wort ſacta"wegzj, j
könne er ſeinen Beruf zum Üeberfetzej
Ä"- und er wolle ihn für ſeinen Meiſterer-
EIMEI. - -
- -
- "t: »
Pe Worte im Zuſammenhang mit dem vorher-
gehenden Vers: - - Ä. " . . . . . . . . . . .
- Ego, quem Fºr-Tºº enira eſt juge –
s« - . . . . . . . . . “: “''. - -
ſind gegeben (S. 61): .
eh - „den, ſie Mutter auf dem höchſten Gipfel r»,
Ä. Ä gefºrdert hat, º ...
- Wo neunfach fruchtbar die Mnemoſyne, U :
Dem Donnergott ein Künſtechcr. gear.” « . ! --- 3.
N (5) Man
. . .
----- 444 / 488 -----
843 ALLG. LITERATUR zEITUNG 844 :
Man ſieht, wo die erſte Zeile, damit der Sinn voll Thoe »ertiner- ver- aa nie, direrim,
egeben würde, „ſich zu zwey muſste ausdehnen - - ge“ suitº zauingenia- ºſt.
en, muſsten die beiden andern in denen der Vf. -
Är Ä Ä Ä mit dem #
inal, ein Wort zurücklaſſen – das kaum des Nach- - - - - - - AA"." .. . . .“ ““ - - - - - - - - - - -
Ä im Gegenſatze wegen hinwegbleiben konnte Dies Ä iſt löblich. Eben deſswegen wünſchten
ÄjjÄjérej ÄÄÄÄielleicht
–r - - - - - * - a
Euch Thoren gilt dieſs, uenn ihr Pfuſcher reich
macht.
der paſſende Ausdruck:– ans- j---um-her-nicht zu Trimetern die Zuflucht zu neh-
emixa ef, das Ä Ä nur von lebloſen Erzeugniſ- men – könnte ſo geholfen werden:
ſen, Büchern: z. B. ſagt, wohl nur eine Folge die- Ein ſchlechter Schuſter, als er einſt, verarmt, -
ſer Ausdehnung Eines Verſes zu zweyen- Ä Arzney AI1 einem fremden Orte heimlich 1.
- - - “„ "- "", »ſ" - : Zu machen anfing, „unter „f Naman, - Yº
maaſst ſich indeſſen Äeges an infiſäſsigen Als Ä Ä Ä ma - Tr
Jamben es beſſer zu machen: aber in Trimetern, mit Erwarb ſich Ruf durch rigjfejeichwätz.
Einmiſchung der Ä das Original ſie „ . . . . . .: , ºriſch Ge F5 -
hat, würde es wohl gehen, etwa folgendermaaſsen: Ä Äf Zeile gefüllt, wo der Vfnur
Ichy der auf Pierus Kuppe der Mutter schoofs fich zur Hälfte es that, um gleich den folgenden vers
- - damit zu verkn R -
-, wözeu dem Dennre Ä. ſehr Mnemoſyne nie Ä Ä. : . . . . . . . . . - - -
Neun Mal von ihm befruchtet, gebar der Kün z « jaeere more“ srºv ete. . . . . . . --
chor ºf -. -- Ä Ä Ä
dder konnte man auch ſetzen das Künſiechor, nur Ä*"
den unbeſtimmten Artikel ein ## wir nicht sehr – ſie reis in Krankheit .
W rziehen. weil auf etwas Bekanntes, Beſtimmtes s Im egenüberſtehenden Original iſt nach Stro-
d fenbar hingedeutet werden ſoll. , 2. phis ein Punktum, und, wie in allen Ausgaben, die
- Die Wahl der fünffüſsigen Jamben, wo kata- wie kennen, ſo auch in des Vfs. Ä Ab-
Ä akatalektiſche, nicht regelmäſsig, aber drucke; . . . . . . es, -
Ä o, wie es Ä trifft, abwechſeln, hat wohl d... ....…. . é - -
auch ſonſt zur Auslaſſung von Bezeichnungen, die Hic cum jaêeret morbo serfest- grav
- - – - Resurdis–Pop ſeit
man ungern er iſst, herbeygeführt. Wir reden. „Ä j" . . . . . . . . . . - - -
von Ä Ä Äféſ nioht: dieſe könn- gedrucktfo daſs d rSinn, fodert als der Königin
Ä Ä einige Proben. Z. B. in der dem Orte, wº der Charlatal. ſich aufhielt, kränk
XIV. abel I: B.: . . . sv. - 2. ward; Ächäräärj Dieſs will auch der Zu-
"
anſaer, aeria ºria , fürº- Pº Y Ä eigene Ver-
. .
'! –
-
z, Medicinam ignoto facere coepiſſet loco, - üthung, worüber er ſick per nirgender Klärt, an.
Et wenditaet falſo antidotum nonine - Ä Auslegung be ºlg - „we auch das Folgende be-,
ºrſ adt ſei JJamam ſtrophis u. . w. weiſt. Aber er irrte ſich offenbar; denn der kranke
überſetzt der vfdieſen Eingang ſo: König lieſs den angebliche Arzt kºmmen nicht, den
Ä Ä. : «. . . kranken Arzt wollte der König verf ÄÄÄ
ÄÄ - das Folgende eben wegen dieſes Irrthums undeutlich
Zu machen "Ä und als Gegengift - überſetzt: * - - - - - - - -
Ä Är beredt verkaufte, .. : -- Der König, um ſein Mittel zu verſuchen,
- - - sILieſs einen Becher ihm zu trinken bringen. - -
Uns dünkt: das Beywort malus konnte nicht wohl Äse Ä Ä doch nur Waffer war, ...
ausgelaſſen werden. Es iſt hier als Beſtimmungs- Thai dann, als miſcht er Gegengift dazu u. f. w.
§Ä der Verarmung angeführt. Auch ein guter : „ . . . . . -- -grº - - - - -
ghuſter kann durch andere Umſtände verderben, - Ä ÄÄÄÄÄÄn, se-
und ſichtbar wird am Schluſſe der Fabel dahin ge- - Ä Ä ans ag“
deutet, wo der Ä5 ſagt, was der Vf, in drey Zei- - Ä (je wir ziehen aber die L. A. ebiber- vor)
-
len ſtatt der vier im Original gut gegeben hat: .. - ". - - - - juſt inſum, pºſito praemie
Ä. Es ſollte eher heiſsen:
Quantae putatis eſſe vos dementia, -
- - Qui Ä dubitatis credere - - - - Der König, ihn zu prüfen, foderte - -
Öui calceandos nemo commiſit pedes. - - - - - Ein B ÄÄ Ä ſich ſtellend
Da ſprach Ä Ä Ä - - Als miſc ter G t er ſeinem egengift u. f. w.
Yie Ät. . . Auch möchte man ſonſt noch da und dort einiges
Ä keiner Ä Ä ja genauer überfetzt wünſchen, z. B. IH. B. 19. #
Auch die zwey letzten Verſe der Lehre der Fabel Aeſopur domina ſolus cum eſſet familia – maturius,
ſind rund und kurz, wie öfter ſolche Schlüſſe, vgl. giebt der Vf. Aeſopus Befehl des Herrn, der -
z. B. I, 13» nur in Einem gegeben. 27 us tºt außer ihm ſonſt keinen Sclauen hatte. Es iſt aber viel-
W. ( 2 / . . . . es 0:2 sº mehr
e-c s!
----- 445 / 488 -----
8452
846
- Num. 23. AUGUST 182 o.
mehr mit Nachdruck zum Löbe des Aeſopus geſagt:
der Herr konnte mit Aeſopus ausrichten, was ein
anderer mit vielen Sclaven Ä etwa ſo:
Dem er - - - -
So vermiſſen wir auch ungern den maleriſchen Zug
in der kſten Fabel V. B.: - ,
- Quin etiam refides et ſequentes otium -
2 Ne defuſe noceat, repunt (beffer wohl die L. A.
allein für viele sclaven galt.
- - - - - repºt an t) ultimi.
- -
: – ja wer gern ſitzt, - - - * - * - -
. Und Ruhe liebt, nicht einer blieb zurück,
: Um durch Nichtkommen nur nicht anzuſtoſsen.
etwa: :: - - -
Selbſt die zu Haus gern hucken, Weichlinge,
Nicht anzuſtoſsen, blieben fern ſie, ſchleichen -
Zuletzt herbey –
Am Schluſſe der Fabel nahm der Vf, die gewöhnli-
che L. A. mutattus Ä homo, inquit, eſſe non po-
tef facetior in der Ueberſetzung, wie im gegenüber-
ſtehenden Abdrucke des lateiniſchen Originals auf:
– ſchnell ſprach er verändert:
Ein feiner Menſch ! der artiger nicht ſeyn kann. - -
Rec. aber zieht den im Perottiſcher ed. gefundenen
Schluſs vor, den auch die Mannheimer Ausgabe
1796 (cum notis ed. emend. Desbillons) enthält, da er
für den Inhalt der Fabel eine weitgemäſsere An-
wendung gebt:
. . Nunquam, inquit, homines ſpecie ab externa mihi -
.Dijudicandos elfe, nunc intelligo.
- - - *
- e-D 4. . . . . . .“ - - - - - - - - - - - - - ;r
L 1 T E RA R 1
- - - - - - T -
-
tº - . " . . ."
SCH E
- -
*** - «r" . «. . . . -
- I. Univerſitäten. - -
. – .
* * - - - - - - - B on n. - -
Aus der Beylage zum 6ßen Stück der Allgem. Preue-
D . . . . . . . . . „Staatszeitung 1829.) - :
- - er -
, sº
' - - – - - - – - - - - --- - - * - -
ie hieſige Univerſität erfreut ſich eines Fortganges,
welcher der Theilnahme jedes wahrén Freundes der
Wiſſenſchaften würdig iſt. Am 18ten October 1 8 1 g
von ihrem erhabenen Stifter in das Leben gerufen,
trat ſie aut« ſogleich in Wirkſamkeit, und um die all-
mählich eintreffenden Lehrer ſammelten ſich eben ſo
ſchnell die Zuhörer. Schon nach dem erſten Jahre
ihrer Entſtehung zählte ſie 4o2 Studiremde, von wel-
chen 328 Inländer und 74 aus dem Auslande gekom-
men waren. Dieſe Zahl iſt bis zu Ende Jun. unn 1go
Ä worunter wieder 4. Ausländer ſind, ſo
aſs gegenwärtig das album der Univerſitäts2 Imma-
trikulirte aufweiſt. Von dieſen ſind etwa 40 wieder
abgegangen, und der Effectiv-Beſtand reicht ſomit
im laufenden Semeſter von Oſtern auf Michaelis die-
ſes Jahres mech an die Zahl von 55o Studirenden. Un-
Dieſe wenigen Ausſtellungen können dem, was
wir im Eingange unſrer Anzeige im Allgemeinen -
von dem Werthe und Verdienſte dieſer Bearbeitung
geſagt haben, nichts benehmen, und wir glauben,
daſs wir dadurch nur unſere wahre Achtung gegen
den Vf. beurkundet haben. Wer ſo viele Schwierig-
keiten, die gerade die anſpruchsloſe einfachere
Schreibart eines Phädrus vor einer mehr poetiſchen
leidenſchaftlichen für einen metriſchen Ueberſetzer,
hat, glücklich beſiegen konnte, wird auch noch an“:
dere, wenn ihn Laune und Muſse zu einer neuen US-
berarbeitung des geleiſteten auffodern: gewiſs beſie-
gen. Da dieſer Autor für das jugendliche Alter zu-
mal ſo anlockend iſt, ſo zweifeln wir nicht,
werde bald zu einer Ä
dann wird der Vf. auch a
es
usgabe kommen;
einen noch mehr geſich-
teten kritiſchen Text des Lateiniſchen, als wir hier
finden, ſehen und manche Druckfehler und einige
ſonſt eingeſchlichene Nachläſſigkeiten heben, wie z. B.
I. B. 3. F.: Ä – contemmens ſuos, „eine Krä-
he – verachtete die Seinigen nunmehr, wo es doch
offenbar heiſsen mag: die Ihrigen. Recht gut hat
uns hier das maleriſche „pickten ihn hinweg" für fu-
gant roſtris gefallen. Die Hinweglaffung mehrerer
Fabeln, deren Inhalt und Ausdruck zu frey und
nach unſern Begriffen von Decenz zu unanſtändig
iſt, oder weil ſie Ä auch ſonſt nicht
wohl unüberſetzbar ſind, wie I, 29. III » , V;
# 14.17, billigen wir, zumal nach de nächſten
wecke dieſer Herausgabe, vollkommen. ..
-
G ! . . .!
- - - > . . . - r !
–
- : - - - . . . . . - r
* * * -- -
NACH R 1 c H T E N.
- * -
1 - 9. , “ ſº W/
" :: rºs re/
ter jenen 582 Immatrikulirten iſt das Verhältniſs der.
Studienfächer folgendes: Evangeliſche Theologen 62,
katholiſche Theologen 6o, Juriſten 276, Mediciner
116, Philoſophen, Philologen und Kameraliſten 68. .
Hinſichtlich der Vorleſungen ſind alle Hauptfä-
cher mit Männern beſetzt, welche die gelehrte Welt
kennt und die ſich Alle, ohne Ausnahme, in dem
kräftigſten männlichen Lebensalter der Thätigkeit be-
finden. Wenn die Rheiniſche Univerſität jeder ihrer
vaterländifchen Schweſtern ihre eigenthümlichen
Vorzüge gönnt, ſo mag man auch die ihrigen nicht.
verſchweigen. Auſser ihrer bekannten herrlichen
Lage am Rheine und nahe am Fuſsc des Sieben-Ge-
birges, und auſser der Bequemlichkeit, welche ſie zu
Reiſen nach Ä und England dar-
bietet, deren jede von Bonn aus in Einem Semeſter
abgemacht werden kann, erfreut ſich die Rheiniſche
Univerſität beſonders der Herrlichkeit und Geräernig-
keit der Lokalitäten, welche ſie für ihre ſämmtlichen
Bedürfniffe in den beiden ehemaligen Kurfürſtlichen
Schlöſſern von Bonn und Poppelsdorf gefunden hat.
Nur wer den groſsen Sinn kennt, in welchem die
ganze Reihe ſämmtlicher, mit dieſer Univerſität Ä
VI-
----- 446 / 488 -----
347?
848
A. L. Z. - Num, er3, AUGUST 182 o.
Ändenen Inſtitute gedacht iſt, und wer es geſehen
hat, in welchem Umfange die meiſten derſelben jetzt
ſchon daſtehen, der kann ſich einen Begriff von dem
unſchätzbaren Wojcie machen, welcher dieſer Uni-
verſität in der Munificenz ihres Königl. Stifters durch
Ueberweiſung der vormaligen fürſtl. Prachtgebäude
geworden iſt. Millionen würden erfoderlich ſeyn, um
einen gebäulichen Apparat, von der fürſtl. Gröſse,
wie ihn dieſe Univerſität durch die Groſsmuth ihres
Königs beſitzt, herbeyzuſchaffen. Trotz der, über
alle Erwartung ſchnell angewachſenen Zahl der hieſi-
gen Studirenden und ungeachtet die Familienzahl der
Bewohner ſich ſeit einigen Jahren noch durch andere
Uhſtände, als die Univerſität, vermehrt hat, iſt doch
keinen Augenblick. Verlegenheit wegen Wohnungen
entſtanden. Gleichermaaſsen hat die Regſamkeit der
Rheinländer für alle übrigen ſo ſchnell erweiterten
Bedürfniſſe zu ſorgen verſtanden; und wenn auch hie
und da Fälle der Üebertheurung vorkommen, ſo zei-
gen ſich auch wieder eben ſo viele von Preiſen in
Wohnungen und Koſt, die zu dem Niedrigſten gehö-
ren, was ſich auf irgend einer deutſchen Univerſität
finden läſst. Allmählich fangen aber die Preiſe ſämmt-
licher Bedürfniſſe nun an, ſich ins Gleichgewicht zu
ſetzen, und es iſt eher zu wenig, als zu viel geſagt,
wenn man behauptet, daſs ſich die Koſten des akade-
miſchen Aufenthaltes in Zukunft in Bonn denen der
mittleren deutſchen Univerſitäten gleich ſtellen wer-
den, wenn man die letzten in Rückſicht auf die Preiſe
ſämmtlicher Bedürfniſſe in die Reihe ſtellt. Bis da-
hin hat ſich die Rheiniſche Univerſität aber nicht nur
der Theilaahme des eigentlichen wiſſenſchaftlichen –
Publikums, ſondern auch vieler Männer zu erfreuen,
welche aus den verſchiedenſten Standpunkten ihren
Wunſch, derſelben nützlich zu ſeyn, bethätigt haben:
Von allen Seiten ſind ihr Geſchenke für ihre ver-
ſehiedenen Inſtitute zugekommen; auch hat ſich der
triotiſche Sinn in der Stiftung von Stipendien auf
Ä rühmlichſte Weiſe, ausgeſprochen. Mehrere Ge-
meinden, die nichts weniger, als zu den gröſseren
und reicheren gehören, haben durch dergleichen An-
ſtrengungen bewieſen, wie wichtig ihnen der Vortheil,
gründlicher wiſſenſchaftlicher Bildung ſcheint; wie
ſehr ſie es für Pflicht achten, Talente, denen es an
Mitteln fehlt, durch öffentliche Unterſtützung aufzu-
muntern, und mit welchem tief gefühlten Danke ſie
die groſse Wohlthat, die ihr erhabner Stifter über ſie
verbreiten wollte, anerkennen, -
-- - * -
- - - - – - - - ...:
II. Neue Erfindungen.
Der Erfinder der Luftpreſſe Dr. Romershauſen zu
Acken hat gegenwärtig auch eine neue Dattººfpreſſo
zur warmen Extraction organiſcher Subſtanzen in
Ausführung gebracht. Dieſe Maſchine wirkt ohne
alle Mühe durch eigne innere Kraft vermittelſt der
.
durch die Wärmé ausgedehnten Luft und Därfpfe, doch-
treten letztere nie mit der aüszuziehenden Subſtanz,
ſelbſt in eine nacht heilige Berührung, ſondern ſie
preſſen nuk, durch ihren höchſt mächtigen Druck, die
Löſungsflüſſigkeit ſo ſchnell und gewaltſam durch die
davon völlig geſonderte Subſtanz hindurch, daſs ſie
alle lösbaren Beſtandtheile derſelben mit ſich entführt
und als das klarſte und in jeder Hinſicht vollkommen-
ſte Extract in beliebiger Cencentration und ohne mög-
liche Verflüchtigung abflieſst. Dieſe Dampfpreſſe bie-
tet daher den chemiſchen Gewerben und vorzüglich
auch der Pharmazie die wichtigſten Vortheile dar; –
in ihrer zierlichern Form giebt ſie aber zugleich in
jeder Hinſicht wohl die vollkommenſte und bequem fes
Vorrichtung zur Selbſtbereitung des Kaffee's, Thee'r
u. ſ. w. Der Erfinder hat in Acken an der Elbe eine
Fabrik ſeiner ſämmtlichen patentirten Extractions-Ap-
parate etablirt und liefert auch dergleichen Dampfpréſ.
Jen in jeder Dimenſion, z. B. zur Kaffeebereitung für
6 T- 8 und 10 Rthlrn. , welche zugleich als Modelle zu
andern Verſuchen diencn können. ,
III. Beförderungen Ul. Ehrenbezeigungen.
Von des Königs Maj. ſind die Doctoren der Me-
dicin, Hr. Settegaſt und Ulrich zu Medicinalrähen
bey denn Ä medico zu Koblenz; der Doctor der
Medicin: Hr. Schmiz zum Medicinalrathe bey dem Col."
legio medico zu Köln; der Doctor der Medicin, Hr.
Bernhardi zum Medicinalrathe bey der Sanitäts- Com-
miſſion zu Erfurt und der zeitherige Medicinal- Aſſeſ.
for, Hr. Dr. Kölle zum Medicinalrathe bey dem Colle-
gio medico zu Danzig ernannt worden.
Der bisherige Kanzley-Vice- Director, Hr. von
Gülich zu Roſtock iſt zum Director und der Juſtizrath,
Hr. von Both zum Vice-Director der hieſigen Groſs-
herzogl. Juſtizkanzley beſtellt worden.
Der ſeit vielen Jahren zu Kröpelin als Schulrector -
geſtandene Hr. Joh. Aug. Friedr. Holzthiem, der im J.,
1786 Unterhaltungen für alle Stände herausgab, iſt
Prediger zu Rehtwiſch, unweit Doberan, geworden
- -
Bereits in der Mitte des vorigen Jahres iſt der
erſte Lehrer an der Bürgerſchüle zu Lübeck, Hr. Joh.
Nikl. Bandelin mit Beybehaltung ſeines ganzen Gehalts
durch ein ehrenvolles belobendes Dekret des Magi-
ſtrats in den Ruheſtand verſetzt, und der zeitherige
Lehrer an der dortigen Katharinenſchule, Hr. Friedr.
Ludw. Joh. Tibuſius, Vf, mehrerer philologiſchen und
ſtaatswiſſenſchaftlichen Schriften, zum wirkl. Collabo-
rator an dieſem Inſtitut ernannt worden.
Hrn. Dr. Albers zu Bremen hat die American Pi-
loſophical Society in Philadelphia zu ihrem Mitgliede
aufgenommen. - - - -
1 – :
" . . . . . . . .
–
1 -
- - - -
----- 447 / 488 -----
849
8so
- - - - - - 2I4 - «
A L LG E M E IN E L IT E R A TU R - ZEITUNG
Auguſt 182 o.
L IT E RA R I S C H E ANZ EI GEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I„ der Voſs'ſchen Buchhandlung in Berlin iſt ſo
eben folgende intereſſante Reiſe fertig geworden, und
an alle Buchhandlungen verſandt:
" G. Molli e n ' r
- Reiſe in das Innere von Afrika
nach den Quellen des Senegal und Gambia im Jahre 1818
auf Befehl der Franzöſiſchen Regierung.
Aus dem Franzöſiſchen über ſetzt
von Auguſt Kuhn.
Mit einer Karte und der Anſicht von Tim bo.
. . . . . . . Berlin 18 20. - - *
* In der Voſs'ſchen Buchhandlung.
Preis 2 Rihlr. 16 gr.
- - -
Auch unter dem Titel: -
Magazin von merkwürdigen neuen Reiſebeſchreibungen,
aus fremden Sprachen überſetzt und mit erläu-
ternden Anmerkungen begleitet. 33ſter Band.
gr. 8-18 2o. . .
Den vielen Nachfragen entgegen zu kommen, zei-
gen wir hiermit an, daſs: -
„Henderſon' , Eben zer, Tagebuch während ſei.
nes Afenthaltes auf Island" u. ſ. w.
noch in dieſem Monat beendget und verſandt wird.
Die Voſs'ſche Buchhandlung.
-
Im Auguſt 182o.
»-
a Dr. C. G. D. St ein,
geographiſch-ſtatiſſe Zeitungs-, Poſt- und Comtoir-
lexicon in 4 Bänden u- 8 Abtheilungen. I. 1. 2.
Ik. 1. 2. HII. 1. gr. 8. Leipzig, Hinrichs.
ſche Buchhandlung. Pränumerations - Preis für
das ganze Werk auf Schreibpap. 12 Rthlr., weiſs
Druckp. 1o Rthlr., ordin. Druckp. 8 Rthlr.
. Der um die Erdkunde ſo verdiente Verf. hat ei-
nem Bedürfniſſe der neueſten Zeit durch Ausarbeitung
dieſes Werks unbezweifelt abgeholfen. Die Reendj
gung deſſelben dürfen wir nun auf nächſte Oſtermeſſe
1821 anſetzen. Wir laden daher alle Geſchäftsleute
und Freunde der Erdkunde, die bis jetzt noch nicht
Gebrauch von den Vortheilen der Pränumeration ge-
macht und vielleicht an der Vollendung dieſes, wie ſo
-nod. L. Z. 1820. Zweyter Band. -
vieler andern geographiſchen wörterbücher, gezwei-
fel haben, dazu ein und bürgen ihnen für die je
und nahe Erſcheinung. " -
VF
-
Bey W. Starke in Chemnitz ſind in der O. M.
1820 erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben: -
Ä Ä aus der wirkli-
chen Welt, dargeſtellt im romanti "
Neue Ausg. 8. jr. antiſchen Gewande.
Homeri Odyſſea, graece et latine, opera 3. G. Hageri
Vol. 2. Editio quarta recenſ. Wófiamäe adej
data. 8. 1 Rthlr. -
Materialien zu Religion vorträgen bey Begräbniſſen, in
Auszügen aus den Werken deutſcher Kanzjnj.
angefangen von Fetſche, fortgeſetzt von hjj
5ten Bds 2tes Stück. gr. 8. 14 gr. oder neue Mate-
rialien 1ſter Bd, 2tes Stück. - - - -
Paris reie es war, oder Gemälde dieſer Hauptſtadt und
ihrer Umgebungen in den Jahren 18o5 und 1 807
Zweyte wohlfeilere Ausg. 8. 1 Rthlr. 4 gr. z
Bey C. A. Stuhr in Berlin iſt
nen und durch alle Buchhandlungen
erhalten:
Ueber Zufriedenheit un Lebensglück. Von s
öÄ. Ä? Ä
> Elegant geheftet 1 Rthlr. sgr. “ P er.
ſo eben erſchie- -
Deutſchlands zu
In der jetzigen bewegten Zeit, wo ſo vi
gemeſſene Wünſche nur sº leich Gehör Ä
feine Schrift, wie die angezeigte, ganz dazu geeigne
das Herz zu beruhigen und zu lehren, wo. Ä zj
friedenheit und wahres Lebensglück zu inj Die
beweiſt der nachſtehende Inhält.
Glaube, Liebe, Hoffnung ſind die
menſchlichen Zufriedenheit. sº Ä Ä
heiterer Sinn. – Es waltet die ewige Weisheit Ä
Liebe in dem Wechſel des Lebens. – Wie bewahre
wir bey dunklen Führungen Gottes unſere zÄ
heit. - Die Hoffnung an eine ewige ſelige Fortdaue
enthält die Vollendung unſerer Zufriedenheit. – V r
dem Einfluſſe des Chriſtenthums auf einen ruhigen Ä
frohen Lebensgenuſs. – Lehrendej für die
welche ein frohes und zufriedenes Leben führen j.
en: - Suche dein Glück nicht auſser dir, ſondj
- - - - - - . * , -
* O (5) in
----- 448 / 488 -----
851
852
ALLG. LITERATUR-- ZEITUNG
in dir. – Beherrſche deine Leidenſchaften. – Mä-
ſsige deine Anſprüche an die Welt und an die Men-
ſchen. – Betrachte deinen Beruf als einen Auftrag
von Gott und erfülle treu deine Pflichten. – Be-
ſchränke deinen Aufwand und ſey wirthlich. – Ueber-
zeuge dich, daſs du in jedem Stande nützlich und
glücklich ſeyn kannſt. - Sey genügſam – genieſse
und entbehre. – Denke beſcheiden von deinen Ver-
dienſten. – Strebe nach einem guten Vernehmen
mit Andern. – Gewöhne dich, alles von der beſten,
Seite anzuſehen. – Was nicht zu ändern iſt, das er-
trage mit Geduld und Hoffnung. – Beobachtungen
und Bekenntniſſe einer gebildeten frommen Frau über
die Wege, auf welchen ſo viele Menſchen nach Glück
und Ruhe ſtreben. - Philotas an Kriton über die
Mittel zur Zufriedenheit. – Ariſt der Weiſe. – Der
Frohſinnige. – Der vom Schickſal Unabhängige. –
Rechtfertigung der Vorſehung, oder über das Miſsver-
hältniſs zwiſchen Tugend und Glück. – Erinnerun-
gen aus dem Leben einer religiöſen Frau – über den
Glauben an die väterliche Regierung der Welt – als
Quelle des innern Glücks. – Lehren eines frommen
ſterbenden Vaters für ſeinen einzigen Sohn, über den
ſicherſten Weg, froh und glücklich zu werden. –
Gedichte. – Lebens- Glück und Lebens- Genuſs. –
Lebens-Weisheit. – Das Herz voll Liebe. – Das
reine Herz.
An die verſchiedenen, von den ſcharfſinnigſten
Gelehrten gemachten Verſuche, die ehrwürdigen Denk-
mäler der althebräiſchen Dichtkunſt in unſere Sprache
überzutragen und die morgenländiſche Weiſe ganz in
ihrem Lichte darzuſtellen, reihen ſich die geiſtvollen,
mit dem allgemeinſten Beyfall belohnten Arbeiten des
Herrn Superintendenten Dr. u. Prof. Juſti in Marburg,
die bey mir unter folgenden Titeln erſchienen ſind:
Joel neu überſetzt und erläutert von Dr. K. W. Juſki.
8. I 2 gr.
Amos neu überſetzt und erläutert von Dr. K. JY. Juſti.
8. I 8 gr.
Micha neu überſetzt und erläutert von Dr. K. PY.
Juſti. 8. 12 gr.
Nahum neu überſetzt und erläutert von Dr. K. Y.
Juſti. 3. 182o. 10 gr.
Habakuk neu überſetzt und erläutert von Dr. K. YY.
Juſti. 8. 182o. "
Goel's bilderreiche Sprache, das feurige, patrio-
tiſche Weſen des Amor, Micha's drohende und klagende
Weisheitsreden in begeiſterten Geſängen, welche die
trefflichſte Wahrheit und Sittlichkeit mitten in einem
erſchlafften Zeitalter athmen, Nahum' hochherziger
Geiſt und Dichtercharakter, und Habakuk's herrliche,
in das goldne Zeitalter der hebräiſchen Dichtkunſt ge-
hörende Sprache werden jeden unwillkürlich ergrei
fen, und inſonderheit junge Theologen für das Studium
der altteſtamentlichen Bücher gewinnen. Dem ge-
ſchmackvollen und gelehrten Herrn Bearbeiter aber
gebührt un ſo mehr Dank, als gerade in dieſem Geiſte
nur ſehr wenig ältere Uebertragungen, gleich gelun-
gene wohl gar keine, exiſtiren. - - - -
Eben ſo dringend zu empfehlen ſind die ſchönen
Ergieſsungen des hebräiſchen Dichtergeiſtes, welche
Hr. Dr. Juſti aus den verſchiedenen einzelnen altteſta-
mentlichen Schriften ſorgfältig ausgehoben hat, und
welche unter den Titel:
Nationalgeſänge der Hebräer, neu überſetzt und er-
läutert von Dr. K. /Y. Juſti. 3 Theile. 8. 3 Rthlr.
2 gr« - : " . . .
ebenfalls in meinem Verlage herauskamen. Dieſe in
glühender Herzensſprache, hohen Flug der Phantaſie
und Fülle poetiſcher Malerey ausgezeichneten ſicni-
tiſchen Geſänge ſind treu und mit Dichterkraft in un-
ſerer Sprache wiedergegeben worden. Die Anmer-
kungen in ſämmtlichen oben aufgeführten Büchern
enthalten alles, was zur richtigen Erklärung derſel-
ben nöthig ſchien.
Leipzig, im Auguſt 182o-
Joh. Ambr. Barth.
Youſandige -
Handbuch der neueſten Erdbeſchreibung
WO Il
A. Ch. Gaspari, G. Haſſel, 3. Ch. Fr. Cannabich
und J. C. F. Gutsmuth, in gr. 8. -
Hiervon iſt ſo eben erſchienen und an alle Buch-
handlungen des In- und Auslandes verſandt worden:
Der 2ten Abtheilung 2ter Band, welcher das #
reich Frankreich enthält; bearbeitet von 3. Ch.
Fr. Cannabich. XXXVI und 938 Seiten. 3 Rthlr.
18 gr. Sächſ. oder 6 Fl. 45 Kr. Rhein.
Es ſind alſo nunmehr 8 Bände dieſes umfaſſenden
Werks erſchienen, nämlich 1) die allgemeine Einlei-
tung, 2) Oeſterreich, 3) Preußen, 4) und 5) Deutſchland,
6) §Ä und Italien, 7) das Britiſche Reich und die
Ioniſchen Inſeln und 8) Frankreich, und zuſammen, wie
einzeln, durch jede Buchhandlung zu bekommen-
Zwey neue Bände, Spanien, Portugal, die Niederlande
und Dänemark, Schweden, Norwegen u. ſ. w. enthaltend,
ſind unter der Preſſe und werden noch vor Michaelis
fertig. - -
Weimar, am 15. Julius 182o.
Das Geographiſche Inſtitut.
Nachſtehende Schriften
des Criminalrathes und Prof. Dr. 3. Chr. F. Meiffer,
welche zum Theil noch gar nicht in den Riichhandel
gekommen ſind, habe ich von dem Hn.Verf. an mich
gekauft, ſo wie früher deſſen Lehrbuch des Naturrechts
(gr. 8. Preis 2 Rthlr. 8 gr) -
Anleitung zur verſtändigen Anſicht jeder Hierogly-
phen -, jeder ſymboliſchen Wortſprache. gr. 8.
Broſch. 3 gr. - - - - - > - - - - *
- Gom-
----- 449 / 488 -----
853
85
- Num. 24. AUGUST 182e.
Commentatio ad legen vII. pro D. de legatis et fidei-
commniſſis III. 4. 6 gr, - -
3 . - - * -
De Antonini Caracalla vero civitatis per orbem R oma-
nun propagatore 4: 6 gr. “
Specinen poſterius, de eis quae apud Vivianum re-
lata etc. 4. 3 gr. - - -
Juriſtiſche und phyſiologiſche Erörterung der Lehre
von den Miſsgeburten. gr. 8.3 gr. -
Ueber Entſagungen eines Verſchuldeten auf Erbſchaf-
ten. gr. 8. 12 gr. - - - -
Varronis atque Ulpiani in recenſendis rebus mancipi
etc. 8. 4 gr-
Binnen Kurzem werden folgende Bücher in mei-
nem Verlage erſcheinen: -
Bail, 3. S., Archiv für die Paſtoralwiſſenſchaft theo-
retiſchen und praktiſchen Inhalts. 3ter Theil. gr. 8.
Lange, Fr., Erdbeſchreibung. Ein geögraphiſches Lehr-
buch für Knaben- und Mädchenſchulen in 2 Abthei-
lungen. gr. 8. . . . . - - -
Platoniº Phaedon. Accedit varietas lectionis et brevis
adnotatio. eura 7. D. Körner. 8. -
Schmid, Z /Y - Lehrbuch der ſpeciellen Bierbrauerey,
, oder die Bierbrauerey in ihrem ganzen Umfange
nach den neueſten Entdeckungen, Erfahrungen und
Erfindungen durchaus praktiſch bearbeitet. gr. 8.
Deſſelben Handbuch der mechaniſchen Technologie für
Fabriken, Künſte, Handwerke und techniſche Ge-
werbe in alphabet. Ordnung theoretiſch und prak-
tiſch bearbeitet. 3ter Theil. gr. 8. -
Deſſen phyſicaliſch-chemiſch- jähe Quodlibet, in
belehrenden und beluſtigenden Aufgaben und Auf-
Jöſungen. Ein Taſchenbuch auf das Jahr 1821. 8.
Seydel, F. S., Nachrichten über Feſtungen und Feſtungs-
kriege. 3ter Theil. gr. 8. - -
Züllichau, den 1. Julius 1 820.
Darn mann'ſche Buchhandlung.
ſ
-
- - -
Lexicon von Sachſen.
Im Verlage der Brüder Schumann in zwickau
iſt erſchienen und jetzt zum erſtenmale an die Buch.
handlungen verſendet: * * .
Vollſtändige Staats-, Poſt- und Zeitung-Lexico von
Sachſen, enthaltend eine richtige und ausführ-
liche geographiſche, topographiſche und hiſto-
riſche Darſtellung aller Städte Flecken , Dörfer,
Schlöfler, Höfe, Gebirge, Wälder, Seen, Flüffe
u: ſ. w geſammter Königl. und Fürſtlich Sächſiſcher
Ä (alſo auch des Preuſsiſchen Anthei§jt
.. Einſehluſs der Fürſtenthümer Schwarzhurg und
- Erfurt, ſo wie der Reußiſchen und Schönburgiſchen
Beitzºngen; verfaſst von Augs Schuman.“fj
7te B. (4. bis Orteldorf). Jeder 30 S.
Mit I Kupfer. (Ladenpr. 16 Rthlr. 8 gr. roh.)
Dieſes Werk, welches kein gebildeter Einweh--- die Peſt-betreffenden, Notizen zu ſammeln.
mer der *ºf dem Titel genannten Provinzen gern ent-
behren wird, iſt nun ſo weit gediehen, daſs ſeine
Vollendung (mit dem 1oten Bande) wohl nicht zu be-
zweifeln ſeyn dürfte. Um den Ankauf zu erleichtern,
und den Wünſchen ſo Vieler zu entſprechen; laſſen
wir den bisherigen Pränum Preis bis zur Erſcheinung
des letzten Bandes dergeſtalt fortgelten, daſs in jeder
Buchhandlung jeder einzelne Band &# ºrgäir, für
1 Rthlr. 10 gr., das Ganze älfo"Für § Rihr ä2 gr.
(ſtatt 16 Rthir. sgr.) zu erhalten iſt, wo alſo der eng-
gedruckte Bogen nicht volle 8 Pfenn e köfter wer
geneigt ſeyn ſollte, unter ſeinen Bekannten einige
Subſcribenten zu ſammeln, erhält bey direcrer Beſtel-
lüng in Zwickau, und wenn ſolche nicht unter 4 Exem-
plare beträgt, überdieſs einen billigen Rabbat. Car-*
tomirte Exemplare ſind in den Buchhandlungen zur
Anſicht aufgeſtellt, bey deren Durchſicht man ſich
überzeugen wird, daſs kein anderes deutſches Larid
bis jetzt ein ähnliches Werk hat aufweiſen können.
. ky
Bey G. Reimer in Berlin ſind ſo eben nach-
* - ſtehende Bücher erſchienen: -
Abbildungen auserleſener Gewächſe des königl. bota-
miſchen Gartens zu Berlin, nebſt Beſchreibungen
und Anleitung ſie zu ziehen, von Dr. H. 3. Link
2 Rthlr.
-
und 7. Otto. gr. 4. 1ſtes Heft.
YYiechmann, B. von, Sammlung bisher noch ungedruck-
ter kleiner Schriften zur ältern Geſchichte und
Kenntniſs des Ruſſiſchen Reichs. gr. 8. 2 Rthlr.
Hufeland, Dr. Chr. Wilh., praktiſche Ueberſicht der
vorzüglichſten Heilquellen Deutſchlands nach eig-
nen Erfahrungen. Zweyte verbeſſerte Auflage. 8.
1 Rthlr. 8 gr. -, -
Schleiermacher, Dr. Friedr., Predigten über den chrift-
lichen Hausſtand. gr. 8. 1 Rtblr.
Lachmann, Dr. K., Auswahl aus den hoch. Bestehen
Dichtern des 13. Jahrh. 8. 1 Rthlr. 1 2 g .
Ruſt, Dr. 3. N., die ägyptiſche Augenentzündung un-
ter der Königl. Preuſs. Beſatzung in Mainz. Ein
Beytrag zur nähern Kenntniſs und Behandlung die-
ſer Krankheitsform. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. -
Wiarda, Dr. 7. D., Willküren der Brockmänner eines
freyen frieſiſchen Volkes. gr. 8. 1 Rthlr.
Dirkſen, Dr. H. 7., Civiliſtiſche Abhandlungen. gr. 2.
2 Rthlr. -
-f -
.
- sº - -
Bey Schaumburg und Comp., Buchhändler in
Wien, iſt ſoeben erſchienen und in allen deutſchen
Buchhandlungen zu haben:
Frank, Ludovico, medicinae Doctore, de Peſte dy-
3. ſenteria et ophthalmia Aegyptiaca. Cum tabula Ji-
thographica, quae Structuram noſocomii prope-
ſtiferis in oriente repraeſentat. Viennae 122o.
Preis 1 Rthlr. 4 gr.
Der Verfaſſer dieſes Werks hat ſich 4 Jahre in
Aegypten und 1 Jahr in Tunis aufgehalten, um die,
Die Re-
ſultate ſeiner Unterſuchungen hat er in dieſem Werke
niedergelegt. Er handelt darin die Fragen ab: o
Slt
----- 450 / 488 -----
855
856
vorhergehen und ſie begleiten? Welcher ihr Verlauf
in Aegypten ſey? Ob ſie zu einer beſtimmten Zeit auf-
hört? Ä Gegenden Aegyptens ſie am meiſten zu
verwüſten pflegt, und welche Verwüſtungen ſie unter
den Einwohnern Aegyptens anrichtet? Welche Urſa-
chen am ÄÄ Ä ium erzeugen kön-
nen? und welche Individuen am leichteſten von der
Peſt befallen werden? Wie das Contagium auf den
menſchlichen Körper wirke? Welche diagnoſtiſche
Zeichen bey der Peſt. Statt finden, welche Prognoſe
dieſelbe ſey, und welche Methode man habe,ße zu
-
kuriren? - - - - " - " . . .
Bey Hemmerde und Schwetſchke in Halle
ift erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Wachsmuth', Ir, Entwurf einer Theorie der Ge-
16 gr.--
ſchichte. gr. 8. -
- Die Tendenz dieſes Buches ſpricht der Titel deut-
lich aus, und der geachtete Name des Verfaſſers bürgt
uns für den Werth der Ausführung. - - -
- - - T - - - - - -
- - - v, -- -
Lateiniſch. Deutſche und Deutſch - Lateiniſche Taſchen-
wörterbuch. d - -
Fünfte vermehrte und verbeſſerte Auflage.
Mit V. vom C. G. Bröder. -
Leipzig, der C. Andrä. Preis 1 Rthlr. 12 gr.
Wenn ein Buch in einem Zeitraume von wenigen
Jahren die fünfte Auflage erlebt hat: ſo bedarf es wohl
weiter keiner beſondern Empfehlung. Es wird alſo
hinlänglich ſeyn, bloſs anzuzeigen, daſs die gegen-
wärtige Auflage für den Anfänger in der lat. Sprache
dadurch eine gröſsere Brauchbarkeit erhalten hat, daſs
1) auf die Proſodie weit mehr Rückſicht genommen
worden iſt, als in den frühern Ausgaben, umd hier
die kurzen und langen Sylben richtig bemerkt wor-
den ſind; daſs 2) nicht nur die Conſtruction bey jedem
Verbo richtig angegeben, ſondern auch mehrere noth-
wendige Redensarten hinzugekommen: daſs endlich
3) vorzöglich der Deutſch-Lateiniſche Theil eine weit
gröſsere vollſtändigkeit erhalten hat. – Ungeachtet
nun das Werk ſo um mehrere Bogen ſtärker gewor-
den iſt: ſo iſt es doch um den äuſserſt billigen Preis
von 1 Rthlr. 12 gr. in allen Buchhandlungen zu haben.
Soeben iſt erſchienen und durch uns zu erhalten:
Harding Himmels-Atlas. 6te Lieferung, Nr. 29. 2 J.
22. 26. s„. ."
Göttingen, im Julius 820.
Vandenhoeck u. Ruprecht.
Peſt in Aegypten entſteht ? Welche Erſcheinungen ihr
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Eine bedeutende Sammlung von ungefähr 22oos
Stück Diſſertationen wird zum Verkauf angeboten. Ihr
im Jahr 1792, im 80ſten Jahre, verſtorbener erſter
Beſitzer, ein nicht unbekannter Gelehrter und fleiſsi-
ger Sammler, hatte ſie ſorgfältig, nach eigenen Grund-
ſätzen, geordnet; nämlich
die des juri eivili, welche ungefähr die Hälfte des
Ganzen ausmachen, nach den Pandecten:
die des deutſchen Staatsrechts nach dem Struve-
ſchen; - -
die des kanoniſchen Rechts nach dem Schilter-
ſchen; -
die des deutſchen Privatrechts naeh dem Engaui.
ſchen; 2:5t:
die des Lehnrechts nach dem Fleiſcher'ſchen Lehr-
buch» und . . . - - - -
die theologiſchen nach den Büchern der heiligen
Schrift. - * - * - -
Kaufluſtige können über die verkaufsbedingungen
und ſonſt nähere Auskunft bey dem Regierungsrath
uß in Tennſtädt und dem Gerichtsdirector Kºol in
Neunheilingen bey Langenſalze erfahren.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Antwort
auf die in mehrern Lit. Zeitungen und geleſenen Hour-
nalen befindliche Brockhaus'ſche Äg
Da von dem Buchhändler Herrn Brockhaus und
dem Vater des verewigten Dichters Ernſt Schulze, Hrn.
Bürgermeiſter Schulze zu Celle, die Identität des Ver-
faſſers der im Bafſe'ſchen Verlage 1 819 herausgekom-
menen Romane: „Rino” und „die Künſtlerfährt", in
Zweifel gezogen worden iſt: ſo erkläre ich hiermit
ihnen und dem Publicum:
daſs ich allerdings Verfaſſer jener Romane bin und
einen gleichen Namen, wie jener Dichter, führe.
Eines Beweiſes dieſer Behauptung kann es wohl
nicht bedürfen. Sollte man indeſs darauf dringen und
mir wirklich ſo viel Mangel an Ehrgefühl und an ge-
ſundem Verſtande beymeſſen, daſs ich einen Namen,
der bald verklungen ſeyn wird, weil ſeine Seele fehlt,
mir angeeignet habe: ſo bin ich erbötig, meinen Tauf-
ſchein für die Zweifler abdrucken zu laſſen.
Quedlinburg, den 20. Julius 182o.
Ernſt Schulze,
- Lieutenant im 27ſten Königl. Preuſs. Land-
r wehr - Infanterie-Regiment und Regiſtra-
- tor beyin Stadt- und Landgerichte
* zu Quedlinburg
-- . . . . . - - -
-
Y
*
- - - - - - - - - -
- - - - -
–----
-
- - f, -
... ... i... . 1-csi-22 - sº G :-- - **** ***
----- 451 / 488 -----
857
---
-
– 215 -
858
ALLG EM EINE LITERATUR - Z
EITUNG
-
L IT ER ATU R GE SCHICHT E.
Leeza, b. Engelmann: Kritiſches Geſammtregiſter
oler Wachweifung aller in den deutſchen Literatur-
Zeitungen und den geleſenſten Zeitſchriften enthal-
tenen Recenſionen, mit Andeutung ihres Inhalts. -
- Erſter Fahrgang 1818. Bearbeitet von Friedrich
-- Raßnann und mit einer Vorrede begleitet vo
Sj. C. A. Reſe. 1820. XVI. u. 398 S. 8. -
Nº ehe das Repertorium der Literatur mit dem
J. 18oo für geſchloſſen erklärt wurde, und auf
das letzte Quinquennium nicht ſicher zu rechnen
war, machten verſchiedene Bibliographen Verſuche
ähnlicher Art, doch von beſchränkterem Umfange;
ſie blieben aber fragmentariſch, und ſeitdem iſt die-
ſes krit. Geſammtregiſter der erſte neue Verſuch in
ieſem Fache, der die Abſicht hat, die Recenſionen
der kritiſchen Journale eines Jahrs, ſie mögen nun
Bücher aus dieſem Jahre oder früher erſchienene,
deutſche oder ausländiſche betreffen, zuſammen zu
ſtellen. Der nach mehreren Abänderungen ausge-
geführte, im Ganzen lobenswerthe Plan, den Hr.
Rºſe für das Jahr 1817 auszuführen gehindert wur-
de, für das Jahr 1818 aber gröſstentheils durch
Hn. Raßmann ausführen lieſs, geht dahin: 1) die
in dem Jahrgange 1818 der aufgenommenen Li-
teratur - Zeitungen und vermiſchten Zeitſchriften
recenfrten Bücher (zwar alphabetiſch, aber doch)
nach den verſchiedenen Ä in mehrere
(in dem Handbuche der deutſchen Literatur von
Erſch angenommenen) Abtheilungen aufzuführen;
2) den Titeln der Bücher Verlagsort, Verleger und
Jahrzahl (wie in jenem Handbuche; nicht aber den
Preis) beyzufetzen; 3) den Inhalt (das Reſultat) der
Beurtheiſung (ob günſtig oder ungünſtig u. ſ. w. –
nicht durch die im Repertorium d. Lit. beliebten
Zeichen, ſondern durch beſtimmte Worte), ſowie
die Unterſchrift oder Chiffer der Recenſenten, wo
dieſe Statt findet, desgleichen die vorkommenden
Antikritiken anzugeben, und 4) auſser den allgemei-
nen Literatur - Zeitungen (von Göttingen, Halle,
Heidelberg, Jena, Leipzig und Wien) auch noch an-
dere (vorzüglich der belletriſt. Literatur gewidmete)
deutſche Zeitſchriften (die Zeit. f. d. eleg. Welt, das
Lit: Bl. des Morgenblatts, die Abendzeitung und den
Geſellſchafter) aufzunehmen. – Mit Uebergehung
dieſes letztern Punkts, gegen den wir nichts zu er-
innern haben, wollen wir uns, da wir eine Fort-
ſetzung recht ſehr wünſchen, über die Ausführung
des Planes nach den erſten drey Rubriken mit nähe-
4. L. Z. 182o. Zweyter Band. - -
Auguſt 182 o.
her erklären.
Stände weſen betrifft.
- -
--
rer Beziehung auf die Bemerkungen darüber in der
Vorrede des Hn. Keſe, der die erſte Idee zu dieſem
Unternehmen hatte und ſich durch dieſe und andere
Bemerkungen den beſſern Bibliographen anreiht, nä-
Auf den erſten Anblick ſcheint ſich
die Anordnung nach den, aus dem obgedachten
Handb. d. d. Lit. angenommenen, acht Abtheilun-
lungen ſehr zu empfehlen; ſieht man aber darauf,
daſs die alphabetiſche Folge doch ſelbſt in dieſen wiſ-
ſenſchaftl. Abtheilungen ſo viele heterogene, durch
die ſyſtematiſche Anordnung in jenem Handbuche
getrennte Schriften zuſammenſtellt; und bemerkt
man ſo manche Irrungen in der Aufnahme der Bü-
cher: ſo möchte man faſt wünſchen, daſs die erſte
Idee eines durchaus Ä Regiſters, das
manche andere Vortheile gewährt hätte, ausgeführt
und ein ſyſtematiſches oder alphabetiſches Sachregi-
ſterbeygefügt worden wäre. Da aber die Vff die
Bücher nach Wiſſenſchaften abtheilten, ſo wären
wohl, wenn nicht genauere Durchführung nach ein«
zelnen Rubriken, wie im gedachten ndbüche,
doch einige Unterabtheilungen zu wünſchen gewe-
ſen, durch welche Schriften über gewiſfe, beſonders
Zeitgegenſtände, die jetzt vereinzelt erſcheinen, ſich
unter einem Geſichtspunkte vereinigt dargeſtellt hät-
ten. Von Hn. Refe hätten wir dieſs um ſo eher er-
wartet, da er in ſeinen Bemerkungen über einige
einzelne Fächer der Literatur ausdrücklich gewiſſe
vorherrſchende Züge in dem Jahrg. 1818 bemerkt.
wie in der Theologie, wo die vielen Schriften über
die Reformationsfeyer und inſonderheit die Harms-
ſchen Theſen über den dritten Theil der im J.-1818
recenſirten Schriften dieſes Faches ausmacheu (noch
ungerechnet die in der Lit. der Pädagogik aufgéführ-
ten), und in der Jurispr. und Politik, wo ein Fünf-
tel der aufgeführten Schriften das Verfaffungs- und
Doch darf man im Ganzen
mit dieſer Anordnung wohl zufrieden ſeyn; nur
wäre in Rückſicht der Aufnahme der Schriften un-
ter die angenommenen Abtheilungen hier und da
ſtrengere Aufmerkſamkeit nöthig geweſen. Auch
ungerechnet ſo offenbare Irrungen, wie die Aufnah-
me von K. O. Müllers Aeginet. in die mediciniſche
Abtheilung, lieſsen ſich manche andere weniger auf-
fallende Irrungen rügen. Beſonders trifft dieſer Ta-
del das letzte Fach der vermiſchten Schriften, in wel-
chem ſichtbar mehrere unter die beſtimmten Rubri-
ken der vorhergehenden Abtheilungen gehörigen
Schriften aufgeführt ſind; dagegen wohl einzelne in
andern Abtheil. vorkommende in dieſs Fach hätten
verwieſen werden ſollen, wie aus der hiſtoriſchen
P (5) die
----- 452 / 488 -----
859
R-ZEITUNG 860
ALLG. LITERATU
die allgem. Encycl. d. W. u. K.-– In Hinſicht auf
den zweyten Punkt wird in der nähern Auseinander
ſetzung des Planes in der Vorrede auch erklärt die
alphabetiſche Anordnung, ſey in gewohnter Weiſe
bey Schriften genannter Autoren nach dem Namen
derſelben, oder, wo dieſs nicht thunlich ſchien (oh-
ne deſshalb den Namen feſbſt an ſeinem Orte ver-
miſſen zu laſſen), nach dem Anfangsworte, bey ano-
nymen Schriften immer nach dem erſten Haupt-
worte geſchehen. Mit dieſer ſchwankenden Erklä-
rung ſtimmt die Ausführung zuſammen. Viele ano-
nyme und manche von genannten Autoren herausge-
ebene Bücher ſind mit dem Artikel, andere mit den
Ä de, von über – an, aus – durch –
für - noch andere mit # ÄÄÄ aufgeführt, ſo
daſs ſelbſt Original und Ueberfetzung einer und der-
elben Schriften von einander getrennt ſind, wie die
wohl am beſten unter Pii VI aufzuführende Allocu-
o – in Conſf. ſecr. XXVIII.Jul. 1817 etc. hier
unter Allocution u. Sanctiſſimi etc. aufgeſucht werden
muſs. Und wer wird wohl im hiſtoriſchen Fache
Wellington unter Arthur und Maſſenbach unter Obriſte
Ä Die genannten Autoren betreffend, haben
wir für die Fortſetzung folgende Wünſche zu äu-
ſsern: 1) daſs bey den Schriften eines und deſſel-
benVfs. deſſen Name nicht mehrmals aufgeführt
werde, wie es unter andern (S. 4) bey FA, (S.
1on), Ch. E. W. Kayſer, (S. 106) S., F. Krauſe» (S.
136), H. G. Tzſchirner, (S. 183) G.Abr. Albers,
(S. 248) 5. A. Schultes u. a. m, geſchehen; 2) da“
egen wäre da», wo mehrere Homonymen auf ein-
Änderfolgen, der Name bey jedem vollſtändig zu
wiederholen, um Verwechſelungen auszuweichen,
wie bey den beiden Hartmann zu Marburg und Ro;
ſtock (S. 98); 3) wünſchten wir die Vornamen auf
beſtimmte Art abgekürzt, wie in früherm bibliogra-
phiſchen Werken, auch wenn ſie weder auf dem Ti-
tel, noch vom Rec. angegeben ſind, immer genau be-
merkt; am wenigſten dürfen ſie bey ſo bekannten
Schriftſtellern, wie bey F. Ancillon, F. Münter,
Theodor Schmalz, P. Uſeri gänzlich fehlen, da hier
ſo leicht nachzuhelfen iſt; 4) würde viel Raum er-
ſpart werden, wenn die Verweiſung unter einem
Schriftſteller auf frühere Titel nicht in mehrere ein-
zelne Zeilen, ſondern in eine gebracht würden, wo
bey wir wiederum auf die Art. Aſt und Albers, auf
Creuzer, Mai u. a. m., die leicht in die Augen fal-
len, hindeuten. 5) Die gedachten Verweifangen in
den einzelnen Fächern – die von einem auf das an-
dere ſind gröſstentheils ausgeſchloſſen, ſo nöthig fie
hier und dort geweſen ſeyn möchten – haben wir
ziemlich genau gefunden; doch giebt es Ausnahmen,
z. B. bey Aug. Maius (Mai) S. 39, wo Fronto fehlt,
bey K. W. Juffi, wº auf S. 88 zurückzuweiſen war,
bey S.A. Schultes (S. 248), wo auch auf Wildenoue
hingewieſen werden muſste, bey S. K. Weikert (S.
329), deſſen Tagebuch eigentlich unter ſeinem Na-
men hätte ſtehen ſollen; die (S. 3o1) aufgeführten
Elgin Marbles verdienten auch unter E eine Stelle;
denn ſicher wird man ſie unter E eben ſo wohl fu-
-
chen, als man die Arundelſchen Marmor unter A zu
ſuchen pflegt. S. 131 hätte Wackenaers Name curſiv
gedrückt und weiterhin an ſeinem Platze aufgeführt
werden ſollen – Statt Verweiſungen auf KÄ
von denen wieder auf Titelworte verwieſen wird,
wären ſogleich dieſe anzugeben, wie bey Eichkorn
nieht Lindemasn, ſondern Ä Offenb., bey Holmes
nicht Parſons, ſondern Tefanentum. – Folgewº-
drig iſt es, wenn z. B. bey der Chreſtom. lat. und der
deutſchen Chreſtomathie als Vf. 3. König angegeben
und dann weiterhin Joſeph K. genannt wird, wenn
bey Gräter's Forf der Wielandſchen Ueberſetzung
von Cicero's Briefen F D. Gräter ſteht, unter Grä-
ter ſelbſt aber die Vornamen durch Punkte angedeu-
tet werden. 6) Bey lateiniſchen Schriften ſind die
Vff. ſich in der Aufführung der Namen nicht gleich
geblieben; man findet z. B. Amersfoort oratio –
Creuzer, ſ... Cicero Mofer usf. Cicero – Ger-
kardius Lectiones peºianº – (Paſſow) Mele-
tem. crit. u. f. w. – Von den in dieſem Regiſter nicht
durch Zeichen angedeuteten, ſondern in Worten deut-
ich ausgefprochenen Reſultaten der Beurtheilungen
hätten ſich manche wohl charakteriſtiſcher abfaſſen
laſſen, als es im Allgemeinen geſchehen iſt; nur einzel-
ne konnten wörtlich wiedergegeben; Ausdrücke, wie
aufmuntern, bey Schriften bejahrter Autoren dürften
wohl mit andern zu verwechſeln ſeyn. – Hier und da
wäre wohl eine etwas genauere Angabe nöthig gewe-
ſen: ſo wäre es wohl bew dem Urtheile über Boratti-
lon's Ueberſetzung von Sprenge's Geſchichte der Me-
dicin gut geweſen, zu benerken, daſs das angegebene
Urtheil von der Ueberfetzung gelte; und bey dem
helvetiſchen Almanach f. 1818 muſste der Notiz: es
fey Ueberſetzung des Eſſai ſatiſ. beygefügt werden:
ſur le canton de Wefchatel, ºder es muſste auf dieſen
weiterhin auſgeführten Eºs verwieſen werden-
Auch hätten wohl die Vff aus den Recenſ beyman-
chen den Inhalt nicht andeutenden Titeln dieſen nä-
her bezeichnen können, z. B. bey Orchowsky et-
reau Rev. R. Pinkerton; in ſyſtemaiſchen Verzeich-
niffen erklären ſich dergleichen Titel gewöhnlich
durch die Stelle, die ſie erhalten; in alphabetiſchen
fällt dieſer Vortheil weg.
Abſichtlich haben wir uns in dieſer Anzeige
möglichſt im Allgemeinen gehalten, und aus den vie-
len für dieſelbe angeſtrichenen Beyſpielen nur we-
nige ausgewählt, überzeugt:..daſs das Geſagte hin-
Äglich ſeyn werde, einen Bibliographen, wie ſich
Hr. Keſe in der Vorrede auch in ſeinen Bemerkun-
gen über Erhaltung der Bücher durch öffentl. Biblio-
heken u. ſ. w. zeigt, zu bewegen - bey den Fort-
ſetzungen ſeinen Mitarbeiter zu ſtrengerer Beobach-
tung der Pflichten eines Bibliographen anzuhalten.
Fortſetzungen ſind aber um ſo mehr zu wünſchen,
danach der Anlage dieſes Werks erſt mehrere Jahr-
gänge die Angabe der Recenſiºnen mancher Bücher
erſchöpfen können, und manche Autoren über ihre
ſchon vor vielen Jahren erſchienenen Schriften- falls
ſie die kritiſchen Blätter nicht ſelbſt leen» erſt in
den künftigen Jahrg- dieſes Werks finden werden»
ob

----- 453 / 488 -----
86
862
c - 1 Num. 215. AUGUST 1'82 o.
- -
ob und wie ihre Schriften im Allgemeinen beºrº
worden; denn ſelten iſt der hier (S. 35) Ä
Fal, daſs im J. 1818 eine noch unter der Preſſe be-
jche Schrift nach den erſten Probebogen ihren
Beurtheiler findet.
-
- vermischte schºn irres
HAssovER, b. Hahn: Waterländiſches Archiv,
Tjer Beyträge zur allſeitigen Kenntniſ der König-
reichs Hannover, wie es war und iſt. Herausge“
geben von G. H. G. Spiel, Senator und Juſtiz-
Fanzleyprocuratorin Zelle. Erſer Band ſechs
Heften. 1819. XVI. u. 412 S. Zweyter Band in
zwey ſtarken Heften. 82o. XVI und 366 S. 8.
- Mit 2 Kupfern und einem Meſſingſchnitt. (Je-
der Band Rthlr.)
Seit den Schluffe der Annalen des verdienſtvollen
Hofraths Jacobi, alſo ſeit 1795 - "mangelte es
jrchaus an einer periodiſchen Schrift, welche für
die gegenwärtig das Königreich. Hannover ºsma-
ehenen Provinzen und namentlich dazu beſtimmt
wäre, um Kunde über die Geſchichte. Statiſtik und
dergl. dieſer Länder aufzubewahren und zu verbrei-
ten. Daher und vielleicht auch aus dem Geiſte, der
die hannöverſche Regierung, welche anſpruchs-
los und ſtill das Gute und Wohlthätige befördert,
charakteriſirt, mag es dann auch wohl gekommen
ſeyn, daſs Manches, was für die hannöverſchen
Ländegeſchehen iſt, entweder ganz überſehen oder
in einem trüben Lichte und aus unlautern. Quellen
geſchöpft, dargeſtellt worden iſt. Um ſo verdienſtli-
Äher und dem Geſchichtsforſcher und Statiſtiker um
ſo angenehmer muſs daher das Erſcheinen einer pe-
riodiſchen Schrift ſeyn» welche in aller dieſer Rück-
ſcht einem ſchmerzlich gefühlten Mangel abhilft,
j eine oft beklagte Lücke ausfüllt. Der Plan die-
ſer Zeitſchrift iſt reichhaltiger als der in den ge-
achten Annalen; geliefert ſollen in derſelben wer-
den: 1) Beyträge zur Kunde und Geſchichte der
Landesſprache und der Idiotismen, zur Kunde des
Schulweſens, Jahrbücher von Akademieen und Gy-
mnaſien u. f. w.; 2) Nachrichten über Ä
Änſtalten, Erfahrungen über epidemiſche Krankhei-
j einzelner Provinzen und Oerer, Geſundheitscli-
ma; 3) Naehrichten Ä Erſcheinungen:
Barometerbetrachtungen, Witterungskalender, Ge-
ſundbrunnen und Bäder; 4) Beyträge zur Naturge-
ſchichte des Landes, einzelner Provinzen uud Städte;
Mineralogie, Botanik, Zoologie - 5) Beyträge zur
Gewerbskunde, Nachrichten über den Zuſtand des
Handels, des Verkehrs- der Schifffahrt, der Land-
wirthſchaft; über Erwerbszweige, Anſtalten zu de-
ren Verbeſſerung, Bergwerkskynde, Erfindungen
uf. w.; 6) Beyträge zur Geſchichte des ganzen Lan-
des, wie der einzelnen Provinzen und deren Verfaſ-
fung; ferner zur Geſchichte der Städte, Klöſter und
Familien u. ſ. w., zur ältern und neuern Geſchichte;
zur Regenten-, Volks- »Cultur-, Sitten- und Li-
-
-
teraturgeſchichte. Vorſchläge Ä der Bearbei-
tung der Landesgeſchichte, Annalen derſelben-
Mitheilung alter Urkunden und Dokumente. Dar-
ſtellung einzelner wichtigen Begebenheiten. Biora
hieen Numismatik u. f. w.; 7) geographiſche
Ä des Landes. Nachrichten von Karten- Orts-
kunde. Beſchreibung von Alterthümern - Sehilde“
rung intereſſanter Gegenden u- ſºw.; 8) Beyträg
zur Statiſtik. Nachrichten über Bevölkerung"
Volksmenge, Geburts- und Sterbeliſten u. ſ. w.. ;
9) Nachrichten über hannöverſche Literatur» über
Gelehrte alter und neuer Zeit, und über ihre Wer-
ke. Nachrichten über ältere und neuere literariſche
und Kunſtprodukte; über Bibliotheken, Kunſt- Ä
mälde, Münz- und Naturalienſammlungen. A-
ſserdem iſt beſtimmt, daſs jährlich zwey Bände» je-
der zu zwey Heften, erſcheinen ſollen- - - -
Daſs in den vorliegenden beiden Bänden nicht
jedes der angegebenen Fächer bereichert werden
konnte, liegt ſo ſehr in der Natur der Sache - daſs
deshalb dem Herausg. kein Vorwurf gemacht wer-
den kann; die Anlage der Zeitſchrift iſt noch z
neu, als daſs man dieſes erwarten könnte. Es
ſchon ein ſehr groſses Verdienſt für Hn: Sp».ei
ſolche Zeitſchrfit angelegt zu haben; die Ausfüllung»
aller Fächer muſs der Zeit und dem gedeihlich
Ä des Werks ſelbſt überlaſſen bleiben. Aber
auch ſchon der vorliegende Inhalt, den Rec- kurz
geben will, berechtigt zu ſchönen Hoffnungen;
es iſt zu wünſchen, daſs der verdienſtvolle Herau
geber auch in feiner, in der beſcheidenen Vorre
Äusgeſprochenen Hoffnung auf Unterſtützung durch
kenntniſsreiche Mitarbeiter nicht getäuſcht werden
möge! Der erſte Band enthält folgende Abhandlun-
gen, mit Uebergehung der in demſelben enthaltenen
Anfragen und kürzern Notizen: Ueber den Zweck
und Plan des Archivs, von dem Herausgeber – Her
zog Ernſt der Bekenner zu Zelle, von dem Dompre
ger Rotermund. – Die Steinkirche bey Scharzfels?
die Ablaßſäule bey Nordheim, zwey merkwürdige
terthümer. – Grabſchrift des Biſchofs Iſa zu W
(† 1231), vorher unbekannt. - Notizen über
Leben des Vicekanzlers Struhe u. des Staatsminiſter
der Wenſe. – Die angedruckten Statuten der St
Verden, mitgetheilt vom Senator Pfannkuche daſelbſt-
– Fobſ Sackmann, Paſtor zu er, nebſt einer
von ihm gehaltenen Leichenpredigt; ein zweyter
Abraham a St.Clara. – Ueberſicht der vaterländi-
ſchen Literatur, ſeit den Schluſſe des v. 0mpteda-
ſchen Werks gleichen Titels (1808) bis zum Ä
des Jahrs 1818, von dem Hof und Kanzleyrat
Spangenberg. – Die Privilegien der drey Bentheim-
ſehen Städte Neuenhaus, Schüttorf und Nordhor; nach
und mit ungedruckten Urkunden. – #
deutſchen Legion in Zelle, und Gedächtniſtafel der
bliebenen, nehſt einer Abbildung in M effingſchnitt;
vom Herausgeber. – Alte Glasmalereyen im Koffer
Ebſtorf von demſelben. – Der Herzogin Margare-
the von Braunſchweig - Lüneburg-Zelle handſchriftli-
ches Erbauungsbuch. Dieſes rührende Denkmal ſº








----- 454 / 488 -----
863
864
A. L. Z.Num. 215. AUGUST 182 o.
Religioſität derſelben befindet ſich in der Kirchenbi-
bliothek zu Zelle, und verdiente allerdings eine Be-
ſchreibung – Hioriſch-diplomatiſch-ſtatiſtiſche Nach-
richten von den Flecken und Kirchſpiele, wie auch der
Amtsvogtey Viſſelhövede im Herzogth. Werden; von
dem Paſtor Schlichthorſt; mit mehreren ungedruck-
ten Urkunden. – Der Dom zu Werden; eine Be-
ſchreibung dieſes merkwürdigen Gebäudes, und der
darin aufbewahrten Alterthümer. – Natürliche Mu-
mien in Hannöverſchen, und über das Auffinden von
Kinderſkeletten in den Mauern der Burgen und Städte.
– Leben des Corvinus, Mithob and Suſtus v. Wald-
# der drey Reformatoren im Göttingiſchen,
Grübenhagenſchen u. ſ.w. Vom Paſtor Schläger. –
Notiz über eine merkwürdige Handſchrift für die mitt-
lere Geographie des Herzogtums Bremen. – Ueber
des Vicepräſidenten von Pufendorf handſchriftli-
chen Entwurf eines Codex Georgianus. Von dem Hof-
und Kanzleyrath Spangenberg. Zugleich auch eine
Herzenserleichterung gegen die Abfaſſung allgemei-
ner Geſetzbücher, und die Vernichtung des frühern
Rechtszuſtandes von oben herab. – Specialpolizey-
verordnung des Herzogs Friedrich von Braunſchweig-
Lüneburg und ſeines Sohns Otto vom 3. 1465. Unge-
druckt; mitgetheilt vom Bürgermeiſter Vogel. –
Die Alterthiner der Stadt Goslar, von Lohmann. –
Die Gemälde in der Schloßkapelle zu Zelle. – Leben
des Kanzelliſten Bode, eines verdienſtvollen und
auch der literariſchen Welt bekannten, Arithmeti-
kers, vom Kanzleydirector Hagemann. – Neuan-
gelegte gepflaſterte Ä uns Verden. - Das
loſer Wienhauſen bey Zelle; kurze Geſchichte und
Beſchreibung ſeiner Alterthümer, nebſt der früher
nur ſehr mangelhaft bekannt gewordenen Stiftungs-
urkunde.de 1233. – Geſchichte der Verſorgungsan-
falt Neuwerck zu Gour, mit 3 nngedruckten Ur-
Ä – Grundriß einer Geſchichte Bremen- und
Fºrdeſcher Kirchenordnungen, Vom Paſtor Schlicht
orf. – Vorſchrift der Herzöge Wolfgang und Phi-
tipp von Grubenhagen, was auf der Reiſe der Eliſabeth
von Grabenhagen von ihrem Gefolge beobachtet werden
ſolle; ungedruckt, mitgetheilt vom Adv. Klinckhardt.
– Heidriſche Alterthimer der Grafſchaft Bentheim. –
Beytrag zur Geſchichte des Aberglaubens im 18ten
### – Nachrichten über den Kanzler Lan-
genbeck. – Ueber den Caland, und vorzüglich deſſen
Ä nebſt einer ungedruckten Urkunde, vom
ürgermeiſter Vogel. Eine in Bezug auf die Calands
geſellſchaften überhaupt ſehr wichtige Ahhanung.
– Ausführliche Nachrichten über den Prof. Büte-
meifer in Göttingen, und den Conſiſtorialrath Gude-
sz Zelle. Von dem Domprediger Rotermund. -
Leben des Kanzlers Balthaſar Clammer, von demſel-
– Herzog Georg Wilhelm von Zelle und der
chäferjünge: – Der zueyte Band enthält folgende
Ä Vaterländiſche Jahrbücher vom Jahre 18oo
--- -
bis 18ro; in gleichen vom S. 1818, von dem Herausg.
Ä Waerichten über einige heidniſche Alej
Denkmäler im Lüneburgſchen. Von demj.
Einleitung zur Münde fcen Kirchenordnung, vom Pa-
ºr Schläger mitgeheilt. – Ueberd feinernen
Ä Ä zu Marienkave in Oſtfries-
***„9" deº 'ator Gitterman. – Beſchreibun
des Wetngartenges bey Lauterberg, Ä
Seger. - Ein Bytrag zur Geſchichte Frier
Ä465 und ſeines Ekels, des Herzºg
Heinrich des Mittlern von sto, von dem Gej
Äpieker. Mitgetheilt wird eine ungedruckte
höchſt merkwürdige Regierungsinſtruction, die er
erfere 465 dem letztern gab – Ein Beytrag zur
näher Kenntniß der Quellen, aus welchen eine prag-
ºtiſche Geſchichte der Grafſchaft Hoya bearbeitete-
. Von demſelben. – Carakterzüge aus dem
Privatleben Königs Georg III. Von dem Regierungs-
rath Blumenbach – Üeber einige neulich bey Stade
agegrabenen Alterthimer. – Über die algerma-
niſchen Gräber in der Amtsvogtey Fallingboſter, die fie-
beº Steinhäuſer genannt, und ein Hühnjgab im B-
miſchen. Mit zwey Kupfern. Von dem Regierungs-
rahlumenbach. – Nachrichten zur Geſchichte es
Schloſſes und der Stadt Dannenberg; von der älteſten
bis zu der Zeit, wie ſie zum zweiten Male dem Fr-
terthum Lüneburg incorporirt wurde; nach den
Originalurkunden der Stadtregiſtratur, auch andern
vorhandenen Nachrichten. Von dem Gerichtsver-
walter Sitemeyer. – Vier Polksſagen. – Hans
Raphon oder Kaphen aus Eimbeck, ein kunſtreicher
Mäler aus der ältern deutſchen Schule. – Sehen-
kungsbrief des Herzogs Wilhelm von Lüneburg wegen
des Dorfs Spitzhuſs an die Gertrudenkirche zu Zelle,
vom Jahr 1365. Mitgetheilt vom Herausgeber. –
Nachricht von den Preiſen verſchiedener Lebensbedürf.
niſſe und anderer Sachen aus mehreren Jahrhunderte.
Von dem Domprediger Rotermund. – Deber ein ſon-
darbares Gewohnheitsrecht in Stade, von den Rath
Stakemann. – Hermann Schlichthorſ, Paſtor zu Viſ-
ſelhövede. – Ueberzwey ſeltene neuere Schaumän-
zen, von dem Geheimen Rath von Spilcker. – Das
Lauterbergſche Schulgebäude, vom Paſtor Schläger. -
Letztes Schickſal der ehemaligen hannöverſchen Beſitzun-
gen und Güter in der Stadt Bremen und deren Gebiet.
– Sjoachim Moeller, Zelleſcher Rath und Kanzler,
von elem Domprediger Rotermund. – Beiträge zur
Geſchichte von Fallersleben und ſeiner Umgebung –
Neuentdeckte heidniſche Grabſtätte bey Zelle; Kinder-
färge in der Haarburger Stadtmauer. – Thätigkeit
des Landesökonomie-Collegii in Zelle ſeit 1803–1819.
– Rec., der dieſe Zeitſchrift jedermann, welchen
die Kenntniſs des hannöverſchen Staatsintereſſirt,
mit voller Ueberzeugung empfehlen kann, wünſcht
nichts mehr, als daſs ſe einen gedeihlichen Fort-
gang haben möge!

- . "
--------- --
- - - - - - - - - -
----- 455 / 488 -----
865
-
e“- 2F6 -
. . . . . . . . . . . . . ?! -----
- ** -
- :: ** -
-
A.
I. Neue periodiſche Schriften.
- - - *
I, einer Zeit, in welcher für alle Zweige des ärztli-
chen Wiſſens im Gebiet der Literatur eine groſse und
neubelebte Thätigkeit ſich entwickelt, hat das Be-
dürfniſs eines ſchnellen Austauſches der Ideen und ei-
mer Ä Mittheilung von neuen Beobachtun-
gen und Erfahrungen eine Menge von periodiſchen
Schriften veranlaſst. )
Die Phyſiologie, die Pathologie und praktiſche
Medicin, die Wundarzneykunft, die Geburtshülfe,
die Ophthalmiatrik, die pſychiſche Heilkunde und der
thieriſche Magnetismus ſind im Beſitz ihnen eigends-
gewidmeter Zeitſchriften. Nur für die gerichtliche
Medicin und die mediciniſche Polizey beſteht dermalen
kein eignes periodiſch erſcheinendes Werk, nachdem
die verdienſtlichen Unternehmungen von Knape, Au-
guſtin, Fielitz und Kopp ein Ende genommen haben:
Von verſchiedenen Seiten dazu eingeladen, iſt der
Unterzeichnete daher geſonnen, in Verbindung mit
mehrern ausgezeichneten Aerzten unſres Vaterlandes
E1NIS -
r-Zeitſchrift für die Staats arzneykunde, –
die vierteljährig in Heften zu 12 – 15 Bogen erſchei-
nen wird, herauszugeben. - e
Die lebhaften Verhandlungen, welche eben jetzt,
wo die gerichtliche Medicin zu einem höhern Grade
wiſſenſchaftlicher Ausbildung ſich erhebt, über die
wichtigſten Lehren (z. B. über die Tödlichkeit der Ver-
letzungen und Vergiftungen - über die Beweiskraft
der Lungen- und Athemprobe – über die Grundſätze
zur Beurtheilung zweifelhafter pſychiſcher Zuſtände –
über die Regeln zur Würdigung der den Medicinalper-
ſonen angeſchuldigten Kunſtfehler – u. ſ. f) gepflo-
gen werden, ſo wie die neuen Anordnungen, die man
in ſo vielen deutſchen Staaten in Bezug auf das Medi-
cinalweſen und die mediciniſche Polizey trifft, machen
eine Zeitfchrift für die Staatsarzneykunde zum drin-
genden Bedürfniſs. -
- -
Original-Abhandlungen über die wichtigſten Ge-
genſtände der gerichtlichen Arzneykunde wie der me-
diciniſchen Polizey, Gutachten über ſchwierige vor-
gekommene Fälle, neue Verordnungen, das Medicinal-
weſen betreffend, Nachrichten über Entdeckungen
im Gebiete der Naturwiſſenſchaft, Chemie und Heil-
kunde, welche auf die Rechtspflege und die Erhaltung
der öffentlichen Geſundheit Bezug haben, prüfende
A. L. Z. 1820. Zweyter Band.
.. Auguſt 182 o.
- - –*
- ". s“. - - , - - - -
. . . LITE RAR I S CHE AN z E I GE N. –
Ueberſichten der die Staatsarzneykunde betreffenden
Literatur, werden den Hauptinhalt dieſer Zeitſchrift
ausmachen. - -
Der Herausgeber hofft, den deutſchen Aerzten
und Allen, welchen die fortſchreitende Ausbildung
der Staatsarzneykunde nicht unwichtig iſt, werde die
ſes Unternehmen willkommen ſeyn. Zugleich lader
derſelbe zur thätigen Theilnahme an dieſer Zeitſchrift
durch Einſendung von Beyträgen ein, die, wenn ſie
dem Zwecke entſprechen, bald abgedruckt und regel-
mäſsig honorirt werden. Solche Beyträge, die ſich
zur Aufnahme nicht eignen ſollten, werden binnen
6 Wochen wieder zurückgeſchickt.
Die Einſendung wird, wo keine Eile nöthig iſt
durch Beyſchluſs an die Verlagshandlung, aufsedj
aber direct an den Herausgeber durch die fahrende
Poſt erbeten. -
Erlangen, im Julius 182 o.
Dr. Adolph Henke, -
ordentI. öffentl. Lehrer der Therapie, Klinik
und Staatsarzneykunde.
Den Verlag dieſer Zeitſchrift haben Endesunter.
zeichnete übernommen. Sie werden für ein anſtän-
diges Aeuſsere derſelben, ſo wie für regelmäſsige und
ſchnelle Verſendung der erſcheinenden Quartjhej
Sorge tragen. Das erſte Heft wird ſchon im Monajj
nur 8" ausgegeben werden. Der Jahrgang von vier
Heften, jedes zu 12 bis 15 Bogen in groſs öctav mit
lateiniſchen Lettern gedruckt und mit einem farbigen
Umſchlag verſehen, koſtet 3 Rthlr. 12 gr. oder TF
Rhein. Beſtellungen darauf nimmt jede gute Buj
handlung an, und wir bitten, ſie bald zu machen, um
mit der Auflage uns darnach richten zu könj"
Erlangen, im Julius 132o.
Palm und Enke, Univerſitäts-Buchhändler.
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Novitäten der Oſtermeſſe 182o,
welche in der unterzeichneten Buchhandlung
erſchienen ſind.
Bouilly Geſchichten für junge Frauen. Aus d. Franzöſ
überſ von Frau von Woltmann. 2 Theile. Fj
_ 16 gr. Velinpap. 3 Rthlr. 8 gr. -
Flaez tabulae genealogicae ad mythologiam ſpectamtes
Fol. Rthlr. Schreibpap. 1 Rthlr 4 gr. e
Q (5) Roß
----- 456 / 488 -----
ss ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Z68
-
Roß Entdeckungs-Reiſe unter den Befehlen der britti-
- ſchen Admiralität, um Baffins Bay áuszuforſchen.
- Aus d. Engl. überſ von Nemnich. gr. 4 und 1 Heft
mit 27 Kupfern und 1 Karte in Fol. 12 Rthlr. 18 gr.
Velimpap. 15 Rthlr. 16 gr. -
Scheyer praktiſch-ökonomiſche Waſſerbaukunſt. 1ſter
Theil. 3te Aufl. Bearbeitet von Langdorf. Mit 19 Ku-. -
ºpfern. 8. 1 Rthlr. 13 gr.
– – daſſelbe 2 Theile und Anhang, 3 Rthlr. 18 gr.
Seltenreich Predigtentwürfe über die gewöhnlichen
Evangelien und Epiſteln. 12ter Band, ein Regiſter
über die 11 Bände enthaltend. 18 gr.
Steinbeck der aufrichtige Kalendermann. 1ſter Theil.
7te Aufl. 6 gr. Alle 3 Theile compl. 18 gr.
Aeſchyli Choéphoried. Schwenk. 8 maj. 1 Rthhr. 4 gr.
Bojanus anatomia teſtudinis Europaeae. Cum tab.
Fol. maj.
Cicero de officiis ed. Heuſinger. Editio altera. 2.
1 Rthlr. 12 gr.
Dornſeiffen veſtigiae vitae nomadicae. : maj. 1 Rthlr.
4. T- *-
Fuß Äquise Romanae compendiolect.ſuarum in
uſum enarratae. 2 Rthlr. 16 gr.
Kries von den Urſachen der Erdbeben.
ſchrift. 12 gr.
Phaedri fabulae Aeſopi. Editio Stereotypa. 8. 2 gr-
Scherer allgemeine nordiſche Annalen der Chemie. 1ſter
Jahrgang. 6 Lieferungen. gr. 8. «“
– anatomiſche Original-Tabellen. 5ter Band. Mit
Kpfrn. Fol. -
Schrank plantae rariores hort. Acad. Monacenſis de-
... feripta et obſervationibus illuſtrata. V Faſciculi.
Schultheß Für und wider die Bekenntniſſe und Formeln
der proteſtantiſchen Kirchen. 8. 16 gr.
Sternberg Verſuch einer geognoſtiſch-botaniſchen Dar-
ſtellung der Flora der Vorwelt. 1ſtes Heft. Mit
Kpfrn. gr. Fol. 8 Rthlr. -
Leipzig, im Auguſt 1820. -
Friedrich Fleiſcher.
Eine Preis-
Bey Wilhelm Lauffer in Leipzig und in al-
len Buchhandlungen Deutſchlands ſind zu ha-
ben:
Gerſtäcker, Dr. K. F. W., Syſtem der Staatsverwaltung
und der Geſetzpolitik. 3te Abtheilung. gr. 8. 182o.
2 Rthlr. 12 gr. (Alle 3 Abtheilungen 1818 – 182o,
6 Rthlr. 6 gr.)
Sepf, 3. H., Gallerie aller juridiſchen Autoren, von
der älteſten bis auf die jetzige Zeit, mit Angabe ih-
rer vorzüglichſten Schriften. 1ſter Bd. gr. 8. 182o.
1 Rthlr. 16 gr.
– – Lehre von Contradicten u. ſ. w. Zweyte ganz um-
gearbeitete Auflage. – Erſcheint in Kurzem.
Raßmann, Fr., deutſcher Dichternekrolog, oder ge-
drängte Ueberſicht der verſtorbenen deutſchen Dich-
ter, Romanenſchriftſteller, Erzähler und Ueber-
Fetzer, nebſt genauer Angabe ihrer Schriften. 2.
1818-1 Rthlr. 4 gr. -
Gonſalvo von Cordova, Rittergedicht von Floriaw. Frey
überſetzt und in Octaven umgebildet durch Fr. Krug
von Nidda. Zweyte Ausgabe. gr.: 8. 182 o. 1 Rthlr.
- I 2 gr. - - - - - - -
Paul und Virginie, ein Gemälde der Natur von St. Pierre-
Neu aus dem Franzöſ. überſetzt von Fr. Gleich. 8-
182 o. 1 Rthlr. - - - - -
Moſer, Dr. A., praktiſcher Unterricht in der deut-
ſchen Rechtſchreibung auf Vorlegeblättern, zum
Gebrauch für Schulen und zum Selbſtunterricht. R.
182o. 10 gr.
Fricke, F. A., der Zeichenſchüler, oder Uebuñgen im
Landſchaftszeichnen, mit Hinſicht auf Perſpective.
«2te Lieferung, mit 24 lithographirten Vorlegeblät-
tern. 182 o. 14 gr. --
- – der Landſchaftszeichner, oder gründlicher Un-
terricht in der Landſchaftszeichnenkunſt. 1ſte Lie-
ferung in 18 lithographirten Vorlegebl. (Vorſchule).
18 gr. 2te Lieferung in 2o lithograph. Vorlegebl.
(Baumſtudien). 1. Rthlr. 8 gr. 3te Lieferung in
16 lithograph. Vorlegebl. (Unterricht in der Land-
ſchaftszeichnenkunſt und Perſpective). 1. Rthlx.
(Alle 3 Lieferungen 3 Rthlr) -
– – der vollkommene Blumenzeichner, oder gründ-
- licher Unterricht in der Blumenzeichnenkunſt. ſte
Lieferung in 16 lithograph. Vorlegebl.
2te Lieferung in 20 lithograph. Vorlegebl. 1 Rthlr.
8 gr. – -
- – – Vorſchule der höheren freyen Handzeichnung
in Köpfen und Figuren, in 36 lithograph. Vorlegeb.
1 Rthlr. 4 gr.
– – Unterricht in der höheren freyen Handzeich-
nung in Köpfen und Figuren. 1ſte Lieferung in
36 lithograph. Vorlegebl. 1 Rthlr. 8 gr.
– – Unterricht in der höheren freyen Handzeich-
-- nung in Köpfen. 2te Lieferung in 20 gr. lithograph-
Vorlegebl. (In 14 Tagen fertig.) :
-
Für wahre Bibelfreunde.
Nachſtehende in unſerm Verlage erſchienene Schrift
können wir Bibelleſern aus voller Ueberzeugungen-
pfehlen:
Einleitung in die bibliſchen Schriften als
Vorbereitung zum beſſern. Verſtehen derſelben. Ein
Buch für Schulen und forſchende Bibelfreunde,
von Fr. W. Tilgenkamp. 16 enggedruckte Bogen-
Preis einzeln 12 gGr., in Partieen 9 gGr.
Aus der Vorrede heben wir die Anfangs- und Schluß-
worte des Verfaſſers aus, wie folgt:
s „Wer unbefangen über den Werth des Buches,
das wir die Bibel nennen, zu urtheilen gewohnt iſt,
und aus Ueberzeugung weiſs, daſs es die reiche Quelle
ift, aus der wir gründliche Belehrung über die wich-
rigſten Angelegenheiten und beruhigenden Troſt in
alen Umſtänden und Lagen unſers Lebens ſchöpfen
können und ſollen, dem wird ſicher jedes Mittel will-
kommen ſeyn, das zum beſſern Verſtehen dieſes über-
SUS
1 Rthlr.
----- 457 / 488 -----
869
878
- - -
e? Nun, 2ré. AUGUST 1 ge.“
W.
aus wichtigen Buches etwas beyrg"ür w. + –
„Da das Bueh (Schluſs der Vorrede) hauptſächlich für
Schulen und ungelehrte Bibelfreunde beſtimmt iſt, ſo hat
der Verf. den Ausdruck nach beiden Klaſſen von Le-
fern einzurichten ſich bemüht, und nur hin und wie
der einen weniger populären Ais Hruck abſichtlich fie-
ken laſſen. Denn ſo ſehr es Pfºht iſt, ſich zu ſeinen
Leſern herabzulaſſen, eben ſo"pflichtmäfsig iſt es änch,
ſie allmählig höher herauf zu führen. "Fin Verfahren,
das auch andere vaterländiſche Schriftkteller ſchon be-
obachtet haben. –– Gott ſegne dieſe geringe Arbeit;
er laſſe ſie ein Mittel ſeyn zur richtigern Erkenntnifs
der vºn ihm uns entdeckten Wahrheit, und er beför-
dere durch dieſelbe Rechtſchaffenheit und Tugend durch
Verherrlichung ſeines Namens." - -
z, 2 Schultz und Wundermann in Hamm.
"..
- - - -
! - -
-
In allen ſoliden Buchhandlungen iſt zu haben:
- Zw r . Beu rr he i u mg Gö he',; ---
mit 'º &
Beziehung auf verwande: Lissºa vºr und Krººſ,
- von
K. E. Schubarek. - --
Mit einem Schreiben von Göthe, ſtatt Vorworts.
2 Bände. Zweyte vermehrte Auflage.
-,
- --
82o Verlag von Joſef Max in Breslau.
Preis: Weiſs
- - - - - - - - -
Druckpapier 3 Rehr. agr. Schweizer-
papier 5 Rthlr.“ * - - -
Eine ausführliche Ueberſicht des geſammten In-
halts, welche zugleich zur Abſicht hat, Äuf das eigent-
Wiehe Haupt- und Grundthema; welches in den bjden
Bänden verarbeitet worden, hinzuweiſen, iſt zur E-
leichterung des Leſers den erſten Bande beigegeben.
. . . . . . . .
- - r
e Bey C.A. Stuhr in Berlin iſt ſo eben erſchie-
nen und durch alle Buchhandlungen Deutſchlands zu
erhalten:
Der Blinde und das Mutterſöhnchen. Zwey Erzählum-
- gº on Karl Mächler. Mit 1 Kpf ... Ruhr.
- - 16 gr. » . . . . . . . 5- .
Dieſe beiden Erzählungen des ſchon der Publi
eum als unterhaltenden Schriftſteller hinlänglich Ä
kannten Verfaſſers enthalten zwar keine wunderbare
Begebenheiten, aber deſto mehr ſind die Ereigniffe
und Charakter aus der wirklichen Welt entlehnt. Beide
Erzählungen haben eine ſittliche Tendenz, hauptſäch-
lich ſchildert die letztere die Wºchtheiligen Folgen,
wenn man ſich über die vom Schickſal e
Sphäre erheben will. - - - enger-ſene
?
*-m-m-
º .
Um Colliſionen zu vermeiden, mache ich hier-
dºrch, bekannt, daſs von der »Correſpondance in die
officielle de NºP. Bonaparte" etc. eine deutſche Bej
"é durch die Hand eines mit dieſem Fj vertraue
ien Proferrors der Geſchichte, das Weſentliehe zuſen.
men gedrängt zwey Bände, mit eignen Zuſätzen und
Ergänzungen in meinem Verlage erſcheinen wird. -
Ebenſo überſetzt ein, im Kriegsdienſt erfahrner mit
den Thearer der Begebenheiten wohlhekannter Sehrift-
ſteller für mich auch des Grafen Orloff „Mérvoires hiſto-
riques, politiq erre litéxaires ſur le Royaune de Naples.“
Leipzig, im Julius sad. ,
Joh. Frie är Hartknoch.”
5" sºr Assoc =------ 2 : --Foº
* - - - - - - - - - - - -
Jörg, Dr. 3c G., aber das phyſiºlogiſche und ps-
„...hoogehaeben des Weite ſer Theil. 3
-- * - s. Auch unter dem Titel: .. -
- Handbuch der Gedureshülfe für Aerzte und Geburts-
helfer. Mit 1 Kpfr. 2te ganz umgearbeitete Aufl.
gr. 8. 182 o. . . Rihlr. » . . . . . . . . . .
Dieſe neue Auflage trägt die Geburtshülfe auf das
genaueſte fo vor, wie der Verf. ſelbige in der neuerä
Zeit bereichert in der Leipziger Entbindungsſchule zu
lehrenrund auszuüben pflegt. Durch ſehr viele Zu-
ſätze iſt ſie um 109 Seiten ſtärker geworden, als die
erſte, und daher auch mehr als eine ganz neue Arbeit
anzuſehen. Das Handbuch der Krankheiten des Wei-
bes wird in der 2ten. Auf den atenTheil dieſes Werks
ausmachen. . . – 1 G r-, 8. i2 T . . . s'
se-J. C.-Hinrichs'ſcke Büchhandlung in Leipzig.
"” –- - -
c --- : - Ls - -
In der Ruff'ſchen Verlagshandlung in Halle iſt
... - erſchienen- und an alle, Buchhandlungen ver-
fand ja * * - - - - - - - -
Eberhard' a Äi Ä einem
ÄÄ Wörterbuche der ſinnverwandten
Ä r der hochdeutſchen Ä# Bd-Zweyte
- Ä Aufl. Herapsg. Ä Ä“ #
Sinnverwandte Wörter zur Ergänzung der Eberhard'ſches
synºnymik; vor Prof. Mºß. 4ter Bd. Rºhr gr.
Ueber die Bahn der Himmelskörper, Beantwortung der
Fragen: Ob die Himmelskörper ſich in Ellipſen be-
- wegen ? und ºb dieſ ſtreng bewieſen werden kön-
- «ne, oder bloſs Äé ſey. Von 7.A, Kirchner.
Mit einer Kupfer. 10 gr. „
zi 2 . . sº -
- _ _. -- 42 -- -- .
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Folgende Werke ſind bey uns zum Verkauf depo-
Ä emerkung, Ä wel- .
r-- 17 chen kein Äsºn in den Meiſtbie-
Atex' tenden zu überlaſ * - - :r .
Thomas Sydenham opera omnia medica, accº GMs.
gººde arthritide diſf II Vol. Genevae 1757. 4.
**186 Bogen- 3 Rthlr. 16 gr . . . - sº . . . 3.:
Laurenti Heißeri inſtitutiones chirurgicae. II vol. Am-
"?
“frºodººmt 750. 4. Mit 40 Kupfertafeln. 166 Bogen.
3 Rthlr. 12 gr.
Thu-
----- 458 / 488 -----
8?g
872
A- L: Z: Nºrm. 216 º. AUGUST 182 o.
»
Thuringia hiſtoria monaſteriorum, quas
olimin Thuringia foruerunt. Fran rti 1737. Fol.
Mit 97 Kupfer, 24 Bogen. 6 Rthlr
Natali, Comitis, univerſa hiſtoria ſui temporis ab
- anno 345 ad a. 58 LäbriXXX-Argentorati 162.
Fol. 27 Bogen. 3 Rthlr- es
Willebrand Hanſſöhe Chronik. Lübeck 1748. Fol.
15 Bogen. 3 Rºhlr. 2 grº ot- sie is
Gerardi Joanni Yoſſi ars.hiſtoria: de hiſtoricisiatinis
Libºff., äshiföricis graecis Lib. IV., hiſtoriae uni-
verſalis epitome: opusoula-et-epiſtolae. Amſtelodami
1699. 4. 176. Bogen. (Titelbo und die Bogen A
-Ä ſº Ä sº T. e
Erneſti Joachim äe Hºſphäennonürenta inedika rerum
germanicarunhpraecipue Cimbricaruinet Megapo-
- eñſium. IV Vol. Lipſiae 1739- 345. Fol. Mit
149 Kupfertafeln. 363 Bogen. 24 Rthr--
Georgii Walchii hiſtoria eccleſiaſticanovi teſtamenti.
es Jenaer744-4-225 Bogen. 3 Kºhlrº?gr.
BarcartiGstth-Struviijurisprudentia heraioa. VI Vol.
- Jenae 1743-1753. 4523-Bogen. 17 Rthr,
Sigismundi Saeeäiº tractatus de judiciis cauſarum, eivi-
elium, criminalium et haeredicalium. II Vol.i Fran-
etfurt aM. 1669. Fol. 304 Bogen. 3 Rthlr. 2. gr.-
Gerärd Noode, noviomag, opera omnia II vs. Co-
*foniae Agrippinae 1753: Fol.253 Bogen. (Hierin
fehlt 1ſter Theil. Bogen D. 1 – 4. und Bogen Cec.
Bäre: Görr Stryvicorpus hiſtoriaegermanicae Jenae
173o. Nebſt 8 Kupfertafeln.-4. 375 Bogen. 7 Rthlr.
William Sewel, die Geſchichte der Quäker. 1742. Fol.
169 Bögen. zkehr. s grºs- T- - -
Juſi Henningii Böhmer exércitationes ad pandectas.
VI Vol. Göttingae 1764. 4., 683 Bogen.“ 2'Rhlr.
Yaº gelegt.“ Ä 6der Ge-
fchlechtsbeſchreibung der adeligen Geſchlechter in
- Ä Ä
- zig 1727 ünd 79. Föl. Nebſt 2 üp tafeln.
- - - - -
Rºthir
in Eiſri Ä. ad pandecras. XIII Vol.
ët Gieſsae 177 - 17go. 4.1439 Bogen
Ä r. º“ z-g e zºgen
Ä Ä exhetsriea, de
Äsjºfj Ä c confi-
tutione. Amſtelodani 1697. Fo: 261 Bögen. -
Renger'ſche Buchhandlung in Halle.
ro 15 is ol Fºrk ..
-ce-º-r: us 2sr rºs. 13 A- - - TebºgoT
ÄrV. Verwféhe Änzégéh.
* Der Beyal, mit welchem die unter ei?Namen
„Leſemaſchine" bekannten deufehen Buchhaben ſchon
ſeit langen Jahren aufgenommen wurden, und die forf-
dauernde Nachfrage nach denſelben, bat mich vexan-
laſst, auch die lae ein ſken. Buchſtaben in gleicher
-r" ." V 1:2. -- 2 23.11. vº". . . sszeni
Grºſse fertigen zu laſſen und damit einem von allen
Seiten längſt geäuſserten Wunſche der Pdagogen zu
begegnen. Deutlichkeit und Zierlichkeit ſind mit Ein-
fachheit gepaart, und ſo ganz der Grundſatz der erößen
deutſchen Abtheilung wiederum ſtreng befolgt worden,
Paſs ſelbſt die unterſten Volksſchulen dev.-lateiniſchen
Schriftzeichen nicht fügich entbehren können, wird
adermann mir zugeſta und darum glaube ich, al-
Sº Beſitzern der Leſemaſchine einen weſentliches
Pienſt mit dieſer Zugaba erwieſen zu haben. Die Preiſ
# Leſemaſchine mit ihren einzelnen Abtheilungen
Und : - -1 ... : -
Buchſtaben, deutſche, Ä und Schriftzeichen º
***3 Zä Höhe, zuerſt in der Leipziger Freyſºhäs
eingeführt und unter dem Namen „Lefèmd-
er ſek fºs" bekannt, nebſt kurzer Beſohreibung
und Anweiſung, unaufgezogen 1 Rthlr. 4 gr.
- dieſelben auf Holz gezogen, in einem Käſtchen,
: ersbaar 9. Rºthlr. 1 a gr. r r" a
– die deutſchey Är. wie Schriftzeichen, un-
gr- -
* - - - >
aufgezogen 16
" - dieſelben suf Holz gezogen, in einem Käſtchen,
baar 5 Rthlr. - - -
- dieſelben •kve-Schriftzeichen, ünaufgezogen 12 gr.
27T dieſelben auf Holz gezogen, in einem Käſtchän,
bºr“ Ähr gr. . . . . . az
FÄndert - serfºrum
4, ºgºgen º. gr. - - - - -
- ... 7. - * ] -- *T - - - -
– dieſelben aufgezogen, in
5 Rthlr. ----
– dieſelben sº sehr sicher, unaufgezogen - gr.
– dieſelben aufgezogen, in einem Käſtchen, baar
. . 4 Rºhr. ? gr- x 2
za finden in allen Buchhandlungen, und in Léºßzig
bey dem Verleger
- - - - - - - - -
einem Käſtchen, baar
- «J* *
... Joh. Amºr-Bºx.
"r
- - -
" -
- - :
. .
- - - -
- Falſche Gerüchte veranlaſſen mich zu der Erklä-
„rung, daſs ich an der Becenſion unſerer zavon Hn. Col-
legen Erhardt herausgegebenen, Eleutheria, dwelche
die Nummern 74 und 175. der Allg: Literatur-Zeitung»
Julius 1820, enthalten, keinen Antheil, überhaupt mit
r Literatur-Zeitung keine Verbindung hatte oder
dieſe
habe. - - , - -
e“- -
Freyburg, den 10. Auguſt 1820.
- - ºf 2 " . -
- - - - - - Profeſſor Dr. von Hernahal..
er sivs: --> - - - -
Die wahrheit vorſtehender Erklärung bezeugen
hiedurch
- I Ho - - - - - - - Die Herauſgeber der A. L. Z.
TT
- .s: 24 : 2- o. T
- -
TTTTT-
-
r
- - - - - - - - -
vºr 2 s . . . . . . . - - - - - - - - .
zº- - . " - - -
* - iov st-- - - - - - - - -



----- 459 / 488 -----
873 - -
-- !
-- 874
- -
- .
2I7 -"- - - - - -
- er. - . - =-
ALLGEM E IN E LITERATUR - ZEITUNG
- ** - - - - - - - –- - - -
„. – -
Auguſt 182 o. -
. -- . - - - - -
vermischte schkIrren - Leben ſeine eigne Lobrede enthält bedurfte keines
- LEIpzrg , b. Kollmann: Was fodert die Zeit von
den S .en? Ein Verſuch zur Beantwortung
dieſer Frage. Für Freunde des Schul- und Er
ziehungsweſens und alle Mitglieder des Lehr-
ftandes zur Prüfung und Beherzigung. Nebſt ei-
ner Rede an Grab eines verdienſtvollen Lehrers.
Von M. Chriſtian Gottlob Rebs.182o. 72 S. 8.
r
**-
ieſe Blätter verdienen nicht ſowohl um der Be-
A antwortung der aufgeſtellten Frage willen - die
der Vf, gewiſs ſelbſt ſich beſcheiden wird, nicht er-
ſchöpft zu haben», Ä bekannt zu werden, als
vielmehr, weil ſie, ſo viel Rec-weiſs, die einzigen
ſind, welche zum Andenken des verſtorbenen Re-
tors M. Chriſtian Gottfried Müller, an der Stifts
je zu Zeitz (geb. in Zöblitz d. 24ſten Dec. I747»
geft. d. 1oten Aug. 1819) bisher erſchienen. Zºº-
leich enthalten ſie eine Zueignung an Hr. M. Kieß-
ing, des Verſtorbenen Nachfolger, bey ſeinem
Amtsantritte, von welchem Rec: eine ausführliche
Memoria Mülleri mit weiterer Schilderung ſeiner
amtlichen, und literariſchen Thätigkeit», nebſt dem
vollſtändigen Verzeichniſſe ſeiner gelehrten Pro-
gramme und Schriften erwartet zu haben nicht ver-
Hergen kann. Der allſeitige Werth des Verewigten
läſst vielleicht des Rec. Wunſch zur Auffoderung
werden. Das Wirken eines ſolchen Mannes, der
ſelhlt mit dem Auslande in Verbindung ſtand, und
deſſen Schriften im Auslande geleſen und geſchätzt
Zwercen,- verdient einen Nachruf in der Sprache der
Gelehrten, um auch im Auslande als Beweis zu gel-
ten, daſs wir ſeine Verdienſte zu ſchätzen wiſſen,
die zwar keine gewaltigen und neuen Geſtaltungen
einer ganzen Wiſſenſchaft aufzeigen können, die
aber doch durch thätige Mitwirkung für die Alter-
thumsſtudien und durch faſt sajährige treue Verwal-
tung der übertragenen Schulämter ſein Andenken
fichern werden. – S. 57 –7o befindet ſich die am
Grabe von Hn. R- gehaltene Rede, und S. 7o – 72
die (nur allzu kurze) biographiſche Skizze. M. ftu-
dirte in Leipzig, ward Rector (1768 in Weida (in
einer ganz und gar zu niedern Sphäre für ihn), dann
in Schleitz und von 1788 in Zeitz. Wir heben aus
der Rede ſelbſt einige Stellen aus, welche ſeinen
Charakter ſchildern, und knüpfen daran einige Be-- mit; das vertkeidigte er
merkungen. Voran aber ſtehe die Verſicherung, und Angriffe mit Muth
daſs der Vf, nicht etwa, wie Ä Ä Lei-
chenpredigten, den Grundſatz befolgte: de mortuis,
sonniſ benei ein Mann, wie Müller, deſſen ganzes
...A. L. Z. 1820. Zweyter Band.
Lobredners. Rec: hat ſo viele Urtheile Anderer mit
ſeinen eignen Erfahrungen übereinſtimmend gefun-
den, daſs er feſt überzeugt iſt, des Vfs. Schilderun-
gen ſeyen bloſs Abbilder der Wirklichkeit. „Wir
ſtehen an der Gruft, wohin ſo eben die Ueberreſte eines
Mannes gebracht worden ſind, deſſen Bild uns Allen
noch thetter und werth ſeyn muß; eines Mannes, der
durch ſeine vielfachen Kenntniſſe und Einſichten, nicht
nur in dem Kreiſe, dem er zunächſt ſein Leben und ſeine
ganze Thätigkeit widmete, geehrt und geliebt, ſondern
auch außer demſelben und in der Ferne geachtet war
eines Mannes endlich, der durch eine raſtloſe Thätig-
keit und unermüdete Selbſtbildung, wie durch ſeine ni-
beſtechliche (dieſes Wort, mögen ſich manche Schul-
rectoren hie und da merken!) Redlichkeit und Offen-
heit ein Muſter der Nachahmung für Vieleſeyn wird.“
Seine Offenheit und Redlichkeit hat wohl oft man-
ehen harten Kampf mit den entgegengeſetzten Eigen-
ſchaften zu beſtehen gehabt; allein Wahrheit und
Recht erzwingen ſich unwillkürlich, ſelbſt wo fie
der Gewalt oder Liſt weichen müſſen, erhöhte Ach.
tung. »Wie Keligion ſeinem eigenen Herzen fotheus
war, ſo ſuchte er auch das Herz der Sjugend zur Liebe
für ſie zu entzünden. Aber der Sinn für Religion und
Tugend zeigte ſich auch im Leben. Insbeſondere daren
Aufrichtigkeit, Wahrheitsliebe und eshtes Wohlwollen
die ſchönen Blumen im Kranze ſeines Lebens." Das iſt
das Bild eines echten Schulrectors, der, von Myſti-
cismus, aller Art gleich weit entfernt, Herz und
Kopf der Schüler durch ſtete Beſchäftigung mit den
Alten -, die in ewig klarem Aether wohnen, vor-
ſchädlichen Einflüſſen der Gegenwart bewahrt, die
beſonders die rege Einbildungskraft der Jugend in
alle ihre ſinnloſen Träumereyen einzuwiegen ſucht.
Das iſt die wahre Religion, die, ohne vielen Werth
auf Wortgeklingel zu legen, ins Leben geht j
nur ſie vermag die jungen Gemüther zu ergreifen und
zur : Nacheiferung zu ſpornen. Alles, was dieſe
Grenze überſchreitet, wird der Jugend – lächerlich.
Daher herrſcht auf allen Schulen, wó zu viel Rel-
gion, gelehrt und zu viel Andachtsübungen gehalten,
werden - die höchſte Gleichgültigkeit. Vollgenuſs
brºt, Ueberdruſs. »Von Heucheley, Truj und
Falſchheit blieb ſein Herz weit entfernt. Äs ihm
Wahrheit ſchien, das theilte er auch gerade und offen."
gegen alle Verunglimfungen
- und Beharrlichkeit. Zéar
fehlte es auch ſeinem Leben nicht an manchen bittern Er-o
fahrungen, aber unverändert blieb dennoch ſeine Geſin-
*# Zwar ſtellten ſich oft ſeinen wohlwollenden Ab-
(5) ſch-
----- 460 / 488 -----
875
76
ALLG. LITERATUR - zF1TUNo
/
fichten große Hinderniſſe entgegen, aber er begegnete
und Reinefi obſ in suid. gar erſt 189. Jedes
Ä mit-Muth und Entſchloſſenheit.''. - Welchem Jahr machte er gewölsolieh in Ä
ulrector hätte es je an ſolchem Kampfe gefehl ?
Aber nicht Alle zeigen die gehörige Kraft, nicht Alle
die nöthige Feſtigkeit; nicht Alle opfern ihre Be-
quemlichkeit bereitwillig einem Zwecke, der ihnen
nur Unruhe verurſacht. Weit beſſer dünkt es Man-
chem; den frechen Üebermuth ſeiner Schüler, die
freylich auf ſogenannten Freyſchulen den Einwir-
kungen der gröſsen, für ſie noch nicht verſtändli-
ehen Welt, oft ſogar im eigenen Hauſe der Aeltern,
auf die verderblichſte Weiſe ausgeſetzt ſind, ſtill-
ſchweigend zu ertragen, um nur ihre Muſse nicht
geſtört zu ſehen, anderer noch unlöblicherer Abſich-
ten und Rückſichten nicht zu, gedenken. „Mit vä-
terlicher Strenge warnte er die Jugend vor den Gefah-
wen, der Zeit, wie vor den verführeriſchen Lockungen
And Reizungen ihres eigenen Herzens. Und indem er
in offenen Kampf mit ihrer Sinnlichkeit trat, leitete er
unvermerkt hin, das Innere ihres Weſens hochachten
und lieben zu lernen." M's Andenken iſt gewiſs ſehr
geeignet, ſeinen Amtsgenoſſen ein Vorbild zu geben,
namentlich für die ſtrenge Handhabung der Schul-
zucht, deren geringſte Vernachläſſigung unausbleib-
liche Folgen hat. Bejahrte Männer ſollte man frey-
lich nicht an die Spitze gelehrter Schulen ſtellen,
theils weil ſie der Jugend gar zu entfernt im Alter
ſtehen, theils weil ſie, von Jahren ſtumpf, weder
mit den Wiſſenſchaften, noch mit den Sitten der
Zeit fortſchreiten können; indeſſen gehörte M. zu
den wenigen Ausnahmen, und wohl weit jüngere
Männer wurden durch ſeine Munterkeit beſchämt,
eine goldene Gabe der Natur, zu der aber doch
Grundſätze und Gewöhnung viel beytragen können.
„Sorgfältig bemerkte und zeichnete er jünglinge aus,
in deren Bruſ die Morgenröthe eines beſſern Seyns auf-
gangen war. Sie konnten ſich ſeiner Liebe, ſeines
uäterlichen Rathes und ſeiner Unterſtützung mit Gewiß-
heit erfreuen. Dieſes Wohlwollen gegen ſeine Schüler
aher war nicht bloß auf die engen Grenzen der Schule
eingeſchränkt, ſondern dauerte auch in den übrigen Ver-
hältniſſen des Lebens fort." Hievon zeugt nicht bloſs
die allgemeine Theilnahme an ſeinem unerwarteten
Tode und ſeinem feyerlichen Leichenbegängniſſe in
Z, ſondern auch das Urtheil und die Liebe Aller an
andern Orten. „Könnten wir in ſeinem Leben den ſel-
tenen Durf nach Kenntniſſen, den unermüdeten Drang,
immer tiefer in das Gebiet der Wiſſenſchaften einzudrin-
gen (Drang – dringen?), das (die) wir an dem Voll-
endeten bewundern müſſen, unerwähnt laſſen ? War
dieß nicht die Zierde ſeiner ſº , ſo wie ſeines hö-
hern Alters ?". Allerdings iſt es eine ungewöhnliche
Erſcheinung, daſs M. in den Jahren noch ſo lebhaf-
ten, thätigen Antheil an ſeiner Wiſſenſchaft nahm,
wo Andere weit hinter ihrer Zeit zurückbleiben,
und im wahren Sinne des Wortes verſauern. Doch
war dieſer Antheil nicht etwa auf Zeitungslectüre
oder Büchertitel beſchränkt; ſeine Ausgabe der
Schol. des Tzetzes zu Lycophr. T.inijn jel
mühſame Forſchungen enthalten ſind, erſchien 1811,
die Schätze der Stiftsbibliothek bekannt. ier war
ſein Lieblings- und Erholungsort, wohin er die
beſſern Schüler mitzunehmen pflegte, um ihre
Kenntniſſe zu erweitern und an edlere Vergnügun-
gen zu gewöhnen. Auch wachte er nicht mit nei-
diſchen Augen darüber, ſondern theilte Jedem mit
der humanften Gefälligkeit das Gewünſchte mit.
Wer irgend mit ihm in ſolcher Berührung geweſen
iſt, wird dieſes gewiſs ſchätzbare Zuvorkommen
rühmen können. „Wie er ſolche lWünſre beachtete,
wie wenig er ſich ſcheute, irgend eine Mühe anziewen-
den, Ä. Alle, die mit ihm in näherer Verbindung
fanden. Und dieß Alles konnte er allein durch eine
eiſe Haushaltung mit der Zeit. Sie war entweder der
Ä des Unterrichts, wezn ihn ſein Beruf ver-
pflichtete, oder ſeiner eignen Fortbi.'ung geweiht. In
jedem Augenblicke ſeines Lebens fand man ihn am Ar-
beitstiſche im Umgange mit den Todten, auf deren
Stimme er lauſchte, um ſie wißbegierigen Sünglingen
wieder mitzutkeilen. Er war kein Freund öfterer Ver-
gnügungen, ſondern ſuchte eher in der Einſamkeit fe-
mem Geiſte und Herzen Wahrung zu geben. Aber über
Alles liebte er einen lehrreichen Umgang.“ Ein Schul-
mann muſs nothwendig Gelehrter feyn. Denn wenn
er nicht nach Kräften ſeine Wiſſenſchaft mit fortbil.
den hilft, erfolgt ohne weiteres eine geiſtige Läh-
mung, die ihn ſelbſt zu gehöriger Führung ſeines
Amtes Ä macht; dann giebt er Blöſsen, die,
von der, in dieſer Hinſicht gar thätigen, Wachſarr-
keit ſeiner Schüler aufge Ä, ihn um alles Anſé-
hen bringen. Ein Schulmann muſs aber, weil dies
Zahl ſeiner Unterrichtsſtunden und anderer Amtsar
beiten ziemlich ſtark iſt, und weil ſein Unterricht
gar viele Fächer umfaſst, Ä ſeyn, ſchon
wenn er nichts weiter will, als bloſs Bekanntſchaft
mit den neueſten Forſchungen feiner Unterrichts-
zweige unterhalten. Ä dann immer ſein Erſchei-
nen in öffentlichen Geſellſchaften nur ſpärlich und
vorübergehend ſeyn, ſo viel als zur wirkſamen Thä-
tigkeit in ſeinem Amte nöthig iſt, mag man ihn au
Bällen, an Spieltiſchen, in Punſchſtuben vermiſſen:
er wird mit Cicero ſprechen: quis tandem me reprs-
hendat, aut quis mihijure Ä f, quantum cete.
ris ad ſeas res obeumdas, quantum ad feſkos dies ludo-
rum celebrandos, quantum ad alias voluptates et ad
ipſam requiem animi ei corporis conceditur temporum,
quantum alii tribunt tempeſtivis conviviis, quantum de-
nique aleae, quantum pilae, tantum mihi egomet ad
haec fudia recolenda ſumfero? So dachte und lebte
der Verewigte. Für ſeinen Umgang wählte er gern
ſolche Perſonen, von denen er entweder ſelbſt Jer*
nen, oder ſolche, die von ihm lernen konnten -
ſeine Schüler. „Wir wollen nicht erwähnen, daß er in
er gelehrten Welt und außer ſeinem eigentlichen Wir-
kungskreiſe vielleicht in einem noch größeren Kufe und
Anſehen ſtand." Propheten gelten gewöhnlich aus-
wärts mehr, und verdiente Männer ſchätzt man
dann erſt recht vollſtändig, wenn man ſie #
- - - - - " - Me
----- 461 / 488 -----
sp? .o - Num. 217.
FAG
AUGUST-182 o. * A
mehr hat. „Aber das dürfen wir nicht verfektweigen,
was er in einer beynahe funfzigjährigen Amtsführung
feinen Schülern, am längſten aber unrº Schule gewe-
ºniſ, ein treuer und unermüdeter Lehrer. Sein Le-
en war in der Schule, und die Schule war ſein Leben.
Der größte Theil ſeiner Zeit war dem Unterrichte oder
der Ä für denſelben gewidmet. Wie ver-
umte er ahne die dringendſte Urſache eine einzige öf-
ſentliche Lehrſtunde. Selbſt mit Anſtrengung ſeiner gº-
zen Körperkraft, wie in den letzten Tage: feies Le-
bens, blieb er ſeinen Berufe getreu." M's ganzes Le-
ben iſt ein einleuchtender Beweis, wie des Schul-
manns ſchriftſtelleriſche Thätigkeit, bey der nöthi-
ën ſtrengen Rechtlichkeit und praktiſchen Ge-
hicklicheit in ſeinem Berufe, wohlthätig auf ſei-
nen ganzen Unterricht wirkt, und wie viel die
Schule gewinnt, wenn die Lehrer in der gelehrten
Welt wenigſtens nicht ganz ohne Namen ſind.
Möge M's Andenken, wie ſein Wirken, geſeg-
net bleiben und des Nacheifers recht viel erwecken!
Er war es werth, daſs ſein Gedächtniſs auch unſere
K. L. Z. verbreitete.
z -,
GESCHICHTE.
e
- *
- GüsrRow, gedr. b. Ebert: Beyträge zur Geſchichte
2 der Vorderſtadt Güſtrow, von Ä Friedrich
? Beſſer, Profeſſor und Rector der Domſchule,
- - Erſtes Heft. 7 Bg. gr. 8. (2o Gr.) f,
- Ein ſehr verdienter Schulmann, ruhmvoll ſchon
durch manche kleine Schrift ſeines Faches bekannt,
tritt hier nicht ohne Beruf und Glück in die Fuſsta
fen ſeines Vorgängers Friedr. Thomas, deſſen be-
Ä Analecta Guſtrovienfia (Guſtrov. 1766) noch
immer bleibenden Werth für die deutſche Ä
- - - . . .
.
chichte haben. . Hr. B.theilt das vorliegende erſte
eft in zwey Abtheilungen: 1) Darſtellung der unen-
kommen. (S. 96-128) Anmerkungen und -Belege,
worin ficlu Ä weitumfaſſende Beleſenheit #
bart. Hinſichtlich des erſten Abſchnitts muſs man
Jedem in Zeiten, wo Dunkel das Erdreich deckt,
und Finſterniſs die Tiefe, feine zur höchften Wahr
ſcheinlichkeit gebrachte Meinung laſſen, und nie
wird nºn in dieſer Epoche der Hypotheſen ſich zu
Ä einer Gewiſsheit erheben können. Unſerrn
Vf, gebührt das Löb, das Beſte geſºndert zu haben,
und damit kann und muſs man denn wohl zufrieden
ſeyn. Seine Forſchingen über dieſen vielbeſproche-
nen und ſehr verſchiedenartig angeſehenen Gegen-
ſtand werden immer ſehr ſchätzbar bleiben. – Aus
dem zweyten Abſchnitt heben wir Folgendes aus:
Dem jetzigen Güſtrow vom J. 1222 , nach älteſter
Urkunde, ging ſchon nach einer Urkunde von 1248
ein älteres, dem jetzigeh gegenüber, voraus, aber
des oberwähnten Thomas Behauptungen über das
Alter dieſer Stadt, ſo finnreich ſie auch erſcheinen
ſind ganz unhaltbare Hypotheſen. Urkundlich j
ſtimmt kömmt zuerſt die Exiſtenz Güſtrow's in der
Begabungsacte mit dem Schwerinſchen Rechte vorn
25ſten October 1222 vor. IDie frühere Stadt gleichss
Namens iſt geſchichtlich unwiderlegbar weit älter-
Unter Nicola's Regierung ward 1248 die Altſtadt faſt
gänzlich abgebrochen, und die Neuſtadt derſelben
einverleibt, und dieſe mit Gräben und Mauern um-
ſchloſſen. – Nun, verbreitet ſich der Vf, vielleicht
etwas zu umſtändlich, aber durchaus ſehr intereſ- -
ſant 2. über die an Güſtrow geſchehene Verleihung
eSchweraſchen Rechts (S75-9) und kommt
dann (S. 92) auf die wichtige Ä des Doms im
J. 1226 ohne welche Güſtrow ſchwerlich ſo ſchnell
Zº. Grºſse und Anſehen hätte gelangen können.
Dieſe Geſchichte hat er denn zweyten Hefte ſeiner
Beyträge vorbehalten. Natürlich iſt die Neugier
er geſpannt, was e hinſichtlich derſelben beſſeres
liefern wird, als ſein nicht zu verachtender Vorfahr
Gºſau Thiele in ſeinen beiden noch immer ſehr
diſchen Porzeit (I -s); 2) Erbauung und erfle ſchätzbaren Schriften üerjen Gegenſtand ve
Schickſale der Stadt Güſtrow. (S. 57–96). Dazu ihm geleiſtet hat. - 2 : , S "
. . . . ., - – -
- - - - > - – . - 1 : - .
. . . LITE RA R I S C H EN A o H R 1 C H TE N. - - -
(.. – - - - . * d – - -- * - - - - ots- 4. - -
* I. P r e i-ſe. . . Namen der Logik kennen, offenbart. Theils hat man
- ihr zugeſtanden, daſs ſie einmal gefunden und ausge-
- Preis fra g s .. bildet bisher unter allen Veränderungen im weſent-
- der . . . . . ichén Ä geblieben ſey; und ſich auöfj-
hiloſophiſchen Klaſſe der Königt. Preußiſchen Akademie Äº werde; daſs ſie alſo über allen
s ##### en zu Berlin für # Ä“ Ä einemj
------ Bekannt gemacht im Jahr 12- ge Ä º S gegen hat man geklagt, ſie habe
.. ge - ahr 183O. ebenfalls an dem Verfall und Verderbenjºr Philoſo-
- f. "
ir haben in kurzer Zeit durch gewaltige Rewe-
gungen eine groſse Menge philoſophiſcher Syſteme ne-
beneinander und nach einander entſtehen geſehen.
Dabey hat ſich eine ſehr verſchiedene Berückſichti-
gung jener formalen Diſciplin, die wir unter dem
einer Umbildung und Wiedergeburt;
Phie Theilgenommen, „ünd wie ſie voneijj.
gem philoſºphiſchen Ariſieht aus unter Aliſotj
zuerſt gebildet habe, ſo bedürfe ſie auch nothwendig
* - - wodurch ſi
denn freylich in den Streit der Syſteme mit Ä
*°gen. wird, und faſt zu beſorgen ſteht, daſs jeder,
WSI. d
----- 462 / 488 -----
g9
8Zoº-
A. L. Z. Num. 217. AUGUST.182 o.
wenn es nur zür vollen Beſinnung und Ausbildung
kommt, auch ſeine eigne Logik haben werde. " >
-
viel wenigſtens hervorzugehen, daſs man über die Be-
deutung dieſer Diſciplin nicht mehr oder noch nicht
einig iſt. Alſo auch nicht darüber, wie ſich die Re:
geln des Verfahrens im Denken durch den ſchon ge-
wonnenen Inhalt deſſelcen modificiren, ob er auf ſie
gar keinen Einfluſs hat, oder ob doch und welchen,
Hierüber aber müſste eine Einigung höchſt wünſchens-
xwerth ſeyn, weil eine gemeinſame, helle und be-
ſtimmte Anſicht von den Veränderungen in der Philo-
ſophie und von dem Verhältniſs ihrer verſchiedenen
Geſtaltungen dann weit leichter könnte aufgeſtellt
werden. Hierzu könnte man freylich mehrere Wege
einſchlagen; allein ſchwerlich iſt ein befriedigendes
Reſultat von irgend einem zu erwarten, wenn nicht
yorher klar vor Augen liegt, wie ſich die Sache ge-
ſchichtlich verhalte. -
- -
Eine ſolche geſchichtliche Vorarbeit wünſcht die
hiloſophiſche Klaſſe der Akademie zu veranlaſſen,
und ſtellt daher, um nichts gröſseres zu fodern, als
was ſich füglich in dem einer ſolchen Arbeit angemeſ-
ſenen Umfang ausführen läſst, folgende Preisaufgabe:
„Die Logik, eié behändelt worden, ſeitdem man
angefangen hat, in eutſcher Sprache zu philoſophiren,
ſoll verglichen werden mit der Ariſtoteliſchen ſowohl
ihrem Umfange nach als auch in Beziehung auf die Art,
wie die # welche dieſe Ä, billen, be-
- ſtimmt ſind; der Urſprung er Abceichungen ſoll nach-
gewieſen, und daſ Verhältniſ derſelben zu den verſchie-
- Ä philoſophiſchen Schulen dieſes Zeitraums angege-
ben werden.“ “ .
- - -
". Die Abhandlungen müſſen in deutſcher, lateini-
ſcher oder auch franzöſiſcher Sprache leſerlich ge-
ſchrieben; und der Name des Vfs unter einem mit
dem Denkſpruch der Abhandlung bezeichneter ver-
ſegelten Zettel beygefügt, am 31ſten März 1822 be
dem Sekretär der Klaſſe eingegangen ſeyn. - 2
Die Ertheilung des, weil im Jahr 182o keine be-
friedigende Antwort eingegangen, verdoppelten Prei-
ſes von 1oo Dukaten geſchieht in demſelben Jahr in
der öffentlichen Sitzung vom 3ten Julius.
T- -r-- . . . «", - - -
* - 72 . „ ..
II. Todesfälle. -
1: 7 : 3 : . > "
, Am 9ten März 1819 ſtarb in Qfen der durch ſel-
tenen ſchöpferiſchen Kunſtſinn, durch lebendige Ver-
trautheit mit der höhern Tonkunſt odurch anerkannte
„Originalität, und von allen dieſen Seiten durch
Werke von bewährteſter Auszeichnung rühmlichſt be-
kannte umgeriſche Tonſetzer Jºhann Fuſs in der Blür
he ſeines Kunſtlebens und Alters, 4 Jahr alt, am
-
-
- - - - - - - ''
- :
**« . - - - - - - - - - - -
Aus dieſen verſchiedenen Anſichten ſcheint ſo
im 62ften J. ſ. A.
Nervenfieber. Er war aus Tolna in der gleichnami-
gen Geſpanſchaft gebürtig, ein Zögling des berühmten
Tonlehrers und Kapellmeiſters an der Metropolitan-,
kirche zu Wien, Georg Albrechtsberger, der ihn ſeine
„beſen und liebſten Schüler" nannte. Bald ſicherte
er - ſich in der groſsen Kaiſerſtadt ſein einſtweiliges
Fortkommen durch mühſamen muſikaliſchen Unter.
richt. Auſser Albreeeberger wurden auch inſonders
heit die berühmten Wiener Tonkünſtler Haydn,
lieri, Beethoven u. ſw. ſeine Freunde. Auch jenſeits
der Grenzen des öſterreichiſchen Kaiſerſtaates ver4
herrlichte er ſein Vaterland durch ſeine Kunſtwirkun-
gen. Er ſtand mit der zu Leipzig (bey Breitkopf und
Hä?tel) erſcheinenden, ſehr ausgebreiteten muſikali-
ſchºn Zeitung in genauer Verbindung, ſeine Beyträge
und Arbeiten waren von derſelben geſucht, und er
machte darin unter andern im Jahrgang 18 to fawi-
ſche Nationaltyze, im Jahrgang 1816 aber ungeri
ſche Volkslieder und Tänze dem Auslande bekannt.
Die Zahl ſeiner Compoſitionen iſt groſs. Mit ver-
ſchweigung vieler andern führen wir hier folgende
an: 1) ein vierſtimmiger Geſang, ohne Begleitung,
mit lateiniſchem Text, an hohen Feſttagen bej Ä
licher Communion zu ſingen: Er componirte dieſes
treffliche Geſangſtück » ganz im echten einfachen Kir-
chenſtil und dem gegebenen Text genau angepaſst,
für einen Freund, der es bey ſeinem Abgang von Er-
Iau der dortigen Metropolitan-Kirche zum Andenken
hinterlieſs; 2) eine groſse heroiſche Oper, Romulus
und Remus, die auch im Peſther ſtädtiſchen Theater
1817 drey Mal mit vollem Peyfall und immer bey vol-
Jem Haufe gegeben ward; 3) ein vierſtimmiger, über
den Text: „Seymir gegrüſst, Pannonien, mein theures
Vaterland" comporºrter ſogenannter, Canon ohne
Ende. Ein kleifes zwar, aber charaktervolles Kunſt-
werk, das der Künſtler -bey ſeiner Rückkehr ins Va-
terland verfertigte, und das lithographirt erſchien:
Ferner die Melodramen. Pyramus und Thisbe, und
Jfaak; die Oporn Judith, der Käfich u. ſ. w. Seine
Werke ſind in Wien, Leipzig, München, Bonn i.ſ, wº
bekannt und geſchätzt, und ſein mufkäifeler Nach-
laſs iſt wichtig.–. Beerdigt wurde der Verewigte auf
dem Gottesacker im Taban. Das in der Kirche da-
ſelbſt-am Ä März ahgehene Requiem war von
refreih berühmren“ Lehrer“Albrechtsberger.
(Aus den
Ofner Gemeinnützigen äten 1 819, Nr. 2 2 – 24)
Einen ausführlicheren Nekrolös vo Fuſs und ein
Verzeichniſs ſeiner ſämmtlichen Compoſitionen hat
Krüchte in der unger. Zeitſchrift Tudományo Gyijte-
mény geliefert.
- - » - - - - "" 1- - - r
Am ??ſten Jum. d. J. ſtarb, zu Frankfurt a. M. der
Seriätör und Dr. d. R. Joh. Ait. Moritz, VF. eines
Werks über die Staatsverfaffung Frankfurts(785 – 86
Eine Mittelrheiniſche Geſchichte,
mit der er ſich beſchäftigte, blieb unvollendet" **
2"
-
3
: - "
---
- vºr
- - - - -
---- - - - -
----- 463 / 488 -----
– 218 – '882
-
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UN G
Auguſt 182 o.
L I T E RA R I SC H E AN Z E I GEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I„ verlage der J. G. Heyfe'ſchen Buchhandlung in
Bremen iſt erſchienen: -
Oluf Gerhard Tychſen, oder Wanderungen durch die
mannichfaltigſten Gebiete der bibliſch-aſiatiſchen Li-
eeratur. Ein Denkmal der Freundſchaft und
zogl. Mecklenb. Conſiſtorialrath, Doctor u. Prof.
-, der Theologie in Roſtock. 1ſter Band. gr. 8.
28 Bog. Druckpap. 2 Rthlr. Schreibpap. z Rthlr.
* * 16 gr. -
2ten Bandes 1ſte Abtheil. gr. 8.30 Rogen-
Druckpap. 2 Rthlr. Schreibpap. 2 Rthlr. 6 gr.
2ten Bandes 2te Abtheil. gr. 8. 44 Bogen.
Druckpap. 2 Rthlr. 16 gr. Schreibpap. 3 Rthlr.
2ten Randes 3te Abheil. gr. 8. 29 Bogen.
Druckpap. 1 Rthlr. 16 gr. Schreibpap. 2 Rthlr-
6 gr. -
- Die beiden letzten Abtheilungen auch unter dem
Titel:
A. Th. Hartmann's Unterſuch. über Aſiatiſche, d. h.
Arabiſche, Palmyrenijehe, Phöniziſche, Perſepolita-
miſche u. ſ w. Denkmäler, mit paläograph., ge-
ſchichtl. und literar. Erläuterungen. Druckpap.
4 Rthlr. 8 gr. Schreibpap. 5 Rthlr. 14 gr.
Merkwürdige Beylagen zu dem O. G. Tychſen Ver-
dienßen gewidmeten literariſch-biographiſchen Werke,
mitgetheit von A. Th. Hartmann. gr. 8. 18 Bo-
gen. Druckpap. 1 Rthlr. 8 gr. Schreibp. 1 Rthlr.
16 gr. -
- Das ganze Werk compl. Druckpap. 9 Rthlr.
12 gr. Schreibpap. 13 Rthlr. 22 gr.
Tychſen's an gemüthlichen und pſychologiſch merk-
würdigen und abenteuerlichen Erſcheinungen reiches
Leben erſcheint hier in einer durch alle Hauptperio-
den ſich hindurchziebenden, durch die drolligſten
Anekdoten belebten und gewürzten Erzählung, nach
den unverkennbarſten Einwirkungen auf die Wiſſen-
ſchaften und auf die einzelnen Privat verhältniſſe des
Verſtorbenen unparteyiſch geſchildert und gewür-
digt.
Durch einen natürlichen Uebergang findet man
daſſelbe verſchmolzen mit den man micbfaltigſten Wan-
derungen, die anhebend mit den Juden, deren ver-
derbliche Grundſätze gegen die Chriſten aus der Ver-
A. L. Z. 1820. Zweyter Band.
Dankbarkeit von A. Th. Hartmann, Groſsher-
gen zur Kenntniſs der Leſer.
Commentarii in Ariſtophanis Comoedias.
borgenheit gezogen werden, eine Reihe der wichtig:
ſten Erſcheinungen aus dem Gebiete der bibliſchj.
und aſiatiſchen Literatur ſeit den letzten funfzig Jah-
ren vorzüglich unter ergetzenden Auftritten jej
ken vergegenwärtigen, und mehrere literariſche Be-
trügereyen und Täuſchungen durch Mittheilungen aus
den merkwürdigſten Aktenſtücken entwickeln und
entlarven.
Die beiden letzten Abtheilungen dieſes Werks
die auch mit einem beſondern Titel verſehen j
ſchlieſsen ſich an Herder', Heeren', Mäuter', čj
zer', Rhode' u. a. geſchichtliche, rnythologiſche For-
ſchungen mit ganz zeitgemäſsen, erweiternden Uter.
ſuchungen an, und bringen unter neuem überraſchen-
den Geſichtspunkten die einfluſsreichſten Erſcheinuu-
Verzeichniß der Bücher,
welche
in der Oſtermeſſe 182o
in der Weidmann'ſchen Buchhandlung in Leipzig
fertig geworden ſind.
Ariſtophani, Comoediae auctoritate libri praeclariſſimi
ſaeculi decimi emendatae a Pkil. Invernizio etc
Vol. VII. 8 maj. -
Eti am ſubt it a lo: -
« Collegit. di-
geſſit, auxit C. G. Dindorfus. Vol. V, Ä
tarios in Acharnenſes et Veſpas continens. g maj
Charta ſcriptoria 3 Rthlr. 12 gr. oder 6 Fl. 13 K
Rhein. -
*– – Idem liber, charta
1o Fl. 48 Kr.
Ariſtophanis Nubes, fabula mobiliſſima integrior ed;
auctore Carolo Reißgio, Thuringo. 8 # edita
imprefſ. 1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr.
- – Idem liber, charta ſcript. gall. 1 Rhr. 6
oder Fjk. Prºg vºr- 6 gr.
– – Idem liber, charta membran. 1 Rebl
oder 3 Fl. 9 r. 1 6 gr.
Benedici, Traug. Fred., Obſervationes in ſepterm So-
phoclis Tragoedias. 8 maj. Charta impreſſ. 1 Rthlr.
6 gr. od. 2 Fl. 15 Kr.
-. – Idem liber, charta ſcript. 1 Rthlr. 1 º
2 Fl. 41 Kr. 9 P r. 12 gr. oder
beg- opt. 6 Rthlr. oder
Charta
4.
*- - Idem liber, charta membran. 2 Rthl
oder 4 Fl. 12 Ä % r. 8 gr.
S ( 5 ) Eich
----- 464 / 488 -----
883
884
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Eichhorn's, Joh. Gottfr., Einleitung ins Neue Teſta-
- ment. 1ſter Theil. Neue umgearbeitete Auflage.
r. 8.
S Auch unter dem Titel:
– – kritiſche Schriften, 5ter Theil.gr. 8.
oder 5 Fl. 24 Kr. -
Erasmi, Deſid., Roterodami, Eccleſiaſtes ſve de ra-
tione conciomandi libri IV. Ad fidem editt. princ.
recenſuit, diviſionem capitum inſtituit, indices re-
rum ac verborum copioſiſſimos adjecit Dr. F.A.
Klein. 8 maj. Charta impreſſ. 2 Rthlr. 13 gr. et
3 Rthlr. oder 4 Fl. 57 Kr. et 5 Fl. 24 Kr.
3 Rthlr.
– – Idem liber, charta ſcript. gall. 4 Rthlr. oder
7 Fl. 12 Kr.
Heßchii, Mileſi, Opuſcula duo quae ſuperſunt, I. de
hominibus doctrina et eruditione claris; II. de ori-
ginibus urbis Conſtantinopoleos et Cardinalis Bºſſa-
- rionis epiſtola de educandis filiis, Joannis Palaeologi
lingua graeca ſcripta. Graece et Latine. Recognº-
vit, notis Hadr. Fünii, Henr. Stephani, Joa. Meurfii,
Petri Lambecii, Gib. Cuperi; F. 7. Baſtii aliorum-
ue et ſuis illuſtravit Joa. Conr. Orelliur. Cum im-
Ä neceſſ. 8 maj. Charta impreſſ. 1 Rthlr. 18 gr-
oder 3 F. 9 Kr.
– – Idem liber, charta ſcript. 2 Rthlr. oder 3 Fl.
36 Kr.
*– – Idem liber, charta membran, 2 Rthlr. 8 gr.
oder 4 Fl. 12 Kr.
Phrynichi Eclogae nominum et verborum Atticorum.
Cum notis P. 3. Numneſii, D. Höſchelii, 3. Scaligeri
et Corn. de Pauto partim integris partin contractis
edidit, explicuit Chriſt. Aug. Lobeck. Accedunt frag-
mentum Herodiani et notae, praefationes Numnefii
et Pauwii et Parerga de vocabulorum terminatione
et compoſitione, de aoriſtis verborum authypotacto-
rum etc. 8 maj. Charta impreſſ. 3 Rthlr. 12 gr.
oder 6 Fl. 18 Kr.
– – Ideen liber, charta ſcript. gall. 4 Rthlr. 8 gr.
oder 7 Fl. 48 Kr.
* – – Idem liber,
1o F. 48 Kr.
Platonis, quae exſtant Opera. Accedunt Platoni quae
feruntur Scripta. Ad opt- librorum fidem recenſuit,
in linguam latinam convertit, annotationibus expla-
navitindicesque rer. ac verborum accuratiſſ. adje-
cit Fridericus Aſius. Tonn. II, continens Theaete-
tum, Sophiſtam et politicum. 8 maj: Charta im-
preſſ. á 1 Rthlr. 18 gr. et 2 Rthlr. oder 3 Fl. 9 Kr.
et 3 Fl. 36 Kr.
– – Idem liber, charta ſcript. gall. 2 Rthlr. 3 gr.
oder 4 Fl. 12 Kr.
*– – Idem liber, charta membran. 3 Rthlr. 16 gr.
oder 6 Fl. 36 Kr.
Pölitz, K. H. L., die Sprache der Deutſchen, philo-
ſophiſch und geſchichtlich für akademiſche Vorträge
und für den Selbſtunterricht dargeſtellt. gr.-8.
1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 42 Kr.
– – Daſſelbe Buch, auf Schreibpap. 1 Rthlr. 3 gr.
oder 3 Fl. 9 Kr.
charta membran. 6 Rthlr. oder
Priſciani, Caeſarienſis Grammatici, Opera. Ad vetu-
ſtºlſ. Codicum, hunc primum collatorum, fidem re-
cenſuit, ernaculavit, lect. varietatem notavit et in-
dices locupletiſſ. adjecit Auguſtus Krehl. Vol. II. et
ult. 8 maj. Charta impreſſ. 2 Rthlr. 18 gr. oder
4 Fl. 57 Kr.
– – Idem liber, charta ſcript. 3 Rthlr. 6 gr. oder
5 Fl. 51 Kr.
Schleusneri, Joh. Frid., novus Theſaurus philologico-
criticus five Lexicon in LXX et reliquos interpretes
graecos ac ſcriptores apocryphos Veteris Teſtamenti.
Poſt Bielium et alios viros doctos congeſſt et edidit.
Pars I et II. A – E. 8 maj. Charta impreſſ. 4 Rthlr.
12 gr. et 5 Rthir. oder 8 Fl. 6 Kr. et 9 Fl.
– – Idem liber, charta ſcript. gall. 6 Rthlr. oder
1o Fl. 48 Kr. -
– – Idem liber, charta membran. 7 Rthlr. 12 gr-
oder 13 Fl. 3o Kr.
Vega, Georg Freyhr. von, logarithmiſch-trigonometri-
ſches Handbuch, anſtatt der kleinen Vlackiſchen,
Wolfiſchen und anderem dergleichen, meiſtens ſehr
fehlerhaften Tafen, für die Mathematikbefliſſenen
eingerichtet. Fünfte, verbeſſerte und vermehrte
Auflage. gr. 8. Auf Druckpap. 1 Rthlr. 12 gr.
oder 2 Fl. 42 Kr.
– – Daſſelbe Buch, auf Schreibpap. 1 Rthlr. 18 gr.
oder 3 Fl. 9 Kr.
Fti am Tuh titulo:
Vega, Georgii lib. Bar. de, Manuale logarithmico-trigo-
none trium in matheſeos ſtudioſoruna commodo edi-
tum etc. 8 maj-
R.
Dr. C. G. D. Stein,
Handbuch der Natur geſchiehre
für die gebildeten Stände, Gymnaſien und Sehulen,
beſonders in Hinſicht auf Geographie ausgearbeitet.
2 Bde. Zweyte verbeſſerte und vermehrte Auflage.
Mit 131 Abbildungen. gr. 8. Leipzig, Hin-
richs'ſche Buchhandlung. Auf weiſs Druckpapier
mit color. Kpfrn. 2 Rthlr. 1 2 gr. Auf ord. Druck-
pap. mit ſchwarzen Kpfrn. 1 Rthlr. 18 gr.
Fin nach den neueſten Beobachtungen der Natur-
forſcher entworfenes ſyſtematiſches Handhuch der Na-
turgeſchichte war bey der erſten Frſcheinung des oben
angezeigten ein dringendes Bedürfniſs. Frfüllte die
erſte Auflage ſchon die Wirſche der Freunde der Na-
tur- und Frdkunde, die hier in ununterbrochener Ver-
bindung einander wechſelſeitig erläuternd dargeſtellt
ſind, ſo können wir dieſs gewiſs noch mehr von der
zweyren Auflage verſprechen, die auf allen Seiten Be-
weiſe der Verhefſ rung und Vermeh ung darlegt.
Keim Naturkörper iſt übergangen, der für das Bedürf-
miſs, die Fabriken und der Handel wichtig iſt, oder
durch beſondere Merkwürdigkeiten Auszeichnung ver-
dient. So kann ſich dieſes Handbuch mit jedem der
neuern in Hinſicht auf Vollſtändigkeit und Beſchrei-
bung meſſen, und hat auch durch die 15 Kuper-
tafeln
----- 465 / 488 -----
885
886
Num. 218. AUGUST 182 o.
tafeln (2 mehr als in der erſten Auflage) und den ver-
hältniſsmäſsig geringen Preis einen eigenthümlichen
Vorzug vor vielen neuern Schriften der Art.
Bey Kollmann in Leipzig iſt erſchienen und
- in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Rebs, M. C. G., Was fodert die Zeit von den Schulen?
Ein Verſuch zur Beantwortung dieſer Frage. Für
Freunde des Schul- und Erziehungsweſens, und
alle Mitglieder des Lehrſtandes zur Prüfung und Be-
herzigung. Nebſt einer Rede am Grabe eines ver-
dienſtvollen Lehrers. 8. Geh. 8 gr.
Von der Sünde wider den heiligen Geiſt, ein Sermon
Dr. Martin Luther's, nebſt einer Einleitung und Zu-
gabe neu ans Licht geſtellt von Joachim Leopold Haupt.
8. Geh. Io gr. -
Lax, S., Ueberſicht aller etymologifchen Regeln der
franzöſiſchen Sprache. Zweyte Auflage, verbeſſert
und vermehrt, beſonders mit allen unregelmäſsi-
gem Zeitwörtern. 8. 8 gr. - -
Köhler, F. G., Reiſe ins Fismeer und nach den Küſten
von Grönland und Spitzbergen, im Jahre 1801.
Nebſt einer genauen Beſchreibung des Wallfiſch-
fangs. Mit zwey Kupfertafeln. 8. 12 gr.
Louis, 7., erſter Unterricht im Franzöſiſchen, nebſt
der Olivier'ſchen Leſetabelle, mit Erklärung und
einem Anhange von Wörtern und leichten Geſprä-
chen. 12. 12 gr. - -
Hebräiſches Elementarbuch, zum beſſern und ſtufen-
gemäſsern Frlernen des Hebräielen und Rabbini-
ſchen, nebſt einem vollſtändigen Wortregiſter. Für
Schul- und Privatunterricht. Von J. Wolf und G. Sa-
lomon. 8. 16 gr.
Folgende ſo eben erſchienene Bücher ſind in allen
Buchhandlungen Deutſchlands für beygeſetzte Preiſe
zu bekommen: -
Erneſti, Dr. 7. H. M., theoretiſch - prakt. Hand-
buch der ſchönen Rede künfte. Für die obern Klaſ-
ſen gelehrter Schulen. In 2 Theilen. 1ſter Theil,
Dichtkunſt. – 2ter Theil, Redekunſt. Vierte,
gänzlich ungearb und ſehr vermehrte rechtmä-
ſsige Auflage. 8. 2 Rthlr. 20 gr.
Durch dieſes Werk erhalten die Mitglieder unſe-
rer Hochſchulen eine mit vieler Sorgfalt aus den Schrif.
ten der klaſſiſchen Werke Deutſchlands angefertigte
Beyſpielſammlung zu den Lehren der Dichtkunſt und
ſchönen Redekuſt. Nur auf dieſem Wege iſt es mög-
lich, den Geſchmack zu lautern und die in den Hör-
ſälen erlernten äſthetiſchen Regeln praktiſch anzuwen-
den. – Aber nicht hoſs ſtodierenden Jünglingen,
ſondern auch ſchon dem ausgebildeten Manne iſt Äie-
ſes Handbuch unentbehrlich, da er in demſelben die
beſten Stücke unſerer de-ſchen Dichter ond Redner
beyfan" en findet, ar“ ſëh dadurch den Ankauf und
das Nachſchlagen einer groſsen Maſſe von Büchern er-
*-
ſparen kann. – Auch zu den declamatoriſchen Uebun-
gen liefert das Handbuch vortreffliche Materialien.
Die groſse Brauchbarkeit des Buchs beweiſen wohl die
mehrmaligen rechtmäſsigen Auflagen und die diebi-
ſchen Nachdrücke. Vor allem dieſen hat die jetzige
rechtmäſsige vierte Auflage ſehr viele und groſse Vor-
züge, indem der Herr Verfaſſer das Werk vor dem
neuen Abdruck faſt ganz umgearbeitet, und reich-
lich mit bedeutenden Zuſätzen und Anmerkungen aus-
geſtattet hat.
Donndorff, 3. A., über Tod, Scheintod und zu fühe
Beerdigung. Ein Buch für Jedermann. Zur Be-
lehrung, zur Warnung und Verhütung des ſchreck-
lichſten aller Ereigniſſe: des Lebendigbegrabens-
gr. 8- Geh. 1 Rthlr.
Dieſs Buch enthält eine Menge von Beyſpielen, wo
Menſchen entweder lebendig begraben worden, oder
doch dieſem Unglück ſehr nahe geweſen ſind. Die
unſichern Kennzeichen des Todes, die Unzuverläſſig-
keit der ſogenannten Todtenproben, das unrichtige
Verfahren vor und bey Beerdigungen, alles dieſes iſt
hier ausführlich aus einander geſetzt, die einzigen
wahren Kennzeichen des wirklichen Todes angegeben,
und die wirkſamſten Mittel zur Wiederbelebung aus
dem Scheintode mitgetheilt worden. Man braucht we-
der Gelehrter noch Arzt zu ſeyn, um ſich dieſes Buchs,
welches wohl Predigern auf dem Lande beſonders zu
empfehlen ſeyn möchte, mit Nutzen bedienen zu
können. - - -
Bey C. A. Stuhr. in Berlin iſt ſo eben erſchie-
nen und durch alle Buchhandlungen Deutſchlands zu
erhalten: -
Die Blumenſprache, oder Symbolik des Pflanzenreich r.
Nach dem Franzöſiſchen der Frau Charlotte de La-
tour von Karl Müchler. Mit illuminitem Ku-
pfer elegant geheftet. 1 Rthlr. 8 gr.
Bey dem allgemeinen Intereſſe, das die Blumen-
ſprache ſeit einiger Zeit erweckt hat, bedarf es nur
der einfachen Anzeige dieſer Symbolik des Pflanzen-
reichs. Sie iſt aus der Feder einer geiſtreichen Fran-
zöſin gefloſſen, und der Ueberſetzer hat die ſchwie-
rige Aufgabe, eine Schrift, deren Anmuth in einem
blühenden Stil und in leichten franzöſiſchen Verſen
beſteht, ſo zu verdeutſchen, daſs man ein Original
zu leſen glaubt, glücklich gelöſt. Dieſe Blumenſpra-
che iſt nicht bloſs ein leeres Spiel der Phantaſie, ſon-
dern, der Inhalt hat auch eine ſittliche Tendenz und be-
friedigt zugleich Gemüth und Verſtand.
Bretſchneider, Dr. C. G., Probabilia de evangelii
et epiſolar. Joanni, Apofoli, indoleet origine.
8 maj. 1820. 1 Rthlr.
Mit Vorliebe behandelte ſchon ſeit Langem der
würdige Verf, dieſen Gegenſtand Obgleich nicht von
groſsem Volumen, dürfte dieſs Werkchen doch nicht
leicht
----- 466 / 488 -----
887
BST
A. L. Z. Num. 218. - AUGUST 182 o.
leicht überſehen werden, deſſen kein gelehrter Theo-
log, am wenigſten aber ein bibliſcher lnterpret gut ent-
behren kann, indem es nicht nur alles das, was ſeit-
her über das Evangelium Johannis geſagt worden, in
ſich faſst, ſondern auch eine in der Hauptſache ganz
neue Anſicht darſtellt, die einen groſsen Theil des
Thema's in ein ganz anderes Licht ſetzen dürfte.
Die anderen Schriften des nämlichen vfs verfehle
ich nicht bey dieſer Gelegenheit dem theologiſchen
Publicum wiederholt zu empfehlen:
Bretſchneider, C. G., ſyſtematiſche Entwicklung al-
ler in der Dogmatik vorkommenden Begriffe,
nach den ſymboliſchen Büchern der proteſt. lu-
tker. Kirche, nebſt vollſtändiger Literatur, be-
ſonders der neueren. 2te verb. u. verm. Aufl. 8.
1819. 3 Rthlr. 8 gr.
– – hiſtoriſch-dogmatiſche Auslegung des N. T.,
nach ihren Principien, Quellen und Hülfsmitteln
dargeſtellt. 8. 1806. 2o gr. -
– – capita theologiae Judaeorum dogmaticae eFla-
vii Joſephi ſcriptis collecta. gr. 2. 1s 12. 6 gr.
– – über Tod, Unſterblichkeit und Auferſtehung.
Für Zweifelnde und Trauernde. In einigen Re-
ligionsvorträgen. gr. 8. 1813. .? gr.
– – Handbuch der Dogmatik der evangeliſch-lu-
ther. Kirche. 2 Bände. gr. 8. 814 und 1818-
à 3 Rthlr. Zuſammen 6 Rthlr.
Leipzig, im Auguſt 320-
Joh. Am br. Barth.
G. Moll ie m
Reiſe in das Innere von Afrika, an die Quellen des
Senegal und Gambia, im Jahre 1818, auf Befehl
der Franzöſiſchem Regierung unternommen. Aus
den Franzöſiſchen. Mit t Karte. gr. 8- 1 Rthlr.
18 gr. Sächſ. oder 3 Fl. 9 Kr.
Dieſe ſehr intereſſante Reiſe, verſehen mit ei-
nem Vorwort und geographiſchen Beirerkungen über
die bisherigen Reiſen in das Innere von Afrika, ins-
beſondere über die des Herrn Moilien, von F. B.
Eyrier, iſt ſo eben bey uns fertig und an alle Buch-
handangen des In- und Auslandes verſendet worden.
Sie führt auch den Titel:
Neue Bibliothek der wichtigſten Reiſebeſchreibungen zur
Erweiterung der Erd- und Völkerkunde, in Verbin-
dung mit einigen andern Gelehrten geſammelt
und herausgegeben von Dr. F. 3. Bertuch.
22ſter Band. Mit 1 Karte,
als Fortſetzung für die Intereſſenten dieſes Werks-
Weimar, den 15. Julius 182o-
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
II. Neue Kupferſtiche.
Auch die ſechste Suite des supplement-Kupferban-
des zum Converſations- Lexicon, enthaltend die
Bildniſſe der berühmteſten Menſchen aller Völker uncz
Zeiten, geſtochen von Bollinger, Bole, Fleiſch-
mann, Gottſchick, Romäßler u. ſ. w.
iſt ſoeben erſchienen, und enthält die Porträts von:
S. Bach, Boccacio, Bürger, Euler, Goldoni, Huß, Kame
der Ninon, Philipp II, Hans Sachs, Sauſſure und T
renne. - Jedes Bild iſt auf Velin in groſs 4. gedruckt,
und der Umſchlag enthält ein biographiſches Regiſter.
(Subſcr. Pr. 1 Rthlr. 8 gr.). Einzelne Porträts koſten
6 gr. - r
Zwickau, im Julius 132o.
Gebr. Schumann.
Vorräthig bey Herrn Buchhändler Kümmel
in Halle.
III. Au ct i on en.
Der 16. October und folgg. Tage wird zu Re-
gensburg die zwölfte und letzte Verſteigerung der
F. Pal n'ſchen Bibliothek unter den bekannten Bedin-
gungen gehalten werden. Dieſe letzte Catalogs - Ab-
theilung, welche vorzüglich literariſche und einige
numismatiſche Werke, und in einem Anhang ver-
ſchiedene alte klaſſiſche Autoren in ſchönen Aus-
gaben enthält, iſt in den Buchhandlungen der Her-
ren Fleiſch un ann zu M ü nchen, Có zu Stutt-
gart, Varren trapp zu Frankfurt, Perthes
zu Hamburg, Müller zu Leipzig, Becker zu
Gotha, Lechner zu Nürnberg, Calve zu Prag
und Heubner zu Wien zu erhalten.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
B er i c h t i g ungen.
In der von mir herausgegebenen zte.euten
von Bucholz Katechismus Ä Ä
bey Maring, 1820, erſuche ich die geneigten iefe
folgende Stellen gütigſt zu verändern. Im erſten Theile
S. 114 Z. 35. . ungekeimten, ſtatt angekeimten. Im zweey-
een Theile S. IV. Z. 1 1. ]. eins, ſt. eine. S. 6. Z. 1 2. und
S. 50. Z. 2. 1. Irdformer, ſt. Irdförmes und Irdformen.
S. 1 89. Z. 17. l. Lºft, ſt. Waſſer. S. 155. Z. 4. 1. Laſ-
ſigne, ſt. Darrigues. S. 237. Z: 31. l. Verbindungen,
ſt. Veränderungen. Da beym Einſenden des Druck-
fehler verzeichniſſes der Druck des Werkes ſchon be-
endet war: ſo lieſs ſich erſteres nicht gut mehr dem-
ſelben heyfügen, wie der Herr Verleger verſicherte.
Einige weniger ſinnentſtellende Fehler wird der gütige
Leſer leicht ſelbſt berichtigen.
Salz Uflen (Lippe-Detmold),
am 11. Auguſt 182o.
Dr. Rudolph Brauder.
----- 467 / 488 -----
M o N AT s RE G 1 s T E R
- - - M A Y 8 a 9.
-
A- TT- - -
- - - w,
verzeichniſs der
in der Allgem. Lit.
- "st
-- - v o m
- -W
"
Zeit und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Bºyſat-EB. bezeichnet die Ergänzungsblätor.
A.
«'Agueſſea-'s Reden bey Eröffnung der Audienzen u.
den feyerl. Verſammlungen der Parlamente; aus
dem Franz. von G. M. v./Weber. - EB, 54, 425.
a'Altishoffen, ſ. Pfyffer d'Altishoffen. . . . . . .
Ammon, Ch. F., Predigten üb. Jeſum u. ſeine Lehre;
für gebildete Leſer. u. 2r Bd., EB. 57, 449.
Annuario Ticineſe; per l'anno 182o. EB. So, 48 o. -
Articuli qui dieuntur Smalcaldici. " E Palat. Cod. Mſc.
accurate edid. et annotatt. crit. illuftravit Ph. Mar-
*
heineke." 113,73. - - -
- - - - -
- * B. ,
v. Baader, Jof. Bemerkungen üb. die von v. Reichen-
bach angekünd. Verbeſſerung d. Dampfmaſchinen u.
2 die Anwend. derf auf Fuhrwerke. EB. 5o, 393.
Balbi, A., Compendio di Geografia univerſale – –
1 e 2da edizione. 1 13, 36. :
Ballenſtedt - J. G. J«, die Urwelt, od, Beweis von dem
Daſeyn u. Untergange von mehr als einer Vorwelt.
1 – 3e Abth. 2e verm. Aufl. 134, 295- . . .
6. Barth - Barthenheim, J. L.-E., das polit. Verhältniſs
der verſchied. Gattungen von Obrigkeiten zum
Bauernſtande im Erzherzgth. Oeſterreich unter der
- Ens. 1 r Th. 1 u. 2r Bd. 11o, 9. . . . . .
Baumgarten, J. C. F., Aufgaben zur Uebung des Kopf-
rechnens in Knabenſchulen. 2e verb. Ausg. EB.
5O, 4OO- -
Beantwortung einer in Bremen erſchienenen Schrift:
- Gedanken üb. den deutſchen Handelsverein – nebſt
Anhang üb. Handels- Bilanzen groſser Staaten. 123,
- 1 18. - - *
Becker, Karte vom Kgr. Sachſen, mit Angabe ſeiner
topograph- aufgenommnen Grenzen nach der frü-
_ hern u. neueſten Uebereinkunft – 132, 191.
Biederſtedt, D. H., Beyträge zur Geſchichte der Kir-
chen u. Prediger in Neuvorpommern – 1 – 3r Th.
109, 1« - -
- – Nachleſe zu den Beyträgen zu einer Geſchichte
der Kirchen u. Prediger in Neuvorpommern. 1e
Samml. 109, 1. - -
Birnbaum, Fr. M., Adalbert v. Babenberg, Markgraf
in Oſtfranken. Dramat. Gedicht in zwey Bänden.
EB. 56, 441.
- – Alberada, Erbgräfin von Banz, od. Macht dar
Frauenwürde; dramat. Spiel. EB. 56, 441.
Bornemann, W., Einblicke in England und London
im J. 1813- 126, 137. - -
v. Bucher's, A., fämmt. Werke; geſammelt u. her-
ausg. von Joſ. p. Kleſſing. 1 u. 2r Bd. Auch:
– – die Jeſuiten in Baiern, vor u. nach ihrer Auf-
hebung 1 u. 2r Bd. 132 , 135.
- c.
Pºf. F.,, poetiſche Kleinigkeiten. s Bdchn.
2. B. 56». 445. - - - -
cÄ G, Equejade, monumento antico di hron-
zo del Muſeonaziönale Unghereſe – 117, 65.
Chriſt, J. L., vom Mäſten des Rind-, Schweine-,
Schaaf- u. Federviehes 2e nach des Vfs. Tode
herausg. verb. Ausg. EB. 55,-436- - - -
Commerce, univerſal, or the commerce öf all the
mercantile cities and towns of the World.“ 11 ,
- &O- - -
- D.
Decker, C., Verſuch einer Geſchichte des Geſchütz-
weſens u. der Artillerie in Europa, mit beſ. Bez.
auf die Preuſs. Artillerie. 1 2 3 , i19.
Dengel, K. G., ſ. Spaniens Staatsverfaſſ durch die
Cortes. - - - -
Dichtungen, dramatiſche, von L. d. M.
II 1 : 24-
Dorow, Hofr., Opferſtätte u. Grabhügel der Germä-
nen u. Römer am Rhein, . 1s H. 114, 41. ,
- E. -
Ehrmann, Th. F., neüeſte Kunde von Frankreich;
nach deſſ. gegenwärt. Zuſtande bearb. von G. Haſ-
ſel. Auch: -
– – neueſte Länder- u. Völkerkunde. 2r Bd. Frank-
reich. 2e verb. Aufl. EB.-59,47o.
Ekendahl, D. G.,. ſ. Reflexioner öfwer Konung Gu-
- ſtaf III. - -
-
IS Bdchn.
- - - F.
Feerozabad, the Kamoos or the Ocean; an Arabic Di-
ctionary. In two Volumes. 121, 97.
Firuſabádi, ſ. Feerozabad.
Fouqué, F. Bar. de la Motte, Gefühle, Bilder u. An-
ſichten. Samml. kl. proſaiſcher Schriften. 1 u. 2s
Bdchn. EB. 53, 457.
Franckii, J. V., Examen criticum D. Junii Juvenalis
Vitae. 124, 121.
- – äb. ein Einſchiebſel Tribonians beym Ulpian,
die Verbannung nach der groſsen Oaſe betr. 124,
- ua 1. -- -- e
- - - - - - - - --
----- 468 / 488 -----
-
F---- - A
- ..
G. -
Gedanken üb. den deutſchen Handelsverein u. damit
verwandte Gegenſtände. (Von A. Stork.) 123, 117.
Geiße, F. Joſ., die wichtigſten Lehren u. Vorſchrif-
ten der chriſtl. Religion in katechet. Form. -- 2r-Th. -
Sittenlehre. EB. 55, 438.
de Gélieu, Jon., le Conſervateur des Abeilles. EB.-
§ 1 : 4OL- - 1« -
Ä K. Th., üb. eine ſehr merkwürdige, in
der Akten - Regiſtratur des Hochſtifts Regensburg
befindl. echte Abſchrift des latein., Urtextes der
Augsburg. Confeſſion. 1 18, 73- - ---
v. Gerſtner, F., Zwey Abhandh. üb. Frachtwägen u.
Straſsen u. üb. die Frage: ob u. in welchen Fällen
der Bau ſchiffbarer Canäle, Eifenwege, od. gemach-
ter Straſsen vorzuziehen ſey – EB. 56, 447.
Geſchichte der durch das Criminalgericht zu Baſel d.
14. Jal. rs19 theils zum Tode, theils zur Ketten-
- ſtrafe verurtheilten Verbrecher. EB.'54, 428,
». Grunenthal, F., ſ. Spaniens Staatsverfaſſ. durch die
Cortes. * *
-
- " - H.
Haſſel, G., f. Th. F. Ehrmann.
Hegner, Ulr» Suschens Hochzeit. 1 u. 2r Th. Auch:
–– die Molkenkur. 2r u. 3r Th. EB.50, 398.
v. d. Heyde, G., der Feldzug des Herzgl. Braunſchw.
Corps im J. 1 Ro9. 1 11, 23.
Hörberg's, P., des ſchwed. Bauern u. Malers, Lebens-
beſchreibung; aus dem Schwed, mit Anmerkk vom
Prof. Schildener. 115,49. - -
Horn, F., freundliche Schriften für freundliche Le-
"Ter. 1r Th. 113,39.“ -,
r
-
",
- - I. -
Johlſon, J., Unterricht in der Moſaiſchen Religion für
die Iſraelit. Jugend beiderley Geſchlechts; nebſt
Anhang von den Cärimonialgeſetzen u. Gebräuchen-
2e verm. Aufl. EB. 59, 471.
. . . - K. -
Karte vom Kgr. Sachſen ſº Becker. - - - - - - -
v. Kleſſing, Joſ., ſ. A. v. Bucher's ſämmtl. Werke.
Köthe, F.A., ſ, Zeitgenoſſen.. - -
Kottmeyer, A. G., Texte u. Materialien zu Religions-
vorträgen bey Sterbefällen in allgem. u. beſondr. Be-
ziehung. 1r Bd. 3e verm. Ausg EB. 49, 391.
Krey, J. B., die Roſtockſchen Humaniſten: 1e Hälf.
te. 117, 69.
- -
"
Kronos, genealog. hiſtoriſches Taſchenbuch auf des -
Jahr 132o. EB. 54, 43o. - - - - -
L.
Länder- u. Völkerkunde, neueſte, ſ. Th. F. Ehr-
772 AVIII.» e
Lange, Prof., ſ. Xenophontis de Cyri expedit. Gom-
IN Ents" - - " : "
Lyngbye, H. Ch., Tentamen Hydrophytologiae Dani-
" Ad imitandam dictionem Ariſtophanis.
-
-- * -
cae – Opus, praemio ab Univerſit. reg. Hafnienß
ornatum. 11o, 14.
- - - - - M.
Marheineke, Ph., ſ. Articuli Smalcaldici.
Meyer, F. L. W.; Schauſpiele. 53, 42 1.
Molbech, Ch., om Maleren Pehr Hörberg, hans Lev-
net og Konſt. (üb. den Maler P. H., deſſen Leben
u. Kunſt) 15., 49.-- . - -
Monats - Chronik, ſchweizeriſche. Jahrg. 1819. EB.
6o, 478.
Müller, C., Aegineticorum liber. 111, 2o.
- - " - , -- , O. - - - 2
Oerſted, A S., über die Grundregeln der Strafgeſetz-
gebung; aus dem Däniſchen überſetzt mit einigen
Zuſätzen. 120, 39. - , , , T
- . P.
Parnaſs, der deutſche, von Dichterecht Ehrendeutſch.
- - - I 24» 127-
Pfeffer d'Altishoffen, Recit de la conduite du régi-
ment des gardes Suiſſes à la journée du 1o Aout
1792 - 133, 199-
Playfair, J., a geographical and ſtatiſtical deſcription
of Scotland – 2 Vol. 1 13, 33- A-
Presl, J. S. et C. B. Presl, Flora Cechica – Kwetena
Ceská. 114, 47. - -
Freuß, J. D. E., das Kgl. Preuſs. medicin. chirurg-
Friedrich Wilhelms - Inſtitut, urſprüngl. ehirurg-
Pepiniere zu Berlin. 1 92 87.
v. Preuſehen, A. L., rechtl. Erörterung der Frage: ob
Layenzehnden überhaupt und insbeſ. in dem ehe-
mj. Kurfürſtenth. Trier zu Reparatur u. Erbauung
d. Pfarrkirchen haftbar ſeyen EB. 49, 385-
ge, C. F., der geſchwinde Feldmeſſer ohne ma-
thematiſche Kenntniſſe – **7, 15-
- R. A -
Raßmann, F., Galerie der jetzt lebenden deutſchen
Dichter, Romanenſchriftſteller, Erzähler - -
ſte Fortſetz. EB. 53 , * 17.
RÄ öfwer Ä Äraf III. Lefverne, Ka-
Äjerochinflytande pÄSvenska Nationen. Ofwer“
ſättning af D. G. Ekehdahl. FB. 53 - 4??
v. Reichejach, G., Erklärung der von ": Baader her-
ausg. Bemerkungen üb. meine verbeſſerungen der
Dampfmaſchine. EB.50, 393 .
Reineck, J. C. M., maris protogaei Nautilº et Ar-
gonautas vulgo Cornua Aminonis in agro Coburg"
ét vicino reperiuridos - e3 5 - - -
Roſenwall, P., Bemerkungen eines Ruſſen üb. Ä
Äefjer geſammelt auf einer”
im J.1814. 127, 39-
Schildener, Prof., ſ. Härberg's Lebensbeſchreibung-.
Schilling, G., Blätter aus dem Buche der Vorzeits
Auch: * K - * * Schi-
----- 469 / 488 -----
-
Schilling , G.; ſämmtliche Schriften. 46r Bd. EB. v. Foſ, J., Wolfgang u. Clara, od, die reindeutſche
8 6 e d h
sº depb., Handbuch der chrift, Reisen,
5te verb. Aufl. 1 – 3r Bd. EB. 34, 432.
Scrittori claſſici Italiani di Economia politica. Parte
antica. Tom. I – VII. (ed. Pietro Cuſtodi.) EB.
552 433- - . . ?
Sej M., Hiſtoire des Cortés d'Eſpagne.
161.
Spaniens Staatsverfaſſung durch die Cortes; aus der
Urſchrift überſetzt u. herausg. von F. v. Grunenthal
I 293
u. K. G. Dengel. 129, 161.
Stork, A, ſ. Geäanke ä5 den deutſchen Handels-
verein. - -
T.
Thüringer, der luſtige, od. das neueſte Liederbuch
für fröhliche Zirkel. 123, 112.
*
» - V.
Vorzeit, die Taſchenbuch für das Jahr I 82O- 131,
I81-
Erziehungsanſtalt. 1e9, 6.
JV
* Weber, G. M., ſ. d'Agueſſeau's Reden. -
”Weidmann, J. P., Memoria caſus rari in gynaeceus
Praecipue adnotandi; cum uteri antica facie omen-
ti margo ex aliqua parte coaluerat – 134, 9-
Yeſſegger v. Weiſeneck, F. L., Theorie eines allgem.
Wechſelrechts. 133, 195. --
Witting, J. C. F., bibl. Beweis von der Himmelfahrt
Jeſu gegen Jak. Andr. Brennekens unbibl. Behau-
Ptungen. 52, 415.
- - - - -
X.
Xenophontis de Cyri expeditione commentarſ in
uſum ſcholarum recogniti – Edit.altera auct. et
emend. (Cur. Prof. Lange) EB. 51, 406.
Z. - -,
Zeitgenoſſen. Biographieen u. Charakteriſtiken. „n
Bds 7 – 1os H. (Herausg. von F.A. Köthe.) Es.
51 - 401. 59, 465. ." -
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 75.)
II.
- Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
Ammann in Namieſt 130, 176. van Beethoven in
Wien 30, 76. Braunhofer in Wien 121, 104. Bre-
gin Paº, 30, 76: „ Cadani in Padua 13., 76.
Galura, Biſchof von Feldkirch 109, 7. v. Gérfnerin
Wien 1 : 1, 104. Glatz in Freyburg 109, 8. Lou-
Jchin in Görz,30 - 175. Röhr in Öſtrau bey Zeitz
127, 151. Schmaſſer in Raſtadt o9, 3. Streckfuſs
in Merſeburg 127, 152. Suppan in Görz 13o, 175.
Weith in Wien 1 2 1 , 104 Wildberg in Berſin 127,
z 3*. *iner in Freyburg 109, 8. Zimmermann aus
Wendlingen 1 09, 8. -
Tl'odesfälle.
4charius in Stockholm 133, 2oo. Brunner in Zü-
rich. 35, 2 2: Cubäus in Leisling bey Weiſsenfels
* * * 34. Einer in Königsberg in Peuſen 1 35, 2 : 2-
v. Fiſcher in München 33, 199. v. Gehren, geb. Bal-
singer, in Darmſtadt 1 : 5, 4. Hermelinijstock-
°". 33 - 299. Kein in Würzburg 35, 22. Kº5.
auch in Leipzig 32, 91. Köhler in Taſcha bey Leip-
zig 1 35, 2 1 1. Langer in Wolfenbüttel 33 , 199. Lau-
* in Heidelberg 135 , 21 . Leopold in Stºckholm
133, 199. Ulrich in Marburg 1 25, – 34- Hºpey in
Leyden 133, 2oo.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, Kgl. Pr. Akad, der Wiſſenſch, Preisfr.
der mathemat. Klaſſe 117, 71. Bonn, Univerſit., die
dº ºdere den junger kathol. Theologen berechti.
gen Wegen ihrer Kenntniſſe, ihres Fleiſses u.ſittl.
Wandels zu groſsen Erwartungen 135, ao.– – Nº.
Je“ in Endenich zweytes Geſchenk an die Bibliothek
derſ. 135, 21 o. Breslau, Univerſit., Verzeiehniſs der
Sommer-Semeſter-Vorleſungen 1 : , 129. Erlangen,
Univerſit., Bertholdt's Oſter eſprogr., Diſſertatt u.
DoctorPromott., bey der Juriſt Facult.: „, Wenar
bey d. Medicin: Rüttel u. Ulſamer bey d. Philoſoph.:
Gebauer: Profeſſoren- u. Privatdocenten. ZÄh nach
dem Sommerſemeſter - Leetionskatalog 182o; Prore-
ctorats-Wahl 12 , 103- Freyburg im Breisgau, Uni-
verſit-, Akademikerzahl im Winterſemeſter, Doctor-
würden- Ertheilung an Mulda; Galgraverij-
kanntmachungsſchreiben an dief. von ſeiner Erhebung
auf den biſchöf Stuhl; derſ. zum Gutachten vorge-
legtes Sendſchreiben aus dem Vorgebirge der guten
Hoffnung üb: die Declinationsgeſetze des Magnets von
Anreith Preiserth. an Zimmerjann > Glatzens Abgang,
Schmaiſer's Berufung und Winter, Ernennung an ..
Türkheim's Stelle; der Univerſit. Bibliothek von L. van
Eſ zum Geſchenk gemachtes chineſfj Manuſcript
no9, 7. Halle, Univerſit., Königl. klin. Inftitut
ºr Shirºgie u. Augenheilkunde, Änjfj
Bericht üb. daſſ 116, 57. Marburg, Univerſit., Be-
vºllmächtigter derſ. iſt Reg. Rat Heinz Doctor-
Würden erhielten von der Juriſt. Facuj. Hombergk
zu Wach u. Vollgraff, deren Diſſertt.; von der medi-
in Facult. Endres, Hasbach, Sartorius, Speyer und
Stammel, deren Diſſertatt. u. Diſputatt.; akadem.
PM-
----- 470 / 488 -----
S-
Pädagogium, Börſch's „Einlad. Abhandl. zur Prüfung
der Ä Wagner's lat. Prolog zum Lections-Ca-
talog der Sommer - Vorleſungen 1 g 2o – 129, 167.
AMünſter, Univerſit., wegen des Verbots vom daſigen
General-Vikar, daſs kein Theolog ſeiner Diöces ſich
- * * * s
III. -
-
den theol. Studien auf einer andern Univerſität wid-
men ſoll, vom Kgl. Ober - Praeſidium veranlaſste öf-
fentl. Bekannt-achung der deshalb vom Miniſterium
der Geiſtl. u. Unterrichtsangelegenheiten getroffenen
Gegenverfügung laut Kgl. Kabinetsordre 135, 109.
-
-
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Anonyme Ankünd. 112 , 28.
blot in Berlin 128, 153.
1 16, 62.
Duncker u. Hum-
Frommann in Jena 1 12, 27.
Gerſtenberg in Hildesheim 1 1 2 , 25. Hayn
- in Berlin 35, 2:3. . Helm in Halberſtadt 123, 155.
Helwing. Hofbuchh, in Hannover 1 1 2 , 26. 116, 6.
Heſſe in Bremen 125, 133. Klein's literar. Compt. in
Leipzig u. Merſeburg 135, 2.11. Kummer in Leipzig
116, 61. Kunike in Greifswald 135, 2 12. Kupfer-
berg in Mainz 112, 28. Landes-Induſtrie-Compt. in
Weimar 112 , 26. 30. 1 16, 61. 62. 125, 134. 128,
153. 156. Laupp in Tübingen 1 16, 59. Literar.
Compt. in Ronneburg 12 8, 155. Löffler in Stralſund
135, 212. Maucke in Jena 35, 213. Oſiander in
Tübingen 1 28, 154. Petri's neue Berl. Buchh. in Ber-
lin 135, 2.11. - 15. Renger. Buchh. in Halle 116, 62.
Schimmelpfennig in Halle 135, 213. Schumann, Gebr.,
in Zwickau 135, 2 14- Seidel. Buchh. in Sulzbach
128, 156. Stettin. Buchh. in Uim 112 , 27. Stiller.
Hofbuchh. in Roſtock u. Schwerin 112, 29. Ziegler
u. S. in Zürich 135, 2 15-
-
Vermiſchte Anzeigen.
Bucher's in Erlangen Erklärung gegen die Jenai-
ſche u. Münchner Lit. Zeitung wegen ſeiner Schrift:
Domitii Ulpiani, quae in primum Digeſtorum librum
migrarunt, fragmenta 125, 135. Druckfehlerverz.,
L. Trinius dramat. Ausſtellungen. Haſſe in Schneeberg,
Einlad. zur Theilnahme an einer ſtatiſtiſch-techni-
ſchen Bearbeitung der Geſch. des Eiſenhüttenweſens
in der neueſten Zeit 112, 3r. Nachtrag zu den in
der A. L. Z. 1819 Nr. 293 befindl. Bemerkungen üb.
eine in der krit. Bibl. für Schul- u. Unterrw. St. VII.
vorkommende Recenſion der Schrift: Cic.quae fertur
or. p. Archia, rec. M. C. B. 1 16, 63. Schäfer's in
Leipzig wiederholte Erklärung, keinen Antheil an der
Herausg. der bey Tauchnitz erſcheinenden Suite griech.
Autoren zu haben 135, 2 15. v. Schubert in Greifs-
wald nimmt Subſcription auf Norberg's Auszug des
Merkwürdigſten aus der Türkiſchen Geſch. in ſchwed. -
Sprache an, und macht zugleich auf deſſen - er-
ſcheinende Etymologia linguae graecae, a Semiticis
originibus repetita, aufmerkſam. 125, 136. Trinius,
dramat. Ausſtellungen, Druckfehlerverzeichniſs zu
denſ. 135 , 2 16. Weinhold in Halle, etwas üb. den
künſtl. After u. die Einſchneidung der Aponeuroſe
des groſsen Bruſtmuſkels mit einigen Bemerkungen
gegen den Quietismus in der Wiſſenſchaft. 128, 57.
v. Wichmann in Leipzig, Dankſagung u. Bitte an den
anonymen Verf. des Aufſatzes in der krit. Bibl.: das
Gymnaſium illuſtre zu Mitau, ſich künftig beſſere Quel-
len zu wählen 135, 216. Zenker's, des Finanzſecre-
tärs zu Dresden, hinterlaſsne ſyſtemat.geordn. Samml.
von Inſecten, beſ. Käfer, hat der Advocat Zenker in
Dresden, nebſt noch andren naturhiſtor. Kupferwer-
ken zu verkaufen 116, 63-
----- 471 / 488 -----
M ON A. T S R.
E G 1 s T E R
W.
- - JU N I US
O
I.
1 8 2 o.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit Zeit und den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Albert, W., Beobachtungen u. Erfahrungen über eine
neuerlich ausgebrochne bösart. Klauenſeuche unter
- dem Schaafviehe. Mit Bemerkk. von Brunn 151,
341 -
Almanach de Neufchatel en Suiſſe 1 82o. EB. 63, 5o 1.
- helvetiſcher, für 1 82o, ſ. Ph. Bridel, Eſſai ſtatiſti-
que ſur le canton de Valais.
- portatif du Valais 1, 2 o. EB. 63,5o1.
Annuaire de la republique et canton de Geneve pour
l'année 182o. EB. 63,5 o2.
- officiel du Canton de Vaud, cont. le tableau gene-
neral du gouvernement 82o. EB. 63, 5 o1.
April-Launen des Geſellſchafters. Aus dem Aprilheft
8 9 der Zeitſchr.: der Geſellſchafter, herausg. von
F. W. Gubitz, abgedr. EB. 70, 559.
Auguſti, J. C. W., . die Schriften des A. Teſt.
B.
Beleuchtung der Beſchwerden der Weimar. Geiſtlich-
keit gegen die Landtags-Beſchlüſſe. Von Z. H. Lez
(Tr, nzel.) 160, 417.
Beſchwerden der Weimar. Geiſtlichkeit. Beytrag
zur Charakteriſtik des Weimar. Landtags. 160, 417.
Biographie univerſelle, ancienne et moderne. (Redig.
par Auger ) Tom. XXIII et XXIV. EB. 70, 553.
Bohnenberger, J. G. F., ſ., B. v. Lindenau.
Böttiger, K. W., Heinrich der Löwe, Herzog der
Sachſen u. Baiern. Ein biograph. Verſuch. 144, 281.
Bridel, Ph., Eſſai ſtatiſtique ſur le canton de Valais
* 8*o: Auch deutſch: Helvetiſcher Almanach für
das J. 1 8 2o. EB. 61, 481.
Brunn, ſ. W. Albert.
C.
Calender, national, of the united States of America,
for 18 20, ſ. Pet. Force.
Cobbett's, Will., a Years reſidence in the united Sta-
tes of A rica – – in three pärts. Vol. I. 141,
257. -
Correſpondance inédite officielle, et confidentielle de
Nap. Bonaparte avec les cours etrangères, les prin-
ºs - - en Italie,,Allemagne et en Egypte. 7Voll.
(Red. Par leGen. Jonini.) 37, 229.
D
Dahlmann, F. C., ſ. J. L. De Lolme.
De Lolme, J. L., die Verfaſſung von England. Aus
dem Engl. nach der letzten Ausg, mit Vorrede von
F.C. Dahlmann. 138, 233.
Demoſthenis Philippica I. Olynthiacae tres et de pa-
ce; ſelectis aliorum ſuisque notis inſtruxit C. A.
Rüdiger. 148, 31 3.
Denkwürdigkeiten für die Geſchichte Frankreichs
im J. 1815; aus dem Franz. von C. F. A. Müller;
auch: Zweyte von St. Helena gekommene Hand-
ſchrift. 162, 435.
– für die Kriegskunſt u. Kriegsgeſchichte; herausg. -
von einigen Officieren des K. Pr. Generalſt. 1 – 4s
H. 139, 244. -
Dieck, F. W., Präliminarien zum Frieden zwiſchen
den theologiſch u. neolog. ſtreitenden Parteyen in
unſerm Schlesw. IHolſtein. Vaterlande – EB. 63,
499-
Dierbach, J. H., Flora Heidelbergenſis. Pars I. 16o,
24-
Dage, G., Specimen hiſt. iur. ſiſtens ius femi-
narum apud Romanostam antiquum, quam novum.
Edit. alt. et auct. EB. 68, 544.
Dräſecke, J. H. B., die Gottesſtadt und die Löwen-
grube. 1ſte Zugabe zur Schr.: Chriſtus an das Ge-
ſchlecht dieſer Zeit. EB. 66, 521.
E.
Eſſch, C. F., Geſchichte von Würtemberg. 150, 332.
F.
Flensberg, Hauptm., Weſtphalen in Hinſicht ſeiner
Lage und deren Folgen. EB. 71, 575.
Force, Pet., national Calendar for 32 o, cont. an of-
ficial Liſt. of all the Officers civil, military and
naval of the united States of America – 143,
2 e
FÄ., ſ. Beleuchtung der Beſchwerden d. Weimar.
Geiſtlichkeit.
Fritſch, J. H., Handbuch der prakt. Glaubenslehre
der Chriſten zur Förderung einer zweckmäſs. und
fruchtbaren Behandl. derſ, an Bds ae Abth. EB-
63, 495- - s". G.
----- 472 / 488 -----
- - - - -
- -
Gaab, J. F., Handbuch zum philolog. Verſtehen der
apokryph Schriften des Alt. Teſtaments. 1r u. 2n
Bds 1 u. 2e Abth. 153, 353. - - -
Gans, S. P, von dem Amte der Fürſprecher vor Ge-
richt; nebſt Entwurf einer Advocaten - u. Tax-
Ordnung. 157, 398.-----------------
Germar, E. F., f. Magazin der Entomologie.
v. Germar, L. Waldolen. 143, 279.
Glatz, Jak , Theone. Geſchenk für gute Töchter –
Seitenſtück zur Iduna.
EB. 67, 53%.
Greve, B. A., Wahrnehmung am Rindvieh um über
deſſen Befinden urtheilen zu können. 1s Bdchn.
Seniorik der Rindviehkrankheiten. 161, 4 29-
Gubitz, F. W., ſ. April-Launen des Geſellſchafters.
-
- - - -
" H.
Hau', Elc. Marc., vollſtändiges Lehrbuch der ebe-
nen Geometrie u. Tigonometrie – 141, 26.
Han chrit, zweyte, von St. Helena gekommene,
10enkwürdigkeiten fur die Geſch. Frankreichs.
Harms, C., Brieſe zur nähern Verſtändigung über Memorabilien, ſ. H. G. Tzſchurner.
verſchied. meine Theſen betr. Puncte; nebſt Brief
- an Schleiermacher. k. B.63, 497. -
Hauenſchild, S., über die Löſerdürre; nebſt winken
zur Verhüt. der Verwechſel. derſ. mit dem epizoot.-
Fieber. EB 69, 55 o. -
Hedegaard, J. Ch., Fornuftlaere. En Omarbeide-
ſe – Vernunftlehre. Eine Umarbeitung – EB.-
71, 66. .
HÄ, K. A., Hüfsbuch für Weinbeſitzer und
Weinhändler; oder der vollkommnne Weinkeller-
meiſter, verfaſst von J. K. Lübeck. 3e verm. Aufl.
EB 71,56 : . -
Hertel, Ch. L, über die Finkindſohaft nach den
Grundſätzen des gemeinen deutſchen Privatrechts
mit Rückſicht auf die bei. Bei rungen des Preuſs.
Landrechts. "57, 393.
Holthaus, P. H., Kirchen - und Schulgeſchichte von
Schwelm und ſeiner Gegend, als erſte Hälfte einer
Geich. von Schwelm und delen vormal. Gowge-
richt - EB. 71,554.
Horſt, G. K, Siona, für Chriſtenhurrsfreunde aus
den gebild. Ständen von allen Confeſſionen. 1r u.
2r Th EB. 6%, 5 : 4. -
– – von der alten und neuen Magie
Umfang u. Geſchichte.
Bibliothek – 147, 308.
-
- - - -
Jonini, f. Correſpondance inédite de Nap. Bonaparte.
ſ. Strieder's Heſſ. Gelehrtengeſch. 17r
Juſi, K. W.,
u. 18r Bd. - - -
- . . . K
Kurmacher, F A, Für
geſchieht. Reformat. Predigt 8 9. EB. 6; 43 3.
3e verb. Aufl. 1 u. 2r Bd.
- -
- Urſprung, Idee,
Als Ankünd. der Zauber-
-
t wofgang zu Anhi. Eine
" . . . - - - - --
Lehmu; C. L., Lehrbuch der Zahlen - Arithmetik,
Buchſtaben-Rechenkunſt u. Algebra. EB. 68, 542
Lez, ZH, -ſ Beleuchtung der Beſchwerden der
Weimar. Geiſtlichkeit –
v. Lindenau, B., u. J. G. F. Bohnenberger, Zeitſchrift
“ für Aſtronomrie a: verwandre Wiſſenſchaften. Jahrg-
1817 oder 3r u. 4r Bd. EB. 67, 529.
Lolmne, ſ. De Lolme.
Lübeck , J. K., ſ. K. A. Hellenthal.
Lucerner - Welt - u. Ordensgeiſtlichk., ſ. Staatsreg-
ment dieſer Stadt u. Repnblik.
Luden, H., allgem. Geſchichte der Völker u. Sraa-
ten. 1r Th. Geſchichte der Völker u. Staaten des
Alterthums. 2e verb. Ausg. EB. 64, 512.
- - - M. -
Magazin der Fntomologie; herausg. von E. F. Ger-
mar. 1r Jahrg- 1s H.; 2s Heft herausg von E F Ger-
maru. J. L.Th. F. Zincken, gen. Sommer. 2r u. 3r
- Bd. 14 , 265 . . ." -
v. Matthiſſon, F., Erinnerungen. 5r Bd.EB. 65,513.
Michaelis, C. E., kurze Mittheilung eines prakt. u-
dabey leichten u. ſichern Vortheils beym Nivelliren
od. Waſſerwägen. 135, 223. -
Mittermaier, C. J. A., Anleit zur Vertheidigungs-
/kunſt im deutſchen Criminalproceſſe u in dem auf
Oeffentlichk. u. Geſchwornenger gebauten Strafver-
fahren. 2e verm. Aufl. FB. 6 : 5 ? o.--
Müller, C. F. A., ſ. Denkwürdigkeiten f. d. Geſch..
Frankreichs 1815-
N.
Nachrichten, theolog. , ſ. L. Yachler.
Niebuhr, B. G., Carſten Niebuhr's Leben. FB, 6., 486-
Niemeyer, A. H., die Univerſität Hale nach ihrem
Einfluſſe auf gelebrte u. prakt. Theolºgie in ihrem
erſten Jahrh., ſeit der Kirchenverbeſſ, dem 3ten.
151, 337-
Nürnberger, Joſ., Unterſuchungen u. Entdeckungen
in der höhern Analyſis. EB. 62 , 494
: 0.
Ort ff, Ménoires hiſtoriques, polit. et littéraires ſur
le royaure de Napes; avec des rotes et additt.
par M. Amaury - Duv Voll. 162, 439.
Oützen, N., ſ. E. C. Herta'./f.
- P. - - -
Peterſen, Ch., Piefe zu einer nähern Verſtändigung
je relich erſchienenen Briefe des Hrn. --
Harms. F B. 63, 499.
R.
Raſingnn, F. , auserleſene poetiſche Schriften. 147,
- S - - -
- - o5. - - - --- -
– poetiſches Laſtwädchen: 147, 3°5: -
----- 473 / 488 -----
4 -
Regierungsbehörden, die, des Standes Schwyz 182o.
E. B. 63, 5 oo.
Regierungs , Kirchen- u. Militär-Ftat des eidgenoſſ.
Cantons St. Gallen 18 : o. FB. 63, 5 oo
Regierungs- Mitglieder, die, und andre öffentl. Be-
amte der Stadt u. Republik Freyburg 1 32 o. EB.
63, 5 co. - *
Rothe, H. A., Theorie der combinator. Integrale -
mit Anwendungen auf die Analyſis. 162 , 433.
Ruchinger, G., Flora dei ld: Venet1 158 , 407.
Rüager, C. A., ſ. Demoſhenis Philippica –
S.
Schärer, A., Lebensgeſch. von Hanns Ulr. Hauſer –
der Lebens- u. Verfehlen mer. Geſch. zu ſchwer.
Strafe od. zum Tode verurtheilt. Verbrecher 3s H.
FB. 71, 5%7.
. Schriften, die, des Alt. Teſtaments; neu überſetzt
von J. C. W. Auguſt u. W. M. L. de /Wette. 5r Bd
die Apokryphen. 153 , 3 : 5. -
Schwabe, J. F. H., Spee men theologiae comparativae
exliens Kºsxy Sov; Tuvov su: Aux cum diſciplina
cle . co-parat um – 155, 374.
Schwarz, F. H. Ch., Katechetik, od. Anleit zu dem
Unterricht der Jugend im Chriſten hum; als gänz-
lich umgearb. Aufl. von: Religioſität, was ſie ſeyn
ſoll -- – EB. 64, 505.
Sommer, ſ. Zincken.
Spohn, F. A. G., Commentatio de extrema Odyſſeae
parte inde a rhapſodiae Y verſu 227 aevo recent.
orta, quam Homerico. E 3. 69, 545.
Staatscalender des eidsgenoſſ. Standes Solothurn für
das J. 82 o. H. B. 63, 5oo.
Staatscalender, Graubündneriſcher, für das. J. 182o.
EB. 63, 5 o1. - -
Staatsregiment der Stadt u. Republik Lucern; und:
Lucerner-Welt- u. Ordensgeiſtlichk, für das J. 182 o.
EB. 63, 5 oo.
Stºfft, Ch. F., Verſuch einer Anleitung zur Aufberei-
tung der Frze. 159, 414.
Strieder, F W., Grundiage zu einer Heſſ Gelehrten-
u. Schriftſteller - Geſch; von d. Reformat. bs 1 306.
16r Bd, herausg. von L. Pachler ; 17r u. 18r bd,
herausg. von K.W. Juſti. EB. 6 : , 48,-
T. /
Tarnow, Fanny, Erzählungen. 149, 326.
Tzſchirner, H. G., Memorabilien für das Studium u.
die Amtsführung des Predigers. 8n Bds 1s St.EB-
64, 509.
U.
Ueber Acker- Oekonomie u. Grundſtücks- Benutzung.
Vergleichungen zwiſchen Rügen u. Pommen. EB.
63, 594. V. -
v. Veltheim, Röttger Graf, Bemerkungen üb. die Engl.
Pferdezucht – 161, 425.
Verzeichniſs der kleinen und groſsen Räthe u. andern
Behörden der Stadt u. des Cantons Schafhauſen
182 o EB. 63, 5oo.
Verzeichniſs der Regierungsbehörden u. Beamten des
Cantons Baſel 1 2o. EB. 63, 5oo.
Yllermay, C., Traité des maladies nerveuſes ou va-
peurs, et de l'Hyſterie et de l'hypochondrie. EB.
2, 569-
v C., Diſſert. inaug. med. de Pancreatis Noſo-
logia generali – 159, 412,
JV.
Wachler, L., theologiſche Nachrichten : 8 19. 1r u. ar
Bd. EB. 7o, 556. - - -
– – ſ. Strieder's Heſſ. Gelehrtengeſch. 16r Bd.
Yarnkönig, L A., Verſuch einer Begründung des
Rechts durch die Vernunft idee. 136, 2 7.
}Yenzel, K., allgem. geburtshülfl. Beiraeitungen u.
üb. die künſtl. Frühgeburt 1 5 8 , ao.
WYerlauff, E. C. u. N. Out: »n, Priisſkrifter angaaende
det danske Sprogi Hertugdömmet Slesvig – Auch:
– – Preisſchriften, die dän. Sprache im Hzth.
Schleswig betr. 149, 3 : 1.
de Wette, W. M. L., ſ. die Schriften des A. Teſt.
Z.
Zeitſchrift f. Aſtronomie ſ. B. v. Lindenau. -
Zincken, gen. Sommer, ſ. Magazin der F ntomologiea
v. Z/f, F., Osmyn od. Tyranney u. Liebe. T ſp.
144 288- - - -
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 85)
II.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
Breitenſtein in Marburg 141, 2 64.
Landshut 1 39, 416. Dreſch in Tübingen . 5., 41 s.
Erhardt in Salzborg 143, 279. Echenmayer in Tibin-
gen 159, 4. 5. Ewers in Dorpar 141, 24. Feder in
Gotingen 59, 415. v. Feuerbach, Staatsr. 59, 415.
> Friede in Leipzig 137, 231. Gieſe in lºorpat 41,
Büchner in
264, Gmelin in Heidelberg 1 59, 416. v. Gönner in
München 141, 2 63. v. Grolmann in Gieſsen 143, 279.
Haaſe in Leipzig 150, 335. Haſe in Paris 159, 4:6.
Hänel in Leipzig 150, 335. Hezel in Do: Pat 14, 2 64.
Hornſchuch in Greifswald 159, 415. Hattinger in Zü-
rich 1 37, 2; 2. Kritz in Leipzig 1 : 0, 336. Kühn iu
Leipzig 150, 335. Laurence in Londºn 1 39, 247.
Lehmann in Luckau 137, 231. Ludwig in Leipzig 5 :
----- 474 / 488 -----
335. Meier in Halle 147, 312. Millingen in Rom
159, 416. Müller zu Laſſehne in Pommern 159,415-
v. Nau in Mainz 141, 263. Nauck in Münfter 50,
336. v. Ouwaraf in St. Petersburg 14, 264. Par-
rºt in Dorpat 141, 264. Pfleiderer in Tübingen 159,
415. Reichenbach in Ä 15o, 335. Röhr in Oſtrau
bey Zeitz 141, 263. oſenthal in Berlin 147, 31 2.
Schicht in Leipzig 1 37, 232. Segelbach in Dorpat 41,
264. Stallbaum in Halle 137, 2 31. Stenzel in Berlin
147, 3.12. v. Süskind, Prälat 159, 41 5. Weigel in
Leipzig 137, 231. v. Yerkmeiſter, Kirchenr. 159, 415.
Todesfälle.
Brown in Edinburg 147, 3.12. Brunner in Leipzig
145, 295. Bucher in Marburg 157, 399. v. Cölln in
Berlin 139, 243. Cras in Amſterdam 147, 31 2.
v. Dohm in Puſtleben bey Nordhauſen 145, 296. Eich-
horn zu St. Lavant im Lavanthale 1 39, 242. Gieſe in
Münſter 145, 295. Günthner in München 162, 439.
Habbert in Dresden 15 1, 343. Haller in Triptis 162,
440. Junghans in Dresden 149, 32 8: Kephalides in
Breslau , 39, 247. Köhler in Taucha bey Leipzig 147,
31 1. Oppel in München 139, 247. v. Rittershauſen
in München 162, 439. Stumpf in Würzburg 1 39, 243.
162, 440. Yoſs in Stade 139, 248. PYeſt in London
139, 47. Wiedenbrück zu Darfeld im Münſterſchen
145, 295. Winzer in Chemnitz 149, 327.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten. -
Königsberg, Univerſit. . v. Bär's Gründung eines
zoolog. Muſeums daſ.» deſſen Bitte zur Beförderung
-
ſeines Zwecks 1593 416. Tharane, Königl. Sächſ.
Forſt-Akademie, Lehrvorträge auf derſ. vom Früh-
jahr 1820 bis dahin 182 1. 161,431. Wittenberg, Kö-
nigl. Pr. Prediger-Seminar, ausführl. Nachricht von
demſ. 156,377. - - -
Vermiſchte Nachrichten.
v. Bür's Gründung eines zoolog. Muſeum auf der
Univerſit. zu Königsberg u. deſſen öffentl. desfallſige
Bekanntmachung. 159,416. Entdeckungen, u. Aus-
grabungen, ſ. geolog. u. antiquar. Nachrichten. Gro-
tefend's in Frankf a. M. Frage u. Beantw.: wo lag Pa-
ſargadä mit dem Grabmale des Kyrus ? u. deſſen Beſeiti-
gung der dagegen gemachten Einwürfe 140, 249. Nach-
richten, aus dem National Intelligencer von Waſhing-
ton, geologiſche u. antiquariſche, die Gemeinde von
Middletown u. deren Entdeckungen betr. 143, 279.
Neujahrsblatt, Zürcher, das der Stadtbibliothek,
das der Künſtlergeſellſch , der Wundärzte, der Ge-
ſellſch. von Gelehrten in dem Stiftshauſe, der allgea.
Muſikgeſellſch., der Naturforſch. Geſellſch., der
Hülfsgeſellſch. u. das der Feuerwerkergeſellſch., In-
halt derſ. 15 %, 387. Schmieſing - Kerßenbrock, Julia,
Tochter des Gr. Fr. Leop zu Stolberg, iſt Vfn. der
Schr.: Aus den letzten Tagen des Gr. Fr. Leop. zu
Stolberg, von ſeinen anweſenden Kindern 15o, 336.
Ungern, Ueberſicht der magyar. Literatur in den
J. 18 18 u. 19, philoſophiſche, äſthet. und theologiſche
146, 297.
- III.
- , Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Venturini, Spanien u. ſeine Colonien in neueſter
Zeit. 3r u. letzter Theil 152, 349-
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Amelang in Berlin 152 , 345-352. 163, 441. An-
dreä. Buchh. in Frankfurt a. M., 146, 302. Anonyme
Ankünd. 14o, 255. Büſchler in Elberfeld 140, 255.
Fleiſcher, Gerh., in Leipzig 152, 346. 156, 389. Fleiſch-
mann in München 140,2 53- 146, 304. Gräff Buchh.
in Leipzig 156, 391. Klein's. literar. Compt. in Leip-
zig u. Merſeburg 163, 443. Kümmel in Halle 140, 255.
Landes- Induſtr. Compt. in Weimar 163, 444. Lucius
in Braunſchweig 146,304. Marcus in Bonn 163, 445.
Mauke in Jena 146, 299. Maurer. Buchh. in Berlin
146, 3o1. 156, 391. Petris neue Berlin: Buchh. in
Berlin 146, 3.o2. Renger. Buchh. in Halle 163, 445-
Sauerländer in Aarau 146, 3.o2. 156, 391. Schüppel.
Buchh. in Berlin 163, 444. Starke in Chemnitz 156,
392. Stuhr in Berlin 140, 254. 146, 299. Thiene-
mann in München 146, 3o1. Vogler's Buch- u. Kunſth-
in Halberſtadt 140, 253.
vermiſchte Anzeigen.
Amelang in Berlin, um die Hälfte herunterge-
ſetzter Preis des von Hermbſtädt herausg. Bülletin's u-
des Muſeums für Naturwiſſenſchaft – 1 32 , 350-
Meuſel u. Sohn in Coburg, Preisverzeichniſs von Bü-
chern ſo hey ihnen zu haben ſind 163, 446. Wein-
hold in Halle, Ende der phyſiologiſchen Verſuche in
Deutſchland 14o, 256.
----- 475 / 488 -----
M oN AT s R E G 1 s T E R
*
vom
„ I U L 1 U S 1 8 2 o. -
-
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit und den Ergänzungsblättern recenſrten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer aeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyfats EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A. -
Anmerkungen, nöthige, zu Buſch'ens Beleuchtung
der freywilligen Bemerkungen gegen ſeine Schrift:
abgedrungene Warnung u. ſ. w. nebſt Abhdl. üb.
das Verhältn. der Relig. zur Vernunft u. Offen-
barung. 177, 553.
Bair, F., Memoir relative to the annular Eclipſe
of the ſun, which will happen on September 7,
182 o. 186, 625. -
Bemerkungen, freywillige, zu Buſch'ens Schrift: ab-
gedrungene Warnung gegen die Verwirrungen in
der Religion. 177, 553. -
Benedict, T. F., Commentarii critici in Thucydidis
octo libros – EB. 76, 6o1. -
Berger, M., Beſchreib. der Merkwürdigkk. in Eis-
leben, die ſich auf Luther u. die Reformat. be-
ziehen. EB. 78, 617. «--
Beſchreibung des Regier. Bezirks Arnsberg in der
K. Pr. Provinz Westphalen. EB. 79, 62 5. - -
– des Regier. Bezirks Cleve, nebſt Adreſs- Buche –
EB. 79, 625. - - -
Böckel, E G.-A., zwey Predigten bey ſeiner Amts-
veränderung. 173, 5 : 8.
Bornholm beſkreven paa en Reiſe in Aaret 1815, od.
Bornholm, beſchrieben auf einer Reiſe im J. 18 15,
(Von Rawert u. Garlieb.) 168, 481.
Buſch, J. W., abgedrungene Warnung gegen die ver-
ſuchten neueſten Verwirrungen in der Religion
u. ihrer Lehre. 177,55 3.
– – Beleuchtung der freywilligen Bemerkungen
zu ſeiner Schrift: abgedrungene Warnung u. ſ. w.
177, 553- - -
Büſching, f. Deckelbecher, der ſilberne, Luthern
zum Hochzeitgeſchenk verehrt.
- - - C.
Cato's, Dionyſ. , , moraliſche Diſtichen; metriſch
überſetzt u. durch einen Anhang verm. von C. B.
H. Piſtorius. EB. 84, 67o. -
Cuvier et Lareille, le Regne animal diſtribué d'après
ſon organiſation. Tom. I - IV. 164, 449.
D.
Dahl, J. K., ſ. J. E. Ch. Schmidt. -
Deckelbecher, der ſilberne, welchen die Hochſchule
zu Wittenberg an Luther zum Hochzeitgeſchenk
- verehrt hat; der 300jähr. Feyer der Kirchenver-
beſf. gewidm. Aus Büſching's wöchentl. Nachr.
abgedr. EB. 78, 617. -
Denkwürdigkeiten für die Kriegskunſt u. Kriegs-
geſch.; herausg. von einigen Officiren des K. Pr.
Generalſtabs. 5s H. EB. 80, 640.
Dennſtedt, A. W., ſ. Hortus Belvedereanus.
Du Pont, Andr., ſ. Ant. Thory.
- E. - -
Efterretninger fra Selfkabet for indemlandsk Kunſtfid
od. Nachrichten von d. Geſellſch. z. Beförd, des in-
länd. Kunſtfleiſses. 2n Bds 7s – 12s H. EB. 81, 644.
Eiſenhuth, W., Anweiſung zum leichten u. glückli-
chen Gebären – Auch :
– – die Kunſt leicht u. glückl. zu gebären; ein
Taſchenb. für Frauenzimmer. EB. 73, 584.
Erhardt, S., Eleutheria od. Freyburger literar. Blät-
ter. 1 u. 2r Bd. 174, 5 29. - - - .
- - F.
Froſchmäuſeler; im Auszuge bearb. von K. Lappe,
* EB. 74,589.
--
- G.
Garlieb, f Bornholm, beſchrieb auf einer Reiſe –
Geßner, G., Schickſale der Wahrheit unter den Men-
ſchen, od. Predigten üb. die Hauptzüge der Geſch.
des Chriſtenthums; Grundſätze der Reformat. –
2s H. EB. 84., 671.
Gourgaud, le Général, la Campagne de 1815.-184, 613.
Graumüller, J. Ch. F., Handbuch der pharmaceut.
medicin. Botanik. 5r Bd. EB. 79,629. .",
Guerſent, L. B., Eſſai ſur les Epizooties-EB. 75, 593-
H.
Hell, Th., Sängers Reiſe. 1s Bdchn. EB. 80, 633-
Heſs, S., Ä od. Gebetsübungen für die
chriſtl. Jugend. 2e verm, Aufl. EB. 82, 655.
Hornemann, J. W., Hortus regius botanicus hafnienſis.
Particula ſec. cont. Claſſ. XI - XXII.EB. 77, 615.
– – Supplementum Horti botanici haſnienſis. EB.
615. - -
hº. äreasreanu, od. Verzeichniſs der im Gr.
Hrzgl. Garten zu Belvedere bisher gezogenen Pflan-
zen 1e Liefr. (Von A. W. Dennſtedt) 662 470.
Hurtret d'Arboval, Inſtruction ſo:nmaire ſur l'Epizoo-
tie contagieuſe, qui vient de ſe declarer parmi es
betes à cornes dans le departement du Pas-de-Ca-
- - - -
lais. 2E édit. EB. 75, 593.
- I.
Inſtitutionen des Ruff. Rechts: Von der Geſetzcom-
jffon herausg. u. für die Oſtſeeprovinzen deutſch
bearb. 1r Bd. 178, 565- J
O/7SK.
----- 476 / 488 -----
=
Jones »J. F: Geſchichte des Krieges in Spanien, Por-
tugal a. dem ſüdl. Frankreich in d. J. 14og bis 14;
aus den Engl. von einem deutſchen Officier in der
engl. Armee. EB. 79, 63o.
G- – Geſch. d. Krieges in Spanien u. ſ. w.; aus dem
Engl. von einem öſterr. Generalſtabsofficier F. A.
v. H. 2 Bde. EB. 79, 632.
Juch, K. W., Taſchenbuch der eleganten u. bürgerl.
Kochkunſt. 187, 637.
K.
„Kerndörffer, H. A., Materialien für den erſten Un-
terricht in der Declamation. 2e umgearb. Aufl.
Auch :
-- – der erſte Lehrmeiſter. 11r Th. Materialien f. d.
erſten Unterr. in d. Declamat, EB. 76, 6og.
-Krug, W. T., Fundamental-Philoſophie, ze verb.
Aufl. EB. 83, 664.
: Kuhn, W. F., theoret-prakt. Handbuch üb. die öko-
nom. u.ſtaatswirthſchaftl. Wiſſenſchaften. 171, 509,
L.
Lappe, K., ſ. Froſchmäuſeler.
Latreille, ſ. Cuvier.
– Leroy, A, de la Contagion ſur l'homme, für les
vaches et les boeufs et de ſes moyens preſervatifs
et curatifs; avec un Suppl. EB. 75, 59.
Littrow, J. L., Darſtellung der groſsen u. merkwürd.
Sonnenfinſterniſs des 7. Septemb. 182o für die vor-
züglichſten Städte Deutſchlands. 1 86, 625.
Luther's, Dr. M., Geiſt an die proteſtant. Fürſten in
Bezieh. auf das Reformat. Jubelfeſt 1817. EB.
8, 617-
–- Äfºrm absfeafar Luther chin Land.
ſchulen. 2e Aufl., EB.78, 617-
M.
.TMaterialien zu Unterredungen üb. Glaubens- u. Sit-
tenlehre. 4e Aufl. EB. 77,616.
.Mejan 9 ſ. J, A. Müller.
Mittermaier 2. C. J. A., Grundriſs zu Vorleſungen üb.
das Strafverfahren nach den Beſtimmungen der
deutſch- Geſetzgebungen u. nach dem franz. Ge-
ſetzbuche. 178,566.
„Müller, Hieron-, Caſpar Friedr. Loſſius, bi
dargeſtellt aus ſeinem handſchriftl. Nachlaſs. 173,
52 I-
– J. A., merkwürdige Rechtsfälle; nach Mejan's
Recueil des cauſes célébres frey bearb. EB. 82, 654.
*. Muſſinan, Joſ., Geſchichte des Löwlerbundes un-
ter dem baier. Herzog Albert IV. vom J. 1483 bis
1495-EB. 82, 649.
Muth, Joſ., üb. das Verhältniſs des Chriſtenth. u.
der chriſtl. Kirchen zur Vernunftreligion, 177,553,
N.
Nachrichten, f. Efterretninger.
Nebel, E. L-» ſ. J. E. Cb. Schmidt..
O
Ortſchafts-verzeichniſ des Regier. Bezirk Stettin
Ä der neuen Kreiseintheil. vom J. 1817. 165,
D«.
ograph.
P.
Peterſen, G. P., Chronik der Reformat. Jubelfeyer
in den dän. Staaten am 31 Oct., 1 u. 2. Nov. 1817-
EB. 83., 657. -
Piſtorius, C. B. H., ſ. Cato's moral. Diſtichen.
v. Plotho, K., der Krieg des verbündeten Europa
gegen Frankreich im J. 1815- 184, 613-
Poppo, E. F., Obſervationes criticae in Thucydidem.
EB. 76, 6a1.
- R.
Rawert, ſ. Bornholm, beſchrieb. auf einer Reiſe.
Ritter, G. H., Abhandl. von den Urſachen anſtecken-
der Krankheiten u. dem phyſiſch. u chem. Mitteln,
ihrer Entſtehung u. Verbreit., beſ. in belagerten
Städten, vorzubeugen - - Preisſchr. 180, 577.
S.
Sartorius, G., üb, die Gefahren welche Deutſchland
bedrohen. u. die Mittel, ihnen mit Glück zu be-
gegnen. 183, 6o. - -
Schleiermacher, F., Predigt am achtzehnten Wein-
mond. 1818. EB. 74., 591.
- – Predigt am erſten Adventsſonntage 1819. EB.
» 59 I-
_7" Predigt am zweyten Tage des Reformat. Ju-
belfeſtes – EB. 74, 591.
Schmidt, J. E. Ch., Geſchichte des Groſsherzogth-
Heſſen. 1r Bd. -Auch :
– – Nebel, Wagner u. Dahl, Geſch. u. Reſchreib.
d. Gr. Hrzgth. Heſſen. 1e Abth. 1r Bd. 1zo, 497.
– J. G., Beſchreib. des neuerbaut. Innern der Mo«
ritzkirche zu Pöſsneck, nebſt Lebensbeſchreib.
aller Prediger die ſeit der Reformat, darin gepre-
digt haben;, zum, Gedächtn. der 3ten Jubelf. d.
Reformat. EB. 7s, 617. -
Sigismund, K. O., Verſuch einer topograph. ſtatiſt.
Darſtellung des ganzen Bezirks der K. Pr. Regie-
rung zu Münſter in 3 Abtheill. EB. 79, 625.
v. Spaun, F., vom Wechſel u. vom Wechſelrechte.
178, 561.
Spieker J., kurzer Unterricht üb. das groſse Re-
format. Feſt u. deſſen Bedeutung – EB. 78, 617...
Sprengel, C., novi proventus hortorum academico-
rum Halenſis et Berolinenſis. 1 89, 649.
Staatswirthſchaft, die, nach Naturgeſetzen. EB. 84, 665.
Tennemann, W. G., Geſchichte der Philoſophie. 1o u.
11r Bd. . EB. 73, 577.. -
Theomela, od. Hallelujah im höhern Chor. 1 u. 2r
Bd. EB. 77,61 2.
Thory, Ant, Roſa- Candolleana; addito Catalogo
inedito Roſarum quas Andr. Du Pont in horto ſuo
colebat 181 3- 166, 472.
Thacydidis de bello peloponeſiaco Libri octo, ad
optimorum libr. fidem editi. T. I: lib. I – IV.
T. II. lib. V – VIII. EB. 76, 6o1.
- U.
Ueberſicht, ſtatiſt. topograph, des Departements
der K. Pr. Regier. zu Erfurt. 165, 462. W.
----- 477 / 488 -----
g-
W.
Verzeichniſs der Ortſchaften im Bezirke der Regie-
rung zu Merſeburg. 165 - 462-
A- W.
Wagner, C. F. Ch., Memoria Guil. Theoph. Tenne-
manni. 177, 559.
– F. L., ſ. J. E. Ch. Schmidt.
Waldeck, J. H., kleine deutſche Sprachlehre für An-
fänger beiderley Geſchlechts – EB. 76, 6o8.
Walther, F. L., . Grundlinien der deutſchen Forſt-
geſch. u. der Geſch. der Jagd, des Vogelfangs, der
wilden Fiſcherey u. Waldbienenzucht. EB. 84,668-
v. Weſenberg, J. H., Blüthen aus Italien. 2te verm-
Ausg. EB. 79, 632.
v. Wildungen, L. C. E. H. F., Waidmanns Feyer-
abende. 5s Bdchn. EB. 83, 661.
Wittmann, F. J., Erfahrungen üb. die Urſachen der
anſteckenden Krankheiten belagerter Feſtungen;
nebſt Vorſchlägen ihre Entſtehung u. Verbreit. zu
verhüten – – Preisſchr. 180, 577.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 74) . . . -
II.
verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
Ackermann in Schwerin 168, 482. Arens in Gie-
ſsen 172, 513. Bartels in Hamburg 168, 482. Beck
in Leipzig 168, 488. 173, 563. Bengel in Tübingen
169, 496. 186,632. Blumhof in Gieſsen 172, 5 15-
Buchholz in Schwerin 134., 615. v. Bülow zu Neuſtadt
im Mecklenb. Schwerinſchen 124, 616. Flate in
Tübingen 169, 496. 136, 632- é- in Freyburg
169, 96. Gebhardt in Dresden 171, 51 1. Große
in Neſſen 178,56. Heum in Berlin 136,63a. Hudt-
zwalker in Hamburg 168, 48 z... Kütermeyer in Schwe-
zin 184, 615. v. Löhrin Gieſsen 172, L 3. Marezoll
in Gieſsen 72 ,.513. Maximilian v. Neuwied, Prinz
178,56g. Merkel in Breslau 171, 511. Otto in Bres-
lau 169,495. Peitzner in Schwerin 184, 615. v. Rei-
chenbach in München, 168, 488. Ruthſtröm in Stock-
holm 169,496. Sachſe in Schwerin 184, 66. v. Schin-
del in Görlitz 169, 496. Schmidt in Gieſsen 172, 516.
Schummel in Breslau 169, 495. Seltenreich in Zerbſt
173, 562. Stickel in Gieſsen 172, 513- Werner in
Plennſchütz 164, 455. v. Zeſchau, Geh. Finanzrath
178, 568. Zimmermann in Gieſsen 172,514-
Todesfälle.
Banks in Spring- Grove bey Hounsland 174, 336.
Bernhardi in Berlin 174, 535. Colqhoun in London
166, 472. Dandolo zu Varefe 166, 471.
Königsberg 166, 471. Gewey in Wien 187, 639-
Grimm in Hohenkirchen 181,592. v. Hager in Mai-
land 166, 471. v. Kropff in Berlin 166,472. Thor-
laſſen, isländ Prediger 66,472. v. Volney in Paris
166, 472. Young, Arthur, in London 166, 471-
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Agrams in Kroatien, Kgl. Akademie, Anfangs-
feyer des Schuljahrs 13 ?, v. Domin's lat. Rede u-
Sermage's Hochamt; neu errichtete akad. Bibliothek,
Sufish Bibliethekar, Gregarich Cuſtos derſ., Raczs
Vorleſungen üb. die magyar. Sprache u. Lit., geſetzk
vorgeſchrieb. Studium der f., ausgeſetzte Praemie für
den Ausgezeiehmetſten in der ſ.; Eröffnung des Kgl.
Joſephiniſchen adligen Convicts daſ 183, 607. Bres-
lau, Univerſit., zoolog-Muſeum, wegen des reichen
Elsner im
Zuwachſes Otto's u. Schummel's Anſtellung beydemſ auf
Gravenhorſt's Geſuch eines Gehülfen 169, 49 - - -
Erklärung der Studirenden daſ wegen Sand's Meuchel-
mord 171, 51 1. Clauſenburg im Siebenbürgen, Kgl.
Lyceum u-Gymnaſium, Eröffnung des neuen Schul-
jahrs, Gaul's lat. Rede u. bekanntgemachte Verord-
nung, das von K. Joſeph aufgehobene Sodalitium Ma-
rianum in dem Gymnaſium wieder herzuſtellen 1 83,
6o3. Gießen, Univerſit., Arens Stellvertreter der
durch v. Grolman'r Abgang erledigten Kanzler ſtelle;
Beſoldungs- Erhöhungen u. Fondsverwilligong für die
medic. u. philoſoph. Facultät zu Anſchaffung von In-
ſtrumenten; neuerbautes Gebärhaus nach Balſer's
Plan; kliniſche Anſtalt; Erhöhung des Univerſitäts-
„Fonds, Errichtung einer Profeſſur für Chemie u. Mi-
neralogie; Aufnahme der Univerſität in das Inſtitat
der Civildiener-Wittwenkaſſe; neuerrichtete Pro-
feſſur der Technologie; der Stipendiaten - Kaſſe
zugewieſener jährl. Zuſchuſs; Verzeichniſs der Pro-
feſſoren, ſo ſeit 1817 Zulage erhielten; Ankauf des
Schaub'ſchen Mineralien-Kabinets, Aafftellung defſ.
unter Ritgen's Aufſicht; Verzeichniſs der vom Oct.
1817 bis May 182o ſtatt gehabten Promotionen bey der
juriſt., medicin. u. philoſoph. Pacultät 172, 513 bis
; 18. u. 185, 617. Kopenhagen, Univerſit., Navarro
iſt zum Doctor der Philoſophie, Ottó zum Dr. Medic.
u. Seidelin zum Dr. iur. creirt worden, Diſſertatt.
derſ.; Herholde's lat. Rede zur Geburtstagsfeyer des
Königs, bekanntgemachte Preisfr. für die Studiren-
den daſ in der Theologie, Jurispr., Medic. u. Philoſo-
phie 182, 599: Münſter, Univerſit., Hermes Abgang
nach Bonn, ihm von ſeinen Zuhörern geweihtes An-
denken 168,487. Feſth, Univerſit., dem Rector magn.
u. den Decanen vom Kaiſer verliehene Auszeichnungs-
Inſignie, feyerl. Zuſtellung derſ.; v. Schwartner’s Jat.
Rede zum Andenken v. Schönwirner's; Zahl der Stu-
direnden auf der Univerſ. u. den Schulen daſ u. zu
Ofen; Verbot auf Deutſchlands Univerſitäten Doctor.
Würden anzunehmeh 186, 629. Roſtock; Uni-
verſit, v. Schmidt, Gouverneur des jetzt daſ ſtudi-
renden Erbgroßherzogs von Mecklenb. Schwerin,
iſt für dieſ als Regier. Commiſſar beſtelle; Diener,
Mähl u. Steinhoff haben Gehaltszulagen erhalten; hin
zuge-
----- 478 / 488 -----
zuzekommne Lehrer: Raſpe u. v. Schröter als Privat-
docenten, auch Beuſt, prakt. Arzt, wird ſich dem
akadem. Fache widmen 181, 591. – ſämmtl. Rä-
then des Groſsherz. Conſiſtoriums daſ iſt der Rang
der 6ten Klaſſe verliehen 184, 615. Ungern, An-
zahl der Studirenden in den höhern Lehranſtalten
beider Confeſſ., Zunahme derſ wegen Wohlfeilheit
der Lebensmittel 186, 632. }Wien, noch nicht eröff-
mete proteſtant. theolog. Lehranſtalt, ausgeſchrieb.
Recurs für die Profeſſuren, Beſoldung der für die
Anſtalt beſtimmten 6 Profeſſoren, Wächter Director
der Lehranſtalt 186, 631- -
Vermiſchte Nachrichten.
Ferenczy aus Ungern, Rauſchmann's Schüler, jetzt
zu Rom in des berühmten Bildhauers Canova Werk-
ſtätte, hat des Erzherzogs Reichs Palatinus von Un-
gern Zuſicherung einer Geldunterſtützung zu ſeiner
weitern Ausbildung erhalten 189, 656. Kfeie
-
III, - " . - - : . . .
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Erbſtein in Dresden, numismat. Bruchſtücke in
Bezug auf Sächſ. Geſch. 1s H., Fortſetzung u. Pränu-
merat auf das 2 u. 3e Heft 188, 646. Yoigtländer in
Königsbrück, der Plan des Reichs Gottes aus bibl.
Vorleſungen gezogen für Freunde der bibl. Offenba-,
rung 167,473-
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Amelang in Berlin 167,478. 172,5 19. 176,545-
55o. 179,569. 190, 658. Andreä Buchh. in Frankf.
a. M. 188, 646. Anonyme Ankünd. 167,473-185, 69.
Black in London 172, 5 20. 176,55 1. Calve in Prag
1 88, 641. Cnobloch in Leipzig 190, 661. Darnmann.
Buchh. in Züllichau 190, 663. Dieterich. Buchh. in
Göttingen 190, 663. Engelmann in Leipzig 179, 573-
Enslin in Berlin 1852. 620. Fleckeiſen. Buchh- in
Helmſtädt 190,66o. Fleiſcher, Gerh., in Leipig 190,
657. Flittner. Buch - u. Kunſth. in Frankf. a. d. Od.
1 , 62 2. Hahn, Gebr., in Hannover 185, 62o. Hart-
knoch in Leipzig 167, 476. Hartmann in Leipzig 176,
545. 179,57. 574. 18., 62o. Hemmerde u. Schwetſch-
ke in Halle 1 85, 619. Herbig in Leipzig 172, 520. 176,
55 1. Hermann. Buchh. in Frankf a. M. 190, 660.
Heyder. Buchh. in Erlangen 1852 62 2. Heyer in Gie-
ſsen 176, 546, Induſtrie-Compt. in Leipzig 179,573-
Keſſelring. Hofbuchh, in Hildburghauſen 190, 663.
Keyſer's Buchh. in Erfurt 176,549. Klein's lit.Compt.
in Leipzig 190, 657. Köchy in Leipzig 176, 550.190,
653. Kummer in Leipzig 167, 474.172, 518- Lan-
des- Induſtrie-Compt in Weimar 167,473.479. 172,
517. 176, 549. Lentner. Buchh. in München 179, 572.
-
Sammlung von Schmetterlingen, Käfern, Vögeln,
Pflanzen, Mineralien u. ſ. w. iſt von der Witwe deſſ.
der Univerſität zu Berlin geſchenkt 178, 567. Köpp
v. Felſenthal's hiſtor. maler. Darſtellung von Oeſter-
reich des 1n Bds 1o Hefte, jedes 4. Tableaux, enthal-
tend Abbildungen u. Erklärungen 1 89, 655. Land-
gemeinde, die, zu Plennſchütz im Hrzgth. Sachſen,
derſ erſtes Beyſpiel der Annahme des gemeinſchftl. Ri-
tus der evangel. Confeſſionen bey d. Feyer des Abend-
mals, 164, 455. Oeſterreich, Kunſtnachrichten aus
demſ. 1 89, 655. Plennſchütz bey Weiſsenfels T. Land-
gemeinde daſ Reitmi4yer's zu Mainz erfundene Ma-
ſchine, die Laſt beladener Schiffe anzugeben 164,
455. Stever aus Roſtock iſt von ſeiner auſsercºrdentl.
Lehrſtelle des liefländ. Rechts zu Dorpat entlaſſen 184,
616. Zaepelin, Prof. der Geſch., iſt einer von den 9
zu Kaſan dimittirten Profeſſoren, u. privatiſirt wie-
der zu Petersburg 184,616.
-
Leuckart in Breslau 19o, 662. Max u. Comp. in Bres-
lau 172 , 517. 176,546. Müller in Leipzig 199.662.
Oswald in Heidelberg 179,569. Palm. Verlagsbuchh.
in Erlangen 190, 66. Sander. Buchh. in Berlin 76,
548. Schumann, Gebr., in Zwickau 179, 375- Yºg-
iejs Buch- u. Kunſth. in Halberſtadt 167,476.-Wai-
fenhaus-Buchh, in Halle 167,474- . -
Vermiſchte Anzeigen.
- Antwort auf Kelle', Anfrage in der ALZ 1819 wegen der
Zahl 666 in der Offenb. Joh. 76, 551. Auction von Büchern
in Wolfenbüttel, Langer'ſche 85-623 Black's in London
engl. Bücherlager in Leipzig: Bitte, -ſtellungen auf ältere u.
mejere engl. Werke bey deſ Commiſl. Herbig in Leipzig zu
machen 67, 48d. – – Schlacht bey Waterloo in zwey go-
ſsen Kupferſtichen ſind für angeführte reiſe beydeſ. Commiſ.,
Herbig in Leipzig, zu haben 176, 551. Buttmann in Berlin
jedes nºch nicht erſchienenen Abdrucks der Mailänd.
Scholien zur Odyſſe 190, 664. Calve in Prag. Andéº Heſpe-
j, einiges aus dem Inhalte diel. Zeitſchr., u; Küſe. Meiſtº
Rücked. Schönſchreibekunſt. 188,.-64u. 644. Grimm in
Cafe, Erklärung gegan Radlofs in Bonn Aeuſserungen üb.
ſeine deutſche Grammatik. 188 647: Günthers in. Beºbºs
jj Vj des Würtemb. Verlags-Vereins für die
j Klaſſiker, für ganz reinen u. unveränd. Abdruck jener
fühern Ausgaben zu ſorgen 185,624, Joel in Berlin, Preisver-
zeichniſs von Büchern, ſo zu verkaufen 72-520. . Kelles 4"-
Ägjder ALZ g9. Antwort daraa -Ä.
Compt. in Weimar, hiſtor. Schulatlas u: hiſtor. Handatlas 167,
479. Oswald in Heidelberg: Verzeichniſs einer Samml roher,
jdie Häj im Preiſe herabgeſetzter, Bücher, te Liefr. 185,
624., Römers in Zürich Herbarium - Bibliothek werden von
j Wjdºſſ zum Geſammtverkauf, od. auch jedes beſo-
ders käuflich ausgeboten 179- , 575: -Schumann, Gebr., in
Äckjºuée Suite des Supplement. Kupferbandes um
Converſat, Lexicon 79 575
----- 479 / 488 -----
M ON
AT s R E G 1 s T E R
- ---
- - - - - - ''
---- - - - - - - -
A U GUST
1 8 2 O .
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit Zeit und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
4ltorfer, J.J., zum Andenken an die Verdienſte
des verewigten Dr. u. Prof. Joh. Geo. Müller, Ober-
Schulherrn in Schafhauſen. EB. 93, 743.
Ammon, Ch. F., Magazin für chriſtliche Prediger.
4r Bd. 1n u. 2s St. EB. 85, 673.
Annales proteſtantes (rédigées par Ch. Coquarel).
Recueil ſpecialement conſacré à la défenſe de la
religion réformée. Par une ſociété de prote-
ſtans - Livr. 1 – 4. Oct. 1819 – Janv. 132o.
21os 817.
Annuaire de l'état militaire de France pour l'année
1820-204, 773.
4rroeſmith, A. ſ. Gazetteer, the Edinburgh.
B.
Bemerkungen, offenherzige, üb. die Brennecke, Schr.:
Bibl. Beweis, daſs Jeſus nach ſeiner Auferſtehung –
(von G. H. Soltmann.) EB. 85, 677.
Bericht üb. das allgem. Krankenhaus in München am
Schluſſe des erſten J. der magiſtrat. Verwaltung
deſſ., dem Etats-Jahre 1813 – 19. 198, 715.
Beſſer, J. F., Geſchichte der Vorderſtadt Güſtrow.
1s H.217, 877.
Beweis, daſs die Leibeigenſch. mit ihren Ausflüffen
in dem Kgl. Preuſs. Entſchädigungs-Antheile des
vormal. Hochſtifts Münſter nie wieder eingeführt
werde – – EB. 89, 7o6.
Böhmer, G. W., ſ. Friedrichs III Entwurf einer
Magna Charta für Deutſchl. -
Bohnenberger, J. GE., f. B. v. Lindenau.
de Bourniſeaux, P. V. J., Hiſtoire des guerres de la
* Vendée et des Chouans depuis l'armée 1792 jus-
qu'en 1815 -3 Vol. 2o8, 801.
v. Brühl-Cramer, C., über Trunkſucht u. eine ra-
tionelle Heilmethode derſ.; mit Vorwort von C.
W. Hufeland. 198, 72 1.
Brünninghauſen, H. J., Erfahrungen u. Bemerkungen
üb. die Amputation. EB. 38,701.
C.
Calonii, Matth., depriſco in patria – Svio Gothia –
Servorunn jure Diſſertationes V. Denuo ed. Car.
Schildener. 21o, 823.
Chriſtmann, W. L., Nachricht von der ſogen. roma-
miſchen Sprache in Graubündten. 195,697.
Configliacchi, P., e M. Ruſconi, del Proteo anguino
di Laurenti Monografia – zo3, 761.
Coquerel, Ch., ſ. Annales proteſtantes. » -
-
Correſpondenz der Schleſiſchen Geſellſch. für vater-
länd. Cultur. 1r Bd. 195, 699- ,
D.
Darſtellung des Feldzugs im Spätjahr 1213 in Deutſch-
land; von einem ruſſ. Officier; deutſch bearb. von
F. v. Kausler. 193, 635.
Dittmar, G. A. H., de nomine, aetate, ſtudiºs aa
ſcriptis Gaji SCti. Romani, Specimen I. EB. 35,
68o.
Dorow, Dr., morgenländ. Alterthümer. 1s H. Auch :
– – die Aſſyr. Keilſchrift – nebſt einer Abhandl-
von Grotefend u. erläut. Briefen von Heeren, Creu-
zer, de Saºy u. a. 211, 825.
E
Entwurf einer ſchwed. statiſtik, f. Utkalt.
Erhardt » S., ſ. Volkmar's Bekenntniſſe.
F. - -
Flemming, K. G., daſs das Andenken an wahrhaft
edle u. gute Menſchen auch noch nach ihrem Tode
ſegensvoll iſt u. bleibt. Predigt zum Gedächtniſs
v. Hohenthal's. 197, 715.
– – Einige Worte üb, die Beſtimmung chriſtl.
Schulen u. die Mittel ſie zu erreichen - 197, 71 5.
Friedrichs III, Kaiſer, Entwurf einer Magna Charta
für Deutſchland, od. die Reformation dieſes Kai-
ſers vom J. 1441, in lesbare Schreibart übertragen
von G. W. Böhner. 192 , 673.
G.
Galleſio, G., Traité du Citrus. EB. 95, 759.
Gazetteer, the Edingburgh; or geographical dictio-
nary; accomp. by an Atlas; conſtr. by A. Arrow.
ſmith. Vol. 1. P. I. II. Vol. II. P. I II. 191, 665.
Geier, P. Ph., üb... Encyklopädie u. Methodologie
der Wirthſchaftslehre. Inauguralſchr. EB. 92, 72.
- *
Geſsner, G., Schickſale der Wahrheit unter den
Menſchen, od. Predigten üb. die Hauptzüge des
Chriſtenth. 3s H. EB. 87, 695.
Granberg, P. A., ſ. Utkaſt.
Grävell, M. C. F. W., die Lehren vom Beſitze u. von
der Verjährung nach preuſs. Rechte mit Hinwei-
fung auf das röm. u canoniſche 2 1o, 82 1.
Grieſinger, L. Fr., de fervitute luminum et ne lumi-
nibus officiatur, cum duplici appendice de ſervi-
tute proſpectus et feneſtrae. 97 716. " -
Güber, S. F., Samml. auserleſ. poet. Erzählungen,
Fabeln, Parabeln, Idyllen u. Schilderungen. 1r
Th. 2e verb. Aufl. Auch: -
Güber,
----- 480 / 488 -----
-
- - = -
- - -
/ O .
Güber ..S: F., Samml. auserleſ deutſcher Gedichte
1r Th. hiſtor. Poeſieen. EB. 95, 76o.
H . . . “ :
Hºse, Ch. G., Lehrbuch des König, sich pe-
vatrechts. 197, 718.
Heine, J. G., Beſchreibung einer Amputationsſäge.
EB. 88 , 704.
Heinrich, A.» Verſuch üb. die Geſchichte des Her-
zogth. Teſchen. EB. 91, 726. -
Hottinger, J. Jac., opuscula philologica, critica at-
que hermeneutica. EB. 86,681.
--- - r: K
v. Kausler, F., ſ. Darſtell.
Deutſchland.
Kind, Maur., de Jege Voconia. Differtatio. 197, 719.
v: Koch- Sternfeld, J. E., die Tauern, insbeſ, das
Gaſteiner-Thal u. ſeine Heilquellen. EB. 96, 761.
2 L. - -
Lehmus, C. L., die erſten einfachſten Grundbegriffe
u. Lehren der höhern Analyſis u. Curvenlehre,
191, 679. -
Letters from Buenos Ayres and Chili with an origi-
nal hiſtory of the latter Country – 191,663.
v. Lindenau, B., u. J. G. E. Bohnenberger, Zeitſchr.
für Aſtronomie u. verwandte Wiſſ. Jahrg. 18 18-
: r u. 6r Bd. EB.91, 72 1. - - -
Liſt, F., die Staatskunde u. Staatspraxis Würtem-
bergs im Grundriſſe. 2o7, 795.
Lohmann, W., Geſchichts-Abriſs u.tepegraph. Ge-
nälde der K. Haapt- u. Reſidenzſtadt Hannover.
EB, 89,71 1.
M.
- - –
Magazin für chriſtl. Prediger, ſ. Ch. F. Ammon.
de Martens, G. F., Recueil de Principaux traités
d'alliance, de paix , de tiève, de neutralité, de
limites, d'échange et concluspar les puiſſances
de l'Europe – Tom, V – V1.EB. 87 689.
– – – Supplément au recueil des principaux trai-
tés – – Tom. I – IV.EB. 87, 689.
– – nouveau recueil de traités - depuis 1803 jus-
e hu ä préſent. Tom. I – iii. E6. 87, 489.
Muſeum, hiſtorilkt. 1 Del. EB. 55,753-
Naft, J. Jak. H., kleine akadem. u. gymnaſ. Gele-
genheits-Schriften. 1r Th. die deutſch. Selrften
"enth. EB 94, 747.
N, benius, F, Beirerkk. üb. der Zuſtand Groſsbritan-
niens in ſtaatswirth ſch. Hinſicht – nebſt Uehe ſetz.
der franz. Schr. üb. England u. die Engländer von
“Jß. Say. 2co, 737.
Nicolai, K., die Miethskutſche.
2 Thle. EB. 96, 768.
Niemcewicz, Jul. Urſ., Bayki ipowiesci, od. Fabeln
u. Erzählungen EB. 87, 694.
-
des Feldzug sz in
- - - - - - - - - -
Komiſcher Roman,
O.
v. Odeleben, O., Erläuterungen zu dem Plane der
Gegend von Bauzen. 193,684.
".9elºe, O., Plan der Gegend von Bauzen; nach
der Lehmann. Lehrart aufgenommen. 193, 684.
- P.
. . ."
„Fardrus Aeſopiſcher Fabeln fünf Bücher; metriſch
überſetzt von J. L. Schwarz. 213, 84.
Pölitz, K. H. L., die Sprache der Deutſchen. 211,
829-
- . . 2.
- - R.
Raßmann, F., krit. Geſanmtregiſter, od. Nachwei-
ſung aller in deutſch. Lit. Zeitungen u. Zeitſchr.
enth. Recenſ mit Andeut. ihres Inhalts. 1r Jahrg.
_ 182 o. mit Vorr, von J. C.A. Reſe. 215;g 57.
Käſtrup, A., Beantw. der von der zur Regulierung
der bäuerl. Verhältniſſe angeord. Commiſſion vor-
gelegten Fragen – EB 89,7o5. - ---- --
Rau, K. H., Zuſätze zu Heinr. Storch's cours d'écon»-
mie politique. EB 93, 737, - - - V.
Rebs, Ch. G., was fodert die Zeit von den Schulen?
nebſt einer Rede am Grabe eines verdienſtvollen
Lehrers (Ch. G. Müller's). ? 17, 873 --
Reuſs, Joh. Jod., Weſen der Exantheme. 2r Th.
Unterſuch. der Natur u. Beſchaffenh. der wahren
u. Schutz- Pocken, der Entzünd. u. Fieber – EB.
9o, 713. - - - - -
Röder v. Bomsdorf, Mittheilungen aus dem Ruff.
Feldzuge an einen Officier des Generalſtabes. 1 u.
2r Bd.193,683." - - - " - - - -
Roſenmüller, J. G., erſter Unterricht in der Religion
für Kinder. 2te Aufl. Ä 688-
Ruſooni, M., ſ. P. Configliacehi. - - -
- S. -
Say, J. B., ſ. Fr. Nebenius. -
Schildener, Car., ſ. Matth. Calonii Diſſertatt. V. -
Schultheſs, J., für u. wider die Bekenntniſſe u. For-
unen der Proteſt. Kirchen; aus dem Weſten u.
_ Norden der evangel. Schweiz geſammelt. 197,713.
Schwarz, J. L., ſ. Phaedrus- -
Soltmann, G. H., ſ. Bemerkungen üb. die Brennecke-
ſche Schrift –
Spiel, G. H. G , vaterländ. Archiv, od. Beyträge zur
3. alſeitigen Kenntniſs des Kgrs. Hannover, wie es
war u. iſt. 1 u. 2r Bd. 2 : 5, 861. - --
Steffens, J. H., die groſse Sonnenfinſterniſs im J.
182O- 2 Oo» 744« . . -
- - - T.
Thierbach, C. Ph. H , O„ſervationes de notione et
indole formulae: Hoc iure utimur, in locis Inſtitu-
tionum, Pandectarum et Codicis obviae. EB. so,
7 : o. - - v
Tinius, J. G., Jak, Andr. Brennecke's (vorgebl.) bibl.
Beweis, daſs Jeſ, nach ſeiner Auferſteh, noch 27
J. auf Erden gelebt – – bibliſch u. kurz gepruit-
EB. K5, 678- - -
Toel, L., dichteriſche Verſace, 193,686. ..
Treviranus, G. P., de Potei anguinei Encephalo
et Organis. Senſuun - disquiſitiones zootomicae.
204 , 799. - U
-
- - - - - - -
----- 481 / 488 -----
---- nºv – U. 'r“ ! - ? . . rs
Uſtery, P., Erinnerungen für die Studirenden bey
dem Zürcher. medicin. chirurg. Cantonal-Inſtitute.
Eine Rede. EB 89,7o9.
Utkaſt till en? Svensk Statiſtik, od... Entwurf einer
Schwed. Statiſtik. (Von P. A. Granberg.) 1te Abth
zo6,785. * * * -
--- . . . . . . . . . - : 2 . . . . . . . . .»
v. Yalaerndorf a. marae, E, Rückerinnerungen
an die J. 1813 u. 14; als Anhang zu des Oberſt-
lieut. v. Plotho Werk: Der Krieg u.ſ w. i 93,
Yolkmar's Bekenntniffe u. Lebensgeſchichte; aus
deſ Papieren gezogen von S. Khºra, E6 94,
739, - - - - - - - . . . . . . . . . . lehrer 3e verm. Auſ. EB. 94,733: “ . . –
s? ... (Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 76) ... - . . .
. . . . . . . . . . - - - - - - - . 3 e
- - - - II. - - - Y - - - - -
- - - - - - - - : - - - - - • - - - - : - -- *
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten." ,
*: Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
Albers in Bremen 2 13, 848. Bandelin in Lübeck
2 13,848-
di in Erfurt 2 13, 84 $. v. Both in Roſtock 2 13, 848.
Ebel in Zürich 198, 728. v. Gülich in Roſtock 2 3,
848. Holzhiem in Kröpelin 2 13, 348. Köte in Dan-
zig 2 13, 843. Merbach in Dresden 198, 72 z. Ä.
ker in Frankfurt a. M. 193, 72 8- Schniz in Köln 2 12;
848. Schröter in Breslau 198, 72 8. Settegaft in Ko-
blenz 2 13, 848 Stieglitz in Hannover 19 ",72 g. T-
buſius in Lübeck 2 3, 848. Ulrich in Koblenz 213,
84. Wachsmuth in Kiel 198,72 8. - - - -
-: ...a . . e- Todesfälle. - - - - -
:: Brunner in Leipzig ao3, 767. Fiedler zu Groſs-
Schirma bey Freyberg 191,67 1. Funk in Berlin
ao3,768. Fuſs in Ofen 2 7 879. v. Meis in Zürich
ao7, 8oo. Möller im Lüneburg 2 oz . 800- Mariº
in Frankfurt a. M. 2 17, 880. v-Gentzen in Ludwigs-
luſt 207, soo. Rudolph in Dresden 191, 671. San-
der in Kopenhagen 198,7 * 5. Sauppe in Burkhards-
wada . ? o7, Koo. v. Schrötter in Königsberg 2 oz,
799. Pvaack zu Laybach in Krain 167,799.
Univerſitäten, Akad. u. anc. gel. Anſtalten. *
Berlin, Kgl. Akad. der Wiſenſch., philoſoph.
Klaſſe, Preisfrage 2 : 7, 877. – Kg. Bibliothek,
Geſchenke an dieſ von der Eng. Bibelgeſellſch u.
von der Baptiſt Society zu London 1 : 1, § 31. – Uni-
verſit, Verzeichniſ der Winter vor eſ angen 2 : 2, 333.
Bonn, Univerſit. ,Zuwachs u. Zahl der ſudirenden
1n- u. Ausländer; Regſamkeit der Lehrer; ihr ei-
genthüml. Vorzüge in der Lage u. der Geräumigkeit
- - - >
Benecke in Göttingen 198, 72 g. Bernhar.
J.'' - Gr. TJV. 22 ." - . . . e .e 2
Wagner, Fr. L., Lehren der Weisheit u. Tugend in
auserlef Fabeln, Erzähll. u. Liedern. 11te werb.
Ausg. Auch: * - --
- – der erſte Lehrmeiſter. 6r Th. Lehren d.Weish.
u. Tugend. EB. g6, 633 - - . . .
Wiederhold, L, F, die Wiſſenſchaft der indirecten
Stenern. 1r Th. Einleit-, Literatur u. Geſch. aos 75 o.
Witthöfftt, glaubet, was ihr könnet, u.übet Barm-
herzigk. u. Liebe. Eine Rede. 2e Aufl. EB. 39, 72.
- wo - - - -
- - - - - 2». Z.
zeitſchrift 119, öſterreichiſche militariſche -
Hefte in 4 Bänden.
2oi: 743:
Zerrenner, K. Ch, G,
ÄÄÄbuch für Volksſchul-
der Loealitäten, erhaltene Geſchenke für ihre
ſtitute, üb. Preiſe der Wohnungen u. Koft 2 3, 845
Hamburg, Geſellſch: zur Beförderung der Künſte u»
nützl. Gewerbe, Preiserth. 2oo, 743. Hahedheim,
Landwirthſchaft. Inſtitut, da mit verbandener Lehr“
ſtuhl der Forſtwiſf. 207,799. Kopenhagen, Kön-
Dän. Landhaushaltungsgeſellſch., Preisfragen. Pots
7; 1. Peſch, Univerſit., im J.1819 neu promovirts
Doctoren u. deren gedr. Diſſertatt.; Czinke's nagyar.
Declamatorium 2o, 775- Stuttgart, Gymnaſium,
Zahl der die Univerſität zu beziehen. Berechtigten;
Methode des Unterrichts im Waiſenhauſe 207, 799.
Tübingen, Univerſit., Preismedaillenerth. - am Ge-
burtstage des verewigten Königs Friedrich. Special-
u. Geſammtzahl der ſtudirenden In- u. Ausländer
207,797. – Kgl. Verordnung in Betr. der Zög-
linge der evangel. theolog-Seminarien 207, 7? -
Ungern, öffentl. Lehranſtalten der Katholiken in
Kaſchauer, Preßburger u. Raaber lit. Diſtricte, Flor
u. Schülerzahl 193,687. – PreiseFth. für die Lö-
ſung einer orthograph, Preisfr. 95».704. - theo-
log. Preisauſgabe 195, 703. Wien, Preisaufg: der
K. K. Akad. der bildenden Künſte 203,767. – Preis-
erth. des Herausgebers der Wiener Zeitſclr“ für
Kunſt, Literatur, Theater u. Miode 195, 703. Wür-
-temberg, Kgr.,-ſ Tübingen.
Vermiſchte Nachrichten.
Romershauſen in Acken, neu erfundene Dampf-
preſſe zur warmen Extraction organ. Subſtanzen ? 13,
847. Würtemberg, Kgr., den Ständen übergebener
Haupt- Finanz- Etat vom 1. Jul. 1819 bis 2o, Rubri-
kenangabe zo7, 8oo.
III.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Hencke in Erlangen, Zeitſchrift für die Staats-
arzneykunde 2 6, 865.
Ankündigunge von Buch- und Kunſthändlern.
Andrä in Leipzig 2 4 , L 55. Anonyme Ankünd.
199, 732. 218, 333. Barth in Leipzig 299, 8. 3. . .“,
K 3 Q .
2.
----- 482 / 488 -----
S-
839. * 4, 85. 2182, 836. Baſſe in Quedlinburg 199,
72.Bagingärtner. Büchh. in Leipzig 194,691. 198,
7es. 99, 73 - 49.780. Creutz. Buchh. in Magde-
burg Ä 731. Darnmann. Buchh. in Züllichau 94,
69o. 96,71 o. 199, 729. - 202,756. 2o5, 779. 214,
25 1. Dieterich. Buchh. in Göttingen 194, Ä 196,
o. * o2, 737. Fleiſcher, Fr., in Leipzig 26, 866
Fleiſcher, Gerh., in Leipzig 194,69. 196,705-
Gädicke, Gebr., in Berlin ao,757.: Gebauer. Buchh.
in Halle ao9, 81 3. Geograph. Inſtitut in Weimar 2 14,
85 2- Göbhardt. Buchh. in Bamberg u. Würzburg 196,
zo6., Hammerich in Altona g4 : 693. Hartknoch in
Leipzig 2 6, 869. Hayn in Berlin 194, 694. Hem-
znerde u. Schweſchke in Halle 2 o2, 753. 209, so9. 214,
• Heyer u. Leske in Darmſtadt o2,75 g. Heyſe.
Buchh. in Bremen 218; 881. Hinrichs. Buchh. in Leip-
zig 205, 78 09 - 899. 814-, 24, 849: 216, 87o.
2 8, 884. Keſſelring. Hofbuchh. in Hildburghauſen
196, 705- Klein's lit. Compt. in Ä. 194, 695-
196,71 o. Köchy in Leipzig 2e2, 75s. Kollmann in
Leipzig 2 18, 8 85. Landes- Induſtr Compt. in Wei-
whar 194, 589. 218,887. Lauffer in Leipzig 2 : 6, 867,
Laupp in Tübingen 209, 21 o. Max in Breslau s16,
369. Metzler. Bnchh. in Stuttgart 199, 729. 2o5, 779.
v. Mösle. Buchh. in Wien 196,709. Nauck. Buchh.
in Berlin ao9, 31o. Palm u. Enke in Erlangen 216,
365. Perthes u. Beſſer in Hamburg 2o9,811. Reimer.
Buchh. in Berlin 194 692-2 14, 854. Riegel- u. Yieſer
ner. Buch.- u. Kunſth. in Nürnberg 2 o2, 753. Ruff.
verlagsh. in Halle 26, 870. . Schaumburg u. Comp.
in Wien 2 14, 854- Schneider in Göttingen 99, 732-
Schultz u. Wundermann in Hamm 216, 868. Schumann,
Gebr., in Zwickau * 4, 853- Starke in Chemnitz
a14, 850. Sehr in Berlin.*14., 839. * 16, 869. * 18,
23é. Univerſit. Buchh- in Königsberg 205, 777.
Ändenhöck u. Ruprecht in Göttingen 2 14, 855. Vogel,
w., in Leipzig 205, 777. Yoſ- Buch in Berlin 2:4,
s49. Weber in Bonn 196, 709. Weidmann. Buchh.
in Leipzig 218, 88*-.
Vermiſchte Anzeigen.
André in Brünn, nöthige Berichtigung eines un-
möchigen Miſsverſtändniſſes, den Wiener u. Rhein-
Beobachter u. Heſperus betr. 2o9, 815. Auction von
Büchern in Halle 2 o9, 814. - von Büchern in Re-
gensburg, Fürſtl. Palmſchés 12, 838. – von Büchern
in Wolfenbüttel, Langerſche 196,71 : , Barth in Leip.
zig hat, zu der in ſeinem Verlage bekannten Leſema-
ſchine auch die lat. Buchſtaben fertigen laſſen 216,
871- _Baſſe in Quedlinburg, heruntergeſetzter Preis
von Ponndorff-Geſch, der Erfindungen 202,76o. Be-
richtigung vom Recenſenten wegen ſeiner in Nr. 18
der ALZ. zufällig ausgeſprochnen Behauptung; daſs
Steph- Agricola die Smalkald. Artikel nicht mit un-
terſchrieben habe 195,712. Brandes in Salzuflen,
Berichtigung zu dem von ihm herausg. Bucholz. Ka-
teehismus der Apothekerkunſt. 2e Aufl. 2 18, 888.
Parnmant. Buchh, in Züllichau, Rochlitz ſämmtl.
Schrift herabgeſetzter Preis derf aos, 781. Erſck
in Halle nimmt auf Horſt'Zauber-Bibliothek Sub-
ſcription an 199, 736. Fleiſcher, Gerh., in Leipzig,
herabgeſetzte Preiſe der Schriften von Sintenis 2oº,
75 g. Herausgeber, die der ALZ., daſs Wegſcheider
nicht Recenſent von Lück'es Grundriſs der n.teſt.
Hermeneutik iſt ao5, 784. Hermann. Buchh. in Frankf.
a. M. hat mit ihrem bisherigen Geſchäft auch eine
Bücher verſteigerungsanſtalt verbunden i96, 712.
- – Leonhard's Taſchenb. für Mineralogie betr. 205,
784. v. Hornthal's in Freyburg Erklärung, daſs er
nicht der Recenſent von. Erhardt's Eleutheria in der
ALZ. ſey 2 16, 872. Juſt in Tennſtädt, Samml. von
Diſſertationen ſo zu verkaufen 199, 733. 214, 856-
Klein in Ä Verlängerung der Vergünſtigung in
Partieen auf Kraft’s deutſch-lat-Lexicon 2 12, 84o.
Knola ſ. Juſt, *- Fuctºr in Stuttgart, Anzeige
u. Bitte an Beobachter der neuern Relig. u. Zeitgeſch.
um prüſende Aufmerkſamkeit für die Schr.: Ä We
Stolberg – herausg. von Schott 194,695. Renger-
Buchh. in Halle, Verzeichniſs von bey ihr zum Ver-
kauf deponirten Büchern 216, 87o. Schultz u. Wun-
dermann in Hamm, herabgeſetzter Preis der Schr.:
chriſtl. Moral für den Kanzelgebrauch, 5 Bde zo9,
314. Schulz in Breslau, Nachtrag zu dem Ex ungue
leonem ALZ 320 Nr. 34. 2o 5, 782. Schulze's, Ernſt,
Antwort auf die Brockhaus. Warnung, in Betr. der
Romane: Rino u. die Künſtlerfahrt 2 14, 856. Schu-
mann, Gebr., in Zwickau, 6te Suite des Supplement-
Kupferbandes zum Converſat. Lexicon 2 18, 88.
Würtemberg. Verlags-Verein für die alten Klaſſiker,
Erklärung wegen Herausgabe derſ. 199, 733-


----- 483 / 488 -----
----- 484 / 488 -----
----- 485 / 488 -----
z-

----- 486 / 488 -----

----- 487 / 488 -----

----- 488 / 488 -----

