----- 1 / 448 -----





----- 2 / 448 -----
- - - - -------- * ---
- -


----- 3 / 448 -----
«K36 603 44 403 00 1 1
«K3 66 03 44 403 00 1 1
Bayer. Staatsbibliothek
----- 4 / 448 -----
----- 5 / 448 -----
A LL GE M E IN E
LITERATUR-ZEITUNG
V O M J A H R E
I Z I 3.
Z W E Y T E R B A N D.
M A Y b i S A U G U S T.
- 7
S
H A L L E,
- in der Expedition dieſer Zeitung,
un d LE I PZ I G,
in der König l. Sä chſ privi 1. Zeitung s - Expe di t i ou.
I 8 I 3.
- sº

----- 6 / 448 -----
TTF
==TF
TF
“ - -
----- 7 / 448 -----
LITERATUR zEITUNG
v 6 m Jahr e 1 8 3.
M A Y.
Nr. 165 – 3o.
ergänz. Bl. Nr. 49-6o.
Preis des Jahrgangs
der Allg. L. Z. auf Druckp. Acht Taler Sächſ , od. 14 H. 24 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 18 H. R. Geld,
der Ergänz. B. auf Druckp Vier Taler Sächſ, od. 7 f. 12 Krzt. Geld.
- auf Schreibp. Fünf Taler Sächſ., od. 9 f. R. Geld.
- H A L L E,
in der Expedition dieſer zeitung,
an d
L E I P Z I G,
in der König . Sä c h zeitung - Expedition





----- 8 / 448 -----
- -
De Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1898, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
theils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung.
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo:
I. Recenſionen.
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, verrniſchte Schriften.
b) Von /Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte : Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
II. Nachrichten.
1) Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Bücher.cenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, medicimiſche Anſtalten, botaniſche Garten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſw.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcefen.
2) Artiſtiſche: a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen - artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. . b) Von
mechaiſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſehn: Schreibkunſt, Papierfabri-
cation, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderknnt; ferner Kartenzeichnung; Erfin-
dung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, optiſcher,
ſtrjomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher, bota-
miſcher Apparate. -
III. An zeigen des Buch - und Kunſt - Handels.
s: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen von
neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Medaillen,
Büſten u. f. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-Verzeichniſſe.
4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſtichen, Modellen,
alerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen, aſtronomiſchen In-
ftrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach ſeltnen Büchern,
Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe. 7) Auctionen von Bü-
chen, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſachen, ſo aus freyer Haud
zu verkaufen. 9) Manuſcripte die zum Verlag angeboten werden. 1o) Vermiſchte An-
zeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.
Zu-
----- 9 / 448 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit Zeitung aus dreBän-
den deren
e er die Monate Januar – April,
der erste Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Alg. Lit Zeitung mit Act Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit Wer Thaler
Sächſ pränumerirt. -
2) Wer vertements, Ankten u. dgl. in das Intelligenzblatt der A L. Z. einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen. Sechs Pennige Säck Inſertionsgebühren
3) Happetionen haben, wie bisher, das könig weg. Gränz- Poſtamt zu Halle, die kö-
gëe Zeig. Expedia zu Leipzig, das erzic Briefport zu Gott, die herz.
Hofpoſant in Berlin, das Paar zu Erfurt, die königl. bayriſchen Ober- Poſtämter zu Wir-
berg und Agºbºrg, das für grimatiſche Oberpoſtamt zu Frankfurt an Wayn, das könig
wirtembergſee Oberaſ z. Stuttgart das herzog ſich Poſtamt zu Ä Doch wendet
jeder boment mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene
4) stehen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent von Ladenpreis
Zeitung franco Leipzig von der sºg. Zeigs Ex-
Fedºsº ººte broſchir geliefert, und je ſind dadurch ebenfalls in Sangeſetzt,
des ura fºr Acht Taler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die König. ſächſ Zeitungs-
Experten läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig,
ſobald ſie angekommen, abefern. Und wer auf dieſer Wege die LZ erhält, leiſtet auch
e Zahg an die könig. äch Zeitungs-Expeiton zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſere Commiſſionär Hn. Buchhändler Kºner in Leipzig, wenden.
5) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
an May näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann
in Frankfurt am Mayn gemacht worden,
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
ºn Cºe Hr. Arter Meer für die umliegende Gegen; für Frankreich, in gleichen
für die ganze Schweiz hat die Steier - Ziegerſche Buchhandlung in Mitterthur, und
Hr. Buchhändler Anand König in Fas, Q- igns Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haup Commiſſion übernommen.
Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Fassna-
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Sülicher in Lingen, an das Kºf- und Indie-
Comptoir in Amſterdam und an Hn. Buchhändler Kön in Weſel; für die kaiſer.
taaten an Hn. uchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an H. Ehhände j
Riga für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Bei Fjº
Proft in Kopenhagen adreſüren.
Halle, den 3. May 1813
Expedition der Alg. Li. Zeitung,
Ver-
ſie zivilegirte Zeitung Expedition oder ſe. Levis Erbe zu Gota, das kög preuß.














----- 10 / 448 -----
Verzeichnis der Belange
us deren Verlag im May der A LZ und den Ergänzungsblättern 183
Schriften angezeigt worden.
Arm. Der Beyfatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
Akademie der Wiſſenſch in München E. B. 59
Akadem. Buchh, in Kiel E. B. 58.
Akaden. Druck in Königsberg o5-
Anonymer Verlag 20. 3. (3).
ºder u. -ze in Duisburg 16.
gaſe in Quedlinburg E. B. 5-
Bibelanſtalt in Erlangen E. B. 59.
B, aºn in Heidelberg 12.
rede in Offenbach 27
Bruder in Leipzig 24. 25. E. B. 58. 59.
Cale in Prag E. B. 52.
Cohen u. Köpping in Kopenhagen 25-
comptoir für Literat in Leipzig E. B. 53
Cotta. Bucha in Tübingen 19
Cochard in Paris 10.
Cºoe Buchh in Osnabrück E. B. 56.
Eckard in Greifswalde 23-
Elmenho/ in Randers 125-
Fechmann in München 29
Fe in Tübingen 24.
Geiſinger in Wien los. 28. E. B. 63.
Griesbach. Buchh. in Caſe 20
Haas in Baſel E. B. 49.
Haaſe in Prag 2 -
Haº Gehr in Hannover 106. E. B. 9.
Hºmmerich in Altona 118. 12. 13o.
Haiger in Linz E. B. 58.
Herbrand in Tübingen 24-
Feries-fe in Magdeburg E. B. 49.
Here a Scheſchke in Halle E. B. 49.
Herin in Erfurt . B. 57 -
H., der Bechh. in Freyburg 28.
er... - Euch n anart a. M. E. B. 60.
Heyer u Leske in Dºrnſtadt . 9.
Hirres in Leipzig 28 E. B. 59
Toc in e B. 9.
------- -
se...haſe. Buchh in Altenburg E. B 54-
Keyr in Erfurt 123. E. B. 6o.
Knick in Erfurt og.
Kosmograph. Inſtitut in Wien E. B. 54
Kramer in Zerbſt E. B. 52.
Krieger in Marburg E. B. 60.
Krüll in Landshut E. B. 53
Kummer in Leipzig 13.
Landes - Induſtr Comp. in Weimar 129
Lindauer in München 105. 22.
Literar. Comptoir in Altenburg 13.
Lit/as in Berlin E. B. 5o.
Lö/und in Stuttgart 12.
Land in Aarhaus 25
Maucke in Chemnitz 15
Metzler in Stuttgart 12-
Mohr u. Zimmer in Heidelberg 130.
Ncoa. Buchh in Berlin 15-
Nicolovius in Königsberg E. B. 50.
Orel, Fº/l u. Comp. in Zürich E. B. 51. 53. 56.
Palm in Erlangen 11, 16.
Perthes in Hamburg E. B. 49.
Realſchulbuchh in Berlin 16, 126
Schiegg in Leipzig 26. -
schmeyer in Halle am Kocher 124-125-
See. Buchh. in Eiſenberg E. B. 54. 55-
seiohe in Kopenhagen 22-
Schulze in Oldenburg 15.
Thomann in Landshut 12o (2). 127
Tra/ler in Brünn 23-
Vogel in Leipzig 11-
waiſenhaus Buchh in Halle 11.
Walter Hofbuchh in Dresden 99. 128-
Weidmann. Buchh in Leipzig ?
Weygand. Buchh, in Leipzig E. B. 49. 55



----- 11 / 448 -----
- -
-
-
- .
. - IO5 ---
A L L G E M E I N E L 1 T E RAT UR - z E I T UN G
- May
-
18 3.
* BIBLISCHE LITERATUR.
KöNrgsBERG, in d. akad. Druck.: De Evangeliis,
uae ante evangelia canonica in uſu eccleſiae chri-
Ä fuiſſe dicuntur Diſſ Critica, cujus par-
tem I. Praeſ. Hoh. Sev. Vater, pro ſummis in
Theologia honoribus rite capeſſendis d. 23. Oct.
1812, . . defend. Dan. Fried. Schütz, Philof. Dr.
et Prof. P. E. O. Ä Bibliothecarius. 4o S. 4.
Partem II. pro loco Prof. extraord. rite obtinendi
defend. Dan. Fried. Schütz, Theol. et Ph. D. –
22 S. 4. *) -
Pººg, , welche den Vf, als einen ſelbſtſtän-
digen Forſcher im Fach der theologiſch-hiſtori-
fchen Kritik in das gelehrte Publicum einführen und
jedem Freunde gründlicher Studien willkommen
machen.
Der Hypotheſe, ob nicht die kanoniſchen Evan-
elien ſpäter als die meiſten apokryphiſchen entſtanden
eyn: alle aber ein ſchriftliches Urevangelium zur
Ä haben könnten? iſt durch die umfaſſenden
orſchungen, durch welche Eichhorn in dem erſten
Theil ſeiner Einleitung in das N. T. ſie nach der gan-
zen Fülle ſeiner Gelehrſamkeit und gefälligen Dar-
ſtellungsgabe empfahl, und durch die Ä
gleichſam mathematiſch genauen Nachbeſſerungen des
mit der ganzen bibliſchen Literatur äuſserſt vertrau-
ten Cambridger Gelehrten, Herbert Marsh, in deſ-
ſen reichen Zuſätzen zu Michaelis Einleitung
(1803. 4.) ihr volles Recht wiederfahren. Immer
nämlich iſt zu wünſchen, daſs eine an ſich ſinnreiche
Hypotheſe bis auf den äuſserſten Punkt von Wahr-
ſcheinlichkeit geſteigert werde. Nur nach einer ſol-
chen Vertheidigung kann auch ihre Prüfung entſchei-
dend ſeyn.
Beginnt man nun aber dieſe Hypotheſe aus dem
Standpunkt der unparteyiſchen Unterſuchung aller
-geſchichtlichen Spuren ſtrenger zu betrachten, ſo iſt
natürlich die erſte Vorfrage, ob wir von den apokry-
phiſchen Evangelien ſelbſt, und vornehmlich von den äl-
unter ihnen, ſo viel ſicheres wiſſen, daß daraus
ihr Verhältniſ zu den kanoniſchen beſtimmt werden
kann? Alsdann: ob das, was von jedem derſelben
als einzelne Reliquie ſicher auf uns gekommen iſt,
eher eine frühere, oder aber eine ſpätere Entſtehung -
verrathe? L)ie bibliſche Kritik des alten und neuen
Teſtaments iſt ohnehin gewohnt, über das Alter und
die Entſtehung der einzelnen Schrifttheile weit mehr
aus ihnen ſelbſt, als aus ſogenannten hiſtoriſchen
Zeugniſſen zu erfahren, da ſie nur ſelten alte Anga-
ben vorzufinden das Glück hat, welche nicht eher
Muthmaſsungen und Fehlſchlüſſe als Zeugniſſe ge-
nannt zu werden verdienten.
Der Vf, wendet obige Fragen einzeln auf die
merkwürdigſte der apokryphiſchen Evangelien an,
und giebt, indem er auch das in der A-L. Z. 1805-
Nr. 127 – 132., in den Bolteſchen Vorreden zur Ueber-
ſetzung der Evangelien und in Hugs Einl. ins N. T.
ausdrücklich (S. 7.) als bekannt vorausſetzt, wenn
gleich nicht eine vollſtändige Erörterung, doch über-
all ſchätzbare Bemerkungen. -
Bey den zwey ohne Zweifel älteſten Evange-
lien dieſer Art, dem ,, nach den Hebräern", welches
„nach den Apoſteln," nach Matthäus und vielleicht
auch „nach Petrus" genannt wurde, und dem „nach
den Aegyptern", iſt nichts klarer, als daſs man das
Dunkle aus dem noch dunkleren erkläre, wenn man
von ihnen als Vorgängern der kanon. Evangelien
fpricht. Man weiſs von jenen unvergleichbar weni-
ger als von dieſen. Und nach alle dem, was man
weiſs, hatten ſie, und zwar dieſes einen ſo einfältig
myſtiſchen, jenes einen ſo langweilig wortreichen
Ton, und beide, ſtatt des reinen, kräftigen Geiſtes
Jeſu ſo viel Ungeiſt, daſs aus ihnen faſt gar nichts des
Urchriſtenthums würdiges aufzufinden iſt. Will man
ſich dadurch helfen, daſs man dieſe Abgeſchmackt-
heiten (z. B. „Jetzt nahm mich meine Muter, der
heilige Geiſt, an einem meiner Haare und führte mich
auf den groſsen Berg Tabor", oder: daſs auf Jeſus
bey der Taufe der heilige Geiſt „in Geſtalt einer
Täube, die herabkam und in ihn hineinging") für
ſpätere Zuſätze erklärt, ſo bleibt alsdann ſo gut, wie
ar nichts übrig, was man für Ueberreſt dieſer zwey
auptevangelien halten und mit den kanoniſchen ver-
gleichen könnte. Was hilft es aber, ſich ein e".
- ES
*) Obgleich von dieſer Schrift bereits A. L. Z. 1812. Nr. 52o. eine genügende Anzeige gegeben worden, ſo nehmen wir
doch keinen Anſtand, auch dieſe Recenſion abdrucken zu laſſen, welche Ausnahme ihr Inhalt leicht rechtfertigen
wird.
-
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
Die Herausg. der A. L. Z.
2
----- 12 / 448 -----
3 * ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
4
ſes Ideal, wie ſie urſprünglich geweſen ſeyn möchten,
vorzuſtellen, wenn dafür die nöthige hiſtoriſche
Grundlage fehlt.
Gegen die Behauptung, daſs die kanoniſchen
Evangelien bis an das Ende des 11. Jahrhunderts nicht
gebräucht worden ſeyn (Eichhorn Einl. S. X), be-
merkt der Vf., daſs nicht nur Papias (unter Trajan)
nach Euſeb. Kg. 3, 39: das Evangelium des Matthäus
und Marcus kannte, ſondern auch Hegeſppus in ei-
nen bey Photius aus Stephan Gobarus aufbewahrten
Fragment die Stelle Matth. 13; 16: (nicht 29.) ge-
brauchte. (Grabe II. S. 213.). Nach Iren. I, 25. §: 4.
S. 104. benutzte ſchon Carpokrates für ſeine Lehre
von der Seelenwanderung eine aus Matth. 5., 25. Luc.
12, 58. zuſammengefloſſene Stelle. Auch die Marko-
r gebrauchten die jetzt kanoniſchen Evangelien
(ſ. Irenäus L. I. c. 20. fol. 92. ed. Maſsv.). Das aber
in den frühern Zeiten die nämlichen Schriftſteller
(z. B. Juſtinus), welche das A. T. meiſtens wörtlich
citirten, Stellen der Evangelien oft nur nach dem
Sinn und umſchränkungsweiſe anführen, erklärt
fich Rec. daraus, daſs ſie die alexandriniſche Verſion
von Kindheit an zu hören, und alſo unvermerkt aus-
wendig zu lernen gewöhnt waren, während die neu-
teſtamentlichen Schriften noch nicht ein Theil ihres
Kindheitsunterrichts geweſen ſind. Hörten ſie gleich
in ſpätern Lebensjahren die Evangelien in den Chri-
ſtenverſammlungen, wenigſtens ſchon c. a. I5o, an
jedem Sonntag vorleſen (F rov Äov Asrººs" kºses
Tr«vrov »«r« TroAE; * gygov; «svovrºv sºr to «vro avve-
Asva; Yverx, xx r« Arrouvytovevºxt« rºov A7ro 7to) tov,
r« zv77eaguar« Tav IIgººrºv «vsºvºs»sra», «Yes
s7x«ee. Zuſtin. Apol. Maj. S 222.) ſo entſtand doch
natürlich nicht mehr ſo leicht ein wörtliches Aus-
wendigwiſſen, wohl aber ein Auffaſſen des Sinns
und der auffallenderen Ausdrücke.
Unterſucht man aber die vorhandenen Citate der
älteſten apokryphiſchen Evangelien einzeln, ſo ver-
räth, wie der Vf. ſcharfſichtig bemerkt, ihr Inhalt
ſelbſt, z. B. in ihrer zum eil mangelhaften und
doch übervollen Erzählung von Jeſu Taufe u. f. w.
(in ihrem ovx Xov «xx Täteºrºrov, wie Epiphanius
es nennt) nichts deutlicher als ihre Poſteriorität. Wä-
ren ſolche Ausmalungen, wie ſie angeben, ſchon da
geweſen, ſo würden ſie in den kanon. Evangelien,
jenn dieſe die ſpäteren wären, gewiſs nicht erſt im
11. Jahrhundert weggelaſſen worden ſeyn, wo man
dergleichen Anekdoten gar herrlich faſt. Die ſpe-
cieſe Unterſuchung der einzelnen, aus den apokry-
phiſchen Evangelien noch übrigen Citate, iſt übri-
ens, wie Rec. hinzufügen muſs, um ſo nöthiger,
# in 1.anchen die Leſeart unrichtig ſcheint, in an-
dern aber die citirenden Kirchenväter ihre eigenen
Gloſſen und Erklärungen zwiſchen die citirten Worte
eingerückt, oder ſonſt auf mancherley Weiſe ſie ge-
miſsdeutet haben. - - - -
Das Hebräer- Evangelium ift unſtreitig mit dem
des Matthäus am nächſten verwandt. Der Vf, iſt ge-
neigt, auch das letztere als urſprünglich im hebräi-
ſchen Dialekt geſchrieben anzunehmen. Nam cum
ab antiquiſinis chriſtianismi temporibus tot ad nosper-
lata ſnt hijus rei teſtimonia, tüm numero tum pondere
graviſſima» verendum ef, ne, qui ea prorſus rejiciat,
dummodo conſtare ſibivelit, omnem antiquitatis et hi-
ſtoriae fidem infringere videatur (S. 19.). Dieſe kriti-
ſche Maxime iſt ſehr richtig, wenn dergleichen wich-
tige Zeugniſſe vorhanden ſind. Allein keiner der A-
ten behauptet, das echte Matthäus-Evangelium im
hebr. Dialekt geſehen oder durch einen Sachkundi-
en kennen gelernt zu haben. Die griech. Väter
örten nur, daſs bey den hebr. Chriſten, den Nazo-
räern und Ebioniten, ein hebr. Evangelium, und zwar
nach Matthäus vorhanden ſey. Der Schluß war:
dieſs müſſe wohl der urſprüngliche Text ſeyn, he-
braeis hebraice geſchrieben. Das aber, was Hierony-
mus endlich als Evangelium der Nazoräer wirklich
aus dem Hebräiſchen ins Griechiſche und Lateiniſche
überſetzte, war dann doch nicht mit dem kanoni-
ſchen Matthäus ſo weit homogen, wie ein interpolir-
ter Text mit ſeinem Urtext (z. B. die interpolirten
Briefe des Ignatius mit dem Ä. überein-
kommt. Bey der Stelle aus Papias aber kann Rec.
einen kritiſchen Zweifel nicht bergen. Euſebius
Z» 39- ſchreibt: Bey Papias IIeg ës rou MarSxov r«ur'
egºrx: „MºrSxotev ouv'Eßgx3 3xxexro r« Aoy« avv-
eraß«ro, guyvsvas ö «Uro, «; jv êuv«ro;, #xxaro."
Wäre dieſs richtig, ſo müſsten von dem hebr. Mat-
thäus-Evangelium mancherley griechiſche Dollmet-
ſchungen, ſowie einzelne konnten, gemacht worden
ſeyn. Von dergleichen verſchiedenen griech. Dollmet-
Äge. iſt nun aber nirgends eine Spur. Vielmehr
iſt ſowohl Lukas als noch mehr Markus gerade mit
dem griechiſchen Matthäus, wie wir ihn noch haben,
oft wörtlich übereinſtimmend. Wodurch ſollte alſo
Papias in die Meinung geſetzt worden ſeyn, von ſo
mancherley Ueberſetzungen des hebr. Textes in das
Griech. zu ſprechen? Eher hat man umgekehrt Spu-
ren, daſs der griech. Matthäus, unter dem Namen
Hebräer - Evangelium, anders von den Ebioniten (be
Epiphanius, vgl. Paulus Commentar über das N. T.
I. Ä S. 110.) anders von den Nazoräern (bey. Hie-
ronymus) ins Hebräiſche übergetragen war. " Dieſs
voräus gedacht, entſteht die Frage: ob vielleicht Pa-
ias ſelbſt gerade das nämliche, was uns andere Ge-
chichtdata entdecken, geſagt habe? Das ovv in dem
Texte deſſelben iſt etwas ſehr überflüſſiges. «ev und
è ſtehen gegen einander. Wozu das oö.? Darf man
dafür oux vermuthen, ſo iſt alles klar und zuſammen-
hängend. ,,Matthäus zwar hatte jene Erzählungen
nicht im hebr. Dialekt zuſammengeordnet; es doll-
metſchte ſie aber mancher einzelne, ſo gut erfähig
war.” Dieſs angenommen, hat das zwar ein ſchick-
liches aber zur Folge. Auch ſind ſodann die Doll-
metſchungen (bey welchen die orientaliſchen Herme-
IIe Uten Ä zu, mehren und zu mindern
flegten) als Dolmetſchungen in den damaligen He-
räerdialekt noch immer in vorhandenen Spuren nach-
t - - - - ZUk-
----- 13 / 448 -----
18 13. 6
zuweiſen; da im Gegentheile nach dem jetzigen Texte
Papias einen hebr. Matthäus und manche griech. Doll-
mérſchungen deſſelben behauptet haben müſste, ohne
daſs von jenem oder von dieſen eine echte Spur nach-
zuweiſen iſt. -
Von dem Aegyptier - Evangelium, welches Caſ
fian, der Dokete, Valentin und andere Gnoſtiker lieb-
ten, iſt noch weniger zu ſagen, als von dem hebräi-
fchen. Die wenigen davon übrigen Proben zeigen
gewiſs nichts Paläſtinenſiſches. Wer kann den Ge-
ſchmack eines Urevangeliums in einer Stelle finden,
welche ſagt: Der Herr von Einem befragt, wann
ſein Reich kommen werde? ſagte: Wann ihr mit Fü-
gen tretet das Kleid der Beſchämung. (d. h. wann der
Körper todt ſeyn wird), wann die zwey Es ſeyn
Ä (Juden und Heiden aufgelöſt in das Eins de
Chriſtenthums; vgl. Epheſ. 2, 4. r« «kººee* O und
das Aeußere wie das Innere (die exoteriſchen Beken-
mer des Chriſtenthums, wie die eſoteriſchen, gño-
ſtiſch geweihtern), und wann das Männliche nebſt dem
Weiblichen weder männlich noch weiblich ſeyn wird."
Das letztere erklärt ſich zwar aus Galat. 3,28. ovx sv
«easy xx Syxv, d. i. in Rückſicht auf die Chriſtus-Re-
ligion giebt es keinen Unterſchied von männlich und
weiblich; es caſßrt die orientaliſche Zurückſetzung
des weiblichen Geſchlechts. Auf jeden Fall aber kann
es keine Frage bleiben: ob dieſer doketiſche Körper-
haſs, und ob dieſe ganze Ä
nächſten Zeiten des Chriſtenthums nach Jeſus zuzu-
ſchreiben ſey. -
, Kerinth gebrauchte nach Epiphanius Här. 28, 5.
das Matthäus-Evangelium, aber nur zum Theil, nicht
anz. Nach Irenäus 3, 11. gebrauchten ſolche, qui
Ä ſeparant a Chriſto et inpaſſibilem perfeveraſſe
Chriſtum, paſſium vero Hefum dicunt, das Evangelium
ſecundum Marcum. Der Vf. zweifelt, wie dieſe An-
gaben zu vereinigen ſeyn. Allein, nicht bloſs Kºi-
thus, ſondern auch andere z. B. Saturninianer, Baſi-
Iidianer unterſcheiden Feſus von dem Aeon Chriſtus.
Irenäus I. c. 24. S. 101. ed. Maſſuet. In der Stelle: qui
?parant etc. (im Präſens!) denkt er alſo wahrſchein-
nur an dieſe Gnoſtiker ſpäterer Zeit. Kerinthia-
ner gab es zu ſeiner Zeit nicht mehr. -
Einer der wichtigſten Punkte iſt die Unterſu-.
chung über Marcions Evangelium. Der Vf, giebt
manche Gründe, dafür, daſs man dem Marcion we-
der eine beſondere, kürzere, Ausgabe des Evangelium
Lukas, noch eine abſichtliche Verſtümmelung deſſel-
ben zuzuſchreiben habe. Marcion wuſste (S. 32.)
nach einer Probe aus Tertullian. adv. Marcion. 4, 43.
ſich durch künſtliche Erklärungen gar wohl ſo weit
zu helfen, daſs er keine Verſtümmelung, kein Tu-
ean. circumcidere, nöthig hatte. Rec. hat ſich über
die viel behandelte Frage: wie der Evangeliumstext
des Marcion entſtanden feu ? aus Tertullians L. 1V. adv.
Marcionem folgende Auflöſung abſtrahirt. Marcions
Hauptidee war, zu zeigen, daſs zwiſchen Judenthum
und Chriſtenthum, zwiſchen Geſetz und Evangelium
keine Amalgamation oder Concorporatis ſeyn ſollte;
die Gottheit des Judenthums ſey bloſs juridiſch - ge-
recht, ſogar Zelotes, delicta patrum de filiis exigens
(c. 27. S. 303.), die des Chriſtenthums gut. (C. 6.
differentia, quanta inter juſt um et bon tm.) Um
dieſes aufmäncherley Weiſe zu zeigen, ſchrieb Mar-
cion nach Tertull. c. 1. init. „opus ex contra-
rietatum oppoſitionibus Antitheſe s cog nominat um
et ad ſeparationem legis et evangelii coactum, deos,
ua duos, dividens." Dieſe ſeine eigenen polemiſch-
ogmatiſchen Sätze gab er als Ä gleichſam als
Aisteuer, ,,dotem quandam” ibid. zu gewiſſen evan-
geliſchen Texten, welche er für eben dieſes opus in
eben derſelben Abſicht auswählte, um ſeine Glau-
benslehre aufzuſtellen. Ut fidem inſtrue ret, do-
tem quandam commen tatus eſt illi (evangelio
fuo) . . . ut Evangelio, quoque ſe cundum Antithe-
fes credendo, patrocinaretur. Auch das Evange-
lium ſollte nicht an&ers, als wie die beygefügte An-
titheſes es deuteten, verſtanden werden. Marcion
wählte alſo ganz natürlich nur Texte aus, welche
entweder für ſeine Lehre zu gebrauchen waren, oder
von welchen er durch die beygefügte Anmerkung
zeigen wollte, ſie ſeyn theils anders zu erklären,
theils bloſse dogmatiſche Interpolation des „evan-
gelii a Tiberianis usque ad Antoniniana tempora everſ"
c. 4. S. 192. ed. Seml. Da nach Galat. 2. ſelbſt Pe-
trus dem Judenchriſten ſich ſo ſehr accommodirt hätte
(c. 3. init.), ſo ſey ein ſolches Judaiziren auch in
die Evangelien der Apoſtel und der apoſtoliſchen
Männer, Markus und Lukas, eingedrungen. Die
anze Arbeit Marcions war demnach nicht ein abge-.
Ä , für ſich beſtehendes Evangelium, vielmehr
eine exegetiſche Polemik. Marcion hatte nur den
gröſsten Treil des Evangeliums Lukas, eines ihm
am wenigſten verdächtigen Pauliners, in der ur-
ſprünglichen Ordnung deſſelben , partieenweiſe in
fein Antitheſenwerk eingerückt, um darüber ſeinem
Zweckgemäß zu commentieren. Tot ºn , quod
elebora vit (ſc. evangelium, d. i. den von ihm
auf dieſe Art, nach dieſer Abſicht redigirten Evange-
liumstext) eti am Antitheſes praeſtri endo in
hoc cogit, ut vet. et novi teſtament diverſitaten conſti-
tat, c. 6. S. 196. Die Antitheſen waren gleich einer
Schutzmauer für jeden Textabſchnitt aufgeſtellt, d. h.
dem Text beygefügt, wenn Marcion den Text nach
feinen Anſichten zu deuten, oder als interpolirt zu
zeigen im Sinne hatte. Manche Stellen aber, die ſei-
nem Zweck gar nicht entſprachen, berührte er gar
nicht. Dieſs nennt Tertulliam ibid. contraria quaeue
ſtae ſententiae era fit, coſpirantia cum Creatore, dem
Gott des A.T., quaji a badfert oribus ejus
in ex ta; competentia atttem fettentiae ſae reſervat it.
Allein, Marcion, hatte keinen andern Lukas (einige
kritiſche Abweichungen abgerechnet) und bildete
auch keinen andern. Er läſst manche Stelle weg, die
auf ſeine Lehrmeinungen gar keine Beziehung haben
konnte. Dagegen nahm er (und wer kann ihm, da
- die-
----- 14 / 448 -----
7. -
8
A. L. Z. - MAY 1813.
argen?) von Lukas Texten nichts auf, was ſeiner
Abſicht, entweder es zu benutzen oder zu widerle-
gen, nicht gemäſs war. Er that, was polemiſirende
und dogmatiſirende Exegeten zu jeder Zeit gethan
haben. Aber ein abgeſondertes Werk war ſein Evan-
geliun nicht. Deswegen ſagt, Tertullian: er würde
die Antitheſes nach den einzelnen Einwendungen wi-
erlegt haben, wenn ſie nicht bequemer in und mit
m Evangelium ſelbſt, für welches ſie wie Vormün-
der ſorgen, zurückgewieſen werden könnten. Iſtas
Antitheſes) proprio congreſſu cominus, id eſ, per
# in jection es Pontici cecid/ſm, ſinon
multo opportunius in ipſo et cum ip/o evangelio,
cui procurant (nächſt vorher heiſst es: cui patro-
cimantur) retunderentur. So waren denn dieſe Anti-
theſes oder Gegeneinanderſtellungen des altteſtament-
lichen und des chriſtlichen Gottes, den ausgewähl-
ten Evangeliumstexten immer als Schutz und zur Für-
ſorge, damit ſie Marcionitiſch verſtanden wurden,
beygegeben. Deswegen giebt Tertullian öfters nach
der Ähe der Texte zugleich das an, was Mar-
cion dabey bemerkt habe. Z. B. namet hoc oppo-
mit Marcon, Helſaeum etc. c. 9. S-2o8. nam et bo-
mus, in quit, nämlich, die Antitheſs; ibid. S. 210.
Marcion captat c. 12. S. 224. d.i. Marcion faſst die-
fen Text Luk. 6, 1. gern für ſeine Meinung auf,
nämlich durch die Ä Gloſſe. Sed non ſtatim,
in quis, prophetas tuebatur etc. c. 15 S. 237. Immo,
inquis, quia non recte ſenſerat, „noluitmendacium
Är c. 21. S. 269. Chriſtus diligit parvulos . .
Creator autem urſos pueris immiſit . . . Satis im-
udens Antitheſis , cum tam diverſa committit,
parvulos et puero etcº 23- S. 280. u. dgl. m. Nach
dieſcr ganzen Anſicht iſt dann auch klar, warum Mlar-
cion bey ſeiner Auswahl aus Lukas dieſen nicht als
Urheber nannte. (Marcion evangelio, ſeilicet ſuo, nul-
tum adſcribit auctorem c. 2. S. 187.) Es iſt
klar, wie ſie ſo abgebrochen mit Luk. 4, 31. ««riº-
Sey s; xxtsev. anfangen konnte. (ſ. Tertull. c: 7.
S. 197.) und mit Lukas 24, 39. ſchoſs. Es iſt klar,
wie Marc. gar wohl manche Stellen nur abgekürzt
aufnehmen mochte (ſ. Eichhorns Einl. I. S. 51 ff.)
Aus einer Stelle Tertull. c. 9. S. 207. ſcheint ſich uns
ſogar noch etwas mehr von der Form des Werks
zu entdecken; nämlich daſs Marcion die Antitheſen
in Form eines Dialogs mit einem Juden („argumen-
tatur a pud illum ſu um ne ſe i0 quem etc.") ver-
faſst habe, dem er r«?«Trogos und zaovasvo, einen
unglücklichen, der ſich durch ſeine Anhänglichkeit
an den Gott des A. T. nur verhaßt mache, nannte.
Tertullians Witz nennt dagegen den Marcion ſelbſt
einen gleich unglücklichen und gleich haſſenswerthen,
euvr«ÄT wgovideſ Ä et au“toovusvovid
eſ coodibilem. So viel iſt auch hieraus klar, daſs
Narcions Antitheſen griechiſch waren, alſo auch ihre
dieſe Antitheſen ſein eigenes Werk waren, dieſs ver-
Evangeliumstexte in griechiſcher Sprache
haben und Ä Ä
doch ſo genau, daſs er auf einzelne Worte (S. 293-
G 25. aeterna) merkte: Noch klarer aber iſt es
dünkt mich, nach dieſer ganzen Ueberſicht, daſs,
wenn Tertullian dem Marcion eine radiº.red
etgeli vocen, Donini (z. B. S. 211; c. 9.) Schuld
giebt, dieſes nicht wie eine kritiſche Behandlung, ſon-
erº davºn zu deuten iſt, daſs Marcion als Dôjmati-
ker und Polemiker einen Text entweder ganz über-
Eng», oder aber noch öfter, durch die beygegebene
Antitheſe ihn bald für eine judaizierende Einmiſchung
erklärte, bald ihrn einen andern, ſeiner Lehrmei
nung günſtigen Sinn an räſonnirte.
(Der Beſchluſs folgt.)
GES CH ICH TE.
MüNchen, b. Lindauer : Beyträge zur Geſchichte
des dreußigjährigen Kriegs. Aus bisher unge-
druckten Papieren. Herausgegeben von Karl
Wilhelm Friedrich Breyer. 18 i2 IV u. 244 S. 8.
(16 gr.) -
Es iſt ein für die Beförderung der Geſchichtkunde
ſehr gedeihliches Unternehmen, daſs der Hr. Hofr.
Br. einige der intereſſanteſten Actenſtücke, deren
Einficht und Benutzung ihm zum Behufe der Bear-
beitung der Geſchichte Maximilians I., Herzogs in
*Baiern, geſtattet iſt, welche er aber zur Aufnahme
in die erwähnte Geſchichte nicht geeignet findet,
von Zeit zu Zeit in beſondern Sammlungen heraus-
zugeben gedenkt. Gegenwärtige Sammlung, wo-
mit der Herausgeber den Anfang macht, enthält:
I. Leukers Sendung nach Spanien im 9. 162o. Es ſind
Briefe Leukers an Maximilian, und Maximilians an
Leuker: ein merkwürdiges Stück, wodurch der po-
litiſche Einfluſs und die raſtloſe Thätigkeit Maximi-
Jians beurkundet wird. - Il. Zur Geſchichte Guſtav
Adolphs, Königs von Schuceden: zwey Relationen,
nämlich die erſte: was der Königl. May in Schweden
u. / w. abgeſandte mündlich angebracht (9.Jun. 1632.),
und die zweyte: was bey denn beeden audientzen der
Königl. May. zu Schweden u. / w. den 9. vnd 10. Jun.
allhie (zu Ä? angebracht vnd geantworttet
worden. 1632. Dieſe ehedem in dem Archive der
Stadt Nürnberg befindliche, nicht weniger merk-
würdige Stücke geben ein neues Licht über die ſpä-
tern Plane des Königs Guſtav Adolph. III. Ein ei-
genhändiges Schreiben Hakobs I. (Königs) von Eng-
land an den Kurfürſten Friedrich W. von der Pfalz
(ohne Datum). Auch dieſer Brief iſt, als ein Zeug-
miſs von dem eigenthümlichen Königsſtolz der Stuarte,
intereſſant. Wir wünſchen, daſs der Herausgeber
bald mehrere Sammlungen eben ſo lehrreichen und
anziehenden Inhalts möge nachfolgen laſſen.
----- 15 / 448 -----
9
- - - - - - - -
IQ
--- - - e-
A L LG E M E IN E
- - - - -
e... ?
L IT
TOÖ - 71
E RA
T U R - - - -
G
- - - - - - - - - -
z E 1 T UN
ir
-
nºr - - -
- : May 1 81 3. -
s - *. - -
- - -- - - - - *- - - - - -
Biblische LITERATUR. S. 95. 96. iſt der Ausdruck svxyysAov und in
- ?
KöNrcsserg, in d. Akadem. Druckerey: De Evan-
geliis, quae ante epa gelia coita in uſu eccle-
iae chriſtianae friedieuntur Diſſ Critica, ––
defend. Dan. Fr. Schiltz etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
In der zweuten Abhandlung will der Vf, vornehm-
lich zeigen, daſs, was juſtin oft als Arººvy“",
vvºr« rav arroaroxov «vrov ſc. Ingov, oder einmal
(Dial. c. Tryphon. ed. Colon. S 331. Würzb. 272.) Ä
einer Stelle, welche Lucas allein, K. 22, 44. hat, als
Tou». « Dzu ºrra rov Arro 7ro) «v avrov x« räv é x s -
º – « : 0 . ov S y a «vr «v ao»rsr«xS« beſchreibt,
weder das Evangelium der Hebräer noch eine vornehm-
lich aus unſerm Matthäus und Lucas genommene dem
Tatianiſchen Diateſſaron ähnliche Art von Harmonie
(compaginatio) geweſen ſey. . Fuſtin nennt nie einen
der Evangeliſten. Hr. Sch. antwortet: Er führe auch
ſonſt oft ohne Namen Stellen an. [Auffallend bleibt
es immer, daſs Huſtin bey ſo vielen mit dem Evang,
Matth. und Lukas in Beziehung ſtehenden Stellen den-
noch nie einen Verfaſſer nennt, ungeachtet er ſo oft
ausdrücklich anmerkt, daſs die «Trouv«avsv««r« r.
AT. a. etwas gerade ſo enthalten, oder daſs der Herr
oder Jeſus ſo geſprochen habe. Es müſste dieſs doch
ein ſonderbarer Zufall ſeyn, wenn es nicht durch die
Beſchaffenheit jener Reminiſcenzen (denn dieſs bedeu-
tet der Titel Arrouvuºvºvºx7«) d. h. dadurch veranlaſst
wäre, daſs dieſe ſelbſt keinen Vf, in ihrer Aufſchrift
genannt hatten. Die ſchon angeführte Beſchreibung,
# dpa ... avvrsr«x3x zeigt, daſs Juſtin nicht nur Apo-
ſtel ſondern auch Nachfolger derſelben als Urquelle
der A-Tagvy«. anſah. Daſs er die Nachfolger beſonders
mit eben dem Wort Ä wie Lukas I, 3.
bezeichnete, läſst ſich nicht wohl auf das Hebräer
Evangelium deuten, welches nur ºr Atogrººº oder
z-rx MxrSaov ſeyn Ä Einmal Apol. maj. S. 22o.
IW. wo die Abendmahlsſtiftung meiſt nach Lukas an-
gezeigt wir, nennt Huſtin ſeine Arººn auch Ev«r-
ex« im Plural, mehrmals aber im Singular , , To
Evxyysxov. Hr. Sch. will hieraus nicht ſchlieſsen laſ-
ſen, daſs die AT ofºv. ein beſonderes Ganzes geweſen
ſeven. Man habe (S. 8.) oft darauf gedrungen, daſs
die vier Evangelien nur Eines ſeyen. Rec. bemerkt,
daſs in einer Stelle Dal c. Tryph. S. 227. der Aus-
druck r« év re» As Yogsvº Svxyye Äg Tr«g«yyeauxt« wohl
nur die Gebote der evangeliſchen Lehre überhaupt, im
Gegenſatz gegen das moſaiſche Geſetz, bezeichnen.
In andern Stellen hingegen Dial. S. 326. Apol. II.
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
2
dieſem Fall kann ſchwerlich an jene exegetiſche Finheit
gedacht werden. Alle Data ſcheinen nur dann zuſam-
men zu treffen, wenn man annimmt, Juſtin habe eine
aus Mlatth. und Lukas zuſammen gefügte Schrift, als
Fvangelium (im Singular) oder als «Trouvy«ov-v.-rx
über Jeſus zu ſeinem gewöhnlichen Gebrauch gehabt,
dabey aber wohl gewuſst, daſs die Quelle dieſer«-reav
ſelbſt von Apoſteln und Nachfolgern der Apoſtel her.
komme, hauptſächlich von Matthäus und Lukas.
Von Marcus iſt indeſs nur Eine Stelle, die von dem
Namen Boanerges, Dial. S.333.(W.276.) gefunden wor-
den. Da das Evangelium des Marcus ſelbſt aus Matth.
und Lucas zuſammen geſetzt iſt, ſo iſt es kein Wun-
der, daſs daraus nicht viel eigenthümliches in Juſtin
ſich findet. Auf des Johannes Evangelium 3, 3 ſieht
offenbar Apol. II. 94. (W. S. 212.) in den Worten;
xx“ 7«g 6 xgaro eTev : « v ºn a vxyevvy SÄrs, ov u» sasa-
Syrºs Tyvßx7Äs«vºr" ovgavºv; und dieſs allerdings
um ſo gewiſſer, da ſogleich auch der Gedanke folgt
Niemand könne in Mutterleib zurück gehen. j
anze Stelle iſt citirt, um zu beweiſen, daſs bey der
Ä eine «vxyvvas geſchehen müſſe; nicht aber,
wie Stroth im Repertorium I. S. 56. es anſah, um die
Taufformel durch einen Ausſpruch Chriſti zu beſtä-
tigen, wozufreylich Mlatth. 28, 19. ſchicklicher ge-
weſen ſeyn würde. Bey eben dieſem Strothchen Auf-
ſatz iſt zugleich nicht zu überſehen, daſs manches,
was er als aus Matthäus genommen aufzählt, mehr
mit Lucas übereinkommt und daher genau betrach-
tet, beide vielmehr in einander gemiſcht ſind, als es
bey ihm erſcheint. Uebrigens iſt wohl zu zweifeln,
ob auch das Evangelium des Johannes in jenes ösovo
des Huſtins aufgenommen war. Er ſcheint es als eine
beſondere Schrift gekannt, vielleicht aber nicht ſelbſt
beſeſſen zu haben, ſo daſs er nur aus den Vorleſun-
# in der Gemeindeverſammlung an Stellen aus Joh.
ch erinnerte. Denn wer Ä vorausſetzen, daſs
Privatperſonen leicht volle Bibelmanuſcripte beſaſsen?
Selbſt wie unbequem die Manuſcripte zu handhaben
waren, muſs man nie vergeſſen, wenn man, über un-
genaue Citationen aus dem Gedächtniſs, unwillig wer-
den möchte. -
Dem Diateſſaron Tatians (S. 18 ff.) wird nie vor-
geworfen, daſs es andere, als unſre vier Kanon. Evan-
gelien vorausſetze. Vergl. Euſeb. 4, 29. Es war alſo
wahrſcheinlich aus den Kanon. Äen genom1nen.
Nach Dionyſius Barſalibi in Aſſemäni Bihoth.or.j
P. III: S. 568.feng es mit Joh. 1. an. „Dieſs wird
dem Rec. um ſo wahrſcheinlicher, weil er bey Ver-
gleichung von Tatians A979; reo: Tous Exxy«;, gefun-
den
----- 16 / 448 -----
1 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG I2
-
den hat, daſs darin aus dem N. T. bloſs zwey; und
zwar Johanneſche Stellen angebracht ſind, Jóh. 1, 5.
S. 53. der Würzb. Ausg. und Joh. 3, 3. S. 67. Letztere
heiſst: Ssº rº uovº xxr«xoxovSqaars“ tr«vr« Ur' «vrov,
x« x«e: «vroy Yºyovev ovès év, wobey Ä iſt,
nicht nur daſs d ysyovsy zum folgenden hinüber fällt,
ſondern noch mehr, daſs Tatian das Travr« Urt' «vrov
auf Gott den alleinigen bezieht. Auch ein Scholion
des Cod. Harlejan: 5647. IVetſ. 72. beruft ſich bey
Matth. 27, 49. auf das Diateſſaron als ro x«r arbeix»
svxyysAov Aadºogov x« Tatsvov »a: «??«ov öxpogov
sy«v rxrsewv. Es hatte alſo wahrſcheinlich die vier
Evangelien in eine hiſtoriſche Folge zuſammen ge-
ordnet.
Von den vier kanoniſchen Evangelien wird zum
Schluſſe der Abhandlung noch ſehr richtig bemerkt,
daſs in ihrem Inhalte Ä die ſprechendſten Beweiſe
ihrer Urſprünglichkeit und ihres Verhältniſſes gegen
einander ſich auffinden laſſen. Wie ganz andere Ge-
genſätze gegen Häretiker, ganz andere Empfehlungen
der auf die Presbyteros, im elften Jahrhundert, im-
mer mehr übergetragenen Nachahmung der leviti-
ſchen Ä ſe, welche Vorbereitungen für
die Biſchöflichkeit und die Meinung von nothwendi-
ger Einheit aller Kirchen, wie viel Anſpielungen auf
ganz andere Gebräuche und Einrichtungen u. ſ. w.
würde man in ihnen, wenn gleich leiſe, angedeutet
finden, wofern erſt das eilfte Jahrhundert ſie in die
jetzige Geſtalt gebracht hätte. -
Ä hätte gewünſcht, daſs der Vf. auch noch
über das Verhältniß der kanon. Evangelien zu irgend
einem Urevangelium ſich geäuſsert hätte. Hier alſo
noch einige Worte hierüber, zur ausgebreiteteren
Prüfung. Daſs die Partieen, in welchen die drey
Evan jen zuſammentreffen, die Grundlage einer bio-
graphiſchen Erzählung von Heſus als Ä ansmach-
ten, iſt von Eichhorn, auch nach des Rec. Einſicht,
ſehr richtig und finnreich bemerkt worden. Nur,
dünkt es ihn, wurde in der Anwendung zu vieles
Schreiben und Umarbeiten und ſchriftliches Ueber-
ſetzen als glaublich vorausgeſetzt. Die Armuth an
ſonſtigen Ä Reliquien aus dem erſten Jahr-
hundert macht klar, und alle übrigen Umſtände deuten
dahin, daſs in den früheſten Zeiten des Chriſtenthums
nur ſehr wenig geſchrieben wurde. Deſto thtiger wa-
ren dieſe praktiſchen Menſchen, um von Mund zu Mund
erſönlich zu wirken; und nur dieſe lebendige Wirk-
Ä macht die weite Ä ihrer, immer
geſchichtlich und factiſch ſich darſtellenden, Grund-
begriffe begreiflich. Davon aber, daſs eben dieſes
Wirken von Mund zu Mund auch in Hinſicht der Le-
bensgeſchichte Jeſu das erſte Hauptmittel der Ausbrei-
tung war, hat nan nicht bloſs dieſe allgemeine Wahr-
ſcheinlichkeit, ſondern echt iſtoriſche Spuren. Un-
ter den erſten Chriſten entſtand nach Epheſ. 4, II.
eine eigene Klaſſe, Evangeliſten genannt, in Parallele
geſetzt mit Apoſteln, Propheten des N. Ts., Hirten
Änd Lehrern. Jene müſſen alſo wohl etwas ähnliches
mit prophetiſch begeiſterten und mit gewöhnlichen
Tehern, und doch nicht das männliche zum Geſchäft
Ä haben. Denn ein beſonderes Geſchäft, seyev, -
«”
tte ein Evangeliſt, nach der Erinnerung an Timo-
theus. éeyov Togov eüx7ysAarov ſagt Paulus 2 Br. 4, 5.
ſeinem Vertrauten, welcher ſchon auſserdem chriſ
cher Prophet und Gemeindeaufſeher war. Was
möchte, auch nur nach den Namen zu urtheilen,
dieſs anders geweſen ſeyn, als die Fähi keit, das
Evangelium als (# d. h. das geſchichtliche, und
nicht allein als Lehrer, ö3«axxxo, die Lehre, den
Gemeinden bekannter zu machen? Auch ſchon Mar-
cus - der ſpäteſte unter den dreyen, ſcheint 1, 1.rs
evºy's Mov in dieſem beſtimmteren Sinn der chriſtl.
Geſellſchaftsſprache genommen zu haben: Heilsnach-
richt von Jeſus Meſſias. Alles gieng von Geſchichte
aus. Der neue Apoſtel, wie auch Eichhorn ſchon
bey ſeiner Idee über das Urevangelium dieſe Stelle
APotg. I, 21. einleuchtend angewendet hat, muſste
ein Mann ſeyn, welcher Jeſus ſo lange er als der Meſ-
fas aufgetreten war, von der Taufe Hohannis an bis
zur Wiederaufnahme zu Gott, wohl gekannt hatte.
Sollte nun dieſe Geſchichte Jeſu ſich verbreiten, ſo
muſste dieſs meiſt von Mund zu Mund geſchehn; ſollte
fie mit der Än Uebereinſtimmung den Gemein-
den oft und viel, im Ganzen und nach einzelnen
Theilen, in den Verſammlungen und Familien vorge-
ſagt werden, ſo muſse eine Verabredung über eine je-
meinſchaftliche Grundlage voraus gegangen ſeyn. Man
hat viel über die Vielen vermuthet, welche nach Lucas
Anzeige I, I aus Tradition der Augenzeugen eine
dyrºs (Erzählung) von dem, was von Anfang an
unter den Chriſten vollbracht war, zu ordnen unter-
nommen hatten, strexesna«v «var«ExaS«. ôyyyav. Ihrer
waren viele; Lucas hat nöthig gefunden, auch nach
ihnen allen von Anfang her Ä einmal genau nach-
zugehen. Matthäus alſo, auch Marcus können dieſe
viele nicht ſeyn. Es müſſen auch eingeſchlichene Feh-
ler bey, ihnen zu vermuthen geweſen ſeyn. Sie wa-
ren viele und hatten doch nur Eine öyya;, nicht
ènynas; Lucas ſetzt ſeinen Vorſatz, zu ſchreiben
dem entgegen, was fie Ä hatten. Sie hatten eine
Erzählung geordnet. Führt nicht alles dieſs, zuſam-
men gedacht, auf ein mündliches Urevangelium? Un-
ter andern Umſtänden wäre es freylich auch nicht
unmöglich, die Phraſe: «v«r«5x3Saëyyyarav, von der
Compoſition einer ſchriftlichen Erzählung zu verſtehen.
Aber vielen kann eine ſolche wohl nie zugeſchrieben
werden und hätte Lucas an verſchiedene Evangelien
vieler Vff gedacht, ſo würde er von dieſen ein «Är«.
öinas; (im Plural) prädicirt haben. -
Was war der Zeit angemeſſener, als daſs in Ge-
meindeverſammlungen, wo die meiſten Mitglieder
weder zu ſchreiben noch zu leſen verſtanden, mündli-
che Erzähler der Grundgeſchichte auftraten, Rhasſo-
den des Lebens und Jeres Feſt, dieſer einfachen,
aber begeiſternden, in edelſten Sinn poetiſchen Reihe
der belehrendſten Thatſachen. Die urſprüngliche
Eintracht der Chriſtusſchüler (Apoſtg. 1, 14. 2, I.)
veranlaſste die erſten unter dieſen mündlichen Erange-
liſten, deren Einen, Philippus, vormals Diakon zu
Jeruſalem, uns die Apoſtg 21, 8. ausdrücklich nennt,
wahr-
----- 17 / 448 -----
13
wahrſcheinlich noch ehe die erſte Zerſtreuung ge-
ſchah (Apg. 8, 1. 11, 19. 2o.) ſich über einen gemein-
ſchaftlichen Leitfaden ihrer Diegeſe zu vereinigen;, und
dieſer mag, in der Hauptſache, eben jene Trilogie
unſerer drey Evangelien ſeyn, in welcher Eichhorn
das ſchriftliche Urevangelium entdeckt hat. Nur
zum Schreiben kam es dann nicht früher, als eben
durch Matthäus und Lucas, denen ſich Marcus, als
Vereiniger von beiden, gleichſam als Mittler zwiſchen
dem judaizierenden und den Pauliniſchen Schriftſtel-
ler, ſo anreihte, daſs er immer zugleich durch kurze
Zuſätze die Erzählung vollſtändiger zu machen ſuchte.
Die Leichtigkeit, daſs eine ſolche Grundlage von vielen
ins Gedächtniſs gefaſst und ohne Aenderung des We-
ſentlichen in der Gedankenfolge, den Hauptausdrük-
ken u. ſ. w., doch aber mit Freyheit in der ſonſtigen
Einkleidung und mit Ä einzelner ſpäter be-
kannt gewordener Anekdoten, oft vorgetragen würde,
wird klar, ſobald man nur an die Parallele der Rhapſo-
den denkt.
Mit dieſer durch Geſchichtdata und Sitten der
Zeit uns zugeführten Hypotheſe ſtimmen auch alle
andre Data zuſammen, welche der Fleiſs kritiſcher
Exegeten indeſs in dieſer Materie beobachtet hat.
Die mündliche Syyya; mochte, ganz der Natur der
Sache gemäſs, theils aus Erzählungen der Augenzeu-
en, theils auch aus Ä , ſchon vorhan-
enen Aufzeichnungen, zuſammen Ä werden.
Aus Erzählungen entſtanden wohl die kürzern, un-
beſtimmtere Ändeutungen. Das meiſte beſteht aus
Notizen etlicher auf einander folgenden Tage, wor-
auf dann eine viel längere Zeit nur ganz kurz ange-
deutet wird. Zuſammenhängende Stücke dieſer Art,
wie die Rede vom Berge Matth: 5 – 7. und was da-
mit verknüpft iſt, laſſen vermuthen, daſs ein Zuhö-
rer ſie, Ä nachdem er ſie mit angehört, für ſich
aufgezeichnet hatte. Die oft allzu unbeſtimmte Kürze
der Notizen wird begreiflicher, wenn man mündliche
Fortpflanzung als Zweck des Urevangeliums voraus-
ſetzt. Was im Gedächtniſs behalten werden ſoll,
muſs kurz gefaſst werden. Die erſten mündlichen
Evangeliſten waren alsdann wohl auch fähig über
manche Umſtände von Zeit, Ort und Perſonen, auf
Befragen, einige Auskunft zu geben. – Die ºn!? ;
entſtand zu jeruſalem. Deswegen erzählt ſie das
nicht, was Jeſus, nach der Taufe, zu Jeruſalem und
auf dem Lande von Judäa wirkte und was wir gar
nicht muthmaſsen könnten, wenn es nicht Johannes
Ev. 2, 13. – 4, 3. nachgetragen hätte. Wenn die
ö rg zu Jeruſalem geordnet wurde, ſo lieſs man
dort leichter weg, was dort bekannter war, und zog
vornehmlich das, was Jeſus in dem entfernteren Gali-
läa, Peräa u. ſw. gethan hatte, herbey. -- Die evan-
eliſchen Rhapſoden gewöhnten ſich nür an die Haupt-
olge der Begebenheiten. Auſserdem wird der, wel-
cher eine Erzählung öfters wiederholt, auffallende
Ausdrücke gerne beybehalten, während er vor und
nach denſelben ſogleich wieder leicht in Synonymen
Variirt und nur den Sinn und die Gedankenfolge feſt-
MAY 1 8 13.
I4
hält. Gerade ſo finden wir denn auch die Ueberein-
ſtimmung bey Matthäus und Lucas im Sinn, in der
Gedankenreihe, in minder gewöhnlichen Ausdrük-
ken, während ſie in unbedeutendern Worten immer
ſofort wieder von einander abweichen, ohne daſs
eine Abſicht zu variiren ihnen zugeſchrieben werden
kann. – In der frühern Kirchengeſchichte ſcheint
ein Nebeneinanderſeyn Jeruſalemiſch-hebräiſcher und
hebräiſch - gräcifirender evangeliſcher Notizen durch.
Natürlich, weil die urſprüngliche Diegeſis bald von
Judenchriſten unter ihresgleichen Apg. 9, 31. bald von
Proſelyten an Nichtjuden Apg. 11, 2o mündlich über-
bracht wurde. Eben ſo natürlich iſts, daſs zu der
Ä Grundlage manche andere Anek-
oten hinzu kamen, welche mehr oder weniger Zu-
verläſſigkeit hatten. Man muſste jetzt doch das Be-
- dürfniſs fühlen, durch ſchriftliche Aufbewahrung
einzelnen Freunden, wie Lucas dem Theophilus, oder
auch wie Matthäus und Marcus, den Gemeinden und
ſelbſt den mündlichen Evangeliſten eine feſtere Grund-
lage der evangeliſchen Nachrichten zu geben. So ge-
wann Lucas durch neue Nachforſchungen die Aus-
wahl des Zuverläſſigen (xo@«Aso. 1, So entſchloſs
er ſich zu ſchreiben, um mehr Zuverläſſigkeit, als der
mündliche Vortrag bey langer Fortſetzung gewährt,
ſeinem Freunde zu ſichern. So ſtimmt er Ä
deſſen Aufſatz er nicht zur Hand gehabt haben kann,
gerade auf die Art überein, und geht gerade auf die
Art von ihm ab, wie es ſich begreifen läſst, wenn
beide durch eine mündliche gemeinſchaftliche Quelle
mit einander in Verbindung ſtehen. Setzt man eine
ſchriftliche voraus, ſo würden die vielen Variationen
in unbedeutenden Synonymen nicht begreiflich ſeyn.
Uebrigens nahmen beide noch manches andere auf,
was ſie theils ſchriftlich, wie die ßßYo; yevsas«; bey
Matth. oder den libellus de Hohanne Baptiſta, aus Ä
chern beide excerpirten, theils mündlich erfahren
mochten. Lucas war ſo glücklich, die groſse merk-
würdige Zugabe 9, 51 – 18, 14. aufbewahren zu
können. Endlich veranlaſste wohl auch das mündli-
che Evangeliſiren die Entſtehung eines freyer einge-
kleideten Evayy. x«S 'Eße«ov;, «« Ayurrov u. der -
aus deren Innerm aber doch ſich zeigen läſst, daſs Ä
Verfaſſer unſre kanoniſche Evangelien bereits kann-
ten. Die hiſtoriſchen Spuren von den im Anfang nö-
thig geweſenen mündlichen Evangeliſten ſchlieſst Eu-
ſebius Kg. 3, 37. um die Zeiten Trajans unter der
Aufſchrift: „Von den bis dahin lebenden Evange-
liſten. "_ Viele, ſagt er, hätten zu Jeruſalem erſt
ihre Beſitzungen verkauft, alsdann ſich in die Fremde
begeben und das Geſchäft der Evangeliſten erfüllt,
(Anſpielung auf 2 Timoth. 4, 5.) denen, welche noch
nichts gehört hatten, gerne Chriſtus verkündigend,
xx Tºv 7«v Se* sux77éAov t«gxè ovre; exDyv und ih-
nen das, was (jetzt) in den göttlichen Evangelien ge-
ſch-iehen iſt, überbringend. Tr«exöèov« geht oft auf
mündliche Ueberlieferung. – Soviel, und für den
Raum unſerer Blatter vielleicht faſt zuviel, als Bey-
trag über eine Frage, deren Beantwortung durch däs
Zulammentreffende Nachdenken der Sachkundigen
ſchon
-

----- 18 / 448 -----
15 -
16
A. L. z. MAx 1813
ſchon ſehr gereift ſcheint; mit dem Wunſch: Travr«
doxºxers, a ro exo: ««rexere
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
HANNovER, b. den Gebrüdern Hahn: Wie können
Palläſe, Schlöſſer und Schauſpielhäuſer am be-
fer gegen Feuersgefahr geſchützt, und Feuers-
brinffe überhaupt vermindert werden? Beantwor-
tet von Dr. F. B. Oſiander, Prof. der Medicin zu
- Göttingen. 1812. 55 S. 8. (5 gr.)
Die Veranlaſſung zu dieſer beherzigenswerthen
kleinen Schrift gab zunächſt der letzte Schloſsbrand
zu Caſſel. Sie enthält in gedrängter Kürze (S. 1 - 26.)
eine vollſtändige Aufzählung der Dinge, welche be-
ſonders in den angegebenen Gebäuden Feuersbrünſte
veranlaſſen können. Vorzüglich eifert hier der Vf.
aus ſehr guten Gründen gegen Kamine und Qefen,
gelche in den Zimmern geheitzt werden (die nach ſei-
nen Bemerkungen nicht bloſs brandgefährlich, ſon-
dern nächſt dem auch noch der Geſundheit leicht
nachtheilig werden können), Röhren zur Leitug der
Wärme unter den Fußböden (die allergefährlichſte
Anlage), und zu enge, beſonders geſchleifte, Schorn-
ſeine Als das ſicherſte Mittel um in ſolchen Gebäu-
den Brandunglück zu verhüten, wird eine beſondre
ute Feueraufſicht, durch eine zu dem Ende zu be-
je Feuerintendanz, empfohlen; – eine Anſtalt,
die uns, beſonders an Ä Höfen, bey weitem
nothwendiger und nützlicher zu ſeyn ſcheint, als
viele der übrigen Hofämter, die gewöhnlich nur auf
Prunk und unnützen Aufwand berechnet ſind, und
oft ſelbſt den erlauchten Perſonen zur Laſt fallen, die
durch ihre Beybehaltuug der Mode fröhnen müſſen:
Die Feuerintendanz ſelbſt ſoll nach den Vorſchlä-
gen des Vf. (S. 28 folg) nicht, Nebenſache eines an
eiern Hofamts, ſondern ein Hauptamt ſeyn, und
müſste beſtehen aus einem Feuerintendanten, und vie
Wächtern. Von dem Erſten fordert der Vf. nicht blo
erprobte Rechtſchaffenheit und Gewiſſenhaftigkeit,
ſondern nchſt den noch insbeſondre die genäueſté
wiſſenſchaftliche Kenntniſs von Feuer, Feuerberei-
ten, Wärmeleiten, Feuerlöſchen und Bauſachen, und
daher ſchlägt er zu dieſer Stelle einen erfahrnen Inge
nieur oder Artillerieofficier zu nehmen vor. Zu den
letztern Stellen aber empfiehlt er Artieriſten, Mi-
neurs u. dergl., von welchen jedoch der Fine als
Zimmermann, der Andre als Maurer, der Dritte
als Schloſler, und der Vierte als Schornſteinfeger ge-
lernt haben ſoll. Die Dienſtobliegenheiten dieſes
Feuerinſpectionsperſonals hat der Vf, in einer ſehr
detaillirten Inſtruction (S. 31 folg..) ſehr gut aus ein-
ander geſetzt; nur ſcheint er uns zu viel von den
Leuten zu fordern, beſonders vom Intendanten, der
(S. 37.) von zehn Uhr des Nachts an bis Morgens
fünf Uhr mit zwey Feuerwachtern beſtändig wach
Ä und jede Stunde die Runde im Palaſt mache
ſoll. Dieſe Wache und Runde könnte unſerm Ä
ſen nach, wenn nicht auſserordentliche Fälle vorhan-
den ſind, z. B. bey Gewittern, Stürmen, nächtlichen
Hoffeſten u. ſ. w. welche die Anweſenheit und Wach-
famkeit des Intendanten ſelbſt erfordern, den im
Dienſt begriffenen Feuerwächtern allein überlaſſen
bleiben. Vorzügliche Beherzigung verdient übrigens
der Vorſchlag (S. 41.), alles Gebälke eines neuen
Pallaſtes, Schauſpielhauſes, und aller öffentlichen
Gebäude, und jede innere Seite eines Getäfels mit ei-
nem das Entzünden erſchwerenden Anſtrich zu über-
ziehen, wozu der Vf. eine Miſchung von Alaun,
feiner Thonerde oder Bolus und Ochſenblut empfiehlt.
Wenige möchte dagegen der Vorſchlag Eingang fin-
den, jedes Gebäude von mehrern Flügeln bey dem
Uebergange von einem Flügel zu dem andern mit ei-
ner durch das ganze Gebäude bis über das Lach hin-
aus ragenden Feuerwand zu verſehen.
LI TE RA R I SC H E
Univerſitäten.
Marburg.
Z. Anfang dieſes Jahres haben die Profeſſoren Ar-
moldi, Zimmermann, Buſch, Hartmann, Ullmann d. ä.,
Tennemann durch Gehaltserhöhungen Beweiſe von der
Huld des Königs erhalten.
Hr. Profeſſor Ritter Bauer verläſst unſere Uni-
verſität, indem er an die Stelle des verſtorbenen Pro-
feſſors Göcle nach Göttingen geht. Die durch ihn er-
ledigte Profeſſur wird vor Anfang der Vorleſungen
wieder beſetzt werden.
* -
NA C H R I C H T EN.
º -
Das akademiſche Hoſpital, zu welchem der K6.
nig ein weitläufiges vortheilhaft gelegenes Gebäude
geſchenkt hat, iſt bereits vollendet und mit allen Zu-
behör verſehen worden. Es iſt ſowohl für äuſsere
als innere Krankheiten eingerichtet, und wird nun
unter der Leitung der Profeſſoren Michaelis und Conradi
eröffnet werden. -
Die Verſetzung der Pflanzen in den neuen bota.
- niſchen Garten hat ſchon im Herbſte vorigen Jahrs be.
gonnen - und wird nun bald vollendet ſeyn. So ſchrei-
ten die Inſtitute der Univerſität mitten unter den Stür-
men der Zeit allmählig einer höhern Stufe von Voll-
kommenheit entgegen.
----- 19 / 448 -----
- - - - - - - -
17 --
- IO7 - - I8
A L LG E M E I N E LI T ER A TU R - Z E I T U N G
May
1 8 1 3.
ARZ NEY GE LAHR THE I T.
PARIs, b. Crochard: Obſervations ſur la nature et
letraitement de l'Apoplexie, et ſur les notens de
la prévenir; par Antoine Portal, Profeſſeur de
Medecine au Collége Imperial de France; d'Ana-
tomie au Muſeum d'Hiſtoire naturelle; Chevalier
de l'Empire et de la Légion d'honneur; Membre
de l'Inſtitut de France etc. 1811. XXIV u. 480 S.
gr. 8.
V oran gehen zwey Abhandlungen, die ſchon in
den M?noires de l'Academie des Sciences 1781.
und in den Mémoires de l'Inſtitut 18o3. gedruckt wa-
- ren.
Ihr Zweck iſt, gegen die Eintheilung des Schlag-
fluſſes in einen blutigen und ſeröſen Erinnerungen
zu machen, die Zeichen, welche dieſe Unterſcheidung
eltend machen ſollten, umzuſtoſsen, und das Ader-
Ä das groſse Heilmittel auch des vermeintlich
feröſen Ä gegen die früher gangbare Mei-
nung geltend zu machen. Mit Thatſachen, Beobach-
tungen, bewirkten Geneſungen und gemachten Zer-
gliederungen wird die alte Lehre von den Zeichen
des ſeröſen Schlagfluſſes vernichtet, die in Bläſſe des
Geſichts, Schaum vor dem Munde, zuſammengedräng-
ten, kleinem Puls u. ſ. w. beſtehen ſollen. Unter die-
ſer Geſtalt tritt auch der blutige Schlag auf. Solche
Symptome ſind keine Gegenanzeigen des reichlichen
Blutentziehens. Auf theoretiſche Gründe gegen die
Selbſtſtändigkeit und Unabhängigkeit des ſeröſen
Schlagfluſſes läſst ſich der Vf, nicht ein. Den kräf-
tigſten Beweis für ſeine Anficht benutzt er alſo nicht,
däſs ſeröſe Ergieſsungen im Gehirn bey Schlagflüffigen
nur Folge von Congeſtion des Blutes nach dem Kopf
und von ſtockendem Umlauf deſſelben in dieſem ſind,
und dieſe Urſache noch fortdauert und jene Wirkung
noch unterhält, wenn ein Menſch plötzlich von ei-
Ä vermeinten ſeröſen Schlagfluſs niedergeworfen
WlrC1.
Der Vf.theilt ſeine Schrift in zwey Abſchnitte. Im
erſten habe er ſeine und andrer Beobachtungen nach
Verſchiedenheit der äuſsern oder entferntern Urfachen
des Schlagfluſſes geordnet, die der kennen müſſe,
welcher dieſem groſsen Uebel vorbeugen wolle. Der
ausgebrochne, vollſtändige Schlagfluſs könne nur ſtets
nach der unmittelbaren (nächſten) Urſache behandelt
werden, die, wie die Zergliederung zeige, im Druck
des Gehirns beſtehe. Die Gefahr der Krankheit ſey
zu dringend, ihre Dauer zu kurz, als daſs man noch
auf ihre erſten Urſachen zurückgehen könne. (Wir
haben hiergegen zu erinnern, daſs allerdings der groſse
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
„*
-
Anfall vom Schlagfluſs unmittelbare, ſchnelle Be-
freyung der Gehirnthätigkeiten verlangt, Zurück-
rufen des Bewuſstſeyns, der Empfindung und des
Vermögens der ÄÄÄn Bewegung, ſo wie
Wiederherſtellung aller Functionen des Gehirns und
ſeiner vollen Verbindung mit der ganzen thieriſchen
Mlaſchine; daſs aber die volle, genügende, alle Rück-
jfejejeuj vor Rücfſenſichejr
des Schlagfluſſes nie unternommen werden kann, ohne
ſeine Enfiehun gsart zu erwägen und die noch wirk-
ſamſeyenden oder ſich erneuernden entfernten Ur-
ſachen zu berückſichtigen. Die Erkenntniſs dieſer
Art Urſachen führt alſo nicht allein zum Traitement
preſervativ. Wir halten es ferner für Einſeitigkeit,
nur eine unmittelbare Urſache des Schlagfluſſes anzu-
nehmen, und nur dem Druck aufs Gehirn von Ueber-
füllung der Gefäſse mit Blut, oder vom Austreten
des Blutes oder eines Beſtandtheils deſſelben, Bedeu-
tung zu geben. Hierauf werden wir noch zurück-
kommen.) Der zweute Abſchnitt begreife die Dia-
gnoſis, Prognoſis, Urſachen und Behandlungsart des
Schlagfluſſes im Allgemeinen und Einzelnen.
Vom Schlagfliſ unter oder bald nach den Mahl-
zeiten. Der angefüllte Magen drängt das Zwergfell
nach der Bruſt, drückt Milz und Leber, und veran-
laſst beſonders ein Zuſammenpreſſen der Zweige der
arteria coeliaca und andrer Schlagadern. Es folgt hier-
aus Schwierigkeit im Umlauf des Blutes im Unter-
leib und nach den unterm Theilen, ein gröſseres Trei-
ben des Blutes nach oben, beſonders nach dem Kopf.
(Die bloſs, mechaniſche Ausdehnung des Magens
kömmt doch wohl nicht allein in Betracht, ſondern
auch die Gährung und Verderbniſs der in Uebermaaſs
und von mancherley Art genoſſenen Speiſen und der
davon entſtehenden Reizung der Nerven, die theils
unmittelbar ſich auf das Gehirn überträgt, theils daſ-
ſelbe in ſeinen Folgen trifft. Es wird noch hierbe
vom Vf, der Uebertritt des Chylus ins Blut in Be-
trachtung gezogen, der aber döch viel ſpäter, erſt
nach jej Verdauung, Statt hat.) Den Ge-
brauch von Brechmitteln beym Schlagfluſs dieſer Art
verwirft er. Sie wirken entweder gar nicht, oder
das Erbrechen ſey ohne Nutzen, ja mit Nachtheil
verbunden, mache den Betäubungsſchlaf noch tiefer.
Ihre Anwendung ſey nur erlaubt bey weniger ſtar-
ker Betäubung, bey nicht vollem und hartem Puls
und bey nicht ſchnarchendem Athem: alſo wenn
die Krankheit keine beſondre Stärke hat, oder das
Aderlaſſen vorherging und die Symptome herunter-
brachte. Unter andern Verhältniſſen vermehren ſie
den Drang des Blutes nach dem Kopf und ſelbſt das
Aus-
----- 20 / 448 -----
19 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - - AO
Austreten des Waſſers ins Gehirn. Solange dieſes einen
Druck erleidet, ſchaden die Brechmittel immer. In
Paris war das Vorurtheil allgemein, bey Schlagfluſs
unter und nach den Mahlzeiten ſey das Aderlaſſen
nachtheilig. Mehrere Beobachtungen thun dar, wel-
- chen groſsen Nutzen es leiſtet. Wo man es unter-
lieſs, zeigten die Leichenöffnungen, wie das Gehirn
dem Druck von ergoſsnem oder in den Gefäſsen an-
gehäuftem Blut erlag, ohne daſs für ſeine Befreyung
das Gehörige geſchahe. (Das Aderlaſſen iſt allerdings
auch dann die dringendſte Maaſsregel. Früher ver-
ſagen ſehr oft die Brechmittel ihre Wirkung. Aber
iſt die gehörige Blutmenge entzogen, ſo iſt der Ma-
gen auf dem kürzeſten Weg zu entleeren, wenn er
zu viele oder in Verderbniſs übergegangne Speiſen
enthält und urſprünglich das Unglück herbey führte.
Rec. lieſs dann den reichen Aderlaſs mit Ä
Erfolg oft Brechmittel folgen. Ihre gänzliche Ver-
werfüng iſt gewiſs ein groſser Irrthum des Vfs. Nur
hängt nicht jeder Schlagfluſs, der unter oder nach
den Mahlzeiten erfolgt, mit Ueberfüllung des Magens
zuſammen, ſo wie auch nicht die wohlthätige Ä
wirkung der Brechmittel ſich auf bloſse Entleerung
des Magens und ſeiner benachbarten Theile erſtreckt,
ſondern das ſo wichtige Nervenſyſtem des Unterleibes
aus einem betäubten Zuſtand réiſst, in eine beſſere
Stimmung ſetzt und überhaupt hier heilſame Tnatig-
keiten veranlaſst. Das kömmt oft ſehr in Betrach-
tung, zumal bey jeden gaſtriſchen Schlagfuſs) Bey
Anäge zum Schlagfluſs ſind, die Nerven des Magens
oſt in einem betäubten Zuſtand und zur Bearbeitung
der Speiſen nicht wohl geeignet. Durch die anfan-
ende Ueberfüllung der Gefäſse des Hirns wird das
WÄ t ſelbſt geſtört. (Sehr wahr. Nur
wird unſre Anſicht dadurch beſtätigt, daſs die Maſ-
ſen der Speiſen nicht immer für fich allein, durch
ihre bloſsé Ueberfüllung des Magens in Betracht kom-
men, ſondern auch in fern ſie in Verderbniſs über-
ehen. So wie es hier überhaupt von Nutzen iſt,
jieſe betäubten Magennerven durch Brechmittel zu
erſchüttern, allerdings irn gehörigen Zeitpunkt und
nach vorgängiger Befreyung des Gehirns von der
Ä der da ſtockenden Blutmenge.) LDas
reichliche Abendeſſen iſt zu Schlagfluſs Geneigten be-
ſonders macht heilig, weil der darauf folgen lange
§jäfnehr Blut nach dem Kopf führt, ſowohl durch
jÄct des Schlaſs ſelbſt, als auch durch die hori-
je Lage. Eemals war er Schlagfuſs viel häu-
figer in Paris, als je Der Vf. meynt, weil man gar
jjehr zu Abénd iſt, oder das Abendeſſen doch
jht mehr, wie ſonſt, die auPmahlzeit iſt; (Die-
ſer Umſtand mag von vielem Einus, ſey", Aber AIl
vielen andern Orten, wo keine ſolcié Veränderung
der Lebensart eingetreten iſt, und die m“iſten aus
den höhern Ständen noch immer zu Abend eſſen, be
merkt man auch, daſs nicht ſo viele, als ehema.
apoplectiſch ſterben. Auch haben die Schlagflüſſe
überhaupt abgenommen, nicht bloſs die nächtlichen.)
1omplehoriſchen Schlagſ. Unſtreitig gebe es Per-
ſonen, die ſtets zu viel Blut haben, und das ſey die
-
(eine) Urſache der Erblichkeit des Schlagfluſſes in man-
chen Familien, . Dabey haben ſie gewöhnlich einen
groſsen Kopf, kurzen Hals, weswegen zu viel Blut
nach dem Gehirn könmmt. Manche haben im Ver-
hältniſs zu andern Säften einen Ueberfluſs von Blut,
das blutreiche Temperament. Blutflüſſe ſind ihnen
daher ein Bedürfniſs. Zu kleine Blutgefäſse können
Stockung des Blutes im Gehirn erzeugen. Vom ent-
zündlichen Schlagfuß. Hieher zieht der Vf. nicht
nur die Fälle von wahrer, groſser Entzündung des
Gehirns, welche Sonnenſtiche, zu langes Laufen,
übermäſsige Anſtrengungen jeder Art zu erregen ver-
mögen, ſondern auch wenn Entzündungen entfern-
ter Theile, als der Lunge, Leber, ſich zuletzt auch
auf das Gehirn übertragen. Nur die Todesart kann
einige Aehnlichkeit mit Schlagfluſs haben, und ſelbſt
dieſe iſt gering, da dem Sterben an jenen Uebeln
nur Carus und Schlafſucht gewöhnlich vorangehen,
und das Krankſeyn gewöhnlich mit Fieber und De-
lirium beginnt, wie er ſelbſt Ä Die Krankheit
an ſich iſt in beiden Fällen höchſt verſchieden. Ur-
ſprüngliche und ſpäter erſt hinzutretende Entzündung
des Gehirns als eine Art von Schlagfluſs anzuſehn,
kann nur Verwirrung veranlaſſen, und dieſer Ab-
ſchnitt hätte gar nicht hier abgehandelt werden ſol-
len. Auiser den Zeichen von Entzündung ſtellen ſich
öfters grauweisliche ſcirrhöſe Verhärtungen des Ge-
hirns dar. Dieſe ſcirrhöfen Stellen könne man aller-
dings als den Sitz der Krankheit anſehn, die durch
die Hinderniſſe, welche ſie dem Blutumlauf entgegen-
ſetzen, in den ihnen nahe liegenden Teilen Spuren
von Anhäufung des Blutes wahrnehmen laſſen. (Sind
ſolche verhärtete Stellen nicht Folge der Entzündung,
ſondern ihre Urſache, ſo iſt es ein Fehlgriff, ſie mit
dem entzündlichen Schlagfluſs in Verbindung zu brin-
. Ein Localübel des Gehirns führte dann zum
Äe) Die im Gefolg von Entzündung des Gehirns
am Schlag Sterbenden haben beſonders viel Waſſer-
anſammlung im Gehirn, weniger Blutanhäufung da-
ſelbſt, mit Verhärtung und Erweichung der Subſtanz
des Gehirns. Iſt darum der Schlagfus ein ſeröſer,
das Aderlaſs nicht das groſse Rettungsmittel? (Wir
ſagen: hier ſollte vom Schlagfluſs gar nicht die Rede
ſeyn, ſondern von Entzündung des Gehirns. - Neh-
men die letzten Erſcheinungen der Krankheit den
Anſchein von jenem an, ſo iſt es nur zu oft zum
Aderlaſſen viel zu ſpät, das, dieſer unglücklichen
Wendung vorzubeugen, früher Statt finden muſste.)
Vom katafrhaliſchen Schlagfſ. Eine Art Schlag-
fluſs, die am häufigſten vorkömmt, vorzüglich in
feuchten, kalten Ländern und Jahrszeiten; ſie er-
eignet ſich unter oder nach Schnupfen, Flüſſen, Bräu-
nen, Croup, Lungenentzündung, beſonders im Früh-
jahr und Herbſt, „ und mehr bey kakochemiſchen,
ſchwachen, alten Perſonen, als bey ſtarken und in
dem mittlern Alter. Groſser Nutzen des Aderlaſſens
in ſolchen Fällen, das im Katarrh mit Vollblütigkeit
verbunden, oft ſo viel leiſtet, wenn er mehr oder we-
niger nach Entzündung hinneigt. Ohne Zweifel gebe
die Schwierigkeit, die der Blutumlauf in den Lungen
und
----- 21 / 448 -----
a MAY 1813. - - 22
und in dem ganzen Syſtem der Schleimhaut bey ſtar-
ken katarrhaliſchen Affecten erleidet, Gelegenheit
zur Congeſtion nach dem Kopf und zu einer vermehr-
ten Schleimabſonderung im Gehirn, beſonders der
Spinnenwebenhaut. (
ſeröſe Haut. Wird überhaupt die Schleimabſonde-
rung im Gehirn, wie in den Ä bey Katarrh
u. f. w. vermehrt, ſo iſt das nicht in Verbindung mit
den Hinderniſſen der Circulation in den Lungen und
Ä von Drang des Blutes nach dem Kopf, ſondern
conſenſuelles Mitleiden der Schleimhaut des Gehirns,
eine Art Entzündung derſelben.) Dieſen Schleim
ſehe man oft fälſchlich für Eiter an. Die Gehirn-
häute ſelbſt könnten katarrhaliſch entzündet, und
mehr abſondern, als eingeſaugt werden. Wie oft
geſellt ſich zu Katarrh tiefe Schläfrigkeit, ſelbſt
mit ſchnarchendem Athmen zu Zeiten, harter, vol-
ler Puls, vorzüglich bey Alten. Blutentziehen leiſtet
dann ſo viel. # Lungen ſpielen eine ſo groſse Rolle
im Schlagfluſs, daſs eine Art des Athmens, der ſter-
tor, ſein pathognomiſches Zeichen iſt, um ihn vom
einfachen Carus zu unterſcheiden. Man ſuchte ſelbſt
ehemals den Sitz des Schlagfluſſes in den Lungen.
(Wer darf läugnen, daſs im Gefolg katarrhaliſcher
Fieber und Lungenentzündungen ſich mancherley
Gehirnleiden entwickeln und oft dann Blutentziehen
höchſt dringend iſt? Aber iſt ein ſolches krankes
- Hereinziehen des Gehirns oder Uebertragen auf daſ-
ſelbe, das im Lauf einer andern Krankheit nach
und nach zu Stande könnmt, ſtets oder auch nur oft
Schlagfluſs? iſt Aderlaſſen dann immer angezeigt?
oder beweiſet deſſen Nothwendigkeit die Ä
artige Natur des Uebels? Die Krankheiten der Luft-
wege und der Lungen ſelbſt, welche ſich auf das Ge-
hirn fortpflanzen, ſollten nicht unter Katarrh zu-
ſammengefaſst werden, von dem ſie ſich zum Theil
ſehr unterſcheiden. Die Perinneumonia motha hat be-
ſonders unerträgliche Kopfſchmerzen, betäubende
Schlafſucht in ihrem Gefolg, ſo wie oft, nur ſchwä-
cher, die Lungenentzündung, die auf einen
kurzen ſtheniſchen Zuſtand höchſt nervös wird. Die
Entzündung hat dann auch die Gehirnhäute, oder
nur, wie oft in der Peripneumonia notha, die Schleim-
haut der Stirnhöhlen ergriffen, oder das Fieber ſich
beſonders auf das Gehirn geworfen. Solche Wen-
dungen dieſer Krankheiten verbieten dann oft das
Aderlaſſen, das von Nutzen geweſen wäre, ihnen
Ä aber, wenn ſie ausgebildet ſind, ſie
nicht zu heben vermag. Da Portal den S
des Tode ſelbſt ſo viel Gewicht beylegt, ſo iſt nicht
zu vergeſſen, daſs wenn die Luftwege in einem ſo
tiefen kranken Zuſtand ſind, die Umſchaffung des
ſchwarzen Blutes in rothes unvollkommen geſchieht,
was alsbald betäubenden Schlaf zur Folge hat, wie
vorzüglich Bichat dargethan hat.) Von dem gichti-
ſcheid heumatiſchen Schlagfluß. Einige ſehr lehr-
reiche Geſchichten, wie Ä Schlagflüſſe dem Aus-
bruch der Gicht vorangingen und durch Aderlaſſe
u. ſ. w. gehoben wurden, worauf ſich dann die Gicht
ausbildet. Bey Sectionen findet man auſser blutigen
ieſe iſt aber nach Bichat eine
tOmen
oder wäſſerigen Anſammlungen im Gehirn dieſes Ein-
geweide härter und dichter, durchaus oder hin und
wieder grießgt; an mehrern Stellen auch wohl er-
weicht. Auch wichtige Eroſionen zeigen ſich da-
ſelbſt. (Das iſt nicht unterſchieden, welche Ver-
änderungen des Gehirns früher durch Gicht ein-
eleitet wurden oder nur Folge des Schlagfluſſes
ind. Wie der Sturm der Gicht, die nach auſsen
geworfen werden ſoll, aber auf den Kopf fällt, ſich
von dem Schlagfluſs unterſcheidet, der durch Meta-
ſtaſe der Gicht von äuſsern Theilen nach innen auf
das Gehirn entſteht, führt der Vf, nicht an. Eben
ſo wenig erwähnt er des Schlagfluſſes von atomiſcher
Gicht, wenn die Natur gar keine Bemühungen auf-
bieten kann, die Gicht ſelbſt auszubilden: bey
Ueberladung mit dem Stoff derſelben in der Miſchung
der Säfte, wenn wir uns ſo ausdrücken dürfen.
Schlagfuß, der an Emphyſem oder Waſſerſucht Lei-
dende befällt. Man findet bey Waſſerſüchtigen, die
am Schlag ſterben, nicht Waſſer im Gehirn, ſon-
dern Blutanhäufung: denn das in die Höhlen oder
in die Haut getretene Waſſer erſchwert den Blut-
umlauf durch Druck auf die Blutadern dieſer Theile
und veranlaſst ſo groſse Congeſtion nach dem Kopf.
Nur in Folge dieſer findet man auch wohl Waſſer.
Hyatiden ſind zuweilen auch da. Wo die Schlaf-
ſucht bey Waſſerſüchtigen eine ſolche Wendung ver-
kündigt, ſahe er bey ſonſtiger, kräftiger Behand-
lung Nutzen vom Haarſeil im Nacken oder von Fon-
tanellen. Schlagluß aus Uebermaaß von Fett, deſ-
ſen Druck auf die Venen des ganzen Körpers den
Rücklauf des Blutes vom Kopf erſchwere. (Was ſo
nach und nach entſteht als Fettanhäufung, pflegt
doch der Organismus gewöhnlich ertragen zu ler-
nen, wenigſtens ſo, daſs eine ſo ſtarke Exploſion
als Schlagflüſs, nicht davon entſteht. Die Möglich-
keit des Falls läſst ſich indeſs nicht ſtreitig machen.
Aber ob eine Krankheitsgeſchichte mitgetheilt wer-
den kann, aus der ſich mit einiger Zuverläſſigkeit
darthum läſst, daſs das Fett ſelbſt auf die Weiſe, wie
hier angenommen wird, nicht andre damit ver-
bundne oder davon unabhängige Umſtände den
Schlagfluſs zunächſt herbeyführten, bezweifeln wir.)
Schlagfluß von ſeatomatöſen Congeſtionen und erbli-
cher Schlagfluß. Die ſteatomatöſen Congeſtionen in
verſchiednen Theilen des Körpers und Verhärtung
des Fettes durch das ſcrofulöſe Uebel können auf
eine analoge Weiſe, wie das Fett an ſich, Schlag-
fluſs erregen; um ſo mehr, da dann im Gehirn ſich
auch Steatome erzeugen, mit nicht ſelten zugleich
Stattfindender übler Bildung des Schädels, der zu
groſs oder klein iſt. Der ganze Knochenbau iſt
dann oft entſtellt als Folge der Rhachitis. Hier-
durch ſind mancherley Verhältniſſe gegeben, die das
Blut im Uebermaaſs nach dem Köpf treiben, als
z. B. bey Bucklichten Druck auf die Aorta. (Hier
iſt vieles zuſammengefaſst, was nicht leichartig ſich
verhält und wirkt, und genauere ÖÄ
verlangt. Es giebt eine ſtèatomatöſe Anlage, aber
keine teatomatöſe Congeſtion) Schlagfuß vón ſar-
ken
----- 22 / 448 -----
23 - A. L. Z. MAY 1813.
ken moraliſchen Affecten. Einige merkwürdige Krank-
heitsgeſchichten. Auch hier iſt Anhäufung und Aus-
treten des Blutes im Kopf ihm die Urſache des Schlag-
fuſſes, Blutentziehen das Heilmittel. Er wolle nicht
behaupten, ſagt er jedoch, daſs alle ſpaſmodiſchen,
ſelbſt ëonvulſiviſchen Zufälle, die mit Schlagſluisen-
digen oder ſein Vorſpiel ſind, wie in bösart genie-
ben der Fall iſt, ſelbſt mit darauf folgender Lah-
1nung, die Wirkung Ä verſchiedenen Ergieſsungen
in Kopf wären. Einige an dieſen Fiebern unter ol-
chen Ümſtänden Geſtörbene zeigten in ſeinen Zer-
gliederungen nichts wahrnehmbares Kranke im Ge-
Firn. . Laſſe ſich aber davon ſchlieſsen» daſs dieſer
Theil darum geſund war ? in ſeinen Functionen nicht
litt? Eine leichte, aber tiefe Erweiterung einiger Ge-
fäſse in der Nähe ſeiner Nerven könne dieſe zuſam-
mengepreſst und untauglich gemacht haben. Daſs
in den bösartigen, ataxiſchen Fiebern die Lebens-
füſſigkeit, welche man im Gehirn abſondern und
durcſ die Nerven allenthalben hin bringen läſst,
verändert, fehlerhaft werden könne, und ſo Be-
Äbung und Convulſionen entſtehen, iſt vielleicht
jchtöhne Grund. Aber wie iſt hierauf ein Hei-
lungsverfahren zu gründen? (Wo die Zergliederung
j Licht giebt, die Erſcheinungen der Krankheit
nicht beſtimmt ſprechen, mag es ſchwer, ja un-
möglich ſeyn 3, die Art des Hirnleidens auszumit-
teln, oder, ſelbſt wenn wir darüber unterrichtet Wa-
ren, eine wirkſame Kurmethode entgegen zuletze":
Äjer in die Einſeitigkeit ſollte ein Portal, dann nicht
jfallen, überall nur Unordnung im Blutyſten zu
ſehen, und dagegen ſein Heilverfahren zu richten,
j das Gehirn ſö ergriffen wird, daſs ein Schlºg-
jſs zu Stande kömmt.) Schlagfuß, der menco-
liſche Männer und hyſteriſche Fraue trifft. Keine
je Leichenöffnungen. Ein paar Geſchichten YoP
Äuenzimmern, bey denen aber der Monatsfluſs
j in Unordnung war, als daſs ſie ganz hieher
gehören. Blutentziehen, iſt ihm auch hier as Haupt-
je. Schlagfuß durch Convulſionen in Allgenie"
jrc diejlende Sucht beſonders. Mehrere Ä
je im Gefolge der Zahnarbeit an Covuº
Ärben, ſelbſt am wahren Anfall der fallenden Sucht,
habe er geöffnet. Einige hatten mit Schlaguſs ge-
endigt. Die Gefäſse des Hirns waren mit Blut an-
efüt, mit oder ohne Austreten deſſelben, 1llit
jer ohne Waſſeranſammlung: Bey einigen. War
js Waſſer ausgetreten, zu Zeiten zugleich ſchlei-
migte Stoffe. Druck des Gehirns war immer da.
j könnte wohl (aber nicht mit Grund) behaupten,
js der Tod an Convulſionen und Epilepſie immer
apoplectiſch ſey, weil ſie zuletzt in Wºrº Schlaf-
Ächt übergingen. Oft folgen aber auch Convulſo,
nen und Epilepſie dem Schlagfluſs. Schlagſluß durch
lebhafte Schmerzen. Cephalalgien, Koliken, lrirmer
Stein», l'unden und Stiche, chirurgiſche Öperaj. -
(Ein dürftiges Kapitel; wenige Belege, um dieſe zu
beſtreiten. Das Uebermaaſs von Schmerzen, ihre
Unerträglichkeit erwägt der Vf. nur als Urſache des
Schlagfuſes: Führen Cephalalgien zum Schluſs,
ſo kommt doch gewiſs öfterer das krankhafte Seyñ
des Gehirns in Betracht, von dem der Kopfſchmerz
ſelbſt abhängt, als dieſer für ſich. Daſſelbe gilt
von einem ſolchen Ausgang der Koliken. Gehen
Spulwürmer ab, ſo iſt die Frage, ob ſie die wahre
Urſache der fallenden Sucht und, durch Vermitte-
Jung dieſer, des Schlagfluſſes ſind. Giebt der Stein-
ſchnitt Veranlaſſung zum Schlagfluſs, ſo iſt hier das
Daſeyn des Steins in der Blaſe ohne alle Bedeutung.
Immer läſst der Vf, das Blut nach dem Kopf drän-
gen» in ihm ſtocken, austreten. Solche groſse Mar-
tern können auf ganz andre Art den Schlagfluſs er-
regen, der dann nicht ſelten ein blutiger ſeyn wird.)
Schlagfiß in der Schwangerſchaft, unter und bald
nach der Entbindung. Ehemals lieſs man Schwan-
gere in Paris zu viel zur Ader und ſchadete da-
durch oft. Jetzt unterläſst man es daſelbſt oft, wo
es angezeigt iſt. Eine Amme ſtarb ſchnell nach ei-
nem Zank. In den Gehirnhöhlen will er eine An-
ſammlung von Mlilchftoff gefunden haben. Zwe
Fälle führt er an, in dem einen gab die geöffnete
Acer am Fuſs kein Blut, als bis eine Ader am Arm
zu flieſsen anfing; im andern, bey Aſphyxie von
Kohlendampf wurden vergeblich die Adern am Arm
und Fuſs geöffnet, ſie gaben erſt Blut, als man aus
der Droſſelader das Blut wegnahm. Die Erklärung
iſt dürftig, ein Uebermaaſs von Plethora habe hier
die zuſammenziehende Kraft des Herzens und der
Schlagadern zu ſehr verringert. Schlagfluß von zu
ſtarker Compreſſion, beſonders durch Kleidungsſtücke,
vom Fall, von Contuſionen, Verwundungen. Schlag-
fluß von Kälte verurſacht. Ein nervenkrankes Frauen-
zimmer ſtarb in einen kalten Bade, von dem ſie oft
Erleichterung, ſelbſt von Nierenſchmerzen, erhielt.
Sie blieb in demſelben immer länger, legte Eis auf
den Kopf. Dem Tod ging ein tiefer Schlaf, ſchnar-
chendes Athmen voran. Man fand eine groſse Menge
Blut zwiſchen den Häuten des Gehirns und in den
Höhlen deſſelben. Starb ſie aber ſo ausgemacht von
der Kälte des Bades, an die ſie ſich doch gewöhnt
hatte? Schlagfuß durch den Zeugungsact und die
Selbſtbefeckung. Die Fälle werden bezeichnet, in
denen Blutentziehen in hitzigen und langwierigen
Schlagflüſſen und Nervenleiden dieſer Art angezeigt
iſt. Sehr lehrreiche Krankheitsgeſchichte des Prin-
zen von Revel. Wo die entgegengeſetzte Behandlung
nöthig iſt, verkennt er hier nicht.
(Die For t.ſetzung folgt.)
-
----- 23 / 448 -----
-
- - IO8 – - 26
A LL G E M E IN E LI T E T AT UR - z E 1 T U N G
May 13. 3.
A RZ NE Y GE LAHR T HE I T.
PARIs, b. Crochard: Obſervations ſur la nature et
letraitement de l'Apoplexie, et ſur les moyens de la
prévenir; par Antoine Portal etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Sºg? durch unterdrückte Ausleerungen, durch
Metaſtaſen, durch Ausſchlagskrankheiten. Der Vf.
habe nie von zu ſtarken Ausleerungen, ſelbſt nicht
von zu ſtarken Blutflüſſen Schlagfluſs entſtehen ſehn.
Es müſſe hier eher Syncope entſtehen. Wenn die Urin-
abſonderung ſo ſtockt, daſs im Blut bleibt, was die
Nieren aus demſelben entleeren ſollten, ſo erzeuge
ſich ein Schlagfluſs, der Aderlaſſen verlange. Vieles
Trinken von einem mineraliſchen Waſſer, beſonders
wenn es gasreich iſt, ſoll den Schlagfluſs mehrmals
veranlaſst haben, mit Citaten belegt, und doch wohl
night wahr. Man ſoll Waſſer im Gehirn gefunden
haben, aber war dieſs das mineraliſche ? Schlag-
fuß im Gefolg von Fiebern. Umſtändlich darüber,
daſs wir nicht immer ein in die Sinne fallendes
Leiden im Gehirn bey der Section nachweiſen
können, ſelbſt wenn der Sitz der Krankheit
und des Todes in demſelben zu ſuchen. Man
könne nicht leugnen, daſs einige Fieber durch
die Art, wie ſie die Verrichtungen des Gehirns und
der Nerven ſtören, wie ſchädliche Luftarten wirken.
Die Symptome von Fiebergaſen (gaz febriles) ſtellt
er mit der Aſphyxie von Mephitiſm zuſammen. Die
bösartigen Fieber ſind oft ſo ſchnell tödtlich durch
eine Art von Aſphyxie oder ſelbſt durch Schlagfluſs,
daſs ſie den Aſphyxien, die mephitiſche Gaſe erre-
gen, ſehr gleichen. Der tödtlichen Luftarten gebe
es ja mehrere, ſollten ſich keine im menſchlichen
Körper ſelbſt erzeugen, und Aſphyxie, Fieber, Schlag-
fluſs zur Folge haben können? Die Alten ſprechen
von einem ſchwarzgallichten Schlagfluſs. Er habe
dargethan, daſs ihre ſchwarze Galle wahres Blut ſey.
Was ſie als gasartige Producte der atra bilis auffüh-
len», könne von Gälle ſeinen Urſprung nicht haben.
Das hindre aber nicht zu glauben, daſs ſich in Folge
einer Veränderung der Galle, des pancreatiſchen Säf-
es ºder andrer Stoffe in den erſten Wegen ein ver-
derbliches Gas oder ein inneres Gift entwickeln
könne, das ſeine nachtheiligen Wirkungen auf Hirn
und Nerven übertrage. . Corroſive Gifte erzeugen ſich
nach Morgagni im menſchlichen Körper, warum nicht
auch narcotiſche und mephitiſche? Müſſen von die-
ſen nicht die ſyncoptiſchen und comatöſen Symptome
abgeleitet werden, welche bey Perſonen, die gar nicht
4. L. Z. 181 3. Zweyter Band. 4
- vollblütig ſind, in der Peſt und in einigen anhalten-
den, nachlaſſenden und intermittirenden Fiebern ſo
ſchnell hervortreten? Gewiſs iſt, daſs dem Schlagfluſs
oft Störungen der Verdauung, ein Blähungszuſtand,
Coliken, Gelbſucht vorangehen. Bey der Leichen-
öffnung fand man dann mehrmals Uébel der Theile
des Unterleibes und nichts krankes im Gehirn. Im
ſolchen Schlagflüſſen haben mehrere Aerzte mit Er-
folg das Syſtem der Pfortader durch an den After ge-
ſetzte Blutigel zu entleeren geſucht, eröffnende, ér-
ſchlaffende Arzneyen, und ſpäter antiſpasmodica ge-
geben. (In dieſer ganzen Erörterung herrſcht Ver-
wirrung und Seichtigkeit. Schädliche Luftarten er-
zeugen ſchnellen Tod durch Aſphyxie, wenn ſie ein-
eathmet werden und ſo die groſsen Proceſſe der
lutumwandlung in den Lungen hemmen, deren Un-
terbrechung Ä ſchnell die Folge hat, daſs die
Schlagadern venoſes Blut ſtatt des arteriellen nach dem
Gehirn bringen, wobey die Functionen deſſelben
gleich in Stockung gerathen. Dieſelben Luftarten an
andre Theile des Körpers gebracht, ſie mögen ſich
nun im Innern erzeugt oder von auſsen ihnen mitge-
theilt ſeyn, mögen da immer zerrüttend wirken, aber
Aſphyxie können ſie dann nicht erregen, die nur
von Reſpirationsgeſchäft ausgehen kann. Die Mög-
lichkeit, daſs Verderbniſſe der in den erſten Wegen
befindlichen Flüſſigkeiten ſehr weit gehen können,
ſie gewiſſermaſsen in Gifte umzuwandeln vermögen,
oder zur Entwicklung ſchädlicher Luftarten Gelegen-
heit geben können, iſt nicht zu läugnen. Aber in
der Wirklichkeit ſind Fälle der Art noch nie mit ei-
niger Zuverläſſigkeit nachgewieſen worden. Die ver-
ſchiednen Contagien wirken durch die Krankheiten,
die ſie einleiten, tödten durch die Stärke und Unord
nungen der von ihnen mittelbar hervorgerufenen Fie-
berbewegungen, wenn die Natur und Kunſt dieſe
nicht zu reguliren vermag, nicht an ſich und unmit-
telbar, ſie mögen noch ſo ſehr angehäuft und bösar-
tig ſeyn. Die Betäubungszuſtände, die Ä
ſelbſt apoplectiſchen Todesarten in der Peſt und j
cherley Fiebern, ſie mögen nun allmälig oder höchſt
ſchnell entſtehen, laſſen ganz andre Ä nhit
viel mehr Wahrſcheinlichkeit zu, als die unbefriedi-
genden Hypotheſen, die hier aufgeſtellt werden. Auf
wie verſchiedene Weiſe kann nicht die Gehirn-
thätigkeit tief ſinken oder in ihrer freyen Wirkung
gehemmt werden, ſelbſt durch die Anſtrengung, in
die ſie vorher verſetzt wurde, und von den entfern-
teſten Punkten des Körpers aus, in den alle Syſteme
in ſo inniger Verbindung ſtehen. Gifte, böſe Gaſe,
die ſich im Körper ſelbſt erzeugen, braueht nan, um
fich
----- 24 / 448 -----
27
28
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
fich hier Aufſchluſs zu verſchaffen, nicht zu erträu-
men, wenn man für ſie nicht geltende Beweiſe aufzu-
führen vermag. Eine gewiſſe Aehnlichkeit der Er-
ſcheinungen berechtigt an ſich nicht dazu, eine und
dieſelbe Urſache anzunehmen. Wenn beym gaſtri-
ſchen Schlagfluſs groſse Zerrüttungen im Unterleib
durch die Obduction ſich darthun: ſo iſt wohl zu be-
Ä wie das Gehirn mit hinein gezogen werden
ann, ſo daſs ein apoplectiſcher Tod erfolgt. Was
bedarf es da erſt der unſichern Annahme von narcoti-
ſchen oder mephitiſchen Stoffen, die ſich als Folge
von Uebeln des Unterleibes entwickeln ſollen?)
Durch den Geſchmack habe er die im Gehirn ausge-
tretnen Flüſſigkeiten nie, wie Morgagni ſalzigt, oder
ſcharf gefunden, ſondern im Gegentheil ſehr fade.
So war ielbſt das gelblicht ausſehende Waſſer in dem
Gehirn eines waſſerſüchtigen Gelbſüchtigen und bey
einem Schlagflüſſigen, der voller Flechten war.
Schlagfuß dirch mephitiſche Gaſe und durch betäu-
beide Gifte. Viel häufiger entſtehn dann Aſphyxie
und Carus als Schlagfluſs. Schlagfuß durch Strangu-
lation. Reſultate aus den vorhergehenden Beobachtun-
gen. Am Schlagfluſs ſind eine ſehr groſse Anzahl höchſt
angeſehener Perſonen im Staat, in den tiefern Wiſſen-
ſchaften, in den Künſten und in der Literatur geſtor-
ben. Die Geſchichte aller Länder, ganz beſonders
aber die von Frankreich, bietet zahlreiche Belege
hierzu dar. Schlagflüſſe ſind aber viel weniger ge-
mein unter den Mlilitärs und dem Landbautreiben-
den, unter allen, die ein thätiges, frugales Leben
führen und ihren Geiſt nicht ſtets in Bewegung ha-
ben. Jeden Winter ſterben im Hotel Imperial des In-
valides zu Paris viele am catarrhaliſchen Schlagfluſs.
Unter den Vorläufern des Schlagfluſſes werden auch
Veränderung der Stimme, leiſeres Sprechen, übles
Bilden der Ä und Stottern gewiſſer Worte gerech-
net. Die Blutcongeſtionen zeigen ſich häufiger in der
rechten Gehirnhöhle als in der linken. Auſser den
ſtärkern Bewegungen der rechten Seite trägt dazu
bey, daſs die rechte Carotis mehr mit der Aorta zu-
ſammenhängt und ein wenig gröſser iſt als die linke.
Schlagflüſſige müſſen bald zergliedert werden, wenn
man Ä ſeyn will, daſs das ausgetretne Waſſer im
Gehirn nicht erſt nach dem Tod ſich erzeugte. Oft
findet man groſse Veränderungen im ganzen Umfan
des Gehirns, ſelbſt des kleinen Gehirns, ohne daſs
Schlagfluſs zu Stand kam oder eine andre Krankheit
ſich entwickelte, die Verdacht auf den Kopf warf.
Mit dem verlängerten Mark verhält es ſich anders.
Dieſes erkrankt nie, ohne im Leben die phyſiſchen
und Ä Functionen zu ſtören, wenn nicht
gleich der Tod darauf eintritt: Dieſer Theil iſt alſo
der weſentlichſte zur Unterhaltung des Lebens. Feh-
er des Gehirns, die ſich nach und nach, unmerklich
ausbilden, werden oft lange ertragen, bis ſie auf eine
zufällige Einwirknng in ihren Folgen ſich auf Theile
als das verlängerte Mark, eder den Ä der
Nerven erſtrecken, oft nur durch eine Unordnun
des Blutumlaufs in dieſen Theilen, und dann ſchnell
tödten. Das alte, in die Augen fallende Uebel iſt
W.
dann nicht die unmittelbare Urſache des Todes. Wo
Erweiterungen der Blutgefäſse gefunden werden,
entdeckt man Verengrungen andrer Blutgefäſse, die
oft die Urſachen jener ſind. Die Blutbehälter (Sinus)
der Baſis des Gehirns waren erweitert, wenn dé
obern länglichten Blutbehälter verengert waren; eine
Carotis war oft verkleinert und die andre vergrö-
ſsert: die arteriae vertebrales und baſlaris fand er
ſelbſt aneuriſmatiſch bey groſser Verengerung der
Carotiden. Der äuſsere Kopf muſs im Verhältniſs
zum Umfang des Gehirns ſtehen, nicht damit dieſes,
wie einige Neuere glauben, ſich ausdehnen und zu-
ſammenfallen, alſo ſich abwechſelnd Bewegungen un-
sterziehen kann, die im natürlichen Zuſtand des Kno-
chengewölbes gar nicht ſtattfinden, ſondern damit
das Gehirn ſein freyes Wachsthum haben und in dem-
ſelben ſich unter gewiſſen Umſtänden eine beträchtli-
che Menge Blut, ohne davon gedrückt zu werden,
anhäufen kann. Mit dem Alter verhärtet ſich das
Gehirn immer mehr; die Oeffnungen, durch welche
ſich die Blutbehälter mit den Droſieladern verbinden,
verengern ſich und die Blutadern ſelbſt werden in ih-
rem ganzen Umfang kleiner. Die Empfindlichkeit
und Reizbarkeit der Blutgefäſse nehmen ab. Alle
dieſe Urſachen vereinigen ſich, eine Stockung des
Blutes im Gehirn alter Perſonen zu erzeugen und ſo
den Schlagfluſs zu begünſtigen.
Druck auf das Gehirn, heiſst es, iſt entſchieden
die bekannteſte nächſte Urſache des Schlagfluſſes.
Alles, was von weitem zur Hervorbringung dieſes
Druckes hinwirkt, iſt als entfernte Ä des
Schlagfluſſes anzuſehen. Die mancherley Abweichun-
en, welche die Zergliedrer beym Schlagfluſs gefunden
Ä laſſen ſich auf eine verſchiedne Art und auf
einen höhern oder niedern Grad von Druck zurück-
bringen. Aber wird man ſagen, wird denn Schlag-
fluſs einzig vom Druck des Gehirns oder des Ur-
ſprungs der Nerven veranlaſst? hängt auch der von
Nlephitiſm oder betäubenden Giften ſeinen Urſprung
nehmende von Druck ab? die Anatomie beweiſet
dieſes nicht, aber iſt das Gegentheil zu behaupten.»
ohne Gefahr ſich zu irren, wenn man erwägt, daſs
hier zum Leben nöthige, höchſt feine Nerven zuſam-
mengedrückt, verengert oder auf eine ſo wenig ſicht-
bare Art angegriffen werden können, daſs es nicht
in die Sinne fällt. Hier Druck annehmen, heiſst vom
Allgemeinen auf das Beſondre ſchlieſsen, wenn auch
ohne Autopſie und Demonſtration. Aber wenn der
Schlagfluſs ſich nicht immer als Wirkung des Druº
kes auf die Nerven darthun läſst, kann er denn nicht
Folge einer Veränderung oder des Mangels der US-
bensflüſſigkeit ſeyn, die man ſich als ätheriſch,
electriſch, galvaniſch oder auf ſonſtige Weiſe denkt»
und in den Nerven umlaufen läſst, nachdem ſie in
Gehirn abgeſondert iſt? Kann der Schlagfluſs nicht
die Wirkung eines verderblichen Gasſey , von al"
ſsen aufgenöminen oder im Körper ſelbſt gebildet,
und das Princip des Lebens tilgend? dieſes iſt uns
verborgen, ſagt er, und wird es immer bleiben-
Wenn auf Schmerzen, Krämpfe, Zuckungen ei"
Schlag“
----- 25 / 448 -----
29 MAx
I 8 I 3.
ZO
Schlagfluſs entſteht, den man ſpasmodiſch nennt, ſo
jjanwillkürlich an, es entſtände hier von
Öontraction, Zuſammenſchnürung, Krampf, Convul-
jät des Gehirns und der Nerven. Für dieſe Er-
jgsart fehlen aber alle Belege, da die Verſuche
j Gehirn und den Nerven lebender Thiere dar-
jhan haben, daſs dieſen Theilen keine Art von Irri-
jäteigen iſt. Wahrſcheinlich iſt es dem Vf,
daſs auch Är alles von Congeſtion, Stockung des
Blutes im Gehirn, Druck darauf abhängt. Noch eine
jre Urſache des Schlagfluſſes könnte man anneh-
jen: eine auf das Gehirn fich werfende, reizende
Flüſſigkeit, die dahin viel Blut zieht und ſo Druck
verurſacht. Und verhält ſich das in der That nicht
ſo im gichtiſchen, rheumatiſchen, varioloſen, hepa-
tiſchen, pÄ und andern Schlagflüſſen durch
Metaſtaſe? Er ſtehe nicht an, Blutentziehen als das
erſte Mittel des vollſtändigen Schlagfluſſes zu empfeh-
len, von welcher Art man ihn auch annehmen mag.
Nur einige Gegenanzeigen von hoher Bedeutung korn-
men dabey in Betracht, als Weichheit, Schwäche,
Langſamkeit des Pulſes, äuſsere Kälte des Körpers.
Aber ſelbſt wenn er ſich von ſolchen gebietenden Um-
ſtänden abhalten lieſs, Apoplectiſchen Ader zu laſſen,
fand er doch oft Blut in einer ſehr groſsen Menge in
den Gefäſsen des Gehirns, oder Ä ausgetreten
in den Höhlen und Häuten des Gehirns. Die Stärke
des Blutentziehens iſt allerdings nach allen Verhält-
niſſen zu erwägen. Er empfiehlt beſonders die
rechte Droſſelader zu öffnen, ohne nachmalige Li-
gatur.
( Der Beſchluſs folgt.)
-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Erfurt , b. Knick: Heiligthümer aus dem Ar-
chive der Tempelherren. 1811. 358 S. 8. (1 Rthlr.
6 gr.)
Dieſe Heiligthümer beſtehen in vier abenteuerli-
chen Erzählungen, die, wie der ungenannte Vf. ſeine
Leſer überreden will, ſo wie ſie hier ſtehen, aus dem
Archive des Tempelherren-Ordens gerettet ſeyn
ſollen, ſo daſs nur einiges darin im Stil von ihm
geändert worden. Er nennt ſie, ſehr ſinnreich, Mit-
mien einer Blüthenzeit, die nur die Heiligen und Ge-
weihten erfreuete, und ſie enthalten vier gar wunder-
bare Liebes- und Leidensgeſchichten von Tempelher-
ren, ſchönen ſarazeniſchen Mädchen und Nonnen,
ihren Liebhaberinnen, und von einer ſchönen jungen
Königin. Alle Gemüther dieſer Helden und Heldin-
nen ſind in groſser; leidenſchaftlicher Bewegung, die
unglaubliche Schickſale und Begebenheiten erzeugt.
Dieſe vier Erzählungen führen die Ueberſchriften:
die Turkopolen, der Gärtner von Sidon, Jolantha Kö-
nigin vºn jeruſalem, und die ſtille Nonne von Karmel.
Der Stil iſt jenen Gährungen der Phantaſie und Ge-
fühle vollkommen angemeſſen; wie edel und erhaben
verſinnlichend und ſentimental ſind nicht die Aus-
drücke! z. B. »Wir Weiber bleiben Weiber und we-
der Schleyer noch Nonnengewand verauert unfre
Sinnen, unſre Herzen." ,, Lebendig wirſt du dann
vermauert." ,,Sie wühlte in den Saiten mit zittern-
dem Finger und ganz leiſe, wehmüthig klagende Töne
ſuchend, und j dann ſanft, von Ahnungsſchauern
überfahren, vom beſeligenden Glauben gehoben, in
eine feyerlich, ſchmerzliche Melodie." „Feurig
drückte ſie mich an ihren ungeſtüm woogenden Flam-
menbuſen,” u. dergl. m. Eine Skizze von dieſen Er-
zählungen hier zu geben, halten wir für unnöthig:
denn die Fabel oder das Geſchichtliche iſt nur eine
Nebenſache in denſelben. Der Vf, ſagt ſelbſt: dieſe
theuern auf uns gekommenen Trümmer aus dem Ar-
chive der Tempelherrn enthielten des Heiligen viel,
doch unter der Hülle der Erzählung; dieſe Hülle
hätte bleiben müſſen, damit das Heilige nicht enthei-
ligt würde; man ſolle alſo dieſe Erzählungen nicht
bloſs als ſolche beurtheilen, ſondern, will er ſagen,
als die Einfaſſung oder die Hülle des Heiligen, wel-
ches das Weſentliche ſey. Von dieſem Heiligen –
ein jetzt von mehreren excentriſchen und Ä
ſchen Jünglingsköpfen und auch hier gemiſsbrauchtes
und entweihtes Wort – ſagt der Vf, zwar, es ſey
unſichtbar, es liege unter der Hülle der Erzählung
verborgen. Allein er meymt es damit wohl ſo ernſt-
lich nicht. Die Erzählungen oder das Geſchichtliche,
die Fabel derſelben hat nichts weniger als einen ver-
borgenen, myſtiſchen Sinn, ſie ſind weder Allegorien:
Ä Mythen, noch Paramythien, noch Parabeln und
dergl. vielmehr liegt das ſogenannte Heilige, die tie-
fere Lehre, ſo nackt und bloſs da, daſs ſie jedem Le-
ſer in das Auge ſpringen muſs. So ſetzte ſich, in der
erſten Erzählung ein Turkopilier des Tempelor-
dens, Liebhaber einer reizenden Sarazenin, liebebe--
rauſcht zu ihr auf die weiche Moosbank, „umſchlang
fie mit gierigem Arm, und brennende Küſſe begegne-
ten ſich auf den unerſättlichen Lippen." „ Du biſt
mein, nein, rief Sulamis. – Aus einem Lichtmeere
gequollen, ſtrömen die Geiſter dahin zurück, von
wannen ſie kamen. Sieh den Waſſerſpiegel zu un-
ſern Füſsen, wie er die Sterne über ſich wiedergiebt!
du kannſt ſeinen irdiſchen Grund nicht erſchauen,
aber das Bild des Unendlichen in ſeinem Kryſtall. Das
iſt das Bild von unſerm Leben. Wir ſehen ſeine
Tiefe nicht, und ſollen ſeinen Grund nicht meſſen;
denn die Tiefe iſt das ungemeſſene Grab und der
Grund ein ſtarrer Tod. Aber was uns leuchtend
vorſchwebt, wie dieſe ſtrahlenden Kinder der Mlay-
macht, iſt das Höhere, Heiligere, dem wir uns iri-
mer nähern, das wir rein in ungetrübter Seele be-
wahren ſollen, wie der klare Waſſerſpiegel die Sterne
und die ſchnell vergängliche Maynacht ihre ewig
ſtrahlenden leuchtenden Kinder.” Von dieſer liebes-
kranken ſchonen Sarazenin, deren Unſinn hier Weis-
heit genannt wird, ſagen dieſe heiligen Actenſtücke
aus dem Archive der Tempelherrn: „ mechaniſch
wühlte ihre Hand in gliihemden Accorden, und ſeine
(des verliebten Turkopiliers) in den Locken der rei-
zenden, klugen, jungen Sarazenin." In der zwey-
ten Erzählung tauft ein gefangener Tempelherr die
Toch-
-
----- 26 / 448 -----
31 A. L. Z. MAY 13 13.
32
Tochter des Emirs, ſeines Herrn, an einer Quelle:
Vor überſchwenglicher Liebe zu ihm ſtirbt ſie und
wird begraben. Er öffnet ihr Grab, drückt drey
liihende Küſſe auf ihre Lippen, dann ſie an ſein
Ä das im wilden Feier ergiht und herzt ſie;
aber ſie iſt und bleibt todt. Nach 9 Monaten wühlt
er ihre Gruft wieder auf; die ſchöne Form iſt der
Verweſung zum Raube geworden; aber im Schooſse
der Verweſenden ſchlummert ein liebliches Kind,
friſches werdendes Leben aus den Trümmern des
vergangenen. (Der Stoff zu dieſer Erzählung voll
Brutalität und Wahnſinn, iſt aus dem Liede von der
toclten Braut des Ritters aus Sidon, das l'ermers Mo-
lav ſich von dem Troubadour vorſingen läſst, ent-
lehnt.) In der dritten Erzählung bringt ein in die
junge Königin Jolantha verliebter Comthur der Tem-
elherrn unter andern folgende ſchöne Heiligthümer
zum Vortrag: „Die armen Menſchen bergen ihren
köſtlichſten Saamen in die Muttererde, mit Weinen
und Klagen. Dort verweſt das ſchöne Saatkorn –
es muſs ja verweſen, wenn es verherrlicht her-
vorblühen ſoll." – -
liebe Gott – ſeine Ausſaat ſind Lichtfunken, die
er im (in den) Staub fallen läſst. Dort leuchten ſie
in der Nacht, wie Phosphorus, und irren geſchie-
den vom Urlicht ängſtlich umher, wie Leuchtwürm-
chen, während ihres kurzen Sommers; aber end-
lich ſinken ſie ermüdet dahin und ſchlafen." (Die
2 rrT EIl Äger der Comthur mevnt wohl die Stern-
ſchnuppen) „Das begrabene icht ſtrömt aus zu
Tage und ſchwimmt in azurnen Wölkchen über ſei-
nen Gräbern, wie Glaube, Liebe und Hoffnung über
dem Leben. Die Blumen auf Kirchhöfen ſind das
lebendige Glaubensbekenntniſs der Todten unter der
Erde. Durch die Blumen ſprechen ſie mit uns und
geben Kunde von ſich. Ä– 3. Die Hyacinthen klei-
den ſich ins (in das) Blau des Himmels und (in)
Morgenroth, und öffnen ihre Kelche liebäugelnd zu
ihm. – Sie ſind die Augen der Todten, ſie blik-
ken aus dem Dunkel der Grabesnacht hinauf zum
ewigen Licht – ſie öffnen ihre Kelche und trinken
die iichtſtröme hinunter, damit es unten lebendig
werde. Auch ſtrömen ſie ihr Licht, das ſie empfan-
gen haben, wieder aus, vermiſcht mit den lieblichen
Öften der Muttererde und des Waſſers, das ſich
zuerſt aus Licht und Finſterniſs geſchieden. Da-
her werden auch die Menſchen mit Waſſer getauft,
weil Waſſer ſich durch das Licht zuerſt aus der Fin-
ſterniſs geſchieden und die Erde ſich erſt aus dem
Waſſer niederſchlagen konnte, und die Hyacinthe
iſt die Blume des Glaubens" u. ſ. w. S. # ſteht,
wahrſcheinlich auch als Heiligthum, eine Legende
von einem ſehr ſchätzbaren Manuſcript, das
„ Der groſse Säemann iſt der
Priginalſ, in dem Archive der Tempelherrn“ zu
Urana in Dalmatien gelegen haben, eine Abſchrift
davon ſoll in dem Pariſer Archive befindlich gewe-
ſen, eine zweyte aber durch den Bruder Rj.
d'Heredon nach Schottland gekommen ſeyn
Von Heilighümern der erwähnten Artentº die
vierte Erzählung nichts. Auch iſt die Darſtellung
und der Ausdruck der Leidenſchaften weniger phan-
taſtiſch und hyperboliſch, wie in den vorigen Sie
zeichnet ſich äber dadurch aus, daſs eine vöneinj
Mönche mit der Frau ſeines Bruders erzeugte Toch-
ter, die ihr Miſsgeſchick in der Liebe nach dem ge-
lobten Lande in das Nonnenkloſter auf dem Karijel
getrieben hatte, ihr Jammerleben noch ganz leidlich
erzählt.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
WIEN und Triest, b. Geiſtinger: Bemerkun-
gen über die intellectuelle und moraliſche Bi-
dung der heranwachſenden Cleriker und über
ihre Fortſetzung_ bey wirklichen Seelſorgern.
Nebſt einigen Erinnerungen über Erziehung
in öffentlichen und Privat - Inſtituten. Von Ja-
kob Frint, k. k. Hof- und Burgpfarrer. 1812.
122 S. 8. (4o Kr.)
Hr. Fr. verſichert in der Vorrede, dieſe Bemer-
kungen für eine inländiſche theologiſche Zeitſchrift
beſtimmt zu haben, deren Fortſetzung im Inlande
aber nicht erfolgte. Da er nun, wie es ſcheint, ſich
durchaus nicht mit ausländiſchen Gelehrten zu ver-
einigen geneigt ſcheint, ſo entſchloſs er ſich ſeine
Arbeit beſonders herauszugeben und dieſer, wenn
wirklich jene periodiſche Schrift (wahrſcheinlich
die Linzer Monatsſchrift ) im Inlande nicht mehr
zu Stande kommen ſollte, von ſeinen vorräthigen
Aufſätzen eigene Sammlungen folgen zu laſſen.
Schwer kann ihm dieſes auch nicht werden, da er
während mehrern Jahren als Spiritual der Theolo-
gen in den k. k. Convicte zu Wien viel dazu geſam-
melt zu haben verſichert, und dabey ſich nicht ge-
rade zu tief eingelaſſen hat. Wir können ihm nicht
im Einzelnen ſeines Planes folgen, worin ſich we-
nigſtens nichts neues und ausgezeichnetes findet;
es mag hinreichen zu bemerken, daſs Hr. Fr. doch
meynt, einige Kenntniſ der hebräiſchen Sprache
ſey doch allen Kandidaten der Theologie nöthig, der
N. Bund aber müſſe vollſtändig doch auf eine popi-
läre Art durchgegangen werden, ſo daſs alſo doch
in jeder Woche eigeStanden auf den A. und N. Bund
verwendet würden.
----- 27 / 448 -----
- - - - - - - -
- - - - - - -
E33
IO9
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
A L LG E M E 1 N E LITERATUR - Z E I T UN G
- - - - - - - - - -
-----
34
- - - - - -
------
: . . - -
May
–
- - 2 :
ARZNEY GE LA HRT HEIT.
PARIs, b. Crochard: Obſervationsſtr la nature et
etraitement de l'Apoplexie, et ſur les moyens de
la prévenir, par Antoine Portal etc.
-
--
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
U## vielen von dem höchſt verdienſtvollen
- Portal verfaſsten Werken ſcheint uns dieſes über
den Schlagfluſs das einſeitigſte und mangelhafteſte-
Wenn plötzlich das Gehirn ſelbſt, ſo ergriffen wird,
daſs die Functionen deſſelben erliegen, wenn alles
Empfinden, Denken und willkürliche Bewegen au-
genblicklich gehemmt wird, ohne daſs äuſsere Ge-
waltthätigkeiten beſchädigen oder andere Krankhei-
-ten Ä ſo endigen, # läſst man, ſobald diethie-
riſche Maſchine dabey auf immer in Stillſtand geräth,
den Tod am Schlagflüſs erfolgt ſeyn. Kömmt dieſer
Untergang des geiſtigen Seyns nicht alsbald ganz zu
Stande, oder geht das thieriſche Leben dabey eine
Zeitlang fort, obgleich unter Eigenthümlichkeiten
-und Beſchränkungen, ſo iſt nur ein ſtärkerer oder
ſchwächerer Schlagfluſs eingetreten, der zu Zeiten
Wiederherſtellung zuläſst, oder doch die Fortſetzung
eines kümmerlichen Daſevns unter der Form von
Lähmung zuläſst. Was im Schlagfluſs unmittelbar
zunächſt leidet, iſt das Gehirn in ſeinem innerſten
Gewebe», in ſeiner eigentlichen Verrichtung. Seine
vorzügliche Beziehung als Organ des Geiſtes als Ver-
mittler der Empfindung, Vorſtellung und willkürli-
chen Ä ja als höherer Vereinigungspunkt
des ganzen Organismus erhält einen Stoſs, eine Un-
terbrechung, oft bis zur Vernichtung. Es kann ein
ſolcher Sch Ä unter verſchiedenen Graden ſich
äuſsern, vom Dahinfallen in ſchnarchenden, betäuben-
den Schlaf, von Unterdrückung der Sinne in allen
Stufen bis zum plötzlichen Sterben. Auf mannich-
altige Weiſe kann dieſer Angriff aufs Gehirn erfol-
gº, Jedes Uebermaſs von Änſtrengung, jede ſtür-
miſche Unordnung derſelben kann Erſchöpfung, Läh-
"g „Unbrauchbarkeit eines Theils zur Föge ha-
Leº-, Krankheitsſtoffe und kranke Reitzungen, die
ſich ſchnell in aller Stärke auf ein Gebilde übertragen,
Können daſſelbe augenblicklich überwältigen und um
auglich machen. Alles, was zum freyen Spiel der
Kräfte eines Organs gehört, die volle Ä ſei-
mes Baues, die zuſammenſtimmenden Verhältniſſe ſei-
Der Theile unter ſich, die gehörige Menge und der
Umlauf ſeiner Säfte, die Reihe der Abſonderungen,
die ſich folgen müſſen, der beſtimmte Wärmegrad,
einen nichts gehemmte Verbindung mit demjan
- 4. L. Z. i813. Zweyter Ä - -
1813-
zen Organismus, alles dieſes, ſo wie vielleicht auch
die elektriſchen, galvaniſchen Verhältniſſe müſſen ge-
hörig ſich verhalten, wenn ſeine Verrichtungen genü-
gend vor ſich gehen ſollen. Wo es hier fehlt, von
welcher Beziehung aus hier in Ueberfluſs, oder in
Mangel, oder in Unregelmäſsigkeit irgend eine be-
deutende Abweichung eintritt, wird die Totalität
des Theils gleich ergriffen und leidend werden. Das
gilt im Allgemeinen von jedem Theile unſeres Kör-
pers, insbeſondere aber von einem ſo feinen und zu-
Äe eſetzten Gebilde als das Gehirn, das den gei-
ſtigen Operationen dient. Ein anderes iſt, welche
Störungen und Verletzungen die Natur oft zu ertra-
en, auszugleichen weiſs, ohne den Gang der thieri-
ſchen Oekonomie in Unordnung bringen zu laſſen,
ſelbſt mit Entfernung von leidenden Gefühlen für das
Geſchöpf. Es erregt bey Leichenöffnungen vielfach
Erſtaunen, welche groſse Uebel Menſchen lange mit
ſich herumtragen, ohne beſondere Folgen, oft ohne
im Leben wahrnehmbare Spuren. Gar viel hängt da-
bey von der Entwickelungsart eines Localübels, der
fortſchreitenden Desorganiſation ab. Hat dieſe einen
langſamen allmähligen Verlauf, ſo gehen die Hülfs-
mittel des Organismus ſehr weit, Ä Auswege zu
verſchaffen, um dabey beſtehen und dem nachtheili-
º Einfluſs entgegen arbeiten zu können, ſelbſt in
o weit er ſich auf die Krankheitsgefühle erſtreckt.
Dieſs zur Erklärung, daſs ſogar ſo viele chroniſche
Krankheitszuſtände des Gehirns, deren geringere
Grade oft ſchon ſo ſtarke Stürme erregen, nicht ſel-
ten eine groſse Höhe erreichen, ohne weitere Zer-
rüttungen des Körpers und Geiſtes zu veranlaſſen.
In dem Begriff von Schlagfluſs liegt nun ſchon, daſs,
ſo lange vorher oft auch der Anfall eingeleitet wird
- und ſich ankündigt, ſein Eintreten die Wirkung des
Augenblicks iſt, und es gleichſam zu einer Explo-
fion kömmt, die den MÄ auf der Stelle nieder-
wirft und Sinne und Bewuſstſeyn mehr oder weniger
tilgt. Erwägt man nun den züſammengeſetzten Bau
des Gehirns, das nöthige Ineinanderwirken der vie-
len Theile, die es bilden, ſeinen Zuſammenhang mit
dem Rückenmark, mit dem ganzen Nervenſyſtem,
alle die Abſonderungen und Ä die entwe-
der in demſelben, wie in jedem andern Eingeweide
vor ſich gehen, oder die ihm dem Grade und ſelbſt der
Art nach beſonders eigen ſind, ſo wird man zugeſte-
hen müſſen, daſs hier gar vieles ſich ereignen kann,
was dieſes Organ, in ſofern es der Mittelpunkt von
Empfindung, Wahrnehmung und Wollen iſt, plötz-
lich in einen ſtärkern oder ſchwächern Stillſtand ſetzt,
der, wenn er dauernd iſt, zum Schlagfluſs wird.
- -- Wir
----- 28 / 448 -----
35 ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 36
Wir wiſſen zu wenig, wie das Gehirn wirkt und be-
ſchaffen ſeyn müſs, um einzuſehen, auf wie vieler-
ley Art es leiden und auf wie mancherley Weiſe es
zum Schlagfluſs kommen kann, - zunächſt im Kopf
ſelbſt, dann aber auch mittelbar von jedem Theil des
anzen Körpers aus. Eine gewiſſe allgemeine Ein-
# zu der wir uns allerdings erheben können,
ſchützt uns gegen den Wahn, als ob ein Paar Urſa-
chen, die wir zu erforſchen vermögen, eine groſse
Mannichfaltigkeit von Verhältniſſen umfaſsten. Prak-
tiſch legt uns das die Aufforderung nahe, möglichſt
auszumitteln, welche von einander abweichende Zu-
ſtände derſelben Krankheit eine verſchiedene Behand-
lungsart erheiſchen. Portal urtheilt und giebt Rath-
ſchläge, als wenn nichts als Blut nach dem Gehirn
komme und in demſelben ſey, als wenn nur deſſen
* Umlauf daſelbſt in Stocken und Unordnung zu gera-
then vermöge, oder doch nur ſolche Folgen haben
könne, die Ä Schlagfluſs erregen, und zwar immer
nur durch Uebermaſs von Blut. Das führt zur Ein-
ſeitigkeit und Beſchränktheit, die wir von unſerer
Wiſſenſchaft abwehren müſſen. Selbſt die Fälle, in
denen ſelbſt ihn die Beobachtung eine andere An-
ficht mit zu viel Stärke aufdringt, in denen er nicht
läugnen kann, daſs etwas anderes als eine Unordnung
im Blutumlauf von Einfluſs iſt, dieſe wenigſtens nicht
die Hauptrolle hat, ſucht er mit Sophiſterey zu deu-
ten oder in Schatten zu ſtellen, als z. B. ſeine Schlag-
flüſſe im Verlauf von bösartigen Fiebern, von Ä.
-lichen Gasarten und narcotiſchen Stoffen, die ſich
im Körper ſelbſt erzeugen, von Mangel der Lebens-
flüffigkeit, die im Gehirn abgeſondert wird; wie er
hypothetiſch und ungenügend mehrere Krankheits-
Ä die in Schlagfluſs übergehen, bezeichnet
oder erklärt. Krankhafte Bewegungen im Gehirn
ſelbſt, irgendeinen Zuſtand von Krampf, oder Convul-
ºfonen in demſelben läugnet er; daraus ſoll nie Schlag-
fluſs folgen können. Verfuche, die das Gegentheil be-
weiſen, kann ihm allerdings keiner entgegen ſetzen,
und hält er ſich ſtrenge an die Ä Begriffe
von Muskelreizbarkeit, ſo hat er recht. Dieſe um-
faſſen aber die Reihe der immern Oſcillationen und
lebendigen Bewegungen nicht. Ein Theil: der ſich
jeden Augenblick durch Wirken und Leiden verän-
dert, wie das Gehirn, nach innen und auſsen in ſo
jefen, ſtets abwechſelnden Beziehungen ſteht, und
das Erſtaunungswürdigſte, die Verbindung zwiſchen
Körper und Öeiſt im Menſchen vermittelt, muſs
Schwingungen und Rührungen unterworfen ſeyn,
jeiem gewiſſen Rhythmus nicht zu lang ünd
ſtark heraustreten dürfen, ohne in Zerrüttung zu
verfallen. Es beabſichtigen alle dieſe unſere Betrach-
tungen nur, eine vièlſeitige Anficht der Pathogenie
des Schlagflüffes theoretiſch einzuleiten, der Einſe-
tigkeit und dem Irrthurn entgegen zu arbeiten, daſs
jr Druck auf das Gehirn (vöm Blut in oder auſser
jen Gefäſsen, von ausgetretenem Waſſer ü: f. w)
je unmittelbare Urſache des Schlagfluſſes ſey und
ſein Weſen ausmache. Wir verkennen nicht, daſs
Äch der Natur des Gegenſtandes ein groſser Theil-
-lichſte Urſache theils als ſolche, die
der hier aufgeſtellten Sätze, ſo ſehr auch ihre Wahr-
heit ſich dem uneingenommenen Forſcher aufdringen
muſs, in der Wirklichkeit ſich nicht nachweiſen laſ-
ſen, zur Beurtheilung und Behandlung einzelner Fälle
unbrauchbar ſind und noch weniger durch Leichen-
öffnungen beſtätigt werden können denn gar viele
Leiden des Gehirns fallen nicht in die Sinne. Aber
es iſt ſelbſt für die Ausübung wichtig, im Allgemei-
nen anzuerkennen, unter welchen mannichfältigen
Verhältniſſen ein Uebel ſich ausbilden kann, geſetzt
auch ſie entziehen ſich am Krankenbette und auf den
anatomiſchen Theatern der Wahrnehmung. Das hält
doch vom Schlendrian, von bloſs mechaniſchem Han-
deln ab, giebt oft einen heilſamen Wink, führt zu
Zeiten ºf fruchtbare Ideen. . Solche allgemeine Rä-
ſonnements rechtfertigen nicht ſelten hervorgebrachte
Unterſcheidungen der Heilkunſt, welche Neuerungs-
ſucht, Skepticismus, oder eine dem Arzt nicht in-
mer vortheilhafte Art zu ſchlieſsen, die zu materielle
Beweiſe fordert, umzuſtoſsen ſuchen. Nicht Schul-
begriffe, ſondern Refultate der rationellen Empirie,
des praktiſchen Tactes, der aus Beobachtung flie-
–ſsenden Reflexion führten die Lehre ein, daſs ein
blutiger, nervöſer; gaſtriſcher Schlagfluſs und eine
-Apoplexia ex inamitio e anzunehmen ſind. Dieſe Ar-
ten von Schlagfluſs laſſen ſch Ä und genü-
gen. So viele Schwierigkeiten es aic hat, ihre ver-
ſchiedenen Zeichen und abweichenden Behandlungs-
arten herauszuheben, ſo muſs der Arzt doch nie die
Forſchung aufgeben, möglichſt aufs Reine zu brin-
gen, welche Art von Schlagfuſs er vor ſich hat. Un-
ſer Vf. giebt hier kein Licht, ja er führt von der
rechten Ä ab. -
_ Ungeachtet unſerer Beſtreitung einer einſeitigen
Theorie ſind wir doch der Wahrheit dieſes Zeug-
miſs ſchuldig. Wer viele Schlagflüffige in der Stärke
ihrer Anfälle zu behandeln hatte, und nicht allein
ihre ſpätern Folgen; wer oft wahrhaft apoplektiſch
Geftorbene ſecirte, der wird immer geneigt ſeyn, in
den meiſten Fällen Unordnungen im Blutümlauf des
Gehirns als Urſache des ſchrecklichen Uebels anzu-
nehmen, es ſey nun theils als Ä oder vorzüg-
och mit in Be-
tracht kömmt. Der Blutumlauf geht unausgeſetzt mit
groſser Kraft vor ſich, hängt durch den ganzen Körper
innig auf mannichfaltige, auch mechaniſche Weiſe
zuſammen, unmittelbarer und ſtärker als jedes andere
organiſche Syſtem. So vieles, was ungewöhnlich ein-
wirkt oder aus einem kranken Seyn hervorgeht, ver-
mag dem Blutumlauf noch mehr Schwungkraft zu ge-
ºben oder ſeine Regelmäſsigkeit zu ſtören. Nicht nur
was das Blut ſtärker nach dem Kopf treibt, wohin es
auf ſo mancherley Veranlaſſungen in Uebermaaſs ge-
richtet wird, Ä auch was ſeinen Lauf in andern
Theilen erſchwert, hemmt, in Unordnung bringt, ver-
mehrt ſeinen Drang, oft ſehr bedenklich: nach dem
Gehirn. Es finden dabev mehrere Verhältniſſe Statt,
die der Anhäufung des Blutes im Ä die Er-
leichterung geben, die bey andern Eingeweiden &#
6-
----- 29 / 448 -----
37
38
MAY 1813.
-- Gefahr einer ſolchen Stockung vermindern, welche
- hier alsbald miſsliche Folgen erzeugt: Mit der Ent-
wickelung des Alters nehmen dieſe Schwierigkeiten
j Es iſt daher nur zu begreiflich, wie ein ſo plötz-
j jejerfendes Kopfübel, als der Schlagfuſs,
jft beſonders bey vorgerückten Jahren, aus Äu
ſtarkem Blutdrang nach dem Gehirn und aus ſtok-
kendem Blutumlauf in denſelben hervortritt: Selbſt
jm des Nervenſchlagfluſſes und des gaſtriſchen
Sjlaguſſes (in ſofern dieſer, nicht unmittelbar,
durch Unordnungen im Blutumlauf ſelbſt, das Ge-
hirn ergreift) wird bey der Ä Beziehung
der Gehirnthätigkeit zu der Circulation des Blutes
im Kopf, Ä auf das Blutgefäſsſyſtem ſich bald
ausdehnen, und in dieſem Stockungen, Erweiterun-
gen, Entſtellungen, ja Austreten von Blut und Serum
Ä , die ſowohl die ſchnellſte Abhülfe verlan-
en, als bey der Section die einzig ſichtbaren Spuren
interlaſſen. Immerhin ſage man denn, die Folgen
auf das Blutſyſtem des Kopfes ſind hier Wirkung,
nicht Urſache des Schlagflüſſes. Blutentziehen iſt
nichts deſto weniger, ſelbſt in der Mehrheit der Fälle
dieſer Art dringend nöthig, wenn nicht beſtimmte
groſse Gegenanzeigen dagegen ſprechen. Ohne vor
allem die Menge Ä Blutes im Kopf zu verringern,
iſt an Befreyung des Gehirns nicht zu arbeiten, ſind
deſſen geſunkene Kraftäuſserungen nicht aufzureizen
und wieder in Gang zu bringen. Mag die Unord-
nung im Blutumlauf des Kopfes nur ſecundar, yºn-
tomatiſch ſeyn, ſie droht für ſich die nächſte Ge-
ahr; ohne vorgängige Regulirung deſſelben durch die
Verminderung der Blutmenge verfehlt alle andere
Einwirkung des Arztes ihres Zwecks. So lehrt es
die Erfahrung, und der Verſtand ſieht ein, daſs es
fich ſo verhalten muſs. Wen dieſe Unterſuchungen
anziehen, der unterlaſſe nicht IWeikard's frühere Auf-
fätze über Schlagfluſs zu leſen, die ſich durch eigen-
thümliche, wenn gleich der Prüfung und Beſchrän-
kung bedürfende
wenigen Seiten über Schlagfluſs in Selle's Medicina
clinica können dem praktiſchen Arzte den rechten
Standpunkt geben. - -
DREspEN, auf Koſten d. Herausg. u. in Comm. d.
Walther. Hofbuchh.: cÄ. Verbandlehre,
worin die brauchbaren und unentbehrlichen chi-
rurgiſchen Verbände genau beſchrieben und auf
5 Kupfertafeln groſsentheils abgebildet ſind. Her-
Ä von joh. Aug. Tittmann, der Phil.
Med. und Chir. fjo, des königl. ſächſ. Sani-
täts-Collegii Secretär, – – und prakt. Arzte zu
Dresden. Laut der Vorrede 1812. VIII und
128 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
Von der ſehr beſchränkten Zahl der aufgeführten
Verbände und Maſchinen giebt der Vf. in der Vor-
rede ſeine Gründe an: ob aber dieſe Gründe – auch
zugegeben, daſs er ſein Buch nur für angehende
Aerzte und Chirurgen ſchrieb – ſtatthaft ſind, wird
fich in der Folge zeigen. Erſte Abtheilung Allge-
-
emerkungen auszeichnen. Die
meine Verbandlehre, welche die Materialien zum Ver-
bande, die verſchiedenen Formen derſelben und das
Turniket enthält. I. Charpie und die daraus verfer-
tigten Stücke: 1) Charpiebäuſchchen oder Puma-
ceau, 2) Charpiekugel, 3) Charpiepinſel, 4) Char-
piewelger (Bourdonnet) und die Meſchen (das Sin-
don kann nicht durchaus unter die entbehrlichen
Charpieformen gerechnet werden: jeder handelt
nach ſeiner Weiſe); die Charpierolle (Tampon) ge-
hört zum Unterricht, und iſt denn das etwas ande-
res, was bey der Verwundung einer Pulsader im
Elbogengelenke vom Vf. ſelbſt S. 96. angegeben und
auch Tampon genannt wird? ſonach iſt alſo der Tam-
pon nicht entbehrlich. II. Wieken, Quellmeiſſel und
andere Erweiterungsmittel. III. Baumwolle. IV. Eng-
liſcher Flanell. V. Wachsleinwand und Wachstaffet.
VI. Goldſchlägerhäutchen. VII. Schwamm (elaſti-
ſches Harz möchte mancher zu Injectionsſpritzen und
Milchſaugern ungern vermiſſen). VIII. Pflaſter.
IX. Compreſſen und Longuetten. X. Haarſchnur.
XI. Kräuterküſſen. XII. Schienen. XIII, Strohla-
den... XIV. Binden. XV. Schlinge. XVI: Bänder.
XVII. Tourniquet. – Specielle Verbandlehre. Ver-
bände des Kopfes. I. Verbandſtücke der Hirnſchale.
Unter die entbehrlichen rechnet der Vf. 1) die groſse
oder viereckige Hauptbinde, 2) die Mütze des Hip-
Ä 3) die kahnförmige und 4) die achtköpfige
uptbinde. Mögen ſie auch ſelten angewendet wer-
den, ſo dürfen ſie doch nicht in einer Verbandlehre
fehlen, weil der Lehrer ſolche kennen und anlegen
lehren muſs, und hauptſächlich deſshalb, weil ſie
viel Kunſt erfordern. Die viereckige Hauptbinde
kann zur Stelle als Nachtmütze gebraucht werden,
und welche Schande wäre es, wenn ein Wundarzt
dieſe Binde nicht kennte und nicht anzulegen ver-
ſtände. Wenigſtens aber hätte der Vf, die neue drey-
eckige Schedelbinde von Schreger (Plan einer chi-
rurg- Verbandlehre etc. 181o S. 24.) anführen kön-
nen, weil ſie den ganzen Verband zuſammen, und
doch den Kopf nicht warm hält. Von der Mütze des
Hippokrates hätte der Vf. in Stark's Verbandlehre
S. 38. in der Note finden können, daſs Fälle vor-
konmen, wo keine andere Binde daſſelbe leiſtet.
Noch mehr, der Schüler wird ſich bey der Anlegung
derſelben um ſo mehr überzeugen können, daſs ré
Ä und genau abgemeſſene Touren die Haupt-
ache bey einem richtigen und guten Verbande aus-
machen; endlich kann die kahnförmige Binde da,
wo der Verband Feſtigkeit erfordert, durch die be-
wegliche T Binde nicht erſetzt werden. II. Ver-
bandſtücke der Augen. III. Verbände der Naſe.
IV. Verbände des Kinnes. V. Verbände der Ohren. -
(Bey der Beſchränkung muſs man ſich allerdings wun-
dern, hier die Hörröhre angeführt, und auch die Abbil-
Ä von einem, und zwar dem unwirkſamſten Ver-
2Il
e zu finden.) – Verbandſtücke des Stammes.
Verbände des Halſes. Die Binde zu Querwunden
des Halſes von Evers iſt gerade die, welche die we-
nigte Haltung leiſtet, und ganz mit Unrecht hat der
Vf, die Faſcia incarnans ad colli vulnera nach Mur-
fin-
----- 30 / 448 -----
Z9
Ö
A. L. Z. MAY 1813.
finna's verbeſſerter Application, ſo wie auch die
Mütze von Köhler unter die entbehrlichen Verbände
gereihet. Zum ſchiefen Hals wird bloſs der Ver-
band von Stark angeführt, und der Verbände von
Richter und Sjörg nicht gedacht. II. Verbände der
Bruſt und des Oberleibes. (Auch die Quadriga hat
das Unglück entbehrlich zu ſeyn; der Vf. weiſs nicht,
daſs ſie bey manchen Rippenbrüchen, nämlich da,
wo die Bruchenden nach auſsen ſtehen, unentbehr-
ich ſeyn kann.) III. Verbände des Unterleibes.
(Das Handtuch beym Bauchſtich gehört zum Noth-
aber nicht zum Ä alſo ſind Monro's
und Brünninghauſen's Leibgürtel, oder auch eine
Leibbinde, nicht ſo obenhin entbehrlich zu nennen.
Zu Nabelbruchbändern für Kinder iſt das von Brün-
zinghauſen mit hölzernen Scheibchen das ſicherſte.
Zu Nabelbruchbändern für Erwachſene wird nur das
einzige von Squine empfohlen, wobey aber zu beden-
ken iſt, daſs der Unterleib keiner Ausdehnung fähig
iſt, und wo man das zu Künſtliche beym Monroiſchen
finden kann, muſs der Vf, nachweiſen. Bey den
Leiſtenbruchbändern wird der Unterſchied für innere
und äuſsere Leiſtenbrüche ganz ignorirt. Die Ban-
dage von Fried kann als Harnaufnehmer nicht ganz
für zweckmäſsig erkannt werden, weil ſie unausſteh-
lichen Geſtank verbreitet, und der Harn ſo leicht
die Kleider durchnäſst, daher möchte ein anderer,
z. B. der Pflugſche, zweckmäſsiger ſeyn. IV. Ver-
bände für den Rückgrath. Hier wird einzig die Ma-
fchine von Hörg, was gewiſs nicht zu tadeln iſt, ge-
nannt, nur hätte man doch wenigſtens den Leſerñ
die Namen eines Gliſſon, le Vacher, Sheldrake u. ſ. w.
mit bekannt machen ſollen. V. Verbände für das
Becken. Der Gürtel von Creve zum Bruch der
Beckenknochen, hält doch gewiſs feſter, als ein
Handtuch. – Verbände der obern Extremitäten.
I. Verbände der Schulter und des Schlüſſelbeins. (In
gewiſſen Fällen wird bey Schiefbrüchen des Schlüſ-
felbeins der Verband von Default, in Verbindung
mit Boyer's Leibgurt, der einzige Hülfe leiſtende
ſeyn. Die doppelte Sternbinde, die abſteigende
Kórnähre, ja ſogar die ſo ſehr nützliche Bells Kap-
ſel - Tragebinde haben auch das traurige Schickſal,
unter die entbehrlichen Verbände gerechnet zu wer-
den.) II. Verbände des Oberarms. ( Wenn auch
veraltete Luxationen zuweilen durch Hände und
Schlingen noch glücklich eingerichtet worden ſind,
ſo kann man dieſe Methode doch nicht als die beſte
und ſicherſte empfehlen, und die Ausdehnungs-Ma-
ſchinen für entbehrlich halten. Denn bey letzteren
geſchieht die Ausdehnung mit ungleich geringerm
Schmerz für den Kranken, was beſonders in ſolchen
Fällen zu berückſichtigen iſt, wenn mehrere mäſsige,
oft zu wiederholende Ausdehnungen angeſtellt wer-
den müſſen. Die Bromfieläfche Binde nach der Am-
utation des Oberarms aus dem Schultergelenke um-
faſst den ganzen Verband am ſicherſten und iſt des-
halb auch nicht zu verwerfen. Eine Zirkelbinde zu
Fontanellen am Arme taugt deshalb nichts, weil ſie
ſich der Kranke nicht gut ſelbſt anlegen kann.
Verbände des Vorderarms. Das Compreſſions-
Inſtrument zur Verletzung einer Pulsader im Eij-
gengelenke (Tab. V. Fig. 47.) iſt ſchon von Köhj.
Anleitung zum Verbandu. ſ. w. Leipzig 1796 S. 125 ff.
ab. VI. 4.) bekannt gemacht worden ſuum cui-
que. Die Verbände zum Bruch des Olecránon ſind
ÄFeier ſämmtlich unzureichend. Der Richterſ
Verband zum Bruch des Vorderarms mit vier olejſt
unſtreitig der läſtigſte, und warum ſoll der mit zwey
Longuettenz in Röllenform oder graduirt, unzwec
mäſsig ſeyn?. Das Bret von Evers zum Verband mach
durchſchnittenen Ausſtreckflechſen der Finger, wir
von der Vorrichtung von van der Haar übertroffen. –
Verbände der untern Extremitäten. I. Verbände des
Oberſchenkels. Ä dem Bruch des Schenkelbein-
hale iſt zwar der Verband von Brünninghauſen em-
pfohlen, aber der Vf, hätte auch die Veränderungen
von Hedenus mit berühren können; übrigens hat er
den ſeinem Zwecke ganz entſprechenden Äpparat von
Hagedorn entweder nicht gekannt, oder der Anfüh-
rung nicht werth gehalten. Der Verband zum Bruch
des Schenkelbeins iſt in Hinſicht der ſchiefen Brüche
in jedem Betrachte zu kurz abgefertiget, und noch
mehr der Verband zum Querbruch der Knieſcheibe,
wo ſogar - auſser dem Richterſchen Verbande, einzig
die Kapſel von Kaltſchmidt empfohlen wird. Unter
der Menge der Verbände zu dieſem Bruche hätten
doch noch andere, z. B. der Verband von Evers, Lau-
rer u. ſ. w. angeführt werden können. Bey Zerrei-
ſsung des Knieſcheiben- Ligaments kann bloſs eine
Ä nicht den beſten Verband ausmachen:
enn wie kann eine nachgebende Binde die Enden
der Sehne in ununterbrochener Berührung erhalten?
Ä eben ſo wenig, als Kaltſchmidt's Ä die
ruchenden der Knieſcheibe. Die Dolabra und Te-
ſtudo find abermals entbehrliche Verbände für das
Knie; III. Verbände des Ünterſchenkels. Bey dem
Bruche des Unterſchenkels müſſen die beiden Kno-
chen eben ſo, wie bey dem Bruche des Vorderarms,
durch zwey Longuetten von einander gehalten wer-
den, und ändere legen die dritte Schiene nicht unter,
ſondern aus bekannten Gründen längs der Tibia über
den Schenkel. Daſs die Braunſche Maſchine bey com-
plicirten Beinbrüchen den gröſsten Nutzen leiſtet,
wird nicht mehr geglaubt; auch leiſtet die eigentli-
che Praëlſche Maſchine (nicht die Verbeſſerung der
Braunſchen) gewiſs weit mehr, ohne den Ausdeh-
nungs-Apparat von Schmidt dabey nöthig zu haben.
Nur gut, daſs die neue Maſchine von Sauter ange-
führt iſt, ſo wenig andere Maſchinen, z. B. das Fuſs-
bett von Poſch, geradezu zu verwerfen ſind. IV: Ver-
bände des Fuſses. Bey den Klumpfüſsen bloſs Brück-
mers Fuſsbinde anzuführen, und die Zuhörer wegen
der Maſchinen auf die zerſtreueten Schriften, die
nicht einmal angegeben werden, zu verweiſen, heiſst
den lehrbegierigen und der Sache bedürftigen Leſer,
und noch mehr den Zuhörer täuſchen. – Kurz die-
ſes Buch enthält ſo wenig eine allgemeine Verband-
lehre, daſs es vielmehr den Titel von: Fragmenten
der chirurgiſchen Verbandlehre, hätte erhalten ſollen.
----- 31 / 448 -----
4 --- – IFO - -
42
A L 1. o E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T UNG
- May 18 13. -
W
-
LI T E R A R I SCHE N A C H R I C H T EN.
- ºd r ſitäten. IV. Mathematik. Reine Mathematik nach Lorenz Prof.
I. Un v e t t Il Gundlach und Dr. Müller - die Algebra nach Euler
- Prof. Gundlach, dieſelbe mit der höheren Geometrie und
Analyſis des Endlichen nach Sende Prof. Muncke; die
Analyſis des Endlichen. Dr. Müller die Trigonometrie
nach Segner Dr. Müller; analytiſche Trigonometrie,
nebſt den Grundſätzen des Höhenmeſſens mit dem Baro-
-- meter, Prof. Muncke ; die Lehre von den Kegelſchnit-
zen Dr. Müller , die praktiſche Rechenkunſt nach ſ.
Grundriſſe Prof. Muncke; praktiſche Feldmeßkunſt Prof.
Gundlach. Privatiſſima hält Derſelbe.
. Philoſophie. Erfahrungsſeelenlehre nach Kieſewer-
ter Prof. Ä Logik nach Fries Prof. Bering;
Marburg
verzeichniſ der Vorleſungen, welche in dem Sommer-
halbenjahre 1813. vom 3ten May an auf der hie-
ſigen Univerſität gehalten werden ſollen.
-
I. H.4. getik. Prof. Tennemann nach Beck.
II. Philologie. Prof. Hartmann lehrt das Hebräiſche
nach ſeiner Grammatik mit prakt. Uebungen aus d.
AT., das Arabiſche mach Ä und erklärt Abul-
feda's Beſchreibung von Nordafrika.
In dem philologiſchen Seminar. überſetzen und
erklären die Zöglinge bey Prof. Wagner Juvenal's
Satiren und Aeſchylus Eumeniden, bey Prof. Diſſen
Sophokles Philoctet, bey Prof. Wachler den Lucan.
nach Kant, nebſt einer Einleitung in das Studium der
Philoſophie, Prof. Creuzer; Metaphyſik, Prof. Bering;
Aeſthetik, Prof. Juſti; Ethik, Prof. Creuzer: Natür-
recht, Prof. Bering nach Reiner und Prof. Platner;
- " - - " - - - Pädagogik, Prof. Münſcher, die phyſiſche Erziehun
Ä -, Rede- und Diſputirübungen leitet Prof. Ä Äer Äch ſ. Verſuch. Anleitung zum #
Die Odyſſee erklärt Prof. Wagner, Euripides Alceſte
Prof. Crede, die Wolken des Ariſtophanes Prof. Diſſen,
den Phädo des Plato Prof. Tennemann. Die Oden des
tiren giebt Prof. Bering- -
VI. Naturwiſſenſchaften. Experimentalphyſik nach
Horaz Prof. Crede, die Satiren deſſelben Prof. Wag-“
ner, die Flegieen des Tibull Derſelbe, Tacitus jahr-
bücher Prof. Diſſen. Privatiſſima im Griechiſchen und
Lateimiſchen halten Prof. Wagner und Dr. Koch, der
letztere auch ein humaniſtiſches Converſatorium.
Die franzöſiſche Sprache lehrt Prof. de Beauclair und
Kühne mit praktiſchen Uebungen. Der Erſte erklärt -
auch die Satiren des Boileau, nebſt den Regeln der
franz. Dichtkunſt, den Telemach und die Germanis-
men. Der Letzte erklärt eine Auswahl von Gedich-
ten, und giebt Anleitung zum Geſchäftsſtil und zur
kaufmänniſchen Briefſtellerey. - - -
Das Engliſche Prof. de Beauclair, Wagner u. Kühne.
Das Italieniſche Prof. de Beauclair u. Ä Das Spà-
miſche Prof. Kühne. -
- ---
III. Hiſtoriſche Wiſſenſchaften. Die römiſchen Al-
terthümer Prof. Plainer; die Geſchichte des Mittelalters
Prof. Wachler nach ſ. Grundriſſe; die Geſchichte der
National- Literatur der Italiener, Spanier, Portugie-
ſen, Franzoſen, Britten und Deutſchen, Derſelbe nach
ſ Handbuche; die neuere Kirchengeſchichte Prof. Mün-
ſcher einzelne Gegenſtände der Kirchengeſchichte Prof.
van Eß; die Geſchichte der neueren Philoſophie Prof.
Tennemann nach ſ. Grundriſſe, - -
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
--
6
VI
Mayer Prof. Munckei.heoree und Experimentalchemie
nach ſ. Handb. Prof. Wurzer; allgemeine Geſchichte der
Natur und Thiere Prof. Merrem Naturgeſchichte des
Menſchen Prof. Buſch. Allgemeine Botanik nach Lauru;
Ä Bot. nach Jülſieu; mediciniſche Bot. nach
ondes Forſtbotanik und ökonomiſche Kräuterkunde,
nebſt Demonſtrationen und Excurſionen, Prof. Wende-
roth; Mineralogie nach ſeiner Ueberſicht und die Ent-
ſtehung der Gänge Prof. Ullmann der Aelt. -
I. Staatswiſſenſchaften. Haushaltungskunſt, Land.
wirthſchaft und Forſtwiſſenſchaft Prof. Merren; Berg-
bau, Probierkunſt und Hüttenktende Prof. Ullmann der
Aelt.; Technologie, Derſelbe: mediciniſche Polizey nach
Hebenſtreit Prof. Buſch. . . . . .
VIII. Medicin. Methodologie nach ſ. Grundriſſe Prof.
Conradi, populäre Anatomie und Examinatorium über
Anatomie Prof. Bünger und Ullmann d. Jüng.; Oſteo-
logie, Prof. Ullmann d. Jüng;, dieſelbe, nebſt Syndes-
mologie, Prof. Bünger: Phyſiologie nach Bartel, Prof.
Wurzer; Semiotik nach ner Prof. Conradi, über
die Gifte Prof. Wurzer: Pharmacie nach Bucholz, Der-
ſelbe; beſondere Pathologie und Therapie nach ſ. Lehr-
buche Prof. Conradi, Jyphilitiſche Krankheiten Prof.
Ullmann d. J.; Chirurgie Prof. Michaelis u. Ullmann
d. J.; chirurgiſche Inſtrumenten-, Maſchinen- u. Bau-
dagen-
----- 32 / 448 -----
43
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
dagenlehre Prof. Ullmann d. J.; Examinatorium und
Diſputatorium über die Chirurgie Prof. Ullmann d. J.
u. Michaelis; Theorie, Praxis umd Literaturgeſchichte
der Geburtshülfe Prof. Stein; gerichtliche Arzneywiſſen-
„ſchaft Prof. Michaelis ; Knochenbau d. Hauthiere Prof.
Buſch nach ſ Handbuche; Arzneymittellehre für Thier-
ärzte, Derſelbe nach ſ. Handbuche.
Die praktiſchen Uebungen in dem Klinicum, in
den beiden Hoſpitälern und dem Entbindungshauſe
leiten d. Proff. Conradi, Michaelis, Stein.
K-
IX. Rechts gelehrſamkeit. Encyklopädie und Metho-
- dologie Prof. Platwer u. Dr. Löbell; Inſtitutionen des
röm. Rechts nach Waldeck Prof. Mackeldey; Exami-
natorium darüber Prof. Bucher; Pandecten nach Hugo
Prof. Platner, nach Thibaut Dr. Löbell; röm. Inteſtar-
erbfolge Dr. Löbell; über den Code Napoléon nach
Bauer, und Geſchichte des franzöſiſchen Rechts, Prof.
Mackeldey; Wechſel-, Handlungs-, Forſt- und Berg-
zwerkrecht Prof. Bucher; Kirchenrecht nach Böhmer
Prof. Bucher, nach Schenkl Prof. van Eß; allgemeines
Staatsrecht, und Staatsrecht des rhein. Bundes, insbe-
ſondere der Königr. Weſtphalen nach Zachariä, Prof.
Bucher ; die Theorie des gemeinen Civilproceſſes nach
Günther Prof. Mackeldey; den bürgerlichen Proceß des
K. /Weſtphalen, nebſt Examinirübungen, ſo wie das
Practic:in, Prof. Robert. Privatiſſima Dr. Löbell.
Die Vorleſungen des neuen, die Stelle des Prof.
Bauer erſetzenden, Lehrers ſollen vor Anfang des
Semeſters bekannt gemacht werden. -
. Theologie. Einleitung in die theolog. Wiſſenſchaften
Prof. Münſcher; bibliſche Hermeneutik Dr. v. Cölln ;
die Pſalmen Prof. Hartmann u. Juſti; 7eſaia, Prof.
Arnoldi Einleitung in d. N. T. Dr. v. Cölln; den Brief
an die Römer, Derſelbe; die Briefe an d. Corinther
u. Philipper Prof. juſti, die katholiſchen Briefe Prof.
Zimmermann ; Dogmatik mit Dogmengeſchichte nach
Moru Prof. Arnoldi, nebſt Examinatorium; chriſtliche
Moral Prof. Zimmermann; Homiletik, Derſelbe. Der-
ſelbe hält öffentliche Uebungen im Diſputireñ, Exege-
ſiren,. ſchriftl. Aufſätzen und Beurtheilung theolo-
giſcher Schriften, auch Privatiſſima.
-"
Breslau.
Mit der Organiſation hieſiger geehrter Anſtalten
wurde im abgelaufenen Jahre emſig fortgefahren, und
44
Früchte verſpricht, indem es mit Aben ſo viel Weisheit
als Liberalität organiſirt iſt, theilen wir einen kurzen
Auszug mit. - „Der Zweck des philologiſchen Seni-
mars iſt, in jungen Männern, welche für die Alter-
thumswiſſenſchaft durch früherm Unterricht geweckt
und gehörig vorbereitet ſind, den Philologiſchen Sinn
und Geiſt durch möglichſt vielfache Uebungen, die in
das Innere der Wiſſenſchaft führen, und je litera-
riſche Unterſtützung aller Art ſo zu beleben und ZU.
mähren, daſs durch ſie künftig dieſe Studien erhalten
fortgepflanzt und erweitert werden. Zur Aufnj
in dieſes Inſtitut eignen ſich daher in der Regel nur j
jenigen, die ſich vorzugsweiſe der Philologe widmen,
nicht aber ſolche, die künftig von der Ausübung einer
andern Faeultätswiſſenſchaft ihr Fortkommen erwar-
ten. Es kann aber niemand aufgenommen werden,
bevor ſich nicht in dem freyen akademiſchen Studieren
ſeine Neigung für die Philologie entſchieden hat, alſo
nur erſt, nachdem er wenigſtens ein halbes Jahr Mit-
bürger dieſer oder einer andern Univerſität geweſen
iſt. Die Aufnahme kann nur nach einer ſtrengen Prü-
fung erfolgen, nachdem eine Probe - Arbeit geliefert
und über dieſe, wie über die nöthigen Vorkenntniſſe
des Subjects überhaupt, von den an der Anſtalt theil-
nehmenden Lehrern eine Prüfung gehalten worden;
auch nur dann, wenn dieſe Lehrer über die Reife des
Subjects einſtimmiger Meinung ſind. Auch Ausländern
wird der Zutritt in das Seminarium geſtattet. Die Zahl
der ordentlichen Mitglieder wird für jetzt auf ſechs
ſelbige kann jetzt als beendigt angeſehn werden. Das
hilologiſche Seminar, unter Leitung der Hn. Profeſ.
Ä Ä als Director, und Heindorff, als In-
ſpector, iſt im beſten Gange. Erſterer beſorgt" den
lateiniſchen, dieſer den griechiſchen Unterricht. Aus
dem merkwürdigen, ausführlichen Reglement des Kö-
nig. Departements für den öffentlichen Unterricht
von 5ten April vorigen Jahres für dieſes philo. Inſti-
tut, das für Staat und Wiſſenſchaft die herrlichſten
-
*
-
feſtgeſetzt, den Lehrern des Inſtituts aber freygeſtellt,
ſie nach Umſtänden bis auf zehn zu vermehren. Auch
darf den zur Mitgliedſchaft noch nicht reifen, aber
gute Hoffnung erweckenden Studierenden die Ex-
pectanz ertheit und ſelbige zu den Uebungen der Se-
minariſten zugelaſſen werden. Auch Schulants-Cän-
didaten oder ſchon angeſtellte Schulmänner können
Zutritt zum Seminar erhalten und thätigen Antheil an
den Uebungen der ordentlichen Mitglieder nehmen.
So wie ein unſittliches und rohes, Mangel an wiſſen-
ſchaftlichem Geiſt und Sinn für edlere Bildung verra-
thendes Betragen der Aufnahme ganz unwürdig macht,
eben ſo hat es auch die Excluſion zur unmittelbaren
Folge, und es wird den Lehrern des Inſtituts freyge-
ſtellt, jeden, der ſich eines ſolchen Betragens ſchuldig
macht, oder von deſſen Untüchtigkeit und Indolenz
ſie ſich überzeugt haben, ſofort aus demſelben zu ent-
fernen. – An der Leitung des Inſtituts ſollen nie mehr
als zwey Lehrer Theil nehmen (für jetzt die oben ge-
nannten). Eine genauere Beſtimmung ihres Verhält-
niſſes gegen einander wird ihrer freundſchaftlichen
Einigung überlaſſen; auch wird ihnen in Anſehung
der innern Organiſation der Anſtalt und ihrer Thätig-
keit für dieſelbe ganz die Freyheit geſtattet, deren fich
gewiſſenhafte akademiſche Lehrer in Anſehung der
Wahl und Einrichtung ihrer Vorleſungen erfreuen. -
Zu den Uebungen der Seminariſten werden wöchent-
lich vier Stunden angeſetzt, wovon auf jeden der bei-
den Lehrer zwey kommen. Dieſe Lehrer ſind dafür
frey von der Verpflichtung, öffentliche Vorleſungen
zu halten. Die Uebungen beſtehen: 1) in genauer In-
- - tEU-
----- 33 / 448 -----
45 -
46
MAY 1813.
terpretation mit beſtändiger Rückſicht auf Kritik. Es
ſcheint nützlich, wenn hie?" micht immer ein einz-
ger Autor für ein halbes Jahr benutzt wird, ſondern
jenn die Schriftſteller ſo viel als möglich wechſeln.
2) In ſchriftlichen, meiſtens lateiniſch geſchriebenen
Äufſätzen, theils über Abſchnitte von Autoren, heils
und noch öfter über Gegenſtände aus den Alterthums-
wiſſenſchaften, oder was auf dieſe irgend eine Bezie-
hung hat. Das Thema ſchlägt der Lehrer vor, oder
der Seminariſt wählt es mit Genehmigung des Lehrers
febſt, welcher ihm die nöthigen Hülfsmittel dazu nach-
verſitätsbibliotheken findet, alles auf die bloſse Anzeige
des Lehrers, daſs er dieſer Bücher jetzt bedürfe, ohne
weitere Caution zum häuslichen Gebrauch geliefert
wird. Zu einer ſolchen Arbeit bekommt jedes Mit-
glied wenigſtens acht Wochen Zeit; nach deren Ver-
auf wird auf pünktliche Ablieferung der Arbeit ge-
halten. Dieſe Arbeiten giebt der Lehrer, ehe er ſie
ſelbſt recenfirt, oft einem andern Mitgliede zur Beur-
theilung, wodurch Diſputirübungen in lat. Sprache
veranlaſst werden. Uebrigens wird bey allen dieſen
Uebungen ſo viel als möglich immer lateiniſch geſpro-
chen. In das Geſchäft, die ſchriftlichen Arbeiten
aufzugeben und zu recenſiren, theilen ſich die beiden
Lehrer, indem ſie vor jedem halbjährigen Curſus ver-
abreden, in welcher Folge und welchen Mitgliedern
ſie wechſelsweiſe Themata geben wollen; ſo daſs alle
14 Tage immer eine Arbeit von dem einen oder an-
derm beurtheilt werden kann. Die ſchriftlichen Ar-
beiten bewahren die Lehrer auf, um, wenn es nöthig
ihre Urtheile über die Mitglieder bey der Behörde
amit zu belegen. – Den ordentlichen Mitgliedern
werden keine beſtimmten Stipendia ausgeſetzt, indem
erwartet wird, daſs junge Männer, welche Sinn und
Trieb für philol. Studien haben, dieſe ihnen vom Staate
dargebotene Gelegenheit, ſich dafür auszubilden, dank-
bar annehmen werden. Dagegen ſollen diejenigen Se-
minariſten, welche ſich durch ihre Fortſchritte ern-
pfehlen, bey Vertheilung der Stipendien und andern
akademiſchen Beneficien beſonders berückſichtigt, auch
vorzüglich ſolchen, die einer längern. Fortſetzung ih-
rer akademiſchen Studien bedürfen, auf den einſtim-
migen Vorſchlag beider Lehrer Prämia aus der Univer-
ſitätskaſſe angewieſen werden. Die beiden Lehrer des
Inſtituts werden die Studien der Seminariſten ſo zu
leiten ſuchen, daſs jeder von ihnen bey Zeiten ſich ei-
nen philologiſchen Gegenſtand wählt, und es auf eine
Bearbeitung deſſelben anlegt, welche der öffentlichen
Bekanntmachung würdig iſt.
bey ihrem Austritt aus der Anſtalt auf die Art entſtan-
dene Proben des Fleiſses und der Gelehrſamkeit lie-
fern ſollen durch Fntſchädigung für die Koſten des
Drucks und ihrer Promotion ausgezeichnet werden.
Zu dieſem Behuf und zu den Prämien ſind jährlich
3oº Rthlr auf dem Univerſitäts- Etat ausgeſetzt, aus
welchem die Prämien von dem Curatorium allein, die
eben erwähnten Entſchädigungen aber mit Genehmi-
gung des Departements des Cºitus u. f. w. angewieſen
werden. - Jährlich am Schluſs der Sommervorleſun-
- *
*
- - sº
jeiſet, wovon ihm dann, ſo viel ſich nur auf den Uni-
Seminariſten, welche
gen iſt von beiden Lehrern des Seminars ein ausführ-
licher Bericht an das Departement zu erſtatten, in
welchem eine Ueberſicht der angeſtellten Uebungen
gegeben wird, die Mitglieder genannt, die Ausge-
zeichnetſten in wiſſenſchaftlicher Beziehung näher
charakteriſirt und Probe - Arbeiten von ihnen beyge-
legt, auch die zuerkannten Prämien angeführt wer-
den. Empfehlungen von Subjecten, welche der An-
ſtellung im Lehrämtern ſich ſchon würdig zeigen, kön-
nen hiermit füglich verbunden ſeyn."
Von den drey im Senat erwählten und dem Kö-
nigl. Departement für den öffentlichen Unterricht
zum Rectorat des zweyten Univerſitätsjahres vom
1. October 1812 bis dahin 1813. vorgeſchlagenen Uni-
verſitätsmitgliedern, iſt Hr. Conſiſt. Rath Dr. Auguſti
ernannt und beſtätigt worden. Die Inſcription im An-
fang des Winterſemeſters iſt anſehnlicher geweſen,
als man erwarten konnte. Es wurden vom October
bis December 103 neue akad. Bürger immatriculirt,
nämlich 26 katholiſche und 18 proteſtantiſche Theo-
logen, 22 Juriſten, 17 Mediciner, 2 o Philologen und
Kameraliſten. Darunter ſind Adlige (auch mehrere
zu den theologiſchen Facultäten gehörige) 14, Auslän-
der 12. Der Abgang war zu Michaelis ganz gering,
und die Geſammtzahl mochte ungefähr 40o betragen.
Die theologiſchen Facultäten ſind die ſtärkſten. Seit
dem Anfang des Februars d. J. iſt die Anzahl bis unter
den vierten Theil herabgeſunken, indem die meiſten
auch zu BreslauStudierenden dem Rufe des Königs zu den
Waffen mit edler Vaterlandsliebe und freudigem Enthu-
ſiasmus gefolgt ſind. Dennoch haben die Vorleſungen
ununterbrochen fortgedauert, werden auch im näch-
ſten Semeſter mit allem Fleiſse für die hier befindli-
chem Ausländer und zurückgebliebenen, zum Theil
für den Kriegsdienſt nicht tauglichen, Inländer fort-
geſetzt werden. Einige Lehrer haben für ſich die Er-
laubniſs ausgewirkt, am Feldzuge Theil nehmen zu
dürfen: Hr. Prof. Steffens im wirklichen Kriegsdienſt,
Hr. Prof. extraord. Middeldorf als Feldprediger, Hr.
Dr. Förſter als Gehülfe in einem Kriegs-Bureau. Das
Königl. Departement für den Cultus hat jedoch neu-
lich durch ein Reſcript erklärt, daſs die Univerſität
ihre wiſſenſchaftlichen Beſchäftigungen ununterbro-
chen, wie bisher, fortſetzen ſoll, und daſs es von je-
dem Profeſſor erwarte, daſs er auch für eine kleinere
Anzahl Zuhörer mit gleichem Eifer leſen werde. - -
Uebrigens fährt die preiswürdige höchſte Be-
hörde fort, mit bekannter Liberalität und Sorgfalt
neues Gute für die Univerſität zu ſchaffen und das Be-
gonnene kräftig zu befördern. Zum ordentl. Profeſſor
der Chirurgie iſt Hr. Dr. Benedict ernannt und bereits
eingetroffen; zum Prof. medic. extraord., mit Gehalt,
Hr. Dr. Fiſcher. Anſehnliche Gehaltszulagen erhielten
noch im vorigen Jahre die ordentlichen Profeſſoren
Schulz, Pelka, Haaſe, Legenbauer, Mendel, Heyde,
Jungnitz, Weber und Brandes. Auch dem Hn. Dr.
Habicht, den Sprachlehrern Poillon, Jung, Kallmann,
CIA
----- 34 / 448 -----
47
48
A. L. Z. MAY 1813.
dem Univerſitäts-Maler Siegert, Mechanicus Jego ſind
fixe Gehalte ausgeſetzt worden. Um ein zu frühes
Hineilen der Jünglinge auf die Univerſität ohne die
gehörige Vorbereitung zu verhüten, oder wenigſtens
den Grad der gröſsern oder mindern Tüchtigkeit der-
ſelben kennen zu lernen, wie fern der Univerſitäts-
beſuch auch den zur Zeit noch unreifen Jünglingen
nicht unbedingt verwehrt ſeyn ſoll, iſt eine neue In-
ſtruction, die Maturitäts- und Abiturienten - Examina
der Inländer betreffend, von dem Königl. Departe-
ment für den öffentlichen Unterricht entworfen,
durch Königl. Edict vom 12ten October 1812. beſtä-
tigt und öffentlich bekannt gemacht worden. Die
Forderungen, welche demnach an einen zur Univer-
ſität vollkommnen reifen Gymnaſiaſten gemacht wer-
den, ſind nicht gering. Alle gelehrten Schulen des
Preuſs. Staates führen nach höherer Verordnung run-
mehr den Namen Gymnaſien. d
Die Leitung der wiſſenſchaftlichen Deputation
für das J. 13 13. hat, nachdem der Hr. Rector Manſo,
ſeinem Wunſche gemäſs, davon entbunden worden
iſt, der Hr. Reg. Rath und Prof. von Raumer über-
nommen. Die übrigen ordentl. Mitglieder ſind für
dieſes Jahr die Proff. Heindorff, Link, Brandes und
Köhler; auſserordentliche Mitglieder: die Hn. Manſo,
Jungnitz, Kaußler und Schneider. Die Geſchäfte der
Deputation beziehen ſich auf die Prüfung der Schul-
amts-Candidaten, auf die Ertheilung von Gutachten
im wiſſenſchaftlichen Angelegenheiten, ſo oft das Kö-
mig. Departement oder die Königl. Regierung Schle-
ſiens ſich an ſie wenden, auf die Unterſuchung ge-
lehrter Anſtalten, ebenfalls in Gemäſsheit höhern
Auftrages u. ſ. w. Zum Director des pädagogiſchen Se-
minars, zur Bildung brauchbarer Lehrer für die obern
Gymnaſial-Klaſſen, woran es, wie die Prüfungen der
wiſſenſchaftlichen Deputation nun ſeit Jahren gelehrt
vertheidigte.
haben, ſº ſehr fehlt, iſt Hr. Rector Manſ mit ei
anſehnlichen Gejº ernannt worden. ºſ mit einem
Am ! ?ten December vertheidigte Hr. Studi
dic. Chriſtian Gotthelf Spiesbach aus Ä
Vorſitz des Hm. Prof. Link ſeine Diſſertatio inaug. me-
dica de ſingularibus quibusdam cerebrº cordisque vulneri-
bus etº - und wurde darauf öffentlich promovirt.
Desgleichen erhielten die mediciniſche Doctorwürde
Hr. Aug. Henſchel aus Breslau, welcher am 13ten März,
unter des Hn. Geh. Raths Berend, Praeſidio, ſeine Diſ
Jeration de aſthmari Millari er angina- polypoſae diver-
Jirare etc. (36 S. 4), und Hr. Kji Heir. Lämmerhirt,
yelcher an 6ten April ohne Praeſes Aphorismos de fru-
Jiraneo ad curanda febre intermittent arſeniciuſu etc.
Endlich Hr. Karl Benj. Heintze aus Schle-
en, deſſen Diſſertation überſchrieben iſt: Obſervatio
de aſthmate ſpasmodico flatulento ex cauſa minerali,
(14 S. 4) -
Der theologiſchen Facultät, welche im vorigen
Jahre Hn. Dr. und Prof. de /Wette in Berlin promovirt
hatte, iſt dafür von denſelben eine gelehrte und merk-
würdige Abhandlung: Commentatio de morte Jeſu Chriſti
ºPiºori Berolii (104 S. 4) zugeeignet und kürzlich
überſendet worden. - -
II. Todesfälle.
Am 22ſten März d. J. verlor die Univerſität Breslau
ihren erſten allgemein verehrtem Curator, den Königl.
Kammerherrn, Geheimen Rath und General - Land-
ſchafts- Director, auch Ritter des rothen Adler-Or-
dens, Herrn Wenzel Graf von Haugwitz. Er ſtarb an
einem ſchleichenden Nervenfieber in 59ſten Lebens-
jahre.
L I T ER A R I S C H E AN ZEIGEN.
Ankündigungen neuer Bücher.
Nºten wird im Verlage der unterzeichneten Buch-
handlung folgendes ſehr intereſſante wichtige Werk
die Preſſe verlaſſen, als:
Frankreich und Rußland. Geſchichte und Urſachen
des Kampfes, Vorbereitungen, Ausbruch u. ſ. w.
Mit einem Holzſchnitt in Tuſchmanier von Gu-
Erſter Theil. gr. s.
bitz. „Jedem Verdienſte
ſeine Krone.
Der Verfaſſer iſt einer unſerer deutſchen Ge-
ſchichtſchreiber, deſſen bisherige Unternehmungen
die allgemeine Stimme längſtens gekrönt hat.
Die Neue Societäts-Verlags - Buch-
- handlung in Berlin.
----- 35 / 448 -----
49
se
- – III –
A LL GE M E IN E LI T ER AT UR -
Z E I T U N G
-
May 18 15.
-
KIRCH ENGESCHICHTE.
LEIpz1a, b. Vogel: Archiv für alte und neue Kir-
chengeſchichte, herausgegeben von Dr. Karl Fried-
ich Stäudlin, Profeſſor der Theologie zu Göt-
tingen, und Dr. Heinrich Gottlieb Tzſchirner,
Profeſſor der Theologie zu Leipzig. Erſten Ban-
des erſtes Stück. 1813. IX u. 229 S. gr. 8.
Sº neulich bey Anzeige der von Keil und Tzſchir-
ner herausgegebenen verdienſtlichen Amalekten,
iſt in dieſen Blättern der bevorſtehenden Herausgabe
dieſes - lediglich der Kirchengeſchichte gewidmeten
Archivs gedacht worden, und je mehr durch ein ſol-
ches Werk eine weſentliche Lücke in der theologi-
fchen Literatur, die ſeit den durch Henke redigirten
Ä entſtanden war, ausgefüllt wird, deſto
mehr muſs man der Thätigkeit der verdienten Her-
ausgeber für die baldige Erfüllung ihres Verſprechens
Dank wiſſen. Es ſoll dieſes Werk nicht ſo, wie das
Henkiſche Archiv, die Religionsannalen und ähnliche
Sammlungen, bloſs die neueſten Veränderungen der
Kirche verbreiten und aufbewahren, ſondern zugleich
beſtimmt ſeyn, gehaltvolle Monographieen über je-
den in die Kirchengeſchichte einſchlagenden Gegen-
ſtand aufzunehmen wichtige ungedruckte Urkun-
den ans Licht zu ziehen und von Ausländern zur Er-
Yvetering der kirchenhiſtoriſchen Erkenntniſs gelie-
ferte Beyträge auf vaterländiſchen Boden zu ver-
Pflanzen bloſse Neuigkeiten, die nur ein momenta-
nes Intereſſe haben, nicht in die Geſchichte eingrei-
fen, ſollen dagegen ausgeſchloſſen ſeyn. Die Erſchei-
nung der einzelnen Stücke wird nicht an beſtimmte
Zeiten gebunden ſeyn, doch hoffen die Herausgeber
in jedem Jahre wenigſtens einige Stücke von 15 bis
16 Bogen zu liefern, deren drey einen Band ausma-
chen werden.
Berühmte und geachtete Namen zieren dieſes erſte
Scº», und wenn gleich bey weitem der kleinſte
Theil des Inhalts aus eigentlichen Originalaufſätzen
beſteht, ſo kann dieſes doch dem Werte der Saj-
ung keinen Abbruch thun, da ſchon die Verbre-
tung und Aufbewahrung dieſer kleinen Schriften und
die Hervorziehung kirchenhiſtoriſcher Nachrichten
aus gröſsern ſchwer zu erhaltenden Werken verdienſt-
ich iſt. Die einzelnen Abhandlungen ſind folgende:
I. Ueber die antiocheniſche Schule, von Dr. FÄhin-
ter, Biſchofe von Seeland (S. 1–31.). Ueberſetzung
einer von Hn. Biſchof Münter 181 1 zu Kopenhagen
herausgegebenen Gelegenheitsſchrift, mit Bej
g"g e. V., der auch einige am gehörigen Orte
4. L. Z. 1813- Zweyter Band.
eingeſchaltete Zuſätze mitgetheilt hat, Äg durch
Hn. Mr. Löſer, Prediger zu Saxdorf in Sachſen-
Wenn ſich gleich in Antiochien nicht ſo, wie in
Alexandrien eine förmliche Bildungsanſtalt für theo-
logiſche Gelehrſamkeit oder auch nur eine ununter-
brochene Folge einzelner Lehrer nachweiſen läſst, ſo
hatte doch der Vortrag der Theologie, beſonders ſeit
dem vierten Jahrhundert, dort einen eigenthümli-
chen Charakter, welcher in vielen Stücken einen
Gegenſatz von den Eigenthümlichkeiten der alexan-
driniſchen Schule bildet, und deſſen Kenntniſs um ſo
wichtiger iſt, da in dieſem Gegenſatze und der Eifer-
ſucht der alexandriniſchen Schule der Keim zu allen
den verderblichen (beſonders neſtorianiſchen und mo-
Ä Streitigkeiten liegt, welche nachmals
den Untergang dieſer Schule zur Folge hatten. Au-
ſser einer gründlichen exegetiſch - dogmatiſchen Ge-
lehrſamkeit, welche von jeher in Antiochien zu
Hauſe war, ſetzt Hr. M. dieſen Charakter vorzüg-
lich in eine beſſere Schrifterklärung, die ſich an den
buchſtäblichen Sinn hielt, und die Allegorieen der
Alexandriner beſtritt, dann in eine genauere, faſt
ſubtile Terminologie in dem Vortrage der ſchweren
Dogmen, welche beſonders ſeit dem nicäniſchen Con-
cilio aufkam. – Als Schrifterklärer werden beſon-
ders drey ausgezeichnet, Euſebius von Emiſa, Dio-
dor von Tarſus und Theodor von Mopsveſtia, der
bey den Chaldäern vorzugsweiſe . Ešnynry: genannt
würde. Dieſer letztere zeichnete ſich auch durch ein
freyeres Urtheil über gewiſſe bibliſche Bücher aus.
Er wollte das Hohelied als ein Hochzeitslied aus dem
Canon tilgen, verwarf die Ueberſchriften der Pſal-
men, und wollte die Bücher der Chronik, Eſra's und
den Brief Jacobi nicht als can9niſch anerkennen.
Erſt ſpätere Antiochener, als Chryſoſtomus und Theo-
doret lenkten wieder ein und betraten einen Mittel-
weg zwiſchen Origenes und Theodor. In der Dog-
matik drangen ſie bekanntlich beſonders auf Unter-
ſcheidung zweyer Naturen in Chriſto, um einen
ſcharfen Gegenſatz gegen den Apollinarismus zu ge-
winnen, während die Alexandriner gern von Einer
menſchgewordenen Natur ſprechen; doch werden
7, auch noch einige andere dogmatiſche Eigenthüm-
ichkeiten angegeben. (S. 11. in der Note muſs es
ſtatt Aſſemann heiſsen Aſſemani). II. Die maroniti-
ſche Kirche, vom Kanzler und Ritter von Schnurrer
(S. 32 – 82.). Auch dieſe Abhandlung war ſchon
unter dem Titel: de eccleſia Maronitica in zwey Weih-
nachtsprogrammen 181o und 181 I zu Tübingen er-
ſchienen. Die Ueberſetzung übernahm mit Zuſtim-
mung des Vfs. Hr. Prof. Roſenmüller. Da ſchon an-
ders-
----- 36 / 448 -----
51 ALLG. LITERATUR - zeitung
derswo in dieſen Blättern ein kurzer Auszug aus die-
ſen intereſſanten Nachrichten gegeben worden iſt
(A. L-Z. 1812. Nr. 77.), ſo können wir uns hier auf
jene Anzeige beziehen. III. Kurze Darſtellung des
eigenthümlichen Lehrbegriffs der Unitarier in Sieben-
bürgen - von Dr. Joh. Georg Roſenmüller (S. 83 –
135.). Es fehlte bisher den deutſchen Gelehrten bey-
nahe ganz an einer genauern Kenntniſs des Lehrbe-
riffs der jetzigen Unitarier, und auſser der Ziegler-
# Abhandlung über den Lehrbegriff des Socinus
Henke's Magazin Th. 10. St. 2.), war überhaupt
eit langer Zeit wenig über die Dogmatik dieſer Par-
tey unterſucht worden. Dieſes mag die Veranlaſſung
des bey vielen Schriftſtellern herrſchenden Irrthums
ſeyn, daſs die Partey ſich in vielen Stücken zu rein-
rationaliſtiſchen, ſelbſt deiſtiſchen Grundſätzen hin-
neige; es iſt daher ſehr verdienſtlich, daſs der ehr-
würdige Veteran der Leipziger Univerſität, Hr. Dom-
herr Ör. Roſenmüller, aus einer ſehr zuverläſſigen
Quelle uns eine ziemlich vollſtändige Ueberſicht des
unitariſchen Syſtems geliefert hat. Die Abhandlung
enthält einen gedrängten Auszug aus dem dogmatiſch-
moraliſchen Lehrbuch von Georg Markös, Profeſſor
der Theologie am Collegio zu Clauſenburg (1787.
628 S. 8.), welches dem Hn. Dr. R. von einem durch-
reiſenden Unitarier mitgetheilt wurde. Es erhellt
aus der Ueberſicht des Ganzen zur Genüge, wie ſich
die Unitarier weniger vom alten kirchlichen Lehr-
begriffe entfernt haben, als die neuern proteſtanti-
ſchen Theologen, und daſs ſie manche Lehre beybe-
halten haben, welche von dieſen ſeit längerer Zeit für
antiquirt angeſehen wird. Ihre Hauptſätze wird man
aus Folgendem erſehen. Sie geben nicht bloſs zu, daſs
eine unmittelbare Offenbarung wünſchenswerth ſey,
ſondern erkennen auch die Göttlichkeit der Schrift
an. Ganz falſch iſt die Behauptung, daſs Socin bey
Aufſtellung ſeines Lehrbegriffs durchaus von der Ver-
nunft ausgegangen ſey; er dringt nur auf einen ſtreng-
und rein bibliſchen Tehrbegriff ohne Beymiſchung
kirchlicher Satzung, und eben ſo die heutigen Uni-
tarier, die der Vernunft nur die Erklärung der
Schrift und die Entſcheidung nach jener Glaubens-
norm zugeſteht. In der Lehre von der Einheit Got-
tes wird vorzüglich auf Matth. 28, 19: 1 Joh. 5,7
Rückſicht genommen, und letztere Stelle von einer
moraliſchen Einheit erklärt, ohne doch der kriti-
fchen Zweifel mit einer Sylbe zu gedenken. (Aus
der erſtern ſuchte Socin ſehr gezwungen die Einſet-
zung der Taufe überhaupt heraus zu erklären). Die
Wiſſensfreyheit iſt eine weſentliche Eigenſchaft des
Menſchen, welche durch die Sünde nicht aufgeho-
ben wird; wohl aber ſetzt dieſe Freyheit voraus:
Im A. T. werden Vorbilder (typi) auf Chriſtum und
das N. T. behauptet. Jeſus hat nicht präexiſtirt, iſt
aber auf wundervolle Weiſe durch Ueberſchattung
des heiligen Geiſtes empfangen und geboren worden,
nach dem Willen Gottes freywillig geſtorben, dann
auferſtanden und gen Himmel gefahren. Er heiſst
Sohn Gottes, weil Gott keinen andern auf dieſe Art
gezeugt hat, als ihn, weil er keinen andern Vater
52
hat, als Gott, auch wegen ſeiner Aehnli * - - - - -
Gott und weil ihn Gott Ä Erben über Ä
hat. Er iſt wahrhafter Gott (verus Dens) Ä IlUr
der Vater übertrifft ihn an Würde jj gebührt
Verehrung, welche aber von der Verehrung des Va-
ters inſofern verſchieden iſt, als man in Cjfj
ºenig auch den Vater verehrt. Das Äjöj
ein dreyfaches, das prophetiſche, hohenprieſterliche
und königliche; (fie vermengen alſo die bej
tern nicht, wie ihnen wohl Schuld gegeben worden
iſt); ºr iſt nicht an unſerer Statt geſtraft wj
auch iſt Gott nicht erſt durch den Ä Chriſtij
Barmherzigkeit gegen uns bewogen wordener Ä
Yelmehr aus Erbarmen gegen js Chriſtum in j
Tod gegeben. Zu einer völligen Vergebung der Sün-
den wird auch unſere Bekehrung erfordert. Die
Lehren vom heiligen Geiſte, von der Sünde und den
Sacramenten werden mit in der Ethik abgehandelt,
Welche den dritten Theil des Lehrbuchs Äusmacht.
Per heilige Geiſt iſt die göttliche Kraft, wodurch
Gott ſeine Ä geheiligt und mit göttlichen Ga-
ben, z. B. den Wundergaben erfüllt hat. Er iſt nicht
Gott und darf nicht als eine wirkliche Perſon ange-
fehn werden. Die Sünde iſt durch Adam in die Welt
gekommen, aber nur durch Nachahmung: eine ei-
gentliche Erbſünde (im auguſtiniſchen Sinne) giebt es
nicht, doch werden wir mit einer ſtärkern Neigung
ZUIT Ä als Adam. Zu den äuſsern Pflich-
ten gegen Gott und Chriſtum gehört die Taufe und
das Abendmahl, welche die Kirche Sacramente nennt.
Die erſtere iſt mehr als eine äuſsere Ceremonie, aber
kein..Mittel des Glaubens und der Wiedergeburt.
Die Kindertaufe iſt beyzubehalten. Der Hauptzweck
der Abendmahlsfeyer iſt die Verkündigung des To-
des Jeſu und die Abbildung der dadurch erworbenen
Wohlthaten. (Socin ſtatuirte gar keine Sacramente
im kirchlichen Sinne, und beſtritt die Nothwendig-
keit der Taufe überhaupt.) Uebrigens ſcheint über-
all nur die Vulgata der Interpretation zum Grunde
elegt zu ſeyn, und von einer Kenntniſs der bibli-
Ä Grundſprache erſcheint in dem ganzen Lehr-
buche keine Spur, ſo daſs die richtige Erklärung ein-
zelner Bibelſtellen mehr von ihren Vorfahren auf ſie
Ä als noch jetzt bey ihnen zu Hauſe zu
ſeyn ſcheint. IV. Gregoire's Geſchichte der reli-
giöſen Secten des achtzehnten Jahrhunderts, überſetzt,
abgekürzt und mit einigen Anmerkungen begleitet
von H. G. Tzſchirner (S. 136–187.). Ein vorzüg-
lich intereſſanter Aufſatz, durch deſſen Bearbeitung
ſich der geachtete Herausgeber ein ganz beſonderes
Verdienſt erworben hat. Ä Schrift des berühmten
Senateur Gregoire (Paris 1810. T. I. LXXXVII. und
431 S. T. II. 442 S. 8.) enthält nämlich auſser dem
Bekannten auch eine Menge neuer und eigenthümli-
cher Notizen, welche der Vf, teils aus ſeltenen Bü
chern geſchöpft, theils ſich durch ſeine Reiſen und
ausgebreitete Correſpondenz mit Mühe und Sorgfalt
zu verſchaffen gewuſst hat; und Hr. Dr. Tzſchirner
hat hier die ſehr zweckmäſsige Einrichtung getrof-
fen, mit Uebergehung des Bekannten nur das zuÄ
- Il
----- 37 / 448 -----
53
54 -
MAY 1813.
ben, was bey deutſchen Kirchenhiſtoriker nicht Ä
j, alſº als wahre Bereicherung unſerer hiſto-
jhen Kenntniſs angeſehen werden kann. Den
Fjeder Kirchengeſchichte muſs dieſes um ſo
Älkommener ſeyn , da Gregoire's Schrift nicht
durch den Buchhandel zu erhalten iſt. - Bey jener
Einrichtung ſind denn auch, wie natürlich, die mehr-
fachen Aeuſserungen der Intoleranz gegen alles Nicht-
katholiſche, die der berühmte Vf, ſich von dem Stand-
unkte der alleinigen Kirche aus erlaubt hat, weg-
gefallen, welche Ä auf deutſche Leſer keinen
Angenehmen Eindruck machen konnten. Der Inhalt
des hier bearbeiteten Stückes umfaſst noch nicht die
Hälfte des erſten Theiles; es werden daher noch
mehrere Fortſetzungen nachgeliefert werden. ,,Wir
zeichnen einiges Merkwürdigere aus. Die Zahl der
im 18ten Jahrhundert entſtandenen Secten beläuft
ſich gegen funfzig: die meiſten bildeten ſich in Nörd-
amerika, mehrere erloſchen mit dem Tode ihres
Urhebers. Am dauerndſten waren, wie von jeher,
diejenigen, die dem Forſchungsgeiſte ihre Entſtehung
verdanken: am ſchnellſten vergingen die auf Enthu-
ſiasmus, Viſionen und Ekſtaſe gegründeten, deren
einzelne auch von Weibern geſtiftet wurden. Nicht
enau möchte man übrigens folgende Angabe finden:
Man kann die neuen §Ä in zwey auptklaſſen
theilen. Zu der einen gehören die, welche wie Cal-
viniſten, Lutheraner, Ä , Socinianer, eine
Tendenz zum Theismus haben; zu der zweyten die,
welche ſich, wie die Pietiſten, Methodiſten, Schwe-
denborgianer (vielmehr Sw.), Jumpers, Shakers,
zur Schwärmerey neigen." Die hier abgehandelten
Secten ſind lauter Ä oder amerikaniſche. Glaſi-
ten oder Sandemanianer, wovon das Bekannte. E-
thodiſten. Einer der merkwürdigſten dieſer Secte iſt der
berühmte Wilberforce, der ſeit dem Jahre 1787 mit
unermüdetem Eifer für die Abſchaffung des Sclaven-
handels gewirkt hat. Im J. 18oo zählte die Secte
94o Capellen, 417. Prediger und 109,961 Mitglieder,
im J. 1807 in England und Amerika zuſammen ge-
nommen 260,919 ohne die Kinder. Man bemerkt
aber, daſs man die Zahl verdoppeln könne, wenn
man diejenigen mitrechnete, Ä fich dazu beken-
nen, ohne eingeſchrieben zu ſeyn. Sie wollten an-
fangs bekanntlich als Glieder der engliſchen Kirche
betrachtet ſeyn, jetzt iſt der Bruch aber beynahe voll-
ſtändig. Aeuſserſt ſchwärmeriſch ſind einzelne ihrer
Gemeinden in Amerika, wo ſie auch die Neuerleuch-
teten heiſsen. Bey ihren Camp-meetings ſieht man
ſie zittern, in Convulſionen gerathen, ſich wie wahn-
finnig gebehrden, ſchäumen und mit lautem Geſchre
niederfallen. Man nennt dieſes das Werk, welchen
Namen auch die Convulſionärs in Frankreich von ih-
ren Verzuckungen gebrauchten. Sie beginnen mei-
ſtens mit Seufzern, welches aber bald in Schluchzen
und dann in Geſchrey übergeht. Oft verſammeln
fich an vier bis ſechs Tauſend Perſonen, welche aus
weiter Entfernung zuſammenſtrömen. Seceders, eine
Partey von Separatiſten der ſchottiſchen Kirche, auch
die vereinigten Freunde genannt, ſeit dem J. 1738
Ä unter Führung von E.Erskine († 1755), pres-
yt. Geiſtlicher zu Äi auf Veranlaſſung ge-
wiſſer von ihnen gerügten Miſsbräuche der ſchotti-
ſchen Kirchenverfaſſung. Sie theilen ſich in Bur-
gher's (die den Bürgereid ſchwören), und Anti-Bur-
her's (die ihn verweigern). Andere ſchottiſche Diſ-
Ä. ſind: die Relievers (Hülfsgemeinde), welche
das Recht, ihre Geiſtlichen zu wählen, reclamirt;
- Bereens, welche die Lehren von der Dreyeinigkeit,
der Gnadenwahl, der Nothwendigkeit der Offenba-
rung und des Glaubens ſtrenger behaupten, als die
herrſchende Kirche (über ihren Namen hat ſich der
Vf. nicht erklärt); Lifters (von to lift in die Höhe hal-
ten), die auf Elevation des Abendmahlbrotes drin-
gen. Univerſaliſten, Humpers (Springer) oder Walli-
Jermethodiſten. , Mehrere von ihnen glauben, daſs
ein göttlicher Impuls ſie bewege. Wer ihn zu füh-
len meint, beginnt damit, daſs er unzuſammenhän-
gende Sätze mit faſt unhörbarer Stimme ausſpricht
Öyaaaa«; AxAsiv?), welche er dann, unter heftigen Ge-
behrden, zu einem Gebrüll ſteigert, bis er mit Seuf-
zern endigt; ein anderer folgt ihm, und begnügt ſich
mit Ausrufungen; ein dritter, der in Ecſtaſe iſt,
ſpringt aus allen Kräften und unterbricht ſeine Sprün-
e durch einige Worte, unter denen das Wort Gogo-
niant (celtiſch für: Preis und Dank) das gewöhn-
lichſte iſt. Der Enthuſiasmus theilt ſich dem Haufen
der Männer und Weiber mit, welche mit fliegenden
Haaren und aufgeriſſenen Kleidern, ſchreyen, mit
Händen und Füſsen ſchlagen und wie Wahnſinnige
ſpringen; was denn mehr den Orgien als einem Got-
tesdienſte gleicht." Weiber muſsten oft im Zuſtande
der Bewuſstloſigkeit weggetragen werden. Ein Pre-
diger, den Evans im Jahr # hörte, empfahl das
Springen mit dem Beyſpiele Davids, der vor der Bun-
deslade getanzt, und des Täufers, der ſchon im Mut-
terleibe gehüpft habe. Hutchinſonianer, ähnlich den
Coccejanern, wie auch Hutchinſon rückſichtlich ſei-
ner hebräiſchen Sprachkenntniſs mit Coccejus ver-
glichen werden kann. Sie machen keine kirchliche
Geſellſchaft aus. Quäker, ein Artikel, der nur das
Bekannte enthält. Hacobiten oder Non-jurors, von
denen ſich bis auf den heutigen Tag eine kleine Ge-
meinde von Landleuten erhalten hat. Gemeima Wil-
kinſon. Man findet hier mehrere Zuſätze zu dem,
was aus Stäudlins Beyträgen (V. S. 384 ff.) über dieſe
Schwärmerin bekannt iſt. Ihre Anhänger halten ſie
für Chriſtum, der zum zweyten Male im Fleiſcheer-
ſcheint. Als die allgemeine Freundin oder der allger
meine Freund, wie ſie lieber genannt wird, trägt ſie
eine aus der Tracht beider Geſchlechter zuſammen-
Ä Kleidung. Im J. 1806. war ſie noch am Le-
en, aber viele ihrer Anhänger hatten ſie, wegen
entdeckter Betrügereyen und Unſittlichkeit, verlaf-
ſen. Schütterquäker (Shakers), vgl. Stäudlin a. a. O.
S. 379 ff. Von der Stifterin dieſer Secte, Anne Leeſe
bey Stäudl. Lecoc), behaupteten ihre Anhänger, ſie
ey das Apoc. XII. beſchriebene Weib, die Ver-
mählte des Lammes, ſie rede 72 Sprachen, welche
nur von den Todten verſtanden würden, mit deº,
----- 38 / 448 -----
55
56
A. L. z. MAY 1813
ſie Umgang pflege u. ſ. w. Sie ſelbſt glauben in Ver-
bindung mit den Engeln, Heiligen und ihren verſtor-
benen Freunden zu ſtehn. Sie haben das Vermögen,
verſchiedene Sprachen in ihren Verſammlungen zu
reden (!). Durch Ablegung alles Fleiſchlichen und
Sinnlichen erheben ſie ſich zum Anſchauen Gottes. Ihr
Gottesdienſt gleicht dem der Jumpers, iſt aber gere-
elter. V. Tsbrand von Hamelsveld, eine biographi-
Ä Skizze, von C. G. L. Zimmermann, Privatge-
lehrten in Haag (S. 188 – 206. ). Das allgemeinſte
Intereſſe dieſes dem Zwecke eines kirchenhiſtoriſchen
Archivs nicht hinlänglich angemeſſenen Aufſatzes,
hat die treffende Schilderung, welche in der Einlei-
tung von dem Charakter der niederländiſchen Lite-
ratur, insbeſondere der theologiſchen, entworfen
wird. Gelehrſamkeit und Sammlergeiſt ohne Frey-
müthigkeit und Originalität, Anhänglichkeit an das
Hergebrachte, und eine gewiſſe Befangenheit in den
Feſſeln des Syſtems machen, daſs erſt jetzt allmäh-
lig unter den dortigen Theologen eine Revolution
der religiöſen Anſichten zu beginnen ſcheint, wie ſie
etwa in Deutſchland mit Semler ihren Anfang nahm.
Als beſonders wirkſam für die Bekanntmachung
deutſcher Forſchungen unter den Niederländern,
wird v. H. genannt († 1812), der ſich vorzüglich durch
eine holländiſche Ueberſetzung der Bibel, und meh-
rere Ueberſetzungen deutſcher und engliſcher theo-
logiſcher Schriften verdient gemacht hat. VI. Einige
FWachrichten über die Raskolniken, aus einem Schrei-
ben des Hn. Prof. Erdmann aus Kaſan an den Hn.
Gregoire (S. 207–209.), worin, Rec jedoch kaum
etwas Neues gefunden hat. VII. Ausbreitung des
Chriſtenthums in Tunkin, von E. F. K. Roſenmüller,
aus dem Berichte eines unterrichteten franzöſiſchen
Miſſionarius, de la Biſſachère, welcher 18 Jahre in
Tunkin gelebt und nach ſeiner Rückkehr die dort
gemachten Beobachtungen bekannt gemacht hat
Etat actuel de Tunkin etc. T.I. II. Paris 1812. 8.).
Die erſten Miſſionarien in Tunkin waren Portugie-
ſen zu Anfange des ſiebzehnten Jahrhunderts, weſs-
Älb auch das Chriſtenthum dort lange nicht anders
als die portugieſiſche Religiºn Ä wurde. Nach-
jr. jamen unter Ludwig XIV. franzöſiſche Jeſuiten
j Miſſionsprieſter dahin, welche durch die Vºr-
breitung von Künſten und Wiſſenſchaften Anſehn ge-
wannen. Nachdem ſie aber durch die Verbindung
religiöſer Zwecke mit politiſchen immer verdächtiger
jrden waren, ward das Chriſtenthum ganz Yer-
j und im achtzehnten Jahrhundert die Chriſten
je Mal hart verfolgt. Deſſen ungeachtet
je man im Anfange des neunzehnten Jahrhun-
j die Zahl derſelben in Lunkin auf 320,ooo, in
jinchina auf 60,000. VIII. Ueber die neueſten
Schickſale des Chriſtenthums in China, aus Kruſenfern's
Reiſe und einer Beſchreibung der letzten (verunglück-
ten) ruſſiſchen Geſandtſchaft vom J. I805 (Peters-
burg 1809). Die Zahl der zum Chriſtenthum Be-
kehrten im chineſiſchen Reiche wird ſo gering ange-
geben, daſs es vielleicht kaum ſo viele Chriſte giebt,
als täglich Kinder, in dieſem Reiche gemordet wer-
den: Unbegreiflich iſt bey dieſem geringen Erfol
die fortdauernde Bekehrungsſucht der Miſſionarien, #
men es doch nicht unbekannt ſeyn kann, daſs ſie ihre
Duldung überhaupt lediglich ihren in Vergleich mit
den Chineſen allerdings hervorſtehenden Kenntniſſen
in Künſten und Wiſſenſchaften, namentlich in Aſtro-
nomie, Medicin, Zeichnen, Uhrmachen u. ſ. w. ver-
danken. Die letzte Verfolgung, wozu eigentlich nur
ein Miſsverſtändniſs Veranlaſſung gegeben hat, fällt
in das Jahr 1803. Nach einem Ä Manifeſt,
welches hier mitgetheilt wird, ſchworen viele (nach
der einen Nachricht etwa tauſend) das Chriſtenthum
ab, mehr als 2oo aus den erſten Familien wurden in
das Exil geſchickt und die Miſſionarien theils gefan-
gen geletzt, theils mit neuem Argwohn beobachtet.
oRIENT AL1sche LiteRATUR.
ERLANGEN, b. Palm: Bibliorum ebraicorum et chal-
daicorum Manuale ad prima (harum?) Ä
ſtudia concinmavit Auguſtus Fridericus Pfeiffer,
L. L. O. O. P. P. O. et Biblioth. Acad. Director.
1809. VI u. 154 S. 8. (16 gr.)
Ein möglichſt compendiöſes Vocabularium des bib-
liſchen Hebraismus und Chaldaismus, welches der
Vf. auf den Wunſch des Verlegers, „ut temporis et
pecuniae commilitonum rationem haberet" zuſammen-
ſtellte. Der geſchätzte Name des Vfs. und die Leich-
tigkeit einer ſolchen Arbeit bürgt zwar für die rich-
tige und Ä Ausführung derſelben; allein von
der Zweckmäſsigkeit einer ſolchen curta ſupellex
(welche das Simonisſche Vocabular hinter deſſen he-
bräiſcher Bibel nicht um das Doppelte überſteigt)»
kann ſich Rec. nicht wohl überzeugen. Den Anfän-
ern der hebräiſchen Sprache in zahlreichen Schul-
Ä die ſich noch für kein Studium beſtimmt ent-
ſchieden haben, und denen daher die Anſchaffung
eines vollſtändigen Textes und Wörterbuchs nicht
zugemuthet werden kann, mag man immerhin mit
Chreſtomathieen und Vocabularien zu Hülfe kom-
men; aber den Theologie ſtudirenden Jüngling bey
der Vorbereitung auf ſeine Lehrſtunden über das
A. T. auf ein ſo dürftiges Hülfsmittel zu verweiſen:
dürfte leicht die ohnehin einreiſsende Seichtigkeit
und Oberflächlichkeit des altteſtamentlichen Stu-
diums befördern. -
m-
----- 39 / 448 -----
57 - II2 -
58
A LL c EM E 1 N E L 1 T E RAT UR
- - - - -
- Z E I T U N G.
May
1 Z 1 3.
ER DB ES CH RE I BU N G.
SrUTTGART , b. Metzler: Canſtatt und ſeine Umge-
bungen. Ein Beytrag zur Geſchichts- und Län-
derkunde, von Ä D G. Memminger, der Ph. M.
und der lat. Schule zu Canſtatt Präceptor. 1812-
X u. 284 S. 8.
Der Vf, beſtimmte anfänglich ſeinen Aufſatz über
Canſtatt für das Morgenblatt, worin auch einige
Bruchſtücke davon erſchienen find; „allein der Reic -
thum," ſagt er in der Vorrede, „und das vielſeitige
Intereſſe des Stoffes führte den Beſchreiber unvermu-
thet über die Grenze eines für ein Tagblatt beſtimm-
ten Aufſatzes hinaus, und die Aufforderung einiger
Freunde, denn Gegenſtande eine eigene Schrift zu
widmen, ſchien ihm daher um ſo zweckmäſsiger (die
Aufforderung ſchien ihm zweckmäſsig? das glauben
wir, wenn er Luſt hatte ein eigenes Buch darüber
ZUl Ä als ihm eines Theils, ein bedeutender
Vorrath nicht unwichtiger Materialien übrig geblie-
ben war, und andern Theils das für die Beſchreibung
beſtimmte, aber aus gleichen Gründen, wie dieſe, zu
oſs angelegte, Kupfer nach der Abſicht des Künſt-
Ä beſonders erſcheinen ſollte." – Wie ein Kupfer
einen Grund abgeben kann, einen Aufſatz zu einem
Buche von 284 Seiten auszudehnen, ſehen wir nun
zwar nicht ein (um ſo weniger, da wir nicht einmal
wiſſen, von was für einem Kupfer hier die Rede iſt:
denn die hier angefügte niedliche Anſicht von Can-
ſtatt von dem geſchickten Duttenhofer iſt in gar klei-
nem Maaſsſtabe); doch laſſen wir, mit Anerkennung
des Fleiſses und der Umſicht des Vfs., recht gern
dieſsWerkchen für einen dankeswerthen – aber doeh
etwas zu weitläufigen – Beytrag zur Statiſtik und Be-
ſchreibung Würtembergs gelten: nur als Beytrag zur
Geſchichts- und Länderkunde überhaupt müſſen wir es
denn doch für zu geringfügig erklären. Wir haben
hier wenig gefunden, was nicht ſchon hinlänglich
aus Sattler u. a. bekannt war, es müſsten denn die
neuern ſtatiſtiſchen Angaben über einen an ſich ſelbſt
ſo unbedeutenden Ort ſeyn, als Canſtatt iſt. –
Ua erhaupt iſt der Äe Theil ziemlich dürf-
tig ausgefallen; und das konnte, was die frühern Zei-
ten betrifft, wohl nicht anders ſevn: denn es läſst
ſich ſchwerlich eine Geſchichte ſchreiben, wo faſt
alle hiſtoriſche Data fehlen und man ſich bloſs mit
Wahrſcheinlichkeiten, und Muthmaſsungen begnügen
muſs: – die neuern Zeiten ſind aber au Ä flüch-
tig abgefertigt. - Uebrigens ſcheint das Werkchen
zunächſt für des Vfs. Mitbürger beſtimmt zu ſeyn,
. A. L Z. 1813. Zweyter Band.
8
und wird bey dieſen auch wahrſcheinlich Intereſſe er-
wecken. War es vielleicht mit des Vfs. patriotiſche
Abſicht, die Regierung auf die unſäglichen Laſten,
welche das arme Städtchen, in den neueſten Zeiten
beſonders, getragen hat, und auf die gänzliche Ver-
armung deſſelben aufmerkſam zu machen: ſo wün-
ſchen wir daſs die Regierung von ſeiner Schrift Notiz
nehmen möge, um die allzuſchwere Bürde nach Mög-
lichkeit zu erleichtern. -
Der Vf, hat das Ganze in vier Abtheilungen, und
jede Abtheilung in mehrere Abſchnitte eingetheilt.
Erſte Abtheilung: Naturhiſtoriſche Beſchreibung; erſter
Abſchnitt. Natürliche Beſchaffenheit: Lage und
Clima – geologiſche (durch einen Druckfehler ſteht
in der Inhaltsanzeige: genealogiſche) und mineralogi-
ſche Beobachtungen – merkwürdige Foſſilien – mi-
neraliſche Quellen. „Dieſer Abſchnitt hat Werth
und iſt nach eigenen Beobachtungen und nach guten
Quellen mit vieler Sorgfalt gearbeitet. ,,Canſtatt liegt
in einem fruchtbaren Thale an dem Ufer des Neckar,
im Mittelpunkte von neun Heerſtraſsen, und iſt rings-
UlIN WOIl Ä und Städten umgeben. " – „ Die
geographiſche Lage iſt nach Seyffer (in München)
48°, 48', 22“ Breite und 26°, 53“. o Länge." – „Die
Erhabenheit von Canſtatt über der Meeresfläche be-
trägt (weniger gezwungen: Ueber die Meeresfläche
iſt Canſtatt ## nach den neueſten Unterſuchun-
gen 6oo Fuſs, und ſteht Ä die von Stuttgart um
1oo Fuſs zurück: “ – „Die Gegend von Canſtatt iſt
ebirgig, ohne übrigens eng oder verſchloſſen zu ſeyn.
as Thal macht gerade bey der Stadt eine Wendung,
und bildet auf dieſe Art einen groſsen und weiten
Keſſel." – » Die Hauptgebirge der Gegend ſind
die, welche den Neckar zu Än Seiten begleiten,
die Hauptberge und höchſten Punkte aber: die Can-
ſtatter - und Ä Heide, das Lehneichlein
bey Wangen (ein ehrwürdiger Hügel auf dem Rücken
des Gebirges, auf welchem ehemals die Grafen von
Würtemberg ihre Lehen vergaben; leider iſt er vor
einigen Jahren bey der Ausrodung des umliegenden
Waldes zur Anlage von Weinbergen ſeiner beſchatten-
den Eichen durch eine freche Hand beraubt worden),
der Rotheberg mit dem Stammſchloſſe Würtemberg
(nach der neuern vom jetzigen Könige anbefohlnen
Schreibart; ehemals Wirtenberg, auc Wirtineberg),
die Katharinenlinde hinter demſelben, der Kernbe
egen Stetten hin und der Kapelberg bey Fellbach
Ä Hügel und Anhöhen ſind: der Kahlen-
ſtein (mit der höchſt lieblichen Ausſicht in das rei-
zende Neckardurchſtrömte Thal), die Heide, der
Steinhalden, der Sulzerain, der Galgenberg, Kän-
bach,
----- 40 / 448 -----
59
60
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
bach, Blick und Seelberg. Der Kernberg iſt der
höchſte, in Rückſicht der Ausſicht aber find die Hei-
den und der Kapelberg die vorzüglichſten." – Der
Vf. giebt in einer Tabelle die Höhe der merkwürdig-
ften Berge und Hügel an, und zur Vergleichung ſind
auch einige auſser dem Umkreiſe von Canſtatt gele-
gene, aber auf ſeinen Bergen ſichtbare, Punkte hin-
zugefügt. – „Der Hauptfluſs iſt der Neckar und
eben deswegen das Neckarthal auch das Hauptthal.
Dieſs Thal hat, ſo weit ſich das Oberamt Canſtatt er-
ſtreckt, von Hadelfingen bis Mühlhauſen, mit ſeinen
Krümmungen eine Länge von 3 Stunden; ſeine Breite
aber beträgt, da, wo ſie am beträchtlichſten iſt, ober-
halb Canſtatt, eine gute Viertelſtunde, unterhalb Cft.
aber häufig nur an Ioo Fuſs. " – , In den Neckar
ergieſsen ſich auf dem Canſtatter Bezirke mehrere
Ä und Bäche, welche wieder mehrern, von
em Hauptthale wie die Aeſte von dem Stamme aus-
gehenden Seitenthälchen ihr Daſeyn geben." (Wie?
die Quellen und Bäche, geben Thälern ihr Da-
ſeyn?) – „Auf der rechten Seite des Neckars ſind
der Bäche und Quellen, und daher (?) auch der
Thälchen und Bergeinſchnitte weniger. Es iſt, wie
wenn (als ob) hier die Natur ihren ganzen Wafer-
vorrath Ä hätte, um ihn im Innern des Ge-
birges zur Erzeugung der Mineralwaſſer zu verwen-
den, die bey Canſtatt in ſo groſser Menge hervorbre-
chen." – » Unter den Fiſchen, welche der Neckar
liefert, iſt der vorzüglichſte (ſind die vorzüglichſten)
der Aal, der Karpfe, der Hecht, der Schleih und
der Berſich; der häufigſte (die häufigſten) aber der
Weiſsfiſch und (die) Barbe. Krebſe werden theils in
den Bächen, theils auch im Neckar, nirgends aber
vorzüglich gefunden." – (Der Schwabe, wenigſtens
dieſer Gegend, iſt kein groſser Freund von Fiſchen.)–
2, Der Fall des Neckars iſt in hieſiger Gegend ſehr un-
beträchtlich, und wird noch durch die vielen in dem-
ſelben angebrachten Wehren gehemmt. Deswegen
verändert er (wer? der Ä auch häufig ſein Bette
und richtet in dem ſchönen Thale groſse Verwüſtun-
an." – Bey beträchtlichen Ueberſchwemmun-
Ä thut er auch in der Stadt vielen Schaden. Im
ctober 1778. war von allen die furchtbarſte Ueber-
ſchwemmung. „Das Waſſer lief hoch über die doch
an ſich ſchon 25 Fuſs über den gewöhnlichen Waſſer-
ſtand erhabene Brücke weg, und die vordern Häuſer
in der Vorſtadt ſahen kaum noch zur Hälfte her-
vor.” – „Das Clima von Canſtatt kann unter die
milden und der Boden zu dem angebauteſten gerech-
net werden. – Nicht nur Wein und Obſt und alle
Arten Gartengewächſe, ſondern ſelbſt Früchte eines
italieniſchen Himmels gedeihen hier. Wir finden
Mandeln und Feigen im Freyen und auf unſern Hei-
den ganze Pflanzungen von edeln Kaſtanien. Ueber-
dieſs wird die Seidencultur (noch gegenwärtig?) mit
einem ſo glücklichen Erfolge betrieben, wie an kei-
nem Orte des Königreichs." – »; Unter den natür-
lichen Producten der Canſtatter Gegend bemerken wir
noch die mineraliſchen Waſſer, verſchiedene Petre-
tacten und Foſſilien und die vortrefflichen Werkſtücke,
welche auf den Heiden gebrochen werden." –
ſses Wild zeigt ſich Ä ſelten; auſser den ZÄ
Thieren findet man hier Haſen, Füchſe, Marder, Il.
tiſſe, Wieſel, wilde Enten, Rebhühner, Waſſerhüh-
ner. (Aber wildes Geflügel wohl nicht häufig, we-
nigſtens iſt es in dieſer Gegend ſehr ſelten zu haben
und ſehr theuer.) – „ Die natürliche Lage von Cj-
ſtatt iſt reizend, freundlich und lieblich. Es mag pit-
tºreskere Gegenden in unſerm Vaterlande geben,
aber anmuthigere und gefälligere wohl keine "-
Nachdem der Vf, die liebliche Ausſicht vom Kahlen-
ſteine herab wie billig geprieſen hat, fährt er fort:
» Und doch iſt dieſer Ä und berühmte Stand-
unkt noch nicht der vorzüglichſte in unſerer Gegend.
Stellen wir uns einmal Ä die Anhöhen hinter der
Vorſtadt, um wie viel ſchöner werden wir da alles
finden! Wie maleriſch liegt da das alte Städtchen vor
uns; wie reizend zieht ſich das fette dunkel beſchat-
tete Thal mit ſeinem ſilbergrünen, ſanftwogenden
Weidenwalde vom ſchimmernden Strome belebt hin-
auf; wie gefällig wenden ſich zu beiden Seiten die
ſchönen Heerſtraſsen unter dem Schatten der Bäume
hin, wie herrlich erheben ſich die geſegneten Rebhü-
el über ihnen, und wie majeſtätiſch ſchlieſst die
lauer der Alpen den Hintergrund!" – Wir füh-
ren mit Vergnügen dieſe Stelle (in der uns nur das
fette etwas anſtöſsig iſt) zum Belege an, daſs der Vf.
ſeine Sprache zu gebrauehen weiſs, und zwar um ſo
lieber, da wir ihn von Unebenheiten im Stile und
von Provinzialismen und Neologismen wie S. 131.
jetzt erſt ſtatt in der Folge noch, S. 132. das Le-
ben und die Geſundheit eines Manchen ward Ä
det (bey dem Mangel an Spitälern), S. 213. ſie nähren
ſich ſäuerlich, ſehr oft: verwanden, abgegangene Ort-
ſchaften u. m. nicht freyſprechen können. – Die
geologiſchen und mineraliſchen Beobachtungen ſind
höchſt intereſſant. Es geht daraus hervor, daſs der
Neckar wahrſcheinlich ehemals das ganze Canſtatter
Thal von Berg zu Berg anfüllte, bis endlich die Flu-
then unterhalb C. durchbrachen und der Fluſs nach
und nach ſein gegenwärtiges Bette grub; die Ueber-
reſte von dem # Fluſsbette und die gegenüber ſte-
henden Berge beweiſen dieſs. Wann und wie die
Wand, welche ſeinen Lauf aufhielt, durchbrochen
wurde, ob allmählig oder auf einmal, läſst ſich nicht
entſcheiden. Ein ſehr aufgeklärter und einſichtsvol-
ler Naturforſcher, Hr. Hofmedicus Jäger, findet es
wahrſcheinlich, daſs einſt eine Ueberſchwemmun
von der Seite von Stuttgart herkam: „denn währen
man auf der einen Seite des Kahlenſteins den Anſatz
des Neckars in ſeinen Geſchieben erblickt, findet man
auf der andern nach Stuttgart hingekehrten Seite."
Schutt von den abgedeckten Bergen bey Stuttgart“T
Der Vf theilt uns ſehr zweckmäſsig einen mit Sach-
kenntniſs angefertigten Aufſatz des Hn. Hof- und Fi-
manzraths Ä (aus Stuttgart) mit, der im Ein
angeſagt: Im Allgemeinen hat die ganze Gegend
# Daſeyn den neuern und neueſten Formationen zu
danken, die einſt dem gröſsten Theile von Schwaben,
die Urgebirge des Schwarzwaldes ausgenommen.» ÄG
----- 41 / 448 -----
61
62
MAY 1 81 3. -
wegenwärtige Geſtalt gaben." – „Das erſte und an
# SI1 Ä ZU1 Ä ausgehende Hauptföz iſt ein
jt vielem Eiſenoxyd.verbundener Kalktuff, in wel-
jch ſämmtliche mineraliſche Waſſer, die ſich
in dieſer Gegend, zeigen, hervorquellen.“ - - Das
ſpecifiſche Gewicht dieſes Kalktuffes iſt wegen ſeines
roſsen Gehalts an Eiſenoxyd gröſser, als das der me-
Ä Kalktuffe, und auch bey manchen die Dichtig-
keit ſo groſs, das beym Anſc lagen mit dem Hammer
ein auffällender Klang ſich zeigt." Höchſt merk-
würdig ſind die bekannten foſſilen Knochen, welche
man hier in beſonders groſser Menge findet, in deren
röſsern, bey dem gemeinen Volke Rieſenbeine, man
# Knochen und Zähne des Mammuth erkannt hat.
„Zahme und wilde, einheimiſche und fremde Thiere,
kurz, eine ganze untergegangene Welt liegt hier be-
graben," ſagt der Vf und führt des in der ehemali-
gen Karlsſchule zu Stuttgart gebildeten Cuvier Zeug-
miſs dafür an, welcher in den Annalen des Muſeum
für Naturgeſchichte ſagt: Unlieu bien clèbre par es
nombreux oſſements d'éléphant et d'autres animaux étran-
gers, qu'il a fournis, eſt la ville de Canſtadt ſur le
Neckar – Als Beleg einer auffallenden Erdrevolu-
tion führt der Vf. noch an: „ Nicht weit von dem
Seelberge, gleich oberhalb der Uffkirche, links von
der Waiblinger Chauſſee, iſt die Anhöhe, welche in
dem Seelberge auslauft, in einem beträchtlichen,
ſenkrechten Abſatze bloſsgeſtellt, und eine Ä
Tuffſteinwand, in welcher ſich eine Menge regel-
mäſsiger Höhlungen von einem halben bis drittehalb
Fuſs im Durchmeſſer, und von einer Tiefe, daſs man
oft mit Stangen von 30 bis 4o Fuſs ihr Ende nicht er-
reicht, befinden, ſtellt ſich hier dem Auge dar. Dieſe
Höhlungen nun ſind ohne Zweifel nichts anders, als
die Schaalen von inkruſtirten und mit der Zeit darin
vermoderten Palmbäumen: denn ſie ſind etwas oval,
laufen in ſchnurgerader Richtung fort, ohne Neben-
äſte zu machen, und find in allen Theilen ſo beſchaf-
fen, wie ſie es ſeyn müſſen, um unſere Vermuthung
zu beſtätigen. Doch dieſs iſt nicht bloſs unſere Ver-
muthung, es iſt die Vermuthung der einſichtsvollſten
Naturforſcher, wie wir aus den angeführten Annalen
erſehen können." – So heiſst es in dem Aufſatze
des Hn. Seyffers: Als eine merkwürdige Erſcheinung
in einem groſsen Theil dieſes Sandſteins (aus dem die
höhern von dem Neckar Ä Gebirge nebſt
Flözkalk beſtehen) ſind die Abdrücke von unbekann-
|en - wahrſcheinlich in das Geſchlecht der Palmen ge-
hörigen Pflanzen zu betrachten. „Wir treffen alſo
auf unſeren Boden nicht nur die Ueberreſte merkwür-
diger und uns ganz fremder Thiergeſchlechter, ſon-
dern auch eine ganz neue, bey uns nie geſehene Ve-
geaon an." - Mineraliſche Quellen: nicht weni-
ger als 37 Quellen, die alle mehr oder weniger mine-
Fºliſch ſind, entſpringen auf dem Boden er Stadt.
Darunter befinden ſic
dieſen wieder drey berühmte Sauerbrunnen, deren
Waſſer ſowohl zum Trinken, als zum Baden benutzt
wird. - Der gehaltreichſte und angenehmſte iſt der
ſogenannte Sulzerain-Brunnen, der eine halbe Stynde
Ä an, wel
1
7 Hauptquellen, und unter
von der Stadt nach Nordoſt an einer Anhöhe, welche
der Sulzerain genannt wird, hervorquillt. Dieſer
erſt ſeit 1773. entdeckte Brunnen verdankt ſeinen Ur-
ſprung einem Verſuche, hier eine Saline anzulegen.
Man grub und bohrte, und in einer Tiefe von über
Ioo Fuſs brach plötzlich eine auſserordentlich ſtarke
Ä eine höchſt unangenehme und für
e Arbeiter beynahe tödtliche Ausdünſtung voran-
ſchickte. Die Saline kam nicht zu Stande, aber ein
ſehr wohlthätiger Brunnen war erſchienen, der jetzt
aus einer Tiefe von 243 Fuſs in ſolcher Maſſe und
mit ſolcher Gewalt aufſteigt, daſs er auf der Stelle
eine Mühle treibt. „Das ÄÄ das er liefert, iſt
das vorzüglichſte unter allen Canſtatter Mineralwaſſern
und kommt an Geſchmack und Eigenſchaften dem Sel-
zer ſehr nahe." – Um es zu verführen erfordert es
aber die Ä Schnelligkeit und Vorſicht beym Fül-
len und Pfropfen, weil es ſo leicht verdunſtet – Es
werden hier die verſchiedenen chemiſchen Unterſu-
chungen über alle dieſe Brunnen und ihr Gehalt mit-
getheilt. – Die Temperatur dieſer Quellen iſt zwi-
ſchen 15 und 16 Gr. Reaumür: ſo fand ſie der Vf. bey
8 Gr. unter o, und ſo auch bey 23 Gr. Wärme. –
„Der Heerd dieſer Quellen iſt ſehr wahrſcheinlich in
dem Gebirge, auf welchem das Schloſs Würtemberg
ſteht, zu ſuchen. Daſs ein Theil derſelben jenſeits
des Neckars hervorkommt, kann keinen Zweifel er-
regen; entſpringen ja manche mitten im Fluſſe, warum
ſollten andre nicht auch unter demſelben hinlaufen?"
So wohlthätig dieſe Quellen auch für Canſtatt ſind, ſo
furchtbar Ä ſie auf der andern Seite, indem unter
dem ganzen Boden die Waſſergänge fortlaufen, und
oft ſind ſchon ganze Strecken Landes in eine benach-
barte Quelle hinabgeſunken, oder der Boden iſt plötz-
lich, geborſten und eine groſse Waſſertiefe an ihre
Stelle getreten. Auf einigen Wieſen glaubt man,
wenn man das Ohr am Boden hält, im Innern der
Erde trommeln zu hören, welches von nichts anderm
herkommen kann, als von verborgenen mächtigen
Waſſergängen: die Wieſen heiſsen davon Trommel-
wieſen. – Zweyter Abſchnitt. Brunnen und Bad.
Der Vf, giebt darüber eine auf ſachverſtändige Beob-
achtung gegründete Auskunft, und verbreitet ſich
ſelbſt über die Regeln beym Gebrauche, ſowohl zum
Trinken, als zum kalt und warm Baden. Die Alten
(das heiſst aber nicht die Römer, oder die Aleman-
nen) hielten ſchon viel auf dieſs Waſſer, das die Mitte
zwiſchen dem Pyrmonter- und Seltzer-Waſſer zu hal-
ten ſcheint. Die Anſtalten ſind erſt in neuern Zeiten
zweckmäſsig eingerichtet worden, und jetzt rühmt
ſich Canſtatt eines ſehr artigen Badegaſthauſes. – Zu
einem Badeorte wie Pyrmont, Karlsbad, ja ſelbſt wie
Baden dürfte ſich aber Canſtatt wohl nicht leicht er-
heben, und ſich, wie wir abweichend von des Vfs.
Meinung glauben, auch nicht recht dazu eignen, ob
es gleich in ſchöner freundlicher Umgebung dieſen
Bädern wenig nachſtehen möchte. Ä oben er-
wähnte Gefahr bey dem ausgehöhlten Waſſerboden
dürfte manchen vielleicht abſchrecken. – In ſich
ſelbſt darf ſich Canſtatt am wenigſten mit andern Bä-
dern
----- 42 / 448 -----
63
64
A. L. z. MAx 1813
dern vergleichen in Hinſicht der Freyheit und der Er-
getzlichkeiten. Alles iſt zu ſehr eingeſchränkt, und
nur der Patriotismus des Vfs. kann die letztern in ho-
hen Anſchlag bringen. Auch ſelbſt die Ausflucht in
die Umgebungen hat in keinem Falle das Intereſſante,
das eine Ausflucht um Baden oder um Töplitz hat. –
Die hieſigen Bälle ſind höchſt unbedeutend, und ſie ſo-
wohl als die Sonntags-Geſellſchaft im Badegarten, dem
einzigen ſehr beſchränkten Verſammlungsorte, ſind
bey der Nähe der Hauptſtadt viel zu unangenehm ge-
miſcht. – Auch ſelbſt die Nähe der Hauptſtadt, die
in mancher Hinſicht ſogar läſtig werden könnte für den
fremden Badegaſt, bringt nicht groſse Mannichfaltig-
keit in Canſtatts Ergetzlichkeiten. Das Theater iſt
noch das Einzige: Bälle, Conzerte, Caſſinos und was
nur irgend nach öffentlichem Vergnügen ſchmeckt,
iſt Stuttgart, beſonders im Sojmerfrej – Daher
wird Canſt. auch nur gröſstentheils der Nähe wegen
von Stuttgarter Geſchäftsleuten als Bad beſucht, und
die Würtemberger ſelbſt ziehen die entfernten Bäder
des Landes oder auch das angränzende Baden vor.
Für die Stuttgarter iſt aber, beſonders für die niedern
Klaſſen, Cſt ein Hauptvergnügungsort am Sonntage
und am Donnerſtage, wo hier ſogenannter Ball iſt;
an den andern Tagen iſt es gewöhnlich ganz leer.
Uebrigens wird es durch die Erweiterung der könig-
lichen Anlagen hinter dem Stuttgarter Ä E
bis zum Kahlenſtein, und durch die Erbauung eines
königlichen Luſtſchloſſes auf der reizenden Höhe, an
Lebhaftigkeit ſehr gewinnen. Der Vf, erwähnt deſ-
ſen nicht.
(Der Beſchluſs folgt.)
DEUTSCHE SPRACH KUND E.
STUTTGART, b. Löflund: Neue deutſche Sprach-
lehre zum Gebrauche für deutſche Schulen, ver-
faſst von Dr. Georg Reinbeck, Hofrathe und
Profeſſor zu Stuttgart – – 1812. Auſser der
Vorrede und dem Inhalte XVI. u. 210 S. gr. 8.
(1 Rthlr.) - -
Von den beiden erſten Auflagen iſt im J. 1809.
Nr. 290. der A. L. Z. eine empfehlende Anzeige ge-
jej Schon die zweite Ausgabe dieſer Sprachlehre
Ä gegen die erſte eine veränderte Geſtalt. Dieſe
dritte würde nicht ſo bald erſchienen ſeyn.» Wenn
j vorigen Verleger nicht ſeine Verlagsºrte
gerichtlich wären verſiegelt worden und Ä ſo bald
Äht erwarten konnte dieſe Verfügung aufgehoben
zu ſehen. Zu ihr wurde der Vf, um ſo mehr Ä
gen, weil dieſes Lehrbuch nicht nur in manchen an-
dern Anſtalten, ſondern auch von ihm ſelbſt bey
ſeiner Uebernahme des Lehrſtuhls der deutſcheñ
Sprache, Literatur und Aeſthetik an dem Ober-
Gymnaſium zu Stuttgart zum Grunde gelegt wurde.
Dadurch hat dieſe Ä. Auflage eine neue Geſtalt
bekommen, die aber doch, nach des Vfs. eigener
Verſicherung nicht ſo bedeutend von der frühern
Arbeit abweicht, daſs die letztere daneben un-
brauchbar würde. Einige Erinnerungen, welche
bey, der Beurtheilung, der vorigen Auflage ge-
macht wurden, ſind bey der gegenwärtigen be-
nutzt;, und die Vergleichung giebt den rühmli-
chen Beweis, daſs überall neue Beurtheilung und
Verbeſſerung angewandt ſind, um dieſes ſchon ſo-
gleich vorzüglich empfehlungswürdige Lehrbuch zu
einer noch gröſsern. Vollkommenheit zu bringen.
Manche Stellen und Fintheilungen ſind
Aenderungen, Zuſätze oder Auslaſſungen noch rich-
tiger und beſtimmter geworden; die Kunſtwörter
ſind freylich auch hier deutſch beybehalten, und
wenige derſelben abgeändert. Seine Meinung dar-
über hat, der Rec. ſchon bey der Anzeige der
zweyten Auflage dieſes Buchs geſagt; und wenn
fÄ in der Vorrede die Gründe des Vfs. wieder-
olt werden: ſo glaubt er doch noch immer, daſs
die Beybehaltung der lateiniſchen Kunſtwörter, ih-
rer Bedeutungsloſigkeit ungeachtet, am rathſanº-
ſten ſey. Durch das vorangeſetzte Verzeichniſs
der grämmatiſchen Benennungen wird freylich der
Sinn derſelben erläutert; jener ſchon erwähnte Um-
ſtand des Vfs. ſelbſt beweiſet jedoch ihre Wandel-
barkeit. So heiſst in dieſem Verzeichniſſe das no-
men collectivum nicht mehr Sammelname, ſondern
Geſammttheitsname; das nomen materiale nicht mehr
Material, ſondern Stoffname. Auch iſt hier die
Anführung der 23ſten Numer, welche das adjecti-
vum durch Eigenſchaftswort überſetzte, weggelaſ-
ſen. Uebrigens iſt es ſehr zu billigen, daſs die
Lehre der Ausſprache und der Rechtſchreibung
nicht erweitert ſind, und daſs die letztere nicht
auf die erſtere, welche ſo ſchwankend iſt, ſon-
dern vielmehr auf die Abſtammung gegründet wird.
Eben ſo ſehr gereicht es dieſer Sprachlehre, auſser
manchen andern Verdienſten, zum Lobe, daſs in
derſelben nicht das Erſparungsſyſtem als Gewinn
angeſehen iſt, indem es ſowohl der Verſtändlich-
keit, als dem innern Genius unſerer Sprache im
Wege ſteht. Endlich iſt auch ſehr richtig bemerkt,
daſs für die Unregelmäſsigkeit in der Beugung der
Zeitwörter, wovon hier abermals nur eine Tafel ange-
hängt iſt, keine allgemeine Regeln gelten. Die Ä
zige, die in der Vorrede angeführt wird, kann indeſs
als ziemlich zutreffend angeſehen werden.
-“
durch
----- 43 / 448 -----
“
- - - - -
65 - -
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RATUR - z E 1 T UN
– II3 -
r
. . . ." 66,
G
ERDBescH RE 1 BUNG.
SrurraART, b. Metzler: Canſtatt und ſeine Um-
gebung. – – Von 3. D. G. Memminger u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Zºº Abtheilung. Geſchichte. – Erſter Abſchn.
Die Stadt in ihren früheſten Zeiten. – Daſs hier
eine Niederlaſſung der Römer war, iſt wohl unbe-
zweifelt; aber die Alterthümer, welche man hier fin-
det, ſind höchſt unbedeutend, und beſchränken ſich
auf Münzen (von den Zeiten der Republik bis in das
yierte Jahrhundert herab), die noch am häufigſten
efunden werden, auf thönernes Geſchirr, von dem
Ä Scherben ganze Felder bedecken, auf römiſche
Subſtructionen auf der Höhe und in den Weinbergen,
auf Ueberreſte von Straſsen und gepflaſterten Wegen,
beſonders auf dem Seelberge und auf den Altenburger
Höhen, und auf einige, aber wenige hier ausgegra-
bene Altäre und Inſchriften. Das Merkwürdigſte iſt
ein im Anfange des vorigen Jahrhunderts, eine halbe
Stunde von dem Altenberge bey dem Weiler Zatzen-
hauſen entdecktes, ganzes groſses römiſches Bad,
deſſen nähere Beſchreibung der Vf, bey dem den Al-
terthümern beſonders gewidmeten Abſchnitte bey-
bringt und dann ein in den Weinbergen bey Fellbach
entdecktes und in SattleF's Aelteſten Geſchichte von
Weinbergen beſchriebenes Bild, von dem wir aber
hier nicht erfahren, ob es ein Bas-Relief, und von
welcher Form es ſey. Es ſtellt eine, einen wilden,
mit verſchiedenen Emblemen umgebenen Stier, un-
ter ſich haltende männliche Figur dar, und bezieht
ſich, nach dem Vf, und nach Sattler, auf die ge-
heime Religion des Mithras. – Die übrigen Denk-
mäler befinden ſich jetzt in dem Alterthums - Kabi-
nette in Stuttgart; wo dieſs letztere zu finden iſt,
wird nicht geſagt. So bedeutend ſcheint aber die An-
ſiedlung der Römer hier nicht geweſen zu ſeyn, als
um Baden oder längs der Bergſtraſse, man müſste
denn annehmen, daſs die Verwüſtung durch die Ale-
mannen hier vorzüglich gewüthet habe. In Hinſicht
der Römer-Herrſchaft wird das Gewöhnliche, und
nur ſehr flüchtig, beygebracht, dabey aber des Zwei-
fels des gelehrten Rösler in Tübingen in ſeiner Dif-
ſert. hiſt. contra pervillg: opin. de roman, imperio etc.
1801 über die drittehalbhundertjährige Römer-Herr-
ſchaft in Deutſchland beygebracht. – Canſtatt ſelbſt
glaubt der Vf, für eine urſprünglich römiſche Stadt
annehmen zu dürfen, und begründet dieſs vorzüglich
dadurch, daſs bald nach den Zeiten der Römer der
A. L- Z. 1813. Zweyter Band. -
9
May 1813. - - - - -
N . - - ,
Ort namentlich erſchienen ſey: denn eine Vergabungs-
acte Herzog Gottfrieds von Alemannien von 708. ſagt
beſtimmt: Actum Canſ. ad Neccarum. – Er warnt,
ſich nicht durch die verſchiedene Schreibung des Na-
mens, wie man ihn hier und da in Urkunden findet,
wie z. B. Condiſtat, und wie in einem Freybriefe
K. Ludwigs des Baiern Chanellſtatt, irren zu laſſen;
nur verwahrt er ſich dagegen, daſs er, wenn er ſie
eine römiſche Stadt nenne, damit nicht meyne, wie
ſie gegenwärtig iſt: denn dieſe ſey aus mehrern Thei-
lem zuſammengefloſſen. – Er führt mehrere Urkun-
den mit dem Namen Canſtatt an, auch unter andern
die von Karl dem Groſsen, worin er 777. dem Klo-
ſter Hersfeld den K. Schutz zuſichert. – Früher,
im J. 746, hielt Karlmann, der Sohn Karl Martels,
einen feyerlichen Rechts- und Reichstag über zwey
aufrühreriſche Herzoge in dem Orte Canſtatt (in den
Annalen Condiſtat geſchrieben). – Die älteſte Ur-
kunde, welche die Stadt ſelbſt beſitzt, iſt aber nur
ein Kaufbrief vom J. 135 3. – Die Angaben der ge-
druckten und handſchriftlichen Chroniken ſind über
die Schickſale der Stadt vor dem 15ten Jahrhundert
ſehr unzuverläſſig und dunkel. – Die Unterſuchung
über Namen und Wappen der Stadt gewährt neue
Muthmaſsungen. Nur 142o. gehörte Canſtatt be-
ſtimmt zu der eigentlichen Grafſchaft Würtemberg,
wie aus dem Lehensverzeichniſſe erhellt, welches
Graf Rudolph von Sulz dem Kaiſer Siegismund im
Namen ſeiner minderjährigen Lehensherren, der Gra-
fen Ludwig und Ulrich von Würtemberg, einſchickte,
und welches in Steinheil's Chronik abgedruckt iſt. –
Canſtatt war wahrſcheinlich die Hauptſtadt oder viel-
mehr der Hauptort von Ur-Würtemberg, Stuttgart
wurde nach allen Umſtänden erſt im J. 80 erbaut,
und erſt 132o. Reſidenz. Wann und wie Canſtatt an
Würtemberg kam, läſst ſich nicht beſtimmen; doch
findet der Vf. es wahrſcheinlich, daſs es ſchon zu den
Zeiten der Hohenſtaufen in den Händen des Hauſes
Würtemberg war: ,, denn zu derſelben Zeit, da das
Staufenſohe Geſchlecht zu blühen anfängt und Frie-
drich I. ſeine Burg auf Hohenſtaufen erbaut, tritt
ein Conrad de Wirtineberg. (Chonradus de l'indene-
berch ſchreibt Sattler) auf, und baut in der Nähe von
Canſtatt auf Würtemberg" – Daſs aus den Namen
von Edelleuten nicht auf ein Beſitzthum zu ſchlieſsen
ſey, wie z. B. bey, der bekannten Familie Schilli
von Canſtatt, hat der Vf, nach Sattler recht gut
wieſen. – Zweyter Abſchn. Wichtigkeit der Stadt
im Mittelalter. Dieſe ſucht der Vf aus folgenden
Umſtänden zu beweiſen: I) Qanſtatt war ein bedeu-
ten-
----- 44 / 448 -----
67
68
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
tender Kapitelſtuhl und die Mutterkirche der Ge-
Ä (ſelbſt Stuttgarts). Es gehörte zu dem Archi-
iaconate unter dem Walde (Schwarzwald) in der Co-
ſtanzer Diöceſe, und war unter den 16 Kapiteln die-
fes Archidiaconats das gröſste. 2) Canſtatt war der
Sitz eines Landgerichts, und zwar eines vom erſten
Range, wie beſonders aus dem früher erwähnten
Reichsgerichte Karlmanns im J. 746. zu erhellen
ſcheint. 3) Canſtatt war mit Reichsſtädtiſchen Frey-
heiten begabt. Nach einem beſondern kaiſerl. De-
crete vom J. 133o. ſollte ſie gleiche Rechte und Ehre,
wie die Reichsſtadt Eſslingen, genieſsen, und zwar
aus beſondrer kaiſerlicher Gunſt „zu dem Edeln
Manne Ulrich, Grawen zu Wirtenberg, unſern lie-
ben Lantvogt im Elſazzen." – Dadurch wurde aber
der Ort keine Reichsſtadt, ſondern blieb eine Land-
ſtadt unter Wirtembergs Hoheit. 4) Canſtatt iſt
Wohn- und Gutsort mehrerer Edelleute. – Der Vf.
macht die Bemerkung, daſs es auffallend ſey, daſs
von allen hier ehemals anſäſſigen oder begüterten Fa-
milien gegenwärtig keine einzige mehr daſelbſt Be-
ſitzungen habe, und ſchreibt dieſsbeſonders den ver-
derblichen Kriegen zu, wodurch die alten Familien
zu Grunde gerichtet wurden und ſich dann unter die
Bürgerfamilien verloren, unter denen man zum Theil
noch Spuren edelmänniſcher Hausverfaſſung findet.
-5) Canſtatt war aber auch wahrſcheinlich Ä
der alten alemanniſchen Herzoge. Dieſs ſchlieſst der
-Vf. aus der angeführten Wichtigkeit der Stadt und
aus mehrern Thatſachen, aus welchen erhellt, daſs
Ä eine Zeitlang hier wirklich
aufgehalten, und daſs Karl Martel den Herzog Lant-
fried, um ihn zu züchtigen, im J.725. in dem Lande
zwiſchen der Donau, dem Kocher und Neckar, folg-
lich gerade in dieſer Gegend aufſuchte, welches we-
nigſtens zu der Vermuthung veranlaſst, daſs er den
Herzog da werde angegriffen haben, wo er ihm am
weheſten that, alſo in ſeiner Reſidenz. – Dritter
Abſchn. Herrſchendes Schickſal der Stadt und ihrer
-Umgebung. Canſtatts Schickſal war von je her ſehr
-hart. Was ſie in frühern Zeiten gelitten habe, als
die Römer und Deutſchen ſo oft im Kampfe waren,
oder in den fränkiſchen Kriegen gegen die aleman-
miſchen Herzoge, läſst ſich nur muthinaſsen; von den
Zeiten der blutigen Ä der ſchwäbiſchen Fürſten-
häuſer, und beſonders den Zeiten K. Rudolphs, iſt
es gewiſs. Es wurde mehrmals abgebrannt und völ-
lig zerſtört, zuletzt nach handſchriftlichen Nachrich-
ten 13ro. – Im 30jährigen Kriege wurde es zwar
nicht abgebrannt, aber durch die hin und her wo-
nden Schaaren und durch die öftere g“Ä
etzung unglaublich mitgenommen. – Das Bild
des Elendes, welches die letzten ſtürmiſchen Zeiten
über die unglückliche Staclt gebracht haben, iſt herz-
rreiſsend, und es ift ein Wunder, wie ſie fich noch
# jetzt hat erhalten können. – Die Zahl der Ein-
uartirung belief ſich vom Febr. 1809 bis 1811 – und
das waren bey weitem nicht die ſtärkſten Jahrgänge –
auf 336,817 Mann, bey denen 71 Generale, 12,975 Of-
---
ficiere und 193,826 Pferde waren, u
vierte Theil jer Stadt blieje ÄÄ
ſchen, welche in den letztern franzöſiſchej Kriegen
Canſtatt bewirthet habe, rechnet der Vfjf Mjj
nen. Gewiſs iſt, daſs die Stadt (von 3ooo Finwoh-
nern) mehr als einmal an 1ooooo Mann j
bewirthet und ein einziger Bürger oft in einem Jaj
ein ganzes Regiment (12 bis 1600 Mann) beherbergt
hat. Der Vftheilt ein Verzeichniſsjaj Jahren
zwiſchen 1798 bis 1811 mit, nach welchem der Kriegs-
ſchaden für Stadt und Amt (ohne die öffentlicj.
Staatsabgaben) ſich auf 800,633 Fl. beläuft, nachdej
er bis 1798 ungefähr auf eine Million berechnet ward:
und hierunter iſt nur begriffen, was wirklich um.
gelegt, (auf die Bürger vertheilt) wurde, ohne die
Schulden, welche in dieſer Zeit gemacht werden muſs-
ten, namentlich etliche und 8o,öoo Gulden. Der Bey-
trag der Stadt an dieſer Summe betrug beynahe die
Hälfte, und die damit verbundenen Ä und
moraliſchen Uebel find gar nicht zu berechnen.
-
- - Dritte Abtheil. Statiſtik. – Erſter Abſchn. Das
jetzige Canſtatt. Dieſer Abſchnitt giebt eine faſt mehr
als hinlängliche Auskunft über die Beſchaffenheit der
Stadt (in welcher die Mineralwaſſer durch die Gaſſen
laufen), öffentliche Behörden und Anſtalten, Spital,
Zoll- und Ladſtatt-, auch Stapel- Gerechtigkeit (für
die Neckarſchifffahrt Ä Heilbronn), Märkte
u. f. w..–Die jährlichen Einkünfte der Stadt belaufen
ſich, nach einer hier Ä Ueberſicht, auf 15
bis 16ooo Fl.; die gewöhnlichen Ausgaben in gewöhn-
lichen Zeiten, etwa eben ſo hoch, gegenwärtig aber
auf ungefähr 25000 Fl. – Zweyter Äbſchn. Der Can-
ſtatter und ſein Nahrungsſtand: Phyſiſche und mora-
liſche Beſchaffenheit des Canſtatter (Arbeitſamkeit,
Genügſamkeit und Wohlthätigkeit ſind lobenswürdige
Hauptzüge des Charakters; Ä Moralität iſt aber, be-
ſonders in den letzten Zeiten, ſehr geſunken); Han-
del, Gewerbe und Künſte (ſeit einiger Zeit haben
ſich mehrere fröhlich aufblühende Fabriken hier an-
geſiedelt; die Schifffahrt liegt ganz); Feld und Vieh
(der Hauptnahrungszweig iſt der Weinbau, der ſich
aber durch das unverantwortliche Ueberhandnehmen
des ſchlechten Saamens merklich verſchlechtert. –
„Mit derſelben Emſigkeit, mit welcher der Can-
ſtatter ſeinen Weinberg baut, wartet er auch ſeines
Ackers und übrigen Feldes. Alle Arten von Früch-
ten, ſowohl Sommer- als Winterfrüchte, die nütz-
lichſten Futterkräuter, jede erdenkliche Brachgegen-
ſtände und die mannichfaltigſten Küchengewächſe
werden hier mit Sorgfalt gepflanzt, und mancher Platz
wird in einem Jahre drey- und vierfach benutzt.
Dennoch würde in unſern drangvollen Zeiten man-
cher Canſtatter Bürger mit ſeiner Familie in groſse
Noth gekommen ſeyn, hätte er nicht noch in den
Ä welche auf Betrieb des vormaligen
Oberamtmanns Hofr. Seyffer auf zwey Bergrücken,
der Wolffersberger und Feuerbacher Heide, angelegt
wurden, eine neue Nahrungsquelle eröffnet Ä
El-
----- 45 / 448 -----
69
70
MAY is13.
den. Dieſe Höhen, welche wegen ihrer Lage und
Entfernung des Anbaues ſº? unfähig ſchienen, lie-
fern jetzt dem Canſtatter Bürger jährlich 20 – 25,ooo
Smri Kartoffeln, und man kann ſagen, daſs er von
denſelben ſeine Hauptnahrung. zieht - und ohne fie
nimmermehr beſtehen könnte." - (Heil dem Ehren-
je er verdiente eine Ehrenſäule! –) Abſatz
uj Preiſe der Lebensmittel (in Canſtatt iſt, wegen
jAbſatzes in der nahen Reſidenz, alles theurer, als
in Stuttgart). – Dritter Abſchn. Canſtatter Ober-
Ämt. Nach mehrern Veränderungen beſteht es gegen-
wärtig aus 20 Ortſchaften, und gehört zu den frucht-
barſten Aemtern. Die Ortſchaften theilen ſich in
Thalorte, Gebirgsorte und die auf der Höhenfläche
zwiſchen dem Neckar und der Rems belegenen Orte. –
Der Vf, giebt nicht allein eine ziemlich anſchauliche
Darſtellung von der Lagé eines jeden Ortes, ſondern
auch von ſeinen hiſtoriſchen oder phyſiſchen Merk-
würdigkeiten, und von dem Gewerbe, wodurch
man eine ſehr genaue Kenntniſs von dieſem Oberamte
erhält. Beſonders feyert er das auf dem Rotenberg
ſtehende Stammſchloſs Würtemberg, das bis 13"o
auch die Reſidenz war. – Die gegenwärtigen Ge-
bäude ſind nicht alt; ſie ſind gröſstentheils von Her-
zog Ulrich erbaut: denn das Schloſs, deſſen erſte
Gründung ſich, wie die Abkunft des regierenden Hau-
ſes, im grauen Alterthum verliert, wurde oft zer-
ſtört, am letzten und wüthendſten 1519 von dem
ſchwäbiſchen Bunde. – Nur ein Ä findet ſich
vor, das älteſte in Würtemberg, und vielleicht das
älteſte ſeiner Art in Ä „ Es iſt eine Stein-
chrift, welche ſich in dem innern Schloſshofe über
einer Stallthür befindet, und folgenden Inhalt hat:
Anno Dominicae incarnationis milleſimo octogeſmoter-
kio, Indictione VI., tertio Id. Febr., dedicata haec Ca-
Pella ab Adalberto » Wormenſis eccleſiae epiſcopo, in no-
mine Trinitatis ſanctae." – Der Vf. theilt ſie auch
treu copirt mit ihren Riſſen und übrigen Zeitverun-
ſtaltungen auf einem beſondern Kupferblatte mit. –
Er glaubt, daſs in dieſem ungezweifelt echten Denk-
male auch zugleich die Periode der Erbauung oder
wenigſtens einer ſo bedeutenden Veränderung des
Schloſſes zu ſuchen ſey, daſs von nun an Familie und
Land ſich von ihm nannten: „denn von dieſer Zeit an
findet ſich der Name in der Geſchichte, und Conra-
dus de Wirtineberg, der älteſte bekannte Würtember-
ger (der zum erſten Mal im J. 1090, alſo7 Jahre nach
der Einweihung dieſer Kapelle, hervortritt) iſt ver-
muthlich nicht bloſs der erſte in der Geſchichte, ſon-
dern überhaupt der erſte, der den Namen (nicht
Würtenberg, ſondern) Wirtenberg führt." – Satt-
ler erwähnt in ſeiner Topographie nach Moſer der
nachſtehenden Stelle Hermj Cºntract (Edit. Caniſ)
º. an: 989. In Alemannia fueruntjuitae rixaé.
Primo liga raxit ad Pavariam et deſtruxit ibi multas
ºillas. 2. de Wirtenb. habuit bellum cum liga, eine
Stelle, die Mºſer gegen Hahn als echt vertheidigt hat. –
»Damit wollen wir aber nicht behaupten," fährt
der V. fort, daſs das Haus Würtemberg nicht älter
-
ſey; vielmehr ſind wir der Meinung, daſs ſich ſein
Urſprung nicht ohne Wahrſcheinlichkeit auf die al-
ten Allemanniſchen, zu Canſtatt angeſeſſenen, Her-
zoge, und eben damit auf jene ehrwürdigen Häupter
altdeutſcher Nation zurückleiten laſſe, die wir in der
früheſten Geſchichte unſers Vaterlandes mit ſo vie-
lem Intereſſe betrachten." – Vierter Abſchn. Sta-
tiſtiſche Ueberſicht von Stadt und Amt – Bevölke-
rung der Stadt (718 Familien, 3101 Einwohner. –
Früher ſagt der Vf.: „ Die Zahl der Kinder hat ſich
ſeit einigen Jahren anſehnlich vermehrt, und wenn
der verheerende Kinderfeind, die Blattern, ferner
ſo geſchlagen bleibt, wie es durch die eifrige Einfüh-
rung der Schutzblattern in unſerer Stadt und Gegend
ſeit mehrern Jahren der Fall iſt: ſo muſs ihre An-
zahl in Kurzem noch ungleich mehr ſteigen, wofern
nicht wieder andere Hinderniſſe in den Weg treten.
Seit der Einführung der Kuhpocken iſt hier auch
nicht ein Kind mehr an den Blattern geſtorben; kurz
vorher aber hatten die Blattern zwey Mal aufs gräſs-
lichſte gewüthet, und das eine Mal achtzig, das an-
dere Mal etlich und neunzig Kinder weggerafft. Man
will nun zwar die Bemerkung machen, daſs ſeit die-
ſer Epoche mehr Kinder an andern Krankheiten ſter-
ben, allein das iſt ganz natürlich: es ſind ja auch
mehr Candidaten des Todes vorhanden.") – Be-
völkerung des Ä Oberamts (auf einen Flächen-
raum von § Q. Meile 3957 Familien oder 18,593 See-
len; alſo käme auf die Q. M. die unerhörte Bevölke-
rung von 21 – 22ooo Seelen). – Statiſtiſche ausführ-
liche Tabelle, nach einem recht guten Plan entwor-
fen. – Rückblick auf das Ganze. – Dieſer Ab-
ſchnitt ſcheint uns beſonders unnöthig, weitſchweifig
und umſtändlich.
Vierte Abtheil. Alterthümer und Fiteratur. –
Erſter Abſchn. Alterthümer. Dieſer Abſchnitt giebt
uns nichts Neues. – Hier erfolgt die Beſchreibung
des oberwähnten merkwürdigen römiſchen Bades
bey Satzenhauſen, welches vor nun ungefähr 1oo Jah-
ren wohlerhalten aufgefunden wurde mit fünf geräu-
migen Zimmern und von einem Umfange von meh-
rern Ioo Fuſs, in welchem man noch Keſſel, Röh-
ren, Waſſerleitung und eine Menge Vorrichtungen
und Geräthſchaften zu ſeiner Beſtimmung fand. Lei-
der iſt die Stelle, welche gegenwärtig der Jungwein-
gart heiſst, ganz überbaut. Sie zeichnet ſich durch
eine leichte Erhöhung über das ſie umgebende Acker-
feld und durch die überall umher zerſtreuten Ziegel-
ſteine aus. – Zweyter Abſchn. Literatur und Kunſt.
Merkwürdige Canſtatter – ein nicht geringes Ver-
zeichniſs von gebornen Canſtattern, die ſich ausge-
zeichnet haben. Aus dem neuern Zeiten ſind die be-
deutendſten: Bilfinger, Ringer, Lebret (als Kanzler
der Univerſ. Tübingen 18o7 geſtorben), Nicolai (noch
lebend als ÄÄÄ Schnur-
rer (gegenwärtiger Kanzler der Univerſ. Tüb.), Rös-
ler (Prof. in Tüb.), Spittler (der Vater des unlängſt
verſt. Mliniſters). # öÄ Beſchluſs macht ein
ZENCl“
----- 46 / 448 -----
71
73
A. L. Z. . MAY 1813.
zeichniſs der Schriften über Canſtatt, das aber der
Vf. ſelbſt nicht für vollſtändig ausgiebt. – Noch müſ-
ſen wir lobend bemerken, daſs überall die gedruck-
ten und handſchriftlichen Quellen, aus welchen der
Vf, ſchöpfte, und unter denen ſich manche intereſ-
ſante vorfinden, genau angegeben ſind. – Ueber-
haupt zeigt ſich uns Hr. Präc. Memminger als ein Mann
von ſchönen Kenntniſſen, der auſser ſeinem Amte
auch für andere Gegenſtände, namentlich für Natur-
eſchichte und hiſtoriſche Unterſuchungen, einen
Ä Sinn hat. – An dem Plane des Werk-
chens möchten wir nur tadeln, daſs manches Zu-
ſammengehörige zu ſehr auseinander geworfen wor-
den iſt, wodurch es unnöthig erſchwert wird, das
Einzelne zu einem Ganzen leicht aufzufaſſen, und
manche Wiederholung nöthig geworden iſt.
NEUE RE SPRACH KUNDE.
LEIPz1g, in Comm. b. Kummer: Die Sprachreinig-
keit von Seiten ihres förderlichen Einfluſſes auf
Sprachbereicherung. Eine Schulſchrift, womit
zu Anhörung einiger Reden auf den 21. Junius
1811. in den obern Lehrſaal der Schule zu Lüb-
ben – – einladet M. Chriſtian Moritz Pauli,
der Schule zweyter Lehrer. XII u. 1oo S. gr. 8.
(12 gr.)
Wider die Vorwürfe, welche man etwa der Form
und dem Inhalt dieſer Schrift machen könnte, hat
ſich ihr Vf. in der Vorrede hinlänglich vertheidigt;
und der erheblichſte dieſer Ä Einwürfe iſt
dadurch beantwortet, daſs die von ihm in der
Schreibweiſe abgeänderten und neu vorgeſchlagenen
Wörter ſeinen Schülern nicht aufgedrungen, fon-
dern dieſe vielmehr, ſelbſt wider ſeine Ueberzeu-
gung, bey dem eingeführten Gebrauche gelaſſen
werden. Ueberhaupt wird man finden, daſs dieſe
Schrift von der Sprachkenntniſs und ſorgfältigen
Forſchung des Vfs: ein rühmliches Zeugniſs giebt.
Seine vornehmſte Behauptung, welche wenigſtens
dem Rec. neu und richtig ſcheint, geht dahin, daſs
die einſylbigen fremden Ausdrücke ſchon deswegen
beyzubehalten und als in unſere Sprache eingebür-
ert anzuſehen ſind, weil ſie eine reiche Äé
jeutſcher Wortbildung abgeben, wie man aus den
hier und überall angeführten Beyſpielen ſehen kann.
"Von der Art ſind die Wörter Form und Punkt; und
ſelbſt das Wort Sylbe iſt dahin zu rechnen. Fremde
Wörter hingegen, welche mehrſylbig ſind, können
weniger Ä werden. Und die einheimiſchen
Wörter dieſer Art vertragen weit mehr die Ablei-
tung anderer Ausdrücke, und ſind daher bildſamer.
Hiezu kommt noch, daſs deutſche Wörter gar leicht
auf verwandte Begriffe und auf ſolche hinführen,
welche, ihr Gegentheil anzeigen. Ueberhaupt iſt
die Aehnlichkeit ein Hauptgeſetz für die Ausbil-
dung und Verſtändlichkeit einer Sprache. Unſere
Aufmerkſamkeit auf Gegenſtände der Schöpfung,
hauptſächlich auf Pflanzen, würde, wie ſchön M-
chaelis bemerkt, in dem Maaſse ſteigen, als deut-
ſcne Namen derſelben an die Stelle der fremden
träten. Auch, daſs man nach der einer Form neu
beygelegten Bedeutung fortbildet, bringt ſchon
an ſich der Sprache Vortheil; beſonders dann,
wenn man für die gewöhnlichere Bedeutung der
Form ein anderes Bildungsmittel gehörig benutzt.
Der Unterſchied der äuſsern und innern Bedeut-
ſamkeit eines Ausdrucks wird ſehr gut durch Bey-
ſpiele gezeigt. . Wohl nähret ſich eine Sprache mit
fremden Gewächſen, aber nicht mit fremdartigen;
und nicht ſowohl durch äuſsern Zuſatz bildet ſich
dieſelbe, als vielmehr durch Verſtärkung ihrer in-
nern lebendigen Regſamkeit. Gerade der Mangel
wird das kräftigſte Erregungsmittel neukeimender
Bildſamkeit ſeyn, welches ſelbſt durch die VYorter-
bücher beſtätigt wird. Wie mehrylbige fremde
Wörter aus unſerer Sprache möglichſt zu verban-
nen ſind: ſo giebt es dagegen Ausdrücke, welche
man nicht einführen ſollte, weil ſie nicht nur ent-
behrlich, ſondern auch nachtheilig werden kön-
nen. Der Vf, ſucht zu beweiſen, daſs, je mehr
auch nur einerley geformte Wörter in der Sprache
vorkommen, deſto mehr andere Wörter derſelben
Form noch möglich ſind. . Dieſen Satz findet er in
vielfacher, vorzüglich aber in dreyfacher Rückſicht
wahr. Ueber die Verſchiedenheit von und und nicht
in der Zuſammenſetzung findet man S. 74 ff eine
umſtändliche und gegründete Anmerkung; und S83-
wird ein Mangel in der Hinweiſung des Campichen
Wörterbuchs in Hinſicht auf die Verwandtſchaft der
Wörter nicht ohne Grund gerügt. Zuletzt wird
noch ein Einwurf" beantwortet, welchen einige
vielleicht wider die oben angeführte Behauptung
machen könnten; und am Schlüſſe ſteht der Wunſch,
daſs ſich Andere durch den überaus reichen Gegen-
ſtand dieſes Aufſatzes möchten einladen laſſen, das
auszuführen, wozu in dieſer Schrift nur die erſter
Grundfäden gezogen ſind. Die Sorgfalt, welche ºf
die gegenwärtige Abhandlung gewendet worden iſt,
macht den Vf. derſelben zu dieſer Ausführung Vor-
züglich geſchickt.
----- 47 / 448 -----
73
*-
-
- -
V *** -
– II4 –
74
-
A L L GE M E IN E LI T E RAT UR - z E I
T U N G
–-
May
--
18 1 3.
L 1 T E RA R I s C H E
I. Univerſitäten.
Bres a u.
Verz e ich n ifs
der auf der hieſigen Univerſität im Sommer-Semeſter,
1813- vom 12ten April an zu haltenden Vor-
leſungen.
- -
-
- - -
- - - -
7 - 9 - g . .
A) Proteſtantiſche Facultät.
Zºº. Eneyklopädie und Methodologie, nebſt theol.
Literatur-Geſchichte, Hr. Prof. Schulz.
Auserleſene Stellen des Pentateuchs, Hr. Prof. Scheibel.
Die Pſalmen, Hr. Prof. Middeldorpf.
sº Apoſtelgeſchichte und katholiſchen Briefe, Hr. Prof.
Chill V. - - ".
Die drey erſten Evangelien, nach Griesbach's Synopſis,
Hr. Prof. Middeldorpf.
Exegetiſche Uebungen, Hr. Prof. Möller.
k Fºtº: in die hiſtoriſche Theologie, Hr. Prof. An-
gº/tt. - -
Erklärung auserwählter Stellen aus den griechiſchen und
lateiniſchen Kirchenvätern (Fortſetzung), Hr. Prof. Au-
gufti.
- Ueber, den gegenlärtigen Zuſtand der chriſtl. Religion
und Kirche, nebſt einem Examinatorium über die Kirchen-
geſchichte, Hr. Prof. Schulz. -
Den zºeyten Theil der chriſtl. Kirchengeſchichte, Hr.
Prof. Scheibel. - - -
ºriſtliche Dogmatik, nach ſ Syſtem der chriſtl. Dog-
maºk. Äc. dem Lehrbegriff der luther. Kirche, H.
Prof. Auguſti.
Chriſtliche Moral, Hr. Prof. Möller.
Praktiſche Theologie, Hr. Prof. Gaß.
Homiletik, Hr. Prof. Möller.
Die Grundſätze des Elementar- Unterrichts,
ſehen Uebungen im Schullehrer-Seminar,
Gaß. -
Die Uebungen der theologiſchen Seminar's
dem Ä Ä Schulz Ä „VOI.
- 4. L. Z. i813. Zweyter Band.
*
mit prak-
Hr. Prof.
1O
N A C H R I C H T E N.
:
B) Katholiſche Facultät.
Einleitung in' A. T., Hr. Prof. Scholz.
Hermeneutik des N. T. (Fortſetzung), Ebenckerſ.
Archäologie der Hebräer, Ebenderſ
Erklärung der Pſalmen, Hr. Prof. Köhler.
Das Evangelium Johannis, Hr. Prof. Scholz.
Erklärung des erſten Brief an die Korinther, nebſt
Vergleichung des griech. Textes mit der Vulgata, und
Bemerkungen über das Eigenthümliche der neuteſta-
mentlichen Schreibart, Hr. Prof. Köhler.
Geſchichte der chriſtl. Kirche von Luther bis Ä unſere
Zeiten, nach ſ. Epitome hiſt. eccl., Hr. Prof. Pelka. -
Apologie der chriſtl. Religion, Hr. Prof. Haaſe.
Die Dogmatik, nach Gmeineri Spec. theol. dogmat,
-Hr. Prof. Pelka. -
Die Dogmatik, nach Klüpfel Inſtit. theol. dogmat«
Hr. Prof. Haaſe. - -
Einleitung in die Moral - Theologie, nach Wanker's
chriſtl. Sittenlehre, Ebenderſ
Paſtoral-Theologie, Ebenderſ
Privat-Kirchenrecht, nach ſ. Analyſis jurir ecclef P.
I
(Fortſetzung), Hr. Prof. Pelka. -
- ---
A*
-- Sjurisprudenz. i
Encyklopädie und Methodologie des Rechts, Hr. Prof.
Zachariä. -
Allgemeine Einleitung in das jur. Studium, Hr. Prof.
Unterholzer. - - -
Natur- und Völkerrecht, nach ſ. Lehrbuch, Hr. Prof.
Meiſter. - - -
Das Staatsrecht der Römer in Verbindung mit der Ge-
º der röm. Rechts, nach Haubold's Tabellen, Eben-
6'7".
Inſtitutionen des poſitiven Privatrechts, nach ſ. Lehrb,
Hr. Prof. Madihm.
Inſtitutionen, nach ſ. Lehrbuch, Hr. Prof. Meiſter.
nach dem Texte der Juſtinian. Inſtit,
Hr. Prof. Zachariä. -
in ſyſtemat. Ordnung, Hr. Prof. Unter-
holzner.
- * -
- - - -
- Pam-
----- 48 / 448 -----
75
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Pandeeten, nach f. Lehrb., Hr. Prof. Madihn.
nach Hellfeld, Hr. Prof. Meiſter.
– – nach ſ. Sätzen, Hr. Prof. Unterholzner.
Reiner röm. Privatrecht, nach ſ. Lehrb., Hr. Prof.
Meiſter.
Römiſches Erbrecht, nebſt Andeutung der wichtig-
ſten Abweichungen des Preuſs. Rechts, Hr. Dr. Förſter.
Erklärung des Tit. D. de acquir. vel. amitt. poſſ XLI, 2
Ebenderſ -
Erbſchafts-Recht, nach ſ. Lehrb., Hr. Prof. Madihn.
Deutſcher Privat - Recht, nach Runde, Hr. Prof.
Madihn und Hr. Prof. Zachariä.
Wechſel - Recht, Hr. Prof. Madihm. ..
Lehn- Recht, nach Böhmer, Hr. Prof. Zachariä.
Ein juriſt. Diſputatorium wird Hr. Prof. Unterholzner
fortſetzen.
M?dicin.
Encyklopädie der Medicin, Hr. Prof. Benedict.
Geſchichte der Medicin bis auf Galenus, Hr. Prof.
Meyer.
Die Aphorismen des Hippokrates (Fortſetzung), Hr.
Dr. Wen lt. 10 8.)»
Celſus Bücher von der Arzneykunde (Fortſetzung), Hr.
Prof. Berends. - -
Oſteologie, Hr. Prof. Otto.
Splanchnologie, Hr. Prof. Hagen.
Angiologie, Ebenderſ
Pathologiſche Anatomie der Menſchen und Tiere, nach
ſ. Handb., Hr. Prof. Otto.
Vergleichende Anatomie, nach Blumenbach, Ebenderſ.
Phyſiologie, nach ſ. Handb., Hr. Prof. Bartels und
Hr. Prof. Meyer.
Vergleichende Phyſiologie, Hr. Prof. Otto.
Anthropologie, oder die Lehre von der phyſiſchem
Entwickelung der Menſchengattung, Hr. Prof. Bartels.
Theorie der Krankheiten, Ebenderſ
Allgemeine Pathologie, Hr. Prof. Meyer.
Specielle Therapie der langwierigen Krankheiten, Hr.
Prof. Berends.
Allgem. prakr. Arzneymittel- Lehre, Ebenderſ
Erkenntniß und Kur der Krankheiten des weiblichen Ge-
fehlecht, Hr. Prof. Mendel.
Pharmacologie, Hr. Prof. Link.
Gerichtliche Arzneykunde, Hr. Prof. Berends.
Allgem. und beſondere mediciniſche Chirurgie, Hr. Prof.
Benedict. - -
Ueber Augenkrankheiten, Ebenderſ -
Geburtshülfe, Hr. Prof. Mendel.
Ueber die Arzney-Pflanzen, Hr. Prof. Link. –
Ueber die hieriſche Elektricität, Hr. Prof. Bartels.
º
76
Ein Examinatorium über arzneywiſſenſchaftliche Gegen-
/fände, verbunden mit der Erklärung des Celſus, Ä
Hr. Prof. Berends.
Ein Examinatorium über geburtshilfliche Gegenſtände
Hr. Prof. Mendel. g f genſtände,
Anleitung zur Klinik, im Königl. Inſtitut, giebt Hr.
Prof. Berend, welcher auch das Ärf Klini-
cum leiten und die Krankenhäuſer der Stadt zur Dia-
gnoſtik benutzen wird.
Die geburtshilfliche Klinik, in der Königl. Entbin-
dungsanſtalt, leitet Hr. Prof. Mendel.
Medicin. Receptir - Kunſt, nach ſ. Lehrb., Hr. Dr.
Wendt. .
Philoſophiſch- Wiſſenſchaften.
*- - - - Phitoſophie.
Ueber die Methode der akademiſchen Studien, Hr.
Prof. Thilo. - »
Einleitung in die Philoſophie, Hr. Prof. Rohowski.
Einleitung in die Fichteſche Philoſophie, Hr. Prof.
Kayßler. s
Geſchichte der ältern Philoſophie, mit Beziehung auf
Cicero de mat.deor., Ebenderſ. > -
Logik und Dialectik, Hr. Prof. Thilo.
Einleitung in die Ethik, mit Berückſichtigung der bei-
den erſten Bücher von Cicerº de fnib. bon, er mal,
Hr. Prof. Kayßler-
Anthropologie, Ebenderſ
Aeſthetik, nebſt Vergleichung mit Göthe's Torquato
Taſſo, Hr. Prof. Thilo. -
Das Diſputatorium über philoſ. Gegenſtände ſetzt Ebe"-
derſelbe fort,
-
- -
Mathematik.
Arithmetik, Hr. Prof. Rake, und nach ſ Lehrb. Hr.
Prof. Brande.
Algebra und höhere Geometrie, Ebenderſ
Algebra, Hr. Prof. Rake.
Theorie der Kegelſchnitte nach der geometr. algebr. Me-
thode, Ebenderſ
Die ebene und ſphäriſche Trigonometrie, nach Lorenz,
Hr. Prof. Rake und Hr. Prof. Brander. . .
sphäriſche Aſtronomie, in Verhindung mit mathema-
tiſcher Geographie, nach Bode, Hr. Prof. Jungnitz.
Aſtronomie, Hr. Prof. Brander. -
Stereometrie und Viſir-Kunſt, nach Lorenz und eige-
Sätzen, Hr. Prof. Rake.
MEIl OätZEI) 3 - Me-
----- 49 / 448 -----
MAY 1 81 3.
- 78
77
Mechanik und Hydrodynamik, nach Schmidt, Hr.
– Prof. Brandes.
Einzelne Theile der angewandten Mathematik, Hr. Prof.
Jungnitz.
naturwiſſenſchaft
Naturlehre mit Experimenten und mathematiſchen Be-
ſtimmungen, Hr. Prof. Jungnitz. -
Phyſicalſche Vorleſungen wird, bey ſeiner Zurück-
kunft, Hr. Prof. Steffens halten.
Ueber den Galvanismus, Hr. Prof. Fiſcher.
Experimental-Chemie, Hr. Prof. Link und Hr. Prof.
Fiſcher. -
Allgemeine Naturgeſchichte, Hr. Prof. Gravenhorſt.
Amphibiologie, nach Sonnini und Latreille, Eben-
derſelbe. - -
Ueber Kennzeichen der Gattungen und Arten der Pfan-
zen, nach dem Linné'ſchen Syſtem, Hr. Prof. Heyde.
Ueber die eßbaren Pflanzen, welche in Schleſien wild
wachſen, Ebenderſ
Botaniſche Excurſionen hält Hr. Prof. Link.
Geognoſe, Hr. Prof. K. von Raumer.
Mineralogie, Ebenderſ
Kameralwiſſenſchaft.
Eneyklopädie und Methodologie der Kameraliſtik, nach
f. Lehrbuche, Hr. Prof. Weber.
Landwirthſchaft, nach Beckmann, Hr. Prof. Heyde,
und nach eigenen Sätzen Hr. Prof. Weber.
Die Grundſätze der mit der Landwirthſchaft in Verbin-
dung ſtehenden Gewerbe, Hr. Dr. Richſteig.
Die Lehre von der vegetabiliſchen Production, nach
Thär's Grundſätzen, Ebenderſ
Chemiſche Agricultur, oder die Lehre von der Dün-
Äung, Ä
Viehzucht, Ebenderſ
Wirthſchaftliche Gärtnerey, Hr. Prof. Weber.
Staatswiſſenſchaft.
Politik, oder die Lehre von der bürgerlichen Ge-
fellſchaft und den Staatsrechte der Ä und Re-
publiken, Hr. Prof. Fr. v. Raumer.
Politiſche Oekonomie, oder National- und Staats-
wirthſchaftslehre, nach ſeinem Lehrbuche, Hr. Prof.
Weber, -
Gefchichte.
Alte Geographie, Hr. Prof. Bredow.
Alte Geſchichte, nach ſeinem Handbuche, Ebender-
ſelbe. -
Geſchichte Deutſchlands, nach ſeinen Tabellen, Ebez-
derſelbe. . -
Neuere Geſchichte, Hr. Prof. Fr. v. Raumer
Geſchichte der Kreuzzüge, Ebenderſ
Philologie.
Anfangsgründe der hebräiſchen Sprache, nach Vater
Hr. Prof. Köhler.
Die Elemente der arabiſchen Sprache, nach Roſenmül-
ler, Hr. Prof. Middeldorf
Ben Arabfekah vita Timuri, nach Golius Ausgabe,
Hr. Dr. Habicht.
Demoſthenis orat. pro eor., Hr. Prof. Schneider-
Platon is Apol. Socr.et dial. Charmid., Hr. Prof.
Rohowski. -
Xenophon tis Anabaſis, Ebendºrf
Sympoſ oecon. et Memorab., Hr. Prof.
Heindorf.
Hiſtor., mit prakt. Uebungen ver-
bunden, Hr. Prof. Schneider.
Erklärung des Homer, mit prakt. Uebungen verbun-
den, Hr. Prof. Heindorf
Pindar's Olymp. Siegesgeſänge, Hr. Prof. Rohowski-
Die Luſtſpiele des Terentius, Ebenderſ
Geſchichte der deutſchen Poeſie, Hr. Prof. v. d. Hagen-
Das Lied der Niebelungen, nach ſeiner Ausgabe,
Ebenderſ.
Die Uebungen des philologiſchen Seminars ſetzen Hr.
Prof. Schneider und Heindorf fort.
Unterricht im Franzöſiſchen ertheilt Hr. Abbé Poillon.
Im Engliſchen und Spaniſchen Hr. Jung und Schulz.
Im Polniſchen Hr. Kallmann.
In der Muſik Hr. Kapellmeiſter Schnabel u. Hr. Berner.
In der Reitkunſt Hr. Stallmeiſter Meitzen.
Im Fechten Hr. Cäſarini der Jüngere.
In der Schwimm- Kunſt Hr. Knaut.
Die Univerſitäts - Bibliothek wird alle Mittwoch
und Sonnabend von 2 – 4 Uhr geöffnet, und daraus
Bücher theils zum Leſen in den dazu beſtimmten zwey
Zimmern, theils zum häuslichen Gebrauche gegeben.
Die
----- 50 / 448 -----
79 A. L. Z. MAY 1813.
SO
v -
Die Bedingungen zeigt der gedruckte Anſchlag am
ſchwarzen Brete und an der Thür der Leſezimmer an.
Auch ſtehen die drey Stadt-Bibliotheken an beſtimm-
ten Tagen zum öffentl. Gebrauche offen. Der bey der
Univerſität befindliche Apparat von phyſiſchen, aſtro-
nomiſchen, anatomiſchen, phyſiologiſchen und natur-
hiſtoriſchen Inſtrumenten und Sammlungen wird den
Liebhabern auf Verlangen gezeigt. -
II. Preiſ e.
Die Königl. Societät der wiffenſchaften zu Kopen-
hagen hat für das Jahr 1813. folgende Preisfragen auf-
gegeben: - -
1. In der mathematiſchen Klaſſe.
In ſolutione problematum phyſco-mathematicorum in-
terdum occurrit haec ſeries
I I -. I I
3 5.7 9. II 13:15 17. 19
vel ſi termini generalioribus haec ſeries exprimatur
-- etc.
AZ - AL -- CL
b (b+d) + (b + 2d) (b +3 d) (b +4d) (b +54)
Deßeleratur invenire förmulam ſummatoriam generalem hu-
jus ſeriei, aut ſaltem monſtrare, quomodo in aliam citius
convergentem transförmari paſſt.
+ etc.
2. In der phyſikaliſchen Klaſſe,
Quodlibet acidum duas haber partes conſtitutiva.
Pars una eſt oxigenium ſeu principium illud univerſale,
guod aciditatis cauſa efficient eſ. Pars alera eſ ſub-
fantia aut ſubſtratum, quod aceſcere potºß, tod4ue baſin
vel radicale nominant. Quaedam dantur acica, quorum
radicalia prorſus ignorantur. Societas Regna Havnienſis
praemio ornabat eum, qui ignora haee radicalia detegere
valet. Difficulratem hujus inclaginis Societas Ferſpicit,
ideoque praemium decernatur ei, qui unius ſolummodo acidi
radicale; hucusque ignotum, derexerit, certique et indu-
bii experimentis comprobaverir.
A
3. In der hiſtoriſchen Klaſſe.
Colligantur et ordine chronologico accurate diſponan-
ºr "er, quae habentur, relationes de hiſtoria arti, de.
lineatoriae aliarumque huic affinium bellarum artium, de
initii earundem er progreſſibus in regionibus danicis usque
ad annum 1754.
4. In der philºſophiſchen Klaſſe.
Cumleger illius nexus perceptionum, quem aſſociatis-
nem ad earum vulgo nominant, ſatis jam explicatae fint,
Jed jus ratio Phyſica adhuc prorſur obſcura fit, quaerieur
Priº", Tuarenus tentamina dudum facta ad hanc vel ex
organica corporiº fabrica vel ex ipſius animi indole explo-
randam, certi cautionibus adhibiti, inſervire queant ?
Deip.de ſ haec conamina forte parum profuiſſe videantur,
4uaenam alia via ineunaa ºft, ut huic reilux aliqua affun-
datur, er ita quidem, ut conſuetudinum et habituum virer
et origines eodem modo ſimul aperiautur.
Die Königl. Societät beſtimmt für die beſte Ab-
handlung über jede dieſer Fragen einen Preis von
fünfzig däniſchen Ducaten. Die Gelehrten aller Natio-
men, auſser den einheimiſchen Mitgliedern der Socie-
tät, werden zur Beantwortung eingeladen. Die Ab-
handlungen werden, wie gewöhnlich, mit einer De-
viſe, und einem mit eben dieſer Deviſe verſehenen
Zettel, welcher Namen, Charakter und Wohnort des
Vfs. enthält, in lateiniſcher, franzöſiſcher, engli-
ſcher, deutſcher, ſchwediſcher oder däniſcher Sprache
geſchrieben, vor dem Ende des Jahres 1813. an den
Secretär der Geſellſchaft, Hn. Thomas Bugge, Königl.
Staatsrath, Prof. der Aſtronomie und Mathematik, Rit-
ter des Ordens vom Danebrog, eingeſendet.
*
III. Beförderungen.
Se. Königl. Hoheit der Kronprinz von Schweden
hat den berühmten Gelehrten und Dichter, Hn. Aug.
JYilhelm Schlegel, zu Seinem Geh. Kabinets - Secretär
Cl'Ilallllt. - sº
----- 51 / 448 -----
- -
- 4 82
-
-
FI
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
-
May 18.3.
L 1 T ERA TUR GESC H 1 C H T E.
BEnLIN u. STETTIN, b. Nicolai: Entwurf einer
Geſchichte des Collegii Carolini in Braunſchweig,
von H. F. Eſchenburg. 1812. VIII u. 202 S. gr. 8.
- (1 Rthlr.)
Nº bloſs verzeihlich wird man die Bekanntma-
chung dieſer Schrift finden, wie der würdige
Vf. derſelben in der Vorrede wünſcht, ſondern
höchſt ſchätzenswerth, da die Anſtalt, deren Ge-
ſchichte der Gegenſtand der Schrift iſt, ſowohl in
ihrer Entſtehung, als in ihrem Fortgange, und vor-
nehmlich in ihrem blühendſten Zeitpunkte, denkwür-
dig und wohlthätig genug geworden iſt, um die Er-
Ä ihres Andenkens zu verdienen; und da der
durch Verbreitung echter Geſchmacksbildung in
Deutſchland ſo verdiente Vf. auch durch ſeine groſsen
vieljährigen Verdienſte um das Collegium Carolinum
ſo ſehr dazu geeignet war, die Geſchichte deſſelben
zu bearbeiten. Beſonders macht der Vf, denjenigen
ein ſehr intereſſantes Geſchenk durch dieſe Schrift,
welche jene treffliche Anſtalt zu ihrer Bildung be-
nutzt haben, und auch in ſpätern Jahren noch gern
und dankbar an die Vortheile zurück denken, wel-
che clieſs Inſtitut und der Aufenthalt in Braunſchwei
- durch Vermittlung einer gründlichen und Ä
vielſeitigen Bildung ihrer Jugend gewährten. Um das
Collegium Carolinum und deſſen Nutzen richtig zu
würdigen, muſs man ſich in die Zeiten verſetzen, wo
es geſtiftet ward, und in den Geiſt dieſer Zeiten.
Erſt gegen die Mitte des veroffenen Jahrhunderts be-
gann die Dämmerung des deutſchen Geſchmacks; und
eben die Männer, welche die Läuterung effelj
vornehmlich bewirkten, ein Mosheim, Heruſalem,
Gärtner, Ebert, Zachariä und Schmid, ſtanden ge-
rade an der Spitze dieſer Anſtalt. Bey dem Beginn
derſelben war der Zuſtand der Schulen überall höchſt
mangelhaft und unvollkommen, aller Unterricht auf
die Sprachen des Alterthums beſchränkt und äuſserſt
eiſtlos: Am liberale Erziehung, an Bildung des Ge-
ſchmacks, und des feinern Gefühls wurde nicht ge-
dacht. Auch auf den Univerſitäten war der Unter-
richt faſt lediglich auf Brotwiſſenſchaften höchſt ein-
ſeitig beſchränkt und nicht minder geiſtlos, wovon
die damalige Härte und Unbehülflichkeit der deut-
ſchen Schreibart genug Beweiſe giebt. Der Wunſch,
allen dieſen Uebeln abzuhelfen, hatte den meiſten
Antheil an der Stiftung des Collegiums, und beſon-
A. L. Z. 1813. Zweyter Band. 11
einheimifc
ders bey dem vornehmſten Stifter deſſelben, dem ver-
dienſtvollen Heruſalem, welcher auch in der Folge
jenen Zweck beſtändig im Auge behielt: ſo daſs er
durch dieſs Inſtitut nicht nur die nachtheilige Lücke
auszufüllen ſuchte, welche zwiſchen dem gewöhnli-
chen Unterricht und einer zweckmäſsigen Benutzun
des akademiſchen Vortrages ſich befand, ſondern Ä
den jungen Leuten, welche nicht für den eigentlichen
gelehrten Stand und zum Univerſitätsleben beſtimmt
waren, die zweckmäſsigſte Gelegenheit zu verſchaf-
fen bemüht war, ſich alle dem gebildeten Manne
mothwendigen Kenntniſſe, aber auch Fertigkeit und
Gewandheit in allen ſchönen Künſten und in den nütz-
lichſten Leibesübungen zu erwerben. Daſs dieſe
Zwecke durch die Stiftung jener Anſtalt auf eine aus-
ezeichnete Weiſe erreicht worden ſind, und daſs ſie
eſonders zur Verbreitung eines beſſern Geſchmacks
in vielen deutſchen Ländern beygetragen hat, kann
kein Unparteyifcher bezweifeln, der nur einigerma-
ſsen mit dem Gange der Cultur in Deutſchland be-
kannt iſt. Indeſs wurde in den letzten Jahren die
blühende Aufnahme des Collegiums und die Anzahl
der Ausländer, welche es beſuchten, dadurch ſchon
merklich vermindert, daſs man in mehrern Ländern
ähnliche Inſtitute errichtete und den Unterricht auf
Schulen und Univerſitäten verbeſſerte. Auch trugen
nicht Ä dazu bey das Ueberhandnehmen der bür-
Ä nruhen und Jeruſalem's Abſterben, deſ-
en Anſehn, Verbindungen und Briefwechſel auch in
der Folge zur Erhaltung und Beförderung des Inſti-
tuts ſo viel gewirkt hatten, und die Aufhebung der
Penſionsanſtalt, welche vom Anfang an mit dem In-
ſtitut verbunden geweſen war. Aber auch in dieſem
minder blühenden Zuſtande blieb daſſelbe unter der
Ä Fürſorge des letzten Herzogs für die
ſchen Zöglinge, welchen die Benutzung die-
ſer Anſtalt auf alle Weiſe erleichtert wurde, höchſt
wohlthätig.
Was die innere Einrichtung des vorliegenden
Werks betrifft, ſo umfaſst die eigentliche Geſchichts-
erzählung nur den kleinſten Theil deſſelben, und der
übrige enthält intereſſante Beylagen, welche zur Er-
läuterung des erſtern dienen. Da der Raum uns nicht
erlaubt, dem Vf, in das Einzelne zu folgen, ſo be-
merken wir nur, daſs zunächſt der Verfall einer ehe-
Ä Kloſterſchule zu Marienthal bey Helmſtädt,
die
Braunſchweig veranlaſste, und daſs unter mehrern
dee zur Errichtung eines neuen Inſtituts in
darüber eingeforderten Gutachten das von Jeruſalem
mit
----- 52 / 448 -----
83 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
/
mit eben ſo viel Einſicht als Originalität abgefaſste,
Ä mehrerer dagegen erhobenen Zweifel, end-
lich glücklicherweiſe zur Grundlage der neuen An-
ſtalt erwählt wurde, worauf er dann in einer „vor-
läufigen Nachricht vom Collegio Carolino zu Braun-
ſchweig" unterm 7. April 1745. die zweckmäſsige
Einrichtung deſſelben und den Anfang der Vorleſun-
en des neuen Inſtituts, deſſen erſte Curatoren Abt
Ä Hofr. Erath, Dr. Köcher und Probſt Hert-
ſalem waren, näher bekannt machte. Schon durch
ein Reſcript vom 18. October Ä wurde indeſs der
letztere zum erſten Curator des Collegiums ernannt,
und ſein ſchon damals verbreiteter Ruhm, das ausge-
zeichnete Vertrauen, welches ſein Verdienſt, Ta-
lent und Charakter ihm bey dem angeſehnern und
aufgeklärtern Theile des einheimiſchen und auswärti-
en Publicums erworben hatten, ſo wie die von ihm
getroffene glückliche Wahl der Lehrer, trugen nicht
wenig zu dem baldigen Flor der Anſtalt bey. Sehr
richtig bemerkt der Vf.: ,,Schon in ſeinem erſten
Entwurfe beſtimmte der edeldenkende Mann dieſes In-
ſtitut zu einer von aller unbeſchränkten Freyheit eben
ſo ſehr, als von allein knechtilchen Schulzwange,
entfernten, liberalen Erziehung und Unterweiſungs-
art. Dieſen der ganzen Anſtalt durch ſeine Anord-
mung und durch ſein Beyſpiel eingehauchten Geiſt
ſuchte er beſtändig in derſelben neu anzufachen, zu
beleben und thätig zu erhalten. Und eben dieſer ſo
wohlthätige Geiſt wurde der eigenthümliche Ciarakter
des Ganzen, wodurch es ſich von jeher ſo einzig aus-
zeichnete " (S. 23.). Nachdem Geruſalem durch raſt-
loſe Thätigkeit für das begonnene Werk und einzelne
Nachbeſſerungen, welche Zeit und Umſtände erfor-
derten, zur groſsen Freude des wohlthätigen Herzogs
Karl, unter deſſen Auſpicien die Anſtalt geſtiftet war,
alles in einem glücklichen Fortgange gedeihen lah,
übergab er bey ſeinem übrigen mañnichfaltigen Ge-
fchäften die Direction gröſstentheils einem neu ver-
ordneten Concilium, welches die ordentlichen Profeſ-
ſoren und öffentlichen Hofmeiſter ausmachen» und
worin alles vorgenommen werden ſollte, W3S ZUlIT LTU-
ten Ordnung, zur Ehre und Aufnahme des Colle-
iums gehörte. Im J. 1791; wurde die Penſionsanſtalt
deſſelben aufgehoben, weil die Zahl der Ausländer,
welche ſie früherhin benutzt hatte, äuſserſt vermin-
dert war. Als im J. 1795. durch eine beſonders dazu
ernannte Commiſſion über die Verlegung der Univer-
fität zu Helmſtädt nach Braunſchweig Berathſchlagun-
gen angeſtellt wurden, hatte man die Abſicht, das
Öollegium und alle Lehrer deſſelben mit der neu
anzulegenden Univerſität zu vereinigen. Allein ob-
gleich aFe meiſten Stimmen für Ä Verlegung wa-
en, und der Herzog ſelbſt anfänglich dafür geneigt
ſchien: ſo zerſchlug ſich die Sache doch zuletzt - und
es blieb beym Alten. Indeſs ſuchte man durch die
im Anfang des J. 1804 geſchehene Ernennung des da-
maligen Äbts und Vicepräſidenten Henke zunu Curator
des Ä dieſes mit der Univerſität Helmſtädt,
zum Beſten beider Inſtitute in eine nähere Verbin-
84
dung zu bringen. Leider muſsten die groſsen E
tungen, welche man mit ſo vielem Ä WOI) Ä
Ernennung hegen durfte, durch die langen Reiſen und
die zunehmende Kränklichkeit des treffſichj Mlan-
nes meiſtentheils unerfüllt bleiben, und ſein frühzj-
Ä Tod war, ſo wie für die geſammte gelehrte
W elt, ſo insbeſondre auch für dieſen ſeinen neuen
Wirkungskreis, ein unerſetzlicher Verj Wäh-
rend der franzöſiſchen Beſitznahme des Braunſchwei-
giſchen Landes im October 1806. blieb das j Aus-
Wärtigen vom Stande noch immer beſuchte und WOI1.
Einheimiſchen in noch gröſserer Anzahl benuj
Collegium in vollem Befitze ſeiner bisherigen Einrich-
Ä Ä Ä # Ä wurde es im
QVemDer I808. Völlig aufgehoben und in ei ñnior-
liche Militärſchule Ä in eine könig
In dem von dem Vf, mitgetheilten vollſtändigen
Yerzeichniſs der Lehrer und Hofmeiſter am Collegium
Carolinum findet man unter den Verſtorbenen jeh-
rere auch durch literariſche Verdienſte ausgezeich-
Inete Namen, unter andern Ebert, v. Erath, j. Gatti-
ºr (im J: 1786: zum Ritter vom goldnen Sporn und
Pfalzgraf des heil. Pallaſtes und des Ä
fes vom Ä ernannt), Gärtner, mit Gellert und
Rabner auf der Fürſtenſchule zu Meiſsen gebildet,
Dr. Goh. Chriſt. Köcher, Mauvillon, Remer, Rooſe,
Lor. Arnold Schmid, Sturm, Weland, Zachariä u. a.
Von den jetzt noch lebenden ausgezeichneten Gelehr-
ten, welche ſich ehemals als Lehrer um das Colle-
gium Carolinum verdient gemacht haben, bemerken
wir nur die Namen v. Crell, Emperius, Eſchenburg
(ſchon im J, 1767. wurde der verdiente Vf. dieſer
Schrit am Collegium angeſtellt), Hellwig, Hilde-
brandt, Hörfiel, Lueder, Wagner, v. Zimmermann.
Auf beſondres Verlangen hat der Vf. auch die Matri-
kel oder das Namenverzeichniſs aller derer, welche das
Collegium beſucht haben, mit abdrucken laſſen, wo-
bey man indeſs die Jahre 1776. und 1777. vermiſst.
Aus den verſchiedenſten Weltgegenden, beſonders
aus England, Ruſsland, ſelbſt aus Afrika und Ame-
rika finden ſich hier Namen zuſammengereiht, meh-
rere Prinzen, viele Grafen und Edelleute mit bürger-
lichen untermiſcht, mehrere, die ſich durch Verwal-
tung hoher Staatsämter und gelehrte Verdienſte, zum
Theil auch als akademiſche Lehrer noch gegenwärtig
auszeichnen. Auffallend iſt es, daſs bey der libera-
len Unterſtützung, deren ſich das Collegiüm in andrer
Hinſicht zu erfreuen hatte, für die Bibliothek deſſel-
ben, von welcher der Vf, in einem eignen Abſchnitte
Nachricht giebt, ſo wenig geſchah, und daſs ſie nie
mehr als fünftauſend Bände betragen hat. – Ueber
das vorgebliche Geſpenſt im ehmaligen Collegio Caro-
lino würde der Vf, ſicher nicht eine beſondere Mit-
theilung in dieſer Schrift aus den noch darüber vor-
handenen Acten für nöthig gehalten haben, wenn
lächerliche Weiſe zur Sprache gebracht, und in Gºng's
Theorie der Geiſterkunde ſogar als wirkliche Ä.
kaCl16
die Ä davon nicht noch neuerlich wieder auf eine
chen Ho-
----- 53 / 448 -----
MAY 1813.
86
-
85 -
f!) dargeſtellt wäre. Auch aus den vom Vf.
Ä # Ä mitgetheilten Nachrichten ergiebt
ſich, daſs die ganze Geſchichte vom Hofe aus guten
Gründen niedergeſchlagen.» und daſs der dabey ge-
fpielte Betrug wÄhrſcheinlich durch einen oder meh-
je Caroliner veranlaſst ſey. Als Beylagen hat der
Vf dem Werke angehängt, ein Verzeichniſs der
Druckſchriften, welche das Collegium Carolinum be-
jeffen, vier Herzogl. Reſcripte, über deſſen Freyhei-
en und Benutzung, und einige andre die Einrich-
Äg des Inſtituts betreffende Verordnungen: Den
Beſchluſs des Werks macht eine kurze Nachricht über
die im J. 1687. von den gemeinſchaftlich regierenden
Herzogen von Braunſchweig-Lüneburg, Rudolph Att-
guſ und Anton Ulrich zu Wolfenbüttel errichtete Rit-
terakademie, welche zunächſt und ausſchlieſsend nur
für die höhern Stände beſtimmt war, aber ſchon im
- J. 1715., nachdem fie in allem 338 Studierende ge-
zählt hatte, nach dem Tode des zuletzt verſtorbnen
Stifters völlig wieder aufgehoben wurde. - -
Neuere spRachkuN DE.
1) Eisleben, auf Koſten d. Vfs.: Neue franzöſ-
ſche Grammatik, beſonders für diejenigen, wel-
che Lateiniſch lernen oder gelernt haben. Von
Friedrich Gottlieb Weuenhagen, Collaborator am
Gymnaſ. zu Eisleben. 1811. XVI. u. 192 S. 8.
2) OLDENBURG, in Comm. b. Schulze: Vollſtändi-
j Syntax der franzöſiſchen Sprache, durch Bey-
piele aus den beſten franzöſiſchen Schriftftellern
erläutert, für Schulen und zum Privatunterricht.
Von S. F. Schaffer. 1811. XVI. und 187 S. 8.
(12 gr.) /
Unter den zahlloſen Hülfsbüchern zur Erlernung
der franzöſiſchen Sprache, welche die neueſte Zeit zu
Tage gefördert hat, zeichnen ſich die oben genann-
ten durch manche gute Eigenſchaften aus. Da die
neuern Grammatiker nur ſelten auf ſolche Lehrlin
Rückſicht genommen haben, welche ſchon in der la-
teiniſchen Sprache unterrichtet ſind, ſo war es aller-
dings ſehr zweckmäſsig, daſs der Vf. von Nr. 1. bey
der Ausarbeitung ſeines Lehrbuchs dieſe Klaſſe von
Lehrlingen insbeſondre berückſichtigte. Es kann
ihm daher nicht zum Vorwurf gereichen, daſs er die
gewöhnliche Terminologie der lateiniſchen Gramma-
tik beybehielt, ob er gleich der Vollſtändigkeit we-
gen auch die gewöhnlichen franzöſiſchen Benennun-
gen hätte bºyfügen ſollen, und daſs er manche Regeln,
welche der lateiniſchen und franzöſiſchen Sprache ge-
meinſchaftlich ſind, nur ganz kurz berührte. Indeſs
würde es ſicher zu einer deutlichen Ueberſicht des Gan-
zen beygetragen haben, wenn er nach Art der latei-
niſchen Grammatiken die bloſse Erklärung der einzel-
nen Redetheile von der Syntaxis gehörig abgeſondert
hätte. Aus den an ſich nicht verwerflichen Grunde,
daſs die beſte Ausſprache nur mündlich gelehrt wer-
ken daher nur im Allgemeinen,
den könne, hat der Vf, ſeinen Unterricht über die-
ſelbe in mancher Hinſicht zu kurz behandelt: denn
manche von ihm nicht angeführte Regeln laſſen ſich
allerdings auch durch ſchriftliche Belehrung ziemlich
genau andeuten, und manche ſelbſt viel richtiger als
es hier geſchehn iſt. Wenn der Vf. z. B. den j im
franzöſiſchen unrichtig Schad nennt und auch ſo aus-
ſprechen lehrt, und g wie Scheh, ſo hätte er doch da-
bey bemerken müſſen, daſs beide Conſonanten, auch
i cónſonne, von den Franzoſen viel weicher ausgeſpro-
chen werden, als es hier angegeben iſt. Ebenſo hätte
die Regel, daſs die litt. liq. l, m, n, r am Ende der
Wörter öfters ausgeſprochen werden, beftimmter an-
egeben werden ſollen. Unrichtig iſt es ferner, wenn
# Vf. ai in fait wie ä ausſprechen lehrt, da es doch
dem e in dem Worte fett ähnlich lautet. Auch die
Regeln über den Laut von oi, m, un ſind unbeftimmt,
und unrichtig die Bemerkung, daſs in den deutſchen
Wörtern entgegen gehen alle vier e der franzöſiſchen
Sprache vorkommen, da bey einer richtigen Ausſpra-
che derſelben gar kein é ouvert long darin gehört wird,
wie etwa in dem Worte leſen. Bey der Regel, daſs
die Namen der Städte ohne Aje ſtehn, hätten
auch die Ausnahmen z. B. le Caire, le Havre ange-
führt werden ſollen. Doch wir können dem Vf.
nicht weiter ins Einzelne folgen, und bemer-
daſs die übrigen
Abſchnitte uns mehr befriedigt haben. Der Vf.
hat manche in ähnlichen Werken vorkommende Irr-
thümer glücklich vermieden, auch in den zweckmä-
fsig abgefaſsten Geſprächen und Uebungsaufgaben;
und wenn der Vf. bey einer zweyten Auflage man-
ches noch vervollſtändigt und nachbeſſert, die
Druckfehler entfernt, bey den Citaten die Seiten-
zahl bemerkt, ſo glauben wir dieſe Grammatik zum
Gebrauch in lateiniſchen Schulen mit Recht noch
mehr empfehlen zu können.
Nr. 2. verdient ebenfalls als eine mit zweckmä-
fsiger Kürze und doch nicht unvollſtändig abgefaſste
Syntaxlehre der franzöſiſchen Sprache empfohlen zu
werden, welche mit der von demſelben Vf. heraus-
Ä Grammatik in Verbindung ſteht. Die
egeln ſind meiſtens mit Beſtimmtheit ausgedrückt,
und die ſie erläuternden Beyſpiele, unter welchen
ſich auch ſolche befinden, in denen gegen die ange-
führte Regel gefehlt iſt, ſind paſſend gewählt. Mit
Recht hat der Vf, keine Ueberfetzung derſelben mit-
Ä da der Gebrauch ſeines Lehrbuchs über-
aupt ſchon geübtere Leſer vorausſetzt, und die Be-
nutzung des Wörterbuchs leicht das fehlende ergän-
zen kann. Doch iſt auch in einzelnen Fällen eine
Erklärung folcher Ausdrücke, die leicht miſsver-
ſtanden werden könnten, beygefügt. Da die mei-
ſten Vff.-neuerer franzöſiſchen Grammatiken in dem
deutſchen Texte die franzöſiſche Terminologie bey-
behalten und dadurch dem Ganzen ein fehr bunt-
ſcheckigtes Anſehn gegeben haben, da die im
Deutſchen verſchiedentlich vorgeſchlagenen und ge-
brauch-
----- 54 / 448 -----
87 -
88
A. L. z. MAY 1813.
brauchten deutſchen Kunſtausdrücke meiſtens ſehr
unverſtändlich und übelklingend ſind, und da die
Kunſtausdrücke der Grammatik im Deutſchen, wie
in mehrern Sprachen, aus dem Lateiniſchen herge-
nommen ſind: ſo hat der Vf, ſeine Terminologie
meiſtens nach der lateiniſchen gebildet, doch #
daſs dieſe den franzöſiſchen Ä ſoviel als
möglich entſpricht. . Um die Leſer indeſs auch mit
hätten ſie leicht den
Auch hät-
dieſen bekannt zu machen,
lateiniſchen beygefügt werden können:
ten wir gewünſcht, daſs Ä Gebrauche der
lateiniſchen Terminologie die Wörter, welche ſchon
deutſches Bürgerrecht erhalten haben, z. B. die
Subſtantive, Adjective, Verben, Infinitiv, u. a.
nicht überall noch mit den Endungen der lateini-
ſchen Caſus gebraucht wären. Uebrigens ſind be-
ſonders die Anſichten, welche der Vf. von den De-
clinationen, den Caſus, und von der Bezeichnung
des Total - und Partial-Begriffs an dem Subſtanti-
vum aufſtellt, ſehr zweckmäſsig und deutlich, wel-
ches nicht von allen neuern Grammatikern ge-
rühmt werden kann, auch ſelbſt nicht von Debo-
mals, wie der Vf. in der Vorrede treffend und aus-
führlich darthut, der bey manchem einzelnen Gu-
ten doch in Rückſicht der Regeln ein höchſt un-
ſchrer Führer iſt. Da der Vf, zur Kenntniſs des
franzöſiſchen Sprachgebrauchs in Proſa dnrch ſeine
Schrift einen gelungenen Beytrag geliefert hat, ſo
vermiſſen wir ungern in derſelben die Lehre von
der franzöſiſchen Äje und Poeſie, welche in-
deſs bey einer künftigen Auflage noch nachgetragen
werden kann.
- \
ERDBESCHREIBUNG.
CHEMNITz, b. Maucke: Meine Berufs - Reiſe
durch Deutſchland, Preußen uud das Herzog-
thum Warſchau in den Jahren 1805 - 1806, 1807
und 18o8, von F. P. Graffenauer, Dr. der Arz-
neyk. u; ſ. w... – vormaligen Arzte bey der
róſsen franz. Armee. Aus dem Franzöſiſchen
überſetzt. 1811. 284 S. gr. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Es iſt nicht wohl zu begreifen, welche Gründe
dieſer Berufs - Reiſe eine Ueberſetzung ins Deut-
ſche verſchafft haben. Unſerer Literatur war we-
nigſtens ein ſolcher Zuwachs völlig überflüſſig:
denn dieſe Reiſebeſchreibung zeichnet ſich durch
nichts vorzügliches aus.» enthält vielmehr eine
Menge falſcher Angaben und Irrthümer, ſchöpft
alles nur oberflächlich ab, und wird ſelbſt den me-
diciniſchen Leſern, durch ihre Bemerkungen über
die in den Militär-Hoſpitälern beobachteten Krank-
heiten, und über die, zu ihrer Heilung angewand-
ten Arzney-Mittel, wenig Genüge leiſten. Der
Ueberſetzer hat ſich überdieſs nicht einmal eines
reinen deutſchen Stils befliſſen; ſondern ſich j
und da falſche Wendungen und Sprachfehler zu
Schulden kommen laſſen, die freylich nicht auf
Rechnung des Originals geſetzt werden können.
Rec. will, um das hier gefällte Urtheil zu be-
legen, nur einige Proben aus den 24 Briefen,
worin das Ganze zerfällt, mittheilen. Nach S. 64
wird die Bevölkerung von Caſſel auf 3oooo E
wohner geſchätzt; wer weiſs nicht, daſs dieſe
Aºgºe fatºm zu hoch iſt. Daſs Göttj
# 6.-) überhaupt ſchmutzig und ſchlecht gepfla-
tert ſey, iſt eben ſo wenig wahr, as, daſs j
nover (S. 68.) ganz in einer fruchtbaren vortreff.
lich angebaueten Ebene liegt: denn Pferde uj
Menſchen verſpüren den tiefen Sand nur zu ſehr
ſchon eine Stunde vor Hannover, auf dem Wege
von Braunſchweig dahin. Nach S. 82. paſſirt man
zwiſchen dem lenſpieker und Hamburg auf
dem däniſchen Gebiete einige Städte, in welchen
däniſche Garniſon liegt. Was ſind das doch für
Städte? - Der Vf, deſſen Aufmerkſamkeit (nach
S. 4 der Vorrede), – der Boden u. f. w. der von
ihm durchreifeten Länder vorzüglich beſchäftigte,–
hat es dagegen nicht der Mühe werth Äer
ein Wort über die Vierlande zu ſagen, die er auf
ſeiner Reiſe nach Hamburg doch berührte!
S. 84. ſpricht er zwar von den hamburgiſchen Kir-
chen mit gothiſchen Thürmen, – hält es aber
nicht für gut, ein Wörtchen von dem ſchönen
Thurme der neuen Michaelis-Kirche zu ſagen!
Als er in Ottenſen ſich befand, war daſelbſt auch
ſchon der verewigte Herzog von Braunſchweig be-
Ä aber unſer Vf. weiſs nur von Klopſtocks
egräbniſs etwas. Dagegen hat er (S. 85. ) eine
Il EUE Ä über das Hamburgiſche Platt-
deutſch, als Ur prache der angelſächſiſchen Völ-
ker gemacht, und berichtet (S. 91.), daſs der äl-
tere Reimarus zu Hamburg ein treffliches Buch
kann dieſer ſeltſame Miſsverſtand. Fehler der Ueber-
ſetzung ſeyn, welches Rec. dahin geſtellt - ſeyn
läſst, weil er das franzöſiſche Original nicht zur
Hand hat. – Nach S. 161. beträgt die nordliche
Breite von Königsberg vier und fünfzig Grad!
Dem Mediciner aber iſt noch die (S. 89.) erzählte
Geſchichte zu empfehlen. Eine Frau in Hamburg
über die natürliche Regierung Ä – Doch
»
hatte während einer hyſteriſchen Krankheit im J. 1802.
mehrere Nadeln verſchluckt. „Vier Jahre nachher
wurde ſie ins Hoſpital gebracht, um von einer ſcirrhö-
ſen Geſchwulſt an der rechten Bruſt geheilt zu wer-
den. Man zog nach und nach acht Nadeln heraus,
und als Hr. G. im December 1806. die Kranke ſah,
konnte man noch drey Nadeln in der Bruſt fühlen,
die aber etwas tiefer ſteckten. Nie hatte die Patientin
über Schmerzen im Magen oder Unterleibe geklagt,
----- 55 / 448 -----
g- - - -
- - - -
39
- - - z.
- II6 - *
L 1 T E RAT UP - z E I T U N G
- - - -
90
A LL g EM E IN E
May
-
1 81 3.
T H E o L o G I e. -
1) ERLANGEN, b. Palm: Chriſtologia Sudaeorum
apoſtolorumque aetate, in compendium re-
acta obſervationibusque illuſtrata a Dr. Leon-
hard Bertholdt, Theol., P. P. O. Erlangenſ. I8II.
XX u. 227 S. 8._ (1 Rthlr. 8 9 * .
2) BERLIN, in d. Realſchulbuchh. De morte Jeſu
Chriſti expiatoria commentatio. Scripſt Dr. Gui-
telmus Martinus Leberecht de Wette, Theol. P. P.
O. in univerſitate literaria Berolinenf. 1813-
IO4 S. 4- - - - -
E. der wichtigſten Fragen, welche ſich dem hi-
ſtoriſchen Ausleger des N. T. und dem Forſcher
im Urchriſtenthum gleichſam bey jedem Schritte von
Neuem aufdrängt, betrifft die Beſchaffenheit der
meſſianiſchen Vorſtellungen, welche Jeſus und die
Apoſtel bey ihren jüdiſchen Zeitgenoſſen vorfanden,
weil ſich nur daraus richtig ermeſſen läſst, welcher
Antheil an der neuteſtamentlichen Chriftologie dieſen
vorgefundenen Zeit- und Volksideen, welcher dem
Urchriſtenthum gebühre. Zur Beantwortung derſel-
ben war allerdings bisher theils in den gelehrten
Sammlungen von Lightfoot , Schöttgen und Corrodi,
theils in einzelnen neuern Abhandlungen (unter denen
beſonders Schmidt's chriſtologiſche Fragmente in deſ
fen Bibliothek für Kritik, Exegeſe und Kirchenge-
ſchichte Th. 1. H. 1. Auszeichnung verdienen) vie-
les geleiſtet worden, indeſſen blieb doch im Ganzen
und Einzelnen noch manches zu erörtern übrig, und
ein jeder, der ſich für Unterſuchungen dieſer Art in-
tereſſrt, theilt gewiſs mit Rec. die Freude, hier zwey
Schriftſteller mit dieſem Gegenſtande beſchäftigt zu
ſehn, von deren Gelehrſamkeit und Unterſuchungs-
eiſt ſich im Voraus reiche Ausbeute erwarten lieſs.
r. Dr. Bertholdt, deſſen Schrift die früher erſchie-
nene iſt, und der ſeinen Beruf zu dergleichen Unter-
ſuchungen ſchon durch mehrere geſchätzte Ausfüh-
rungen beym Daniel beurkundet hatte, liefert eine
edrängte Ueberſicht der Meſſiastheologie der ſpätern
iten in ihrem ganzen Umfange; Hr. Dr. de Wette
hebt das einzelne Dogma von dem Leiden und ſtell-
vertretenden Tode des Meſſias heraus und nimmt
auch die neuteſtamentliche Lehre in ſeinen Plan auf.
Beide Schriften ſind mit ungewöhnlicher Gelehrſam-
keit und unbefangener Ät abgefaſst,
wiewohl die zweyte, minder abhängig von Auctori-
täten tiefer in den ſpeciell gewählten
dringt, einen bedächtigern und ſicherern Gang geht,
und ſich dabey durch muſterhafte Klarheit der An
4. L: Z 1813. Zweyter Band. -
genſtand ein-
12
ficht und Darſtellung empfiehlt. Da Hr. de Wette
häufig auf die Meſſiastheologie der Juden überhau t
zurück kommen muſste, ſo enthält ſeine Schrift, wel-
che ſchon auf die Bertholdtiſche Rückſicht nimmt, öf-
ters berichtigende Bemerkungen über mehrere Ab-
ſchnitte derſelben, die wir Ä bey Anzeige der
erſteren berückſichtigen wollen, um uns dadurch zu-
gleich die Ueberſicht der de Wettiſchen Abhandlung,
die ſonſt oft durch Nebenunterſuchungen unterbro-
chen werden müſste, zu erleichtern.
Nr. 1. zerfällt in zwey Haupttheile, einen allge-
meinen und ſpeciellen, welchen noch Prolegomena
vorangehn. fj letzteren (§ 1 – 4. ) handeln von
dem Ürſprunge der frühern Geſchichte der Meſſias-
idee, und den Quellen derſelben überhaupt; der all-
gemeine Theil (§ 5 – 8.) von dem verſchiedenen Cha-
rakter, welchen die Chriſtologie der alexandrini-
ſchen, ſamaritäniſchen und paläſtinenſiſchen Juden
angenommen hatte; der ſpeciele (§. Ä endlich
iſt ganz der beſondern Darſtellung der paläſtinenſ-
ſchen Vorſtellungen gewidmet. Die Stellen aus dem
N. T. und den Rabbinen ſind, was ſehr zu loben iſt,
gröſstentheils vollſtändig in den Anmerkungen abge-
drückt; doch erlauben wir uns über Einrichtung und
Oekonomie des Buches eine doppelte Bemerkung.
Einmal ſcheint uns die völlig compendiariſche Geſtalt
nicht ganz paſſend und zuweilen unbequem. Von
akademiſchen Vorleſungen über einen ſo ſpeciellen
Gegenſtand kann doch wohl Ä, die Rede ſeyn,
für das Privatſtudium aber wäre ohne Zweifel eine
kurze Ausführung des Gegenſtandes meiſtens will-
kommener geweſen, als die bloſse Andeutung in den
ſehr gedrängten Paragraphen, und die Verweiſung
auf Ä übrigens Ä Ä Zweytens Ä
die Leſung häufig dadurch auſserordentlich erſchwert,
daſs man zu Ä Periode zuweilen ſechs bis zehn
fernſtehende Anmerkungen nachleſen muſs (z. º I3.
wie dieſes auch in des Vfs. Einleitung der Fall iſt.
Man vermiſst hier eine Einkleidung, die auch beym
Compendio nicht unerreichbar iſt, wo man den Text
ungeſtört hinter einander fortleſen könne; ſchon das
Ordnen der Anmerkungen unter den Text würde die
Leſung erleichtert haben. Bey unſern Anmerkungen
über einiges Einzehne des gelehrten Werks werden wir
uns, um nicht zu ausführlich zu werden, beſonders
auf die erſte Hälfte deſſelben beſchränken müſſen. –
Zunächſt ſtieſs Rec. §. 2. an, wo der Urſprung der
meſſianiſchen Idee in das patriarchaliſche Zeitalter
hinaufgeſetzt wird, mit Berufung auf diejenigen Stel-
len der Geneſis, wo dem Abraham verheiſsen wird,
daſs durch ihn und ſeine Nachkommen die Völker
ge-
-
----- 56 / 448 -----
9L ALLG. LITERATUR - zEITUNG 92
*
-
-
eſegnet werden ſollen (12., 3. 18, 18. 26, 4. 28, 14):
Ä Stellen ſind ohne Zweifel meſſianiſche, inſo-
fern darin die Hoffnung auf eine allgemeine Ausbrei-
tung der jüdiſchen Ä welche den edelſten
Theil der meſſianiſchen Hoffnungen ausmachte (vgl.
Pf. 22, 18 ff. Jef. 2) ausgeſprochen iſt; aber der Vf.
wird ſchwerlich vor dem Forum der Kritik beſtehn
mit der Meinung, daſs dieſes wirklich Vorſtellung
des patriarchaliſchen Zeitalters geweſen ſey. Wir le-
ſen hier gewiſs einen Schriftſteller, der die Hoffnun-
gen und Vorſtellungen ſeiner Zeit in das Patriarchen-
zeitalter hineinträgt, und in dieſem Sinne iſt es mög-
lich, auch 1 Moſ49, 1o meſſianiſch aufzufaſſen, da
die beſondere Hervorhebung der beiden herrſchen-
den Stämme Juda und Joſeph dieſen Stücke die Zei-
ten des getheilten Reiches anweiſet, in welchem ſich
die meſſianiſchen Erwartungen bildeten. – §. 3.,
wo die Modificationen der Meſſiasidee nach dem Exil,
oder vielmehr die darauf einwirkenden Umſtände an-
gegeben werden, hätte wohl die maccabäiſche Pe-
riöde, deren meſſianiſche Anſicht uns im Buche Da-
niel überliefert iſt, als beſonders einfluſsreich hervor-
gehoben werden ſollen. – § 4 werden die FÄ
genannt, welche den Unterſuchungen über die ſpätere
Öhriſtologie zum Grunde liegen müſſen. Der Vf, un-
terſcheidet fontes primarios, nämlich die ſpätern Bü-
cher des A. T., die Apocryphen, Philo, Joſephus,
das N. T., das vierte Buch Eſra, dann Ä
rios, die ältern Rabbinen, vornehmlich das Buch So-
har u. ſ. w. Ueber die letztern wird ausdrücklich
erinnert, daſs aus ihnen nichts genommen werden
ſolle und dürfe, wovon ſich nicht in den Quellen der
erſten Klaſſe mehr oder minder deutliche Spuren vor-
fänden. Rec. bemerkt hier folgendes: 1) es wäre zu
wünſchen geweſen, daſs hier zugleich eine kurze
Charakteriſtik dieſer Quellen und eine Ueberſicht
deſſen gegeben worden wäre, was man von den ein-
zelnen derſelben zu erwarten habe, ſo wie es von
Hr.de IV. § 11 ff. geſchehen iſt. In den Apocry-
hen findet ſich ja die Idee von einem perſönlichen
Ä bekanntlich ſo wenig, als im Philo (denn den
raro; troPyry: I Maccab. I4».41 JKann man ſchwer-
Tich mit Hn. B. S. 26 darauf beziehn), ſondern nur
die allgemeine Hoffnung goldener Zeiten, worin auch
ſchon einzelne Propheten z. B. Joel, Micha, Pſeudo-
jeſaja (Kap 4off.) vorangingen. (Eine wichtige Stelle
derſelben “Tob. 13, 19–21 vom himmliſchen Jeruſa-
Dem iſt aber §. 46 ganz ausgelaſſen.) Joſephus, wenn
er ſie gleich kannte (bell. fud. 5, 6), ſcheint ſie nicht
anerkännt, oder wenigſtens aus Politik verläugnet
zu haben; äuſserſt wichtig aber iſt das Buch Daniel,
deſſen meſſianiſche Vorſtellungen wohl eine kurze
Erörterung verdient hätten. 2) Im N. T. wünſchten
wir, daſs der Vf, unterſchieden hätte zwiſchen ſol-
chen Stellen, wo die Schriftſteller deſſelben über ge-
wiſſe jüdiſche Erwartungen und Meinungen Zeugniſs
ablegen, und ſolchen, wo gewiſſe von Jeſu und den
Apoſteln als chriſtlich aufgenommene Vorſtellungen
jüdiſchen Urſprungs zu ſeyn ſcheinen. Unter den letz-
en ſind mehrere, die der Vf, als jüdiſche Meinung
angegeben, aber nicht nachgewieſen hat (z. B. § 43.
49.) ºder die ſich nur bey ſehr ſpäten jüdiſchen
Schriftſtellern und auch dort anders vorfinden. Be-
ſonders wegen § 29. hat Hr. de W. den Vf, mit Recht
in Anſpruch genommen. 3) Bey den jüdiſchen Schrif-
ten dürfte der Leſer wohl einige Auskunft über Alter
und Entſtehung derſelben erwarten, da hierauf bey
dieſer Unterſuchung alles ankommt, und ſo viele
überhaupt im Dunkeln iſt. Ueber die Targumim hat
ſich der Vf, S. 158 Ä und eben ſo ſeitdem
Ä in das A. und N. T. § 171) erklärt, daſs
E früher gegründet, aber ſpäter geſammelt und in-
tºrpolirt worden wären; derſelbe Fall mag mit meh-
Fern dieſer jüdiſchen Schriften, z. B. dem Buche So-
hº ſeyn, aber die Schwierigkeit bleibt immer die-
ebe; denn, wie mag man immer das Aeltere von dem
Jüngern ſcheiden? Hr. de W. hat von S. 35 – 5o
dieſen Punkt Ä in das Auge gefaſst und viel
Vortreffliches darüber beygebracht, doch kann Rec.
mit der Anwendung, welche davon gemacht wird,
wenigſtens nicht in dem Umfange übereinſtimmen.
Weil ſich nämlich die Zeugniſſe über die Proſelyten-
taufe (welche Rec. jedoch allenfalls aufgeben will),
über gewiſſe rabbiniſche Sittenlehren und Parabeln,
die ſich auch im N. T. finden u. ſ. w., nur in dieſen
Schriften gemiſchten Urſprungs finden, ſollen ſie
nicht bloſs jünger als das N. F. ſondern auch von
den Chriſtem zu den Juden übergegangen ſeyn... In-
deſſen wird man gewiſs nicht in Abrede ſeyn können,
daſs mehrere jüdiſche Vorſtellungen, die ſich auch
nicht in ältern Schriften nachtreiſen laſſen, dennoch
älter ſind, als das N. T., und auf deſſen Vorſtellun-
gen EinfluſsFÄ haben, z. B. der Stern des Meſſias
(Sohar Exod. fol. 3 Wum. fol. 85); ferner ſollte man
erwarten, daſs die Juden, wenn ſie einmal gewiſſe
Eigenthümlichkeiten der neuteſtamentlichen Chriſto-
logie hätten aufnehmen wollen, bedeutendere aufge-
nommen hätten, die der ihrigen ganz fehlen, z. B. die
Himmelfahrt; endlich halten wir die Annahme, daſs
Jeſus Sittenlehren und Gebetsformeln von den Juden
entlehnt habe, nicht für ſo miſslich und unwahr-
ſcheinlich, als Hr. de W. (S. 47), da nicht bloſs ſeine
religiöſen, ſondern auch moraliſchen Lehren (ſiehe
Stäudlin Geſchichte der Sittenlehre Jeſu Th. I. S. 551)
ſich eng an die der (wenigen) Edlern und Gebildetern
ſeiner Nation anſchlieſsen. Wenn wir auch zugeben,
daſs hier und da eine chriſtliche Vorſtellung zu den
Juden überging, ſo muſs doch dieſes gewiſs ſehr ein-
geſchränkt werden, und es ſcheint hier derſelbe Fallein-
zutreten, wie bey Juden und Samaritanern, in ſofern
letztere allenfalls einen Gebrauch oder eine Vorſtel-
lung von den Juden, die Juden aber nicht von den
Samaritanern annahmen, wie Hr. de W. ſelbſt mit
Recht bemerkt (S. Ä Daſs aber noch nach den
Zeiten des N. T. Vorſtellungen von den Juden ent-
lehnt wurden, beweiſen z. B. die ganz rabbiniſch ge-
ſtalteten Lehren vom Chiliasmus bey den Kirchenvä-
tern, das Wiederentſtehen der Körper durch Zähne
beym Tertullian (nach dem Ä 1373 os coc-
ºygis) u. a. M. -
Bey
----- 57 / 448 -----
93
MAY
94
18 13.
Abhandlung der famaritaniſchen Chriſtolo-
Bey - - "A -
ie (§. ) nimmt der Van , daſs die Samariter einen
Ä Hoſeph's, nicht juda's erwartet hatten, was
aber weder in den angeführten Stellen, noch ſonſt in
den Briefen derſelben ſteht; aus dem Geſpräche Jeſu
mit der Samariterin könnte eher das Gegentheil ge-
folgert werden (vgl. de W. S. 80.81). en Namen
-joder 2nnn, welchen der Meſſias nach jenen Brie-
fen einſt führen ſoll, nimmt der Vf. für ein Appella-
tivum, und erklärt ihn durch: Tyrann, Zwingherr,
/ / L /
nach dem arabiſchen - gLsd violentum imperium ex-
ercuit (dynaſa), welche Bedeutung er aber zu ſehr
zu Gunſten ſeiner Erklärung angegeben hat, denn in
den Wörterbüchern ſteht, valide conctulcavit; in ju-
fus et iniquus fuit Ä iniqu um et violen-
tum imp. exerc. (dyn.), ſo daſs der Begriff der Unge-
rechtigkeit vorherrſcht, wodurch die ſonſt gefallende
Erklärung ihre Wahrſcheinlichkeit verliert. Aber
es iſt aus dem Zuſammenhange jenes Briefes (Eich-
horns Repertorium Th. 13 S. Ä völlig deutlich,
daſs das Wort Nomen proprium ihres Meſſias ſey,
ſo wie die ſpätern Juden den ihrigen bald Menahem,
bald David, bald Chamina, bald Hinnon, den Anti-
chrift aber Armillus heiſsen lieſsen. (vgl. CorrodiGe-
ſchichte des Chiliasmus Th. 1. S. 31o). Dergleichen
Namen gründen ſich allerdings zuweilen auf die ety-
mologiſche Bedeutung derſelben, aber auch auf wun-
derliche kabbaliſtiſche Auslegungen gewiſſer Stellen
(wie z. B. T2 aus Pſ. 72, 17), oder ſie haben irgendei-
nen unbekannten hiſtoriſchen Grund, wie z. B. Armil-
lus. Derſelbe Fall iſt auch mit Soliman, dem Meſſias
der Druſen, deſſen derſelbe Brief erwähnt, und
von welchem man Schilo Gen. 49, 1o erklärte.
Die Ä Auffaſſung bleibt hiernach immer
möglich, wird aber äuſserſt miſslich. – Zu den
Benennungen des Meſſias §. 9. hätten aus dem N. T.
noch nachgetragen werden können, d? «v d§x 7 F:
pvXF; 'lovô«Apoc. 5, 5, j S- Axviº, rd sevov Apoc.
5, 6. 8. 11., 13. und öfter. Ueber das Ä
Ä bleibt der Vf, mit Recht bey der ſchon
zu Dan. 7, 13 gegebenen Erklärung; zum evidenten
Beweiſe, daſs es wirklich Bezeichnung des Meſſias
fey, dient unter andern Apoſtelgeſch. 7, 55, wel-
clie Stelle vom Vf. überſehn iſt. An Nachweiſung
dieſes Sprachgebrauchs bey den Juden ſcheint es je-
doch noch immer zu fehlen. Vgl. noch Flatt Maga-
zin für chriſtliche Dogmatik Th. 12 S. 1o ff. UI-
ſserdem hätte wohl das fpätere altteſtamentliche
nn n2x Zach. Z, 8. 6, 12 Erwähnung verdient, un
der Urſprung des herrſchendſten Namen Nr."/r ze-
ard; kurz erläutert werden ſollen. – §. 10. wo von
der Zeit der Ankunft des Meffas die Rede iſt, wel-
che im N. T. und bey mehrern Rabbinen ein Geheim-
1miſs Ä wird, welches fich allein der Vater vor-
behalten habe, hätte bemerkt werden ſollen, daſs
dieſes nicht die urſprüngliche, auch nicht allgemeine
Vorſtellung aller Juden war. Man hatte ja Berech-
nungen dieſer Zeit von aller Art, und Ä die
Zukunft deſſelben öfters ganz nahe, wie z. B. unter
Im N. T. ſcheint die Idee noch ganz allgemein, be
Antiochus Epiphanes: erſt nachdem man ſich ſo oft
in den feſteſten Erwartungen getäuſcht hatte, be-
legte der Zelote jede ſolche Berechnung mit dem Flu-
che, damit nicht bey abermal Ä Hoffnung
Zweifel gegen ſeine Zukunft überhaupt entſtünden,
und ſo begann man jene Zeit für das undurchdring-
lichſte Geheimniſs auszugeben. Daher im Tractate
Sanhedrin: „zerſpringen müſſe der Bauch desjenigen,
der ſeine Zukunft ausrechnen will und ſpricht: weil
Gott dieſe Zeit heranrücken läſst und der Meſſias
nicht könmmt, ſo könmmt er gar nicht." Man hörte
aber trotz dieſer Flüche nicht auf, neue Berech-
nungsarten zu verſuchen (ſ. Corrodi Geſch. d. Chi-
liasmus Th. 1. Abſchn. 9. Io. de Wette S. 64. 65.),
und mehrere rechtfertigten dieſelben durch die An-
nahme, daſs er ſchon zur beſtimmten Zeit geboren
fey, aber nur bis zu ſeiner Erſcheinung verſteckt ge-
hälten werde. So liebten es die jüdiſchen Lehrer,
wenn ſie mit einem Dogma nicht ausreichten, ihm
eine gewiſſermaſsen entſchuldigende Modification zu
geben. § 11. bey tºxºn n»Sns als Ausdruck für
die meſſianiſche Zeit hätte bemerkt werden ſollen,
daſs dieſer Ausdruck im A. T. noch keineswegs dieſe
Bedeutung hat, ſondern in der Bedeutung: Folgezeit
im Anfange vieler, meſſianiſcher und nichtmeſſianiſcher
Orakel ſteht. Man erklärte ihn aber ſpäterhin durch:
Ende der Tage, weſshalb ihn der Chaldäer gewöhn-
lich durch Rºry» pe, und die Rabbinen, auch am un-
rechten Orte, durch Tage des Meſſias erklären. –
§. 14 iſt es nicht glücklich, wenn der Vf. Luc. 2,9
aus einer angeführten Stelle des Buches Sohar erläu-
tert, wo von einem feurigen Phänomen am Himmel,
als Vorzeichen des Meſſias die Rede iſt. Der Licht-
glanz (die doß«) kommt dort vom Engel ſelbſt her,
und nicht von einem andern Phänomene; man kann
aber nicht einmal jene Erſcheinung den mythiſchen
Grund zu dieſer Verkündigung des Meſſias ſeyn laſ-
ſen, da beides ſich viel zu fern liegt. – §. 16 hätte
aufmerkſam gemacht werden ſollen auf den Unter-
fchied zwiſchen dem neuteſtamentlichen Avrºxetaro;
und dem ſpätern bey Kirchenvätern und Rabbinen-
jenen ſpätern wird ſie ſpeciell ausgemahlt. Im N. 'I'.
ift es wohl offenbar noch ein Collectivum der Got-
tesfeinde, bey den Spätern. Eine Perſon, deren Namen
(Armillus) man ſogar wiſſen will. - §. 17. über den
zweyten Meſſias Ben Joſeph erhält eine Menge von
Zuſätzen und Berichtigungen aus de W's. Schrift
S. 76–84. Des Vfs. Vermuthung, daſs er von den
Samaritanern entlehnt ſey, widerlegt ſich, wenn man
auch eine ſolche Entlehnung überhaupt wahrſchein-
lich finden könnte, ſchon daraus, daſs die Samarita-
ner gar keinen Sohn Goſeph's erwarteten, ferner daſs
ſie zwar ſeines Todes, aber nicht feines gewaltſamen
und verſöhnenden Todes gedenken. Unter den ver-
ſchiedenen Meinungen über die Entſtehung der Fabel
von einem ſolchen Vorläufer des höherm Meſſias, wel-
che de W S. 78 ff. durchgeht, empfiehlt ſich an mei-
ſten die von Gläſener und Paulus vorgetragene, daſs
er die Mittelsperſon der Wiedervereinigung der Rei-
che
----- 58 / 448 -----
95 A. L. Z. MAY 1813. 96

che Juda und Iſrael ſeyn ſolle, weſshalb ihm beſon-
ders die Zurückführung der 1o Stämme zugeſchrie-
ben wird. Sein Tod gehört zu den Meſſiaswehen
(ſ. unten). Uebrigens kommt dieſer zweyte Meſſias
nur bey den ſpäteſten Targumiſten, und zuerſt im
Buche Sohar vor, und hätte inſofern kaum in einer
Chriſtologie des apoſtoliſchen Zeitalters einen Platz
verdient. § 23. 24 erklärt ſich der Vf, über den Ao-
Yºs der johanneiſchen Theologie, ſo wie es auch Rec.
ſehr billigt, daſs er im Grunde nicht verſchieden ſe
von der perſonificirten Verſtandeskraft und Weisheit
Gottes, wie ſie beſonders im Buche der Weisheit ge-
ſchildert iſt. Indeſſen dürfte es dem Anfänger ſehr
ſchwer werden - aus dieſen nicht klar abgefaſsten §§.
eine deutliche Vorſtellung von dem ohnehin ſchwie-
rigen Gegenſtande zu bekommen. Beſonders hätte
Rec.gewünſcht, daſs Hr. B. auf den Unterſchied der
paläſtiniſchen und alexandriniſchen Vorſtellung auf-
merkſam gemacht hätte. Die So@ix oder der Ad-
7a; der alexandriniſchen Gnoſis, verwandt und ver-
gleichbar mit dem platoniſchen Not, ward in Alexan-
drien in keine Verbindung mit meſſianiſchen Hoff-
mungen geſetzt, und konnte es nicht werden, da man
dort keinen perſönlichen Meſſias anerkannte. Es iſt
Ei Ä der neuteſtamentlichen, vornehm-
Ä johanneiſchen Lehre, jenen nur nicht ſo phanta-
fiereich ausgemalten Logos, als er im Buche der
Weisheit und im Philo erſcheint, auf den Meſſias
überzutragen; aber es gingen doch hierin auch palä-
ſtinenſiſche Meinungen voran, nämlich die Perſönifi-
cation des " err und deſſen Beziehung auf den
Meſſias. Als Urquelle dieſer Vorſtellungen kann man
ſich Prov. 8,22 ff. denken. – Was § 29 über den
leidenden, büſsenden und ſterbenden Meſſias geſagt
worden, den der Vf. nach ſeiner Lieblingshypotheſe
auf den ſamaritaniſchen Meſſias bezieht (wie ihn
Stäudlin von eſſäiſchen Ideen ableitet) ſinkt durch de
W's. Abhandlung von ſelbſt zuſammen, und können
wir daher auf das Folgende verweiſen. – Die übri-
gen §§ handeln von den Wundern und der Höllen-
fahrt des Meſſias, von der doppelten Auferſtehung,
dem tauſendjährigen Reiche, der Palingeneſe, dem
neuen Jeruſalem u. ſ. w.; doch müſſen wir uns ent-
halten, auch dieſe mit einigen Bemerkungen zu be-
gleiten, um den übrigen Raum für Nr.2. aufzuſparen.
( Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
DUrseuRa u. EssEN, b. Bädeker u. Kürzel: Paul
Gerhard. Eine dramatiſche Poeſie von Friedrich
Raßmann. 1812. 4o S. 8. (5 gr.)
Der Stoff dieſer Dichtung iſt nicht unbekannt und
neulich in Sjördens Dichterlexicon, Art. Paul Ger-
hard, wieder erzählt worden, von wo ihn Hr. Raß-
mann entlehnte. Der genannte geiſtliche Liederdich-
ter, in Berlin durch einen raſchen Schritt des gro-
ſsen Kurfürſten Friedrich Wilhelm abgeſetzt und lan-
desverwieſen, kämpfend mit trüben Ausſichten in die
Zukunft, die durch die Troſtloſigkeit ſeiner Gattin
noch erhöht worden, fühlt ſich unter dieſjÜj
den nur lebendiger von dem Glauben an je. Vj
hung durchdrungen, der ihn in einer ſächſiſchen Her-
berge zu dem bekannten Kirchenliede: Bj deine
Wºge begeiſtert. Nicht lange iſt er damit fertig, als
er ſeine Hoffnungen verwirklicht ſieht ein j
barter Fürſt hat ihm ohne ſein Zuthun und Wiſſen
vorerſt einen Jahrgehalt ausgeſetzt; in der Folgej
er auch (was hier nicht erwähnt werden onnte)
die Genugtuung, daſs der Kurfürſt ſeinen Sj
Äte. Für ein eigentliches Schauſpiel iſt die j
gebenheit zu einfach, und wir möchten ſagen, zu
ÄÄ man aber unter einer dramatiſchen
oeſie hier wie billig, überhaupt eine ſolche, worin
die Handlung vor die Augen des Leſers gerückt und
die handelnden Perſonen redend eingeführt werden,
ohne weiter an eine Beſtimmung für die Bühne zu
denken: ſo iſt die Behandlung des Stoffes dem Vf
nicht miſslungen, und den meiſten andern Erzeugniſ-
en, ſeiner Muſe weit vorzuziehen, obgleich in der
Geſtaltung des Stoffes immer noch Unſicherheit be-
merklich bleibt, und die Charakterzeichnung noch
lebendiger und kräftiger, das Ganze noch tiefer und
bedeutender hätte ausfallen können. Die mäſsige
Wärme, welche dem einfachen Stoffe by woh VE'-
trug ſich nicht übel mit dem Genie des Vfs., das bey
weitern Flügen ſo bald ermattet, und der Gang der
wirklichen Begebenheit ergab von ſelbſt den poeti-
ſchen Effect, ſo daſs ihm der Vf. nur zu Ä
rauchte. Dem Ausdruck ſieht man die ſorgfältige
Feile an; er bewegt ſich, beſonders im Anfane, mit
einer zierlichen Auswahl, die nicht miſsfällt, ſtreift
aber dabey mehrmals an das Pretiöſe oder zu Mo-
derne, wie wenn Gerhard S. 11 von der Gartenlaube
des Wirthes ſagt: -
Da (Abends) wird ſie eine Himmelsaubereyn!
oder Sidonia S. 21 von ihrem Gatten:
An dieſer Sonne wärmt ſich noch mein Leben.
Auch iſt es verfehlt, wenn der Vf. S. 1o den Reim
in dem Sinne anwenden will, wie ihn Schiller zuerſt
im Wallenſtein und nachher ſehr oft gebraucht hat,
nämlich bey Steigerungen leidenſchaftlichen Gefühls,
leichſam als Schluſsſtein und Gipfel des poetiſchen
usdrucks: denn hier (es iſt die Wirthin, welche re-
det) herrſcht keine aufwallende Leidenſchaft, ſondern
eine gemäſsigte ſanfte Wärme des Gefühls. Daſs der
Vf: das Lied: Befiehl du deine Wege, nicht in ſeiner
urſprünglichen Geſtalt, ſondern nach einer neuern
Ä eingeſchaltet hat, läſst fich in ſofern
billigen, als es dadurch etwas kürzer geworden iſt;
an ſich iſt es ſchwerlich abzuſehn, was eine ſolche
Bearbeitung helfen ſoll; einige ältere Ausdrücke ſind
ſtehen geblieben, andere ausgemerzt, wie es ſcheint,
ohne feſten Plan, nach Willkür. Das Ganze iſt zwar
nur eine Kleinigkeit, die ein mit ſeinen Kräften ſorg-
fältig haushaltendes Talent verräth; doch wird nie-
manden gereuen es geleſen zu haben.
D - -
----- 59 / 448 -----
97 -
- ,
--- II7 -
93
ALL GE M E IN E
**.
May
L I T E R A TU R - Z E
1 T U N g
–
1 31 3.
THE O L O GI E.
1) Estangen, b. Palm: Chriſtologi, Gudaeºrun
ºfiapoſtolorumque aetate, – – a Dr. Leonhard
Bertholdt etc.
2) BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: De morte Geſu
Chriſti expiatoria commentatio Scripſit Dr. Gui-
lelmus Martinus Leberecht de Wette etc.
(Beſchluſs der im vorigen Seuck abgebrochenen Recenfon.)
NÄ wir aus der trefflichen de Wettiſchen Ab-
handlung (Nr. 2.) ſchon oben mehreres mitge-
nommen haben, was in die Gegenſtände von Nr.I.
eingriff und gleichſam zur Ä nöthig war,
können wir um ſo leichter nun eine Ueberſicht dieſer
Abhandlung ſelbſt folgen laſſen. Sie zerfällt in zwey
Haupttheile: I. Ob die Suden zu Feſt und der Apoſtel
Zeiten einen leidenden und für die Sünden des Volks
büßenden Meſſias erwarteten ? (S., 1 – 84). II. Was
Sjefus bey ſeinem Tode beabſichtigt habe? (S. 85 – 194).
Man ſieht, daſs beſonders der erſte Theil der Un-
terſuchung eines vielbeſprochenen Problems der bibli-
ſchen Theologie gewidmet iſt, und es iſt dieſelbe mit
einer ſolchen Vielſeitigkeit und Umſicht geführt wor-
den, daſs man das Reſultat, welches verneinend aus-
fällt, nach des Rec. Ueberzeugung für evident anſehn
kann. Die Frage war wiederum eine zwiefache:
Findet ſich die Vorſtellung ſchon im A. T.? (Sect. I.),
oder wenigſtens vor und zu Chriſti Zeiten? (Sect. II.).
Der Vf. erneuert hier zuerſt die Streitfrage, ob ſich
die Hebräer bey den Sündopfern eine ſatisfactio vica-
ria gedacht hätten, und erklärt ſich für die Bejahung
derſelben, wofür auch die analoge Vorſtellung andrer
Völker ſpricht, z. B. Ovid. Faſt. 6, 162: Hanc ani-
mam vobis pro meliore damus. (In einer Note S. 14
wird mit Recht Michaelis Meinung zurückgewieſen,
welcher dieſelben für eine Art von nulcta hielt, und
ſehr wahr iſt auf das regrov /südos der Michaelisſchen
Anſicht vom Moſaiſmus hingedeutet, nach welcher
allen dieſen prieſterlichen Einrichtungen politiſche,
diätetiſche u. ſ. w. Geſetze zum Grunde liegen ſollen.)
Er zeigt dagegen, daſs ſich im A. T. keine Spuren
von einem wirklichen Verſöhnungstod eines Menſchen
für andre finden, und geht dann zur Erklärung des
in dieſer Lehre klaſſiſchen Stücks Jeſ 52, 13–53, 12
über. Der Vf, ſchlieſst ſich in ſeiner Anſicht deſſel-
ben an die von Roſenmüller (in Gablers neueſtem theo-
Ä Journal Th. 2. H. 4.) be nahe zur exegeti-
ſchen Gewiſsheit erhobene an, daſs der Knecht Jeho-
va's, das Subject dieſes Kapitels, hier ſo wie in den
vorhergehenden Abſchnitten, ein Collectivum der
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
* - - - - -
---- -
Daſs das Subject dieſes
13
Propheten fey, deren Leiden und Verfolgung be-
ſchrieben wird, und denen in dem durch Cyrus er-
neuerten Staate die Hoffnung glorreicher Entſchädi-
gung aufblühte. Er ſtellt aber die ganze Unterſu-
chung, welcher man mit Vergnügen Schritt vor Schritt
folgt, noch einmal vor den Augen des Leſers an,
zeigt den Zuſammenhang zwiſchen dem ganzen letz-
ten Theile des Jeſaias Kap. 40 – 66, und erläutert dann
das ſtreitige Kapitel beſonders aus den Parallelen 49,7.
50, 6, nicht ohne viele eigenthümliche Bemerkun-
gen. Auch auf das deutliche Zeitdatum, welches ſich
dieſem ganzen Pſeudojeſaias anweiſet, das Moment,
wo den Exulanten durch Cyrus die Erlaubniſs zur
Wiederkehr in das Vaterland geworden -war, hätte
mit einigen Worten hingewieſen werden ſollen.
apitels ein Collectivum
ſey, erhellt unter andern auch aus dem 2. V. 8,
welches nie Singular iſt (wie die chriſtlichen Erklärer
Ä gegen die Juden behaupten mochten, f. z. B.
oldii concord. partic. S. 90.916), ſondern immer
bey Collectiven ſteht. Man füge zu den von Roſen-
müller angegebenen Stellen noch Hiob 2o, 23. 22, 2.
27, 23 vergl. 22 hinzu. Da jüdiſch-allegoriſirende Er-
klärungen von Pſ. 22 u. a. in unſern Tagen keiner
Widerlegung mehr bedürfen, ſo erhellte hieraus hin-
länglich, daſs die Idee von einem leidenden Meſſias
fich im A.T. nicht finde, und es war noch der zweyte
Theil der Frage übrig (Sect. II.), ob ſich dieſe Idee
nicht vielleicht zwiſchen dem Schluſſe des altteſtament-
lichen Canon und dem Zeitalter Chriſti gebildet habe,
Sie iſt in drey Kapiteln behandelt: I. Von den Quet-
len, aus welchen hier zu ſchöpfen ſey. II. Ob das N. T:
Spuren einer ſolchen Erwartung der Suden enthalte.
III. Angabe und Prüfung deſſen, was die ſpätern f
den von dem Leiden und Tode des Meſſias lehren. AS
Reſultat von Kap. 1, welches eine Charakteriſtik der
Quellen ſpäterer Chriſtologie überhaupt enthält, und
worüber wir ſchon oben bey §. 4. von Nr. 1. einiges
erinnert haben, geht dahin, daſs ſich die Vorſtellung
von einem leidenden Meſſias nirgends vor Chriſtó
finde, und nur das N. T., allein als Quelle übrig
bleibe. Eigentlich gehört hieher aber auch § 26.
S. 71–73. wo gezeigt wird, daſs der Targumiſt Jo-
nathan, der vielleicht noch vor Chriſti Geburt ſchrieb,
und den man gewöhnlich für das Alter der Vorſtel-
lung citirt, bey ſeiner Erklärung von Jef. 53 zwar ei-
nen Meſſias ſieht, aber keinen leidenden; denn was
dort von den Leiden des nnº 2» geſagt wird, bezieht
er auf das Volk, für welches der Meſſias bey Gott
Fürbitte einlegt, nur die Erhöhung deſſelben verſteht
er vom Meſſias. Da hier nur von hiſtoriſchen Zeug-
niſ-
----- 60 / 448 -----
99
IQO
ALL G. LITERATUR - zEITUNG
niſſen die Rede ſeyn ſollte, iſt auch die Vermuthung
von Stäudlin u. m. a., daſs die Idee eines leidenden
Meſſias noch vor Chriſtofich nach dem Muſter Davids,
der auch durch Leiden groſs geworden, gebildet habe,
hier übergangen und erſt am Ende des erſten Haupt-
theils # 22.) berührt worden. Man muſs aber völ-
lig bey ſtimmen, wenn der Vf, bemerkt: „ Hoc factum
j equidem plane non negaverim. Verum inde manare
non potuit Meſſiae paſſione et morte ſua peccatapo-
pult ex piantis notio, fiquidem neque Davides mor-
tem violent am paſſius erat, neque calamitatibus ab
eo toleratis expiatoria vis et efficacia tribui poterat. Sº
in iis, quae de Meſſia docent ſeriores judaei, rationem
habuerunt laborum a Davide exantlatorum id feciſſe po-
zius videntur in dogmate de doloribus Meſſiae
conformando. Sicuti Davides per labores et contentio-
mes ad regnum pervenerat, ita etiam regnum Meſſianum
calamitates praeceſſitras effe docebant. Doctrinam au-
tem de doloribus Meſſiae plane ſeiungendam eſſe a paſſo-
mis et mortis ei ſubeumdae notione, ſtatim ab initio monui-
mus." – Kap. II. zeigt zuerſt, wie die Jünger nichts
weniger als einen Tod des Meſſias erwarteten, und
Jeſu darauf Bezug habende Ahndungen und Aeuſse-
rungen (Marc. 9, 32. Luc. 18, 34) entweder gar nicht
verſtanden, oder (Matth. 16, 22) mit einem Xsa- ao.
xves beantworteten: dann verweilt es beſonders bey
der Hauptſtelle Joh. 1, 29: ?e é ºvd roi Seoü d «gºv
rºv u«grixv roö xdauov. Der Vf. widerlegt Gabler's
Erklärung durch: der die Sündigkeit der Welt (gedul-
dig) trägt, und faſst die Stelle wirklich von einem für
die Sünde der Welt leidenden Meſſias, mit Rückſicht
auf eine (ſchon herrſchende) meſſianiſche Auslegung
von Jeſ 53. Da der Vf, nun aber mit Gabler ange-
nommen hatte, daſs der Täufer dieſe Vorſtellung noch
nicht gehabt haben könne, ſo entſteht hierdurch ein
Widerſpruch, über welchen der Vf, faſt zu leicht hin-
weggeht, indem er ihn anerkennt, aber die Hebung deſ-
ſelben andern überläſst. Wäre es nicht am leichteſten
anzunehmen, daſs der Concipient des johanneiſchen
Evangelii dieſen Ä Ausſpruch dem Täu-
fer in den Mund ſegte, nachdem durch Chriſtus ſelbſt
und unter den Apoſteln dieſe vorher nicht nachzu-
weiſende Vorſtellung von einem Verſöhnungstode
herrſchend geworden war? Dabey könnte die Mei-
mung beſtehn, daſs dieſe Vorſtellung Jeſu ganz Ä
thümlich wäre, und es wäre wohl nicht die erſte Pro-
hezeyung, welche poſt eventum in frühere Zeiten
Ä getragen würde. – Kap. III. endlich, wel-
ches die Vorſtellungen der ſpätern Juden über den lei-
denden und ſterbenden Meſſias enthält, iſt deshalb ſo
ſehr wichtig, weil daraus zur Evidenz erhellt, daſs
die Lehren der Juden über den leidenden und ſterben-
den Meſſias gar nicht mit der chriſtlichen Vorſtellung
übereinſtimmen, und daſs dieſe ſchon deſshalb nicht von
jenen entlehnt ſeyn könne, wenn ſie auch älter wären,
als ſie ſind. Die Hauptmomente derſelben ſind folgende:
Nach abgeſchafftem Opferdienſt erzeugte ſich allmählig
bey ihnen die Idee, daſs der Tod der Gerechten, auc
gewiſſe gute Werke, Gott Genugthung geben für die
Sünden der übrigen. Auch der Mellas, Sohn Da-
»-
Yids» leidet und ſühnt dadurch die Sünd -
ſchen, aber vor ſeiner Erſcheinung, Ä Ä
ºy der Zerſºrung des Tempels gëtoj- noch
irgendwo verſteckt iſt. Er wird aber jh eher er-
ſcheinen, bis die Iſraeliten durch Rejej Beſſerun
der ihnen gebotenen Gnade gleichſam entgegen kom-
men. (Aus einer Stelle des Buches Sj S. 66. er-
elt deutlich: daſs dieſe Meinung erſt j, Äbſchaf-
fung des Opferdienſts aufgenommen ſey.) Stellen
des ÄT - welche man hieher deutete, Ärej
# Jeſ 53, welche die ältern vom Meſſias aber je
em leidenden, die jüngern gar nicht voj Meſſiaser-
klärten2 als Zach. 9, 9. o aber von einem Tode
des Meſſias die Rede iſt, iſt es nicht der Sohn Davids
welcher vielmehr nach der herrſchenden Vorſteij
ºg lebt, ſondern der Sohn Joſephs, jchj
dern vorangehen, und in den Kriegen umkommen
wird. Sein Tod gehört alſo zu den Meſſiasweſen,
und es konnte ſchön deshalb nicht ändej gedichtet
werden, weil doch nur Ein Meſſias übrig bleiben
konnte. Er ſtirbt um der Sünde Jerobejs willen,
Und ſein Blut ſühnt das Volk, aber dieſe verſöhjº
Kraft ſeines Todes wird nur nebenbey enannt, iſt
nicht Hauptſache – Hieraus erhellt zur Fjzdaſs
der leidende und ſterbende Meſſias, welche zwey ganz
"verſchiedene Perſonen ſind, nicht den neuteſtament-
lichen Vorſtellungen zum Grunde liegen können,
aber das Gegentheil, wofür ſich der Vf. S. 66. und
öfter erklärt, daſs nämlich das chriſtliche Dogma vom
Verſöhnungstode Einfluſs auf dieſe jüdiſche Vorſtel-
lungen gehabt habe, ſcheint Rec. äuch nicht noth-
we.dig zu folgen, und iſt ihm wenigſtens zweifelhafd
geblieben.
Zwyter Haupttheil. Wenn nun aber Jeſus nichts
weniger - als die Erwartung eines leidenden und ſter-
bende Meſias vorfand, was bewog ihn, den Meſ-
fas» den Tod zu wählen? Der Vf. entwickelt dieſes
(§ 23-24.) aus der Anſicht Jeſu von ſeiner Meſſiani-
tät und ſeinem Plane überhaupt. Er veredelte nach
dem Vorgang einzelner Edlern die Idee des Meſſias-
reiches zu einem Reiche der Tugend, und hielt ſich
in dieſem Sinne aus Ueberzeugung für den Meſſias.
Aber ſeine Jünger faſsten ihn nicht, noch weniger
das Volk. Er behielt daher das Sinnliche der meſſia-
niſchen Erwartungen bey, verlegte es aber auf ſeine
Wiederkunft. Auch ſo erreichte er ſeinen Zweck
nicht, denn ihre auf die ſinnliche Zukunft gerichtete
Erwartungen lieſsen die Jünger überſehn, was für die
Gegenwart zu leiſten noth war, die Errichtung eines
Reiches der Tugend und Gottſeligkeit. Dieſe irrdi-
ſchen Vorſtellungen nun konnten nicht ſicherer ausge-
rottet werden, als durch ſeinen Tod, den er daher zu
leiden keinen Anſtand nahm. Dazu kam eine ge-
wiſſe Sehnſucht nach dem Himmel, die, ſo wie die
Menſchen ſich ihm zeigten, nothwendig mit jedem
Tage wachſen muſste. „Exſulare quaſi in terris ſe
ſentiens, coeleſiem patrian repetiit." In dieſem Ent-,
ſchluſſe, der mithin nicht gleich Anfangs in ſeinem
Plane lag, mögen ihn dann allerdings gewiſſe Ausprü-
che des A-T, befeſtigt haben, wie er ſich ſelbſt Ä
----- 61 / 448 -----
jot -
18r 3. - h IO2
MAY
- - - * - - - - -
darauf beruft, doch ohne ſie namentlich anzuführen:
jj Stellen hält der Vf (aus genau entwicke-
ten Gründen) nicht ſowohl Dan. 9, 26: nºwn ºzº,
jerj Jeſ 53, von welcher Stelle es aus Luº:
22,37. Marc 15: 8 Petr. 2, 22.24 25 deutlich iſt,
daſs Ä auf ſich bezog. Auch traf ein ſolcher
Märtyrerto der Propheten, wie dort beſchrieben
j ſeiner Lage genau zuſammen. „Dieſe An-
jrhellt endlich auch aus Jeſu eigenen Ausſprüchen
über ſeinen Tod, welche Ä –28 noch durchgegangen
jerden. Er nennt ihn Matth. 22, 28: Avrgovºr 79-
j (zu erklären aus Prov. 21, 18. Jeſ 43, 18 de ſub-
itutione unius in locum alterius), bey der Einſetzung
des Abendmahls (27, 28) aber vergleicht er ihn mit
dem Bundesopfer, wodurch der neue Bund einge-
weiht werden ſolle. (Die nicht zu dem Bilde des
Bundesopfers, welches doch kein Sündopfer war,
aſſenden Worte des Matthäus si; & Psaiv &ugerºv
möchte der Vf. für einen ſpäteren erklärenden Zuſatz
halten; doch iſt dieſes wohl nicht nothwendig, da ein
ſcharfes Feſthalten gewählter Bilder und Begriffe nicht
die Sache der Ä Lehrer iſt.) Beide Ausdrücke
waren nur verſchiedne Tropen und nicht eigentlich zu
nehmen: die Apoſtel faſsten aber dieſe und ähnliche
Ausſprüche Jeſu eigentlich auf, und bauten darauf ihre
Theorie von einem Verſöhnungstode. Zuletzt wird
noch gezeigt, wie eine ſolche ſatisfactio vica ris
eigentlich genommen mit dem Weſen der von Jeſus vor-
getragenen Religion nicht verträglich ſey, wie er ſei-
nen Jüngern aber die wahre Abſicht ſeines Todes, die
ſie nicht erfaſſen konnte, nicht entwickeln durfte,
nach Joh. 16, 12: o. äuv«aSe ß«gr« sºv ert. – Die der
Abhandlung untergeſetzten Noten enthalten noch man-
che ſchöne philologiſche ocker hiſtoriſche Bemerkun-
gen, z. B. S. 1o. 11, S. 13 über aus, vorzüglich S. 86.
über Matth. 5, 2: rr«xo rºbrosvaer.
Zum Schluſs erwähnen wir noch der äuſsern
Veranlaſſung beider hier angezeigten Schriften. Hr.
B. widmete die feinige der theologiſchen Facultät zu
Erlangen, Hr. de W derſelben zu Breslau, beide als
Ä ungsſchrift für die ihnen honoris cauſa er-
theilte theologiſche Doctorwürde, und beide erregen
leich lebhaft den Wunſch, daſs alle theologiſche
Ä Schriften von ſo reichem Gewinn für die
Wiſſenſchaften veranlaſſen möchten. -
- - -
- ARZNEY GE LAHR THE IT,
HALL. u. BeRLIN, in d. Buchh. d. hall. Waiſenh.:
Vollſtändiges Handwörterbuch zum Gebrauch für
Hebammen, in alphabetiſcher Ordnung, zur ge
nauen Belehrung derſelben und unſevör Miſsgrif-
fen in der Ausübung ihrer Kunſt hinlänglich zu be-
wahren, entworfen von Georg Guſtav Philipp Hauk,
Dr. der Med. u. Chir. ausübendém Arztünd Ge-
burtshelfer. 1810. VIII u. 262 S. 8. (20 gr.)
- Für Hebammen war, ſo viel Rec. bekannt iſt, noch
kein Wörterbuch vorhanden, Gegenwärtiges erſchien,
-
weil der Vf, der Meinung iſt, daſs Hebammen ſich dar-
aus béffer (?) als aus den gewöhnlichen Hebammenbü-
- chern, Raths erholen können; ja der Nutzen dieſer
Schrift iſt auch darauf berechnet, daſs die gebildeten
Bewohner des flachen Landes, Gutsbeſitzer, Prediger
und insbeſondere junge Eheleute, der hinzugerufenen
Hebamme ein aufrichtiges Geſtändniß über die vorhand-
nen Umſtände abnehmen, und etwamigen groben Irrthi-
mern derſelben zur rechten Zeit zuvorkommen können,
und zwar dieſs ſelbſt bey dem Mangel der nothwendig-
ſten Kenntniſſe über den Bau und die Verrichtungen
des menſchlichen Körpers. Rec. kann keins von bei-
den zugeſtehen. Denn eine mit den gehörigen Qualitä-
ten verſehene Hebamme wird in Ä
über welches ſie unterrichtet wurde, weit leichter Rath
finden; und ſollten ſich nicht mehrere unter den neuern
Hebammen-Schriften, z. B. die von Mendel, von Siebold
u. a. hierzu eignen? Will ſich eine Hebamme aus dem
Wörterbuche unterrichten, ſo wird ſie von einem Ar-
tikel auf den andern, bald nach vorn, bald nach hinten,
bald nach der Mitte im Buche hingewieſen, und ſo
möchte ſie bey dem letzten Artikel nicht mehr wiſſen,
was ihr der erſte gelehrt hat. Daſs aber die Laven aus
dieſer Schrift die Irrthümer der Hebammen erkennen
ſollen, möchte Rec. im Ganzen bezweifeln.
Jedes Handwörterbuch erfordert eine Ordnun
von A bis Z, mithin iſt der Zuſatz auf dem Titel: nach
alphabetiſcher Ordnung, völlig überflüſſig, nur nicht das,
daſs aus demſelben die Hebammen genau belehrt, und
vor Mißgriffen hinlänglich bewahrt werden. Da der Zu-
ſammenhang in Schriften dieſer Art fehlt, ſo will Rec.
nur einiges bey einzelnen Artikeln bemerken. Abfüh-
rung: Beyhartleibigen Schwangern leeren die Klyſtiere
oft bloſs den Koth in dem untern Theile des Darmka-
nals aus, und in dem obern bleibt er zurück, und in ſol-
ehen, Fällen, wären die Schwangern auch noch ſo ge-
ſund, ſind gelinde abführende Mittel,- nur nicht dra-
ſtiſche Laxanzen, gewiſs von ſehr groſsem Nutzen.
Lehnhardt's Trank war nichts weiter, und dadurch er-
reichte der Mann einen ſo ausgebreiteten Ruf. Abſau-
gen. Hier hätten die Milchpumpen genannt werden
können, die man unter Leuferſt findet. Der junge Hund
bedurfte wohl keiner Erwähnung. Abſpänen und Spä-
nen ſind vermuthlich Provinzialismen. Aderlaßkreuz.
Wozu dieſe Rückerinnerung an einen gemeinen Aber-
glauben, da dieſe Kreuze in den meiſten Kalendern und
am früheſten in dem Preuſsiſchen ſchon längſt ver-
ſchwunden ſind. Arzney. Dagegen, daſs die Hebammen
keine innerm Arzneyen verordnen dürfen, iſt nichts
" einzuwenden, weil dergleichen Perſonen ohnehin zum
Quackſalbern ſo ſehr geneigt ſind, und zumal wenn der
Vf. bloſs Hebammen ſeines Ä vor Augen gehabt hat,
der mit Aerzten, Geburtshelfern und Wundärzten aufs
reichlichſte verſehen iſt. Allein, wie ganz anders iſt es
r Hebamme auf dem Lande, oder die aus der
Städt aufs Land gerufen wird, ſoll auch dieſe keine in-
nere Arzney reichen dürfen und ſelbſt in der gröſsten
Gefahr nichts anwenden, ſondern lieber Mutter oder
Kind, oder beide umkommen laſſen? In ſolchen Fällen
müſ-
----- 62 / 448 -----
193
104
A. LZ. MAY 13 13.
müſſen die Hebammen durchaus einige Mittel in Hän-
den haben, um wenigſtens etwas zu thun, bis der ent-
fernte Arzt herbeykommen kann. Auſser dem ihnen
nöthigen Apparat zur Geburt ſelbſt, ſollte die Heb.
amme Tinct. Cinnamomi, Liq. anpd. min. Hoffmanni,
Spir. Sal. ammoniaci cauſt., Radix Valerianae, Flor. cha-
momillae jedesmal bey ſich führen, freylich unter der
Vorausſetzung, daſs beym Unterricht darauf Rückſicht
enommen, und die Hebamme darüber gehörig und
ründlich belehrt worden iſt. Bruſ. Keinesweges wer-
Ä die Brüſte erſt nach der Geburt für die Hebammen
wichtig, ſondern bey Erſtgebärenden ſchon vor derſel-
ben in jÄ der Warzen, falls ſolche nicht gut ge-
bildet ſind, beſonders in ſolchen Fällen, wo die Heb-
Ämune allein, ohne Geburtshelfer». Zu Rºthe gezogen
jrd. – Trockne Kräuter und Kleie ſind nur bey
der Roſe nützlich, werden aber nie. Entzündung
und Schmerz Ä Anfüllung der Brüſte heben; nütz-
licher ſind Bähungen von iécojechender
Kräuter. Ueber den Rath, zur Ä der ei-
ernden Bruſt einen Wundarzt rufen zu laſſen, wolle
der Vf. die neueren Meinungen», unter andern die
j Boer (über die Säugung ünd die Behandlung der
Brüſte bey Kindbetterinnen. Wien. 1895-32 S. 8.) ſich
bekannt machen. Fittern. Sey die Mehlſuppe aug
noch ſo dünn und noch ſo fein, ſo iſt und bleibt es doc
immer Mehlſuppe, welche man nie empfehlen ſollte,
zumal es wohl ſelten bey einer dünnen und feinen Berei-
ung bleibt. Kolik und ibſchmerzen, warum dieſe für
Ä Milchknoten. Bey harten und
unſchmerzhaften Knoten wird das Einreiben des flüch:
tigen Liniments empfohlen; vielleicht iſt es dem Vf.
jbekannt, daſs dieſes Liniment an den weiblichen
Brüſten ſo leicht Excoriationen verurſacht, und in
Äher Verlegenheit mag dann eine Hebamme.ſeyn?
mittelfleiſch. Die Hand zur Unterſtützung ÄMº.
fleiſches bloß auf den Damm zu legen, gewährt nicht
§jerheit vor dem Abgleiten der Hand, und. Feimt
jÄuch nicht mit der Reinlichkeit, weshalb eine
Sjette oder ein Stück leinenes Tuch untergelegt
jen muſs. – Bey dem Zerreiſsen des Mittel-
eiſches beſteht die ganze Hülfe in einem mit Wachs:
falbe beſtrichenen Stückchen ausgezupfter Leinwand
(dieſs wäre Charpie» mithin nichts Ganzes – ein
Schchen), das über die Wunde gelegt werden ſoll:
die öfteré Reinigung der Wunde mittelſt eines mit
warmen Wein oder mit einem Decoct von aromati:
ſchen Kräutern befeuchteten Schwammes iſt wohl
vergeſſen worden:. Per hier ſich anſammelnde
ScÄmuz möchte die Heilung verhindern. Mutter-
anz. Die beſchriebenen Mutterkränze von Kork
jach Levret ſind wohl die gewöhnlichſten, und wo
Änwendbar ſind, die beſten 2. nur bey, der Abwei-
chung der Beckenform, des Vorfalls ſelbſt u. ſ. w.
machen ſich doch auch zuweilen Mutterkränze von
anderer Form nöthig, was ſchon die groſse Zahl der
verſchiedenen Formen beweiſt. Nabe. Königsſalbe
(Ä baſilicum) wird die zunehmende Eiterun
noch vermehren, ſtatt vermindern. Nothtaufe. Hier #
zwar des Gebrauchs der katholiſchen Kirche, Kinder
noch in der Gebärmutter zu taufen, gedacht, aber
doch fehlt die Anweiſung für die Hebamme, wie
die Taufe verrichtet werden muſs, wenn ſie keines-
weges die Ankunft eines Geiſtlichen erwartendj.
Recept. Die Hebamme darf nicht mit Recepten ver-
ſehen ſeyn; im übrigen aber bittet Rec. das bey dem
Artikel Arzneyen Geſagte auch hier zu beherzigen,
und auch bey dem Ä folgenden Röcheln. Geſetzt
dieſs iſt ſo ſtark, daſs das Erſticken nahe iſt, ſoll die
Hebamme den Tod eintreten laſſen, um ſolchen dem
ſpäterhin ankommenden Arzte melden zu können,
oder ſoll man ihr nicht in ſolchen Fällen kleine in
wenige Gran abgetheilte Doſen von Ipecacuanha an-
vertrauen? Die Meinungen ſind freylich verſchieden;
bey einer iſolirt ſtehenden Hebamme aber kann ſichs
Hec. nicht anders als nothwendig denken. Ruhe-
pulver. Wenn die Bereitung und Diſpenſation deſ-
ſelben ohne Recept eines Arztes in einem Lande und
jedem einzelnen Orte nicht verhindert werden kann,
ſo iſt es ein Zeichen von ſehr ſchwacher Polizey;
dispenſiren die Apotheker kein ſolches Pulver, ſo
können auch die Hebammen keinen Miſsbrauch das
mit treiben. „Taufe. Sie ſoll nicht eher angeſtellt wer-
den, als bis die Mutter mit dabey gegenwärtig ſeyn
kann. Dieſs geht an, wo die Ländesgeſetze ſolches
vernünftiger Weiſe erlauben: aber wie dann, wenn
die Geſetze gebieten, ein neugebornes Kind nicht
über den dritten Tag ungetauft, liegen, und die
Handlung ſelbſt in der Kirche, ohne alle Rückſicht
auf die Schwäche des Kindes, - die Jahreszeit und
Witterung, verrichten zu laſſen? Taxe. Dieſe iſt
nicht ſowohl der Unbilligkeit der Hebammen, ſon:
dern mehr ihrer Unterſtützung halber nöthig, wei
ſie für ihr mühſeliges Geſchäft wahrlich ſelten hin-
reichend belohnt werden. Wie kann man z. B. bey
der Unterſuchung (S. 223.) zarte Haut an ihren Hän-
den und feines und geübtes Gefühl verlangen - wenn
fie genöthigt ſind, die ſchwerſten und niedrigſten Ar-
beiten nebenbey zu verrichten, um nur Ä
leben zu können. Waſſerſprenger. Dazu wird ein
Stecknadel (!!??) empfohlen. Wochenbeſuch. Eine
Predigt für taube Ohren. Zunge. Das Anwachſen
der Zunge oder die Verlängerung des Zungenbänd-
chens iſt äuſserſt ſelten, Ä oft wird die Operation
ohne alle Nothwendigkeit gemacht, ja nach der Be-
hauptung vieler erfährne Aerzte kommt es unter
1oooo Kindern erſt einmal vor. -
m-
----- 63 / 448 -----
105
106
– II8 –
-
A LL GE M E I N E LI T ER ATU A - Z E I T U N G.
A
May 1813.
GES C H I C H T E.
AlroNA, b. Hammerich: Geſchichte der ſpaniſch-
portugieſchen Thronumkehr und des daraus ent-
ſtandenen Krieges, von Dr. Karl Venturini. Er-
r Theil mit 82 Actenſtücken. 1812. 52o S. 8.
(2 Rthlr. 4 gr.)
-
ls Rec. das Daſeyn dieſes Buchs erfuhr, war
ſeine erſte Ä die der Befremdung,
wie jemand es unternehmen könne, die groſsen Be-
ebenheiten, welche ſeit einigen Jahren in der pyre-
näiſchen Halbinſel ſich ereigneten, ſchon jetzt ge-
ſchichtlich beſchreiben zu wollen, jetzt, da dieſe #
gebenheiten noch ſo ganz unentwickelt ſind, da man
nur einſeitige, zerſtückelte Berichte von ihnen ha-
ben kann, und da kein menſchlicher Scharfſinn ver-
mögend iſt, die Entwickelung, welche einſt noch
bevorſtehn mag, vorauszuſehn. Unſere erſte Ver-
muthung war, daſs vielleicht irgend ein vom Schau-
latz des Bürgerkriegs Gefchteter eine Linderung
Ä ſchmerzhaften Gefühle darin finden könne,
wenn er dem Publicum mittheile, was er mit ange-
ſehn und mit gelitten habe. Kann, dachten wir, ein
ſolcher auch keine Geſchichte im eigentlichen Sinne
des Worts jetzt liefern, ſo können ſeine Berichte
doch ſehr intereſſant und ſchätzbare Materialien für
den dereinſtigen Geſchichtſchreiber feyn. Doch der
Titel des Buchs belehrte uns bald eines andern, in-
dem er uns als Vf. dieſer Geſchichte einen Gelehrten
ankündigt, der fern vom Schauplatz der Begeben-
heiten, ohne allen Antheil an derſelben, auch ohne
Mittel iſt, von derſelben genauer und zuverläſſiger
unterrichtet zu ſeyn, als jeder andere aufmerkſame
Zeitungsleſer in Deutſchland. Denn ſo viel uns be-
kannt, lebt Hr. Dr. Venturini in der Gegend von
Braunſchweig als Landprediger. Er hat nicht gut ge-
funden, dem Publicum zu ſagen, was ihn in dieſer
für ſein Vorhaben ſo wenig, günſtigen Lage bewegen
können, ſich zum Geſchichtſchreiber der ſpaniſch-
portugieſiſchen Thronumkehr berufen zu fühlen,
und ob etwa irgend ein Zufall beſondere Nachrich-
ten über dieſelbe ihm zugeführt habe? Von allem
dieſem ſagt er kein Wort und ſein Buch bewährt,
daſs er keine andern Ä als die gewöhnlichen
deutſchen Zeitungen und allgeleſenen Journale, z. B.
Voß Zeiten» Archenholz Minerva, gehabt habe.
Wir legen gern das Zeugniſs ab, daſs Ä V. die in
dieſen Quellen zerſtreueten Nachrichten mit Fleiſs
und guter Ordnung zuſammengeſtellt, und alſo für
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
wollen, ein
14 .
Leſer, welche ſolche Mühe nicht ſelbſt übernehmen
anz brauchbares Buch geliefert habe,
das auch durch die Ä Actenſtücke noch
einen beſondern Werth erhält. Aber den Namen ei-
ner Geſchichte verdient dieſes Werk nicht. Da der
Vf. hierüber anderer Meinung zu ſeyn ſcheint, ſo iſt
es der Mühe werth uns deshalb deutlicher zu erklä-
ren. Jener führt in der Vorrede als einzigen Grund
an, der ihn bewogen, dieſes Werk zu ſchreiben,
„weil er keinen groſsen Hiſtoriker kenne, der die
Zeitgeſchichte wahr und kräftig, in ſofern das dock
jetzt möglich ſey, zu ſchreiben unternehme." Billig
ätte dieſe Bemerkung den Vf, zu der zweyten lei-
ten ſollen, daſs die groſsen Hiſtoriker vermuthlich
daran zweifeln, was der Vf. vorausſetzt, daſs näm-
lich es möglich ſey, die Zeitgeſchichte jetzt wahr und
kräftig zu ſchreiben. Wir ſind recht ſehr der Mei-
nung, daſs dieſer Zweifel gegründet ſey, ohne hier-
bey ein beſonderes Gewicht auf das Wörtchen jetzt
zu legen, und ohne in den Umſtänden unſerer Zeit
beſondere Gründe zu ſuchen, weshalb deren Ge-
ſchichte ſich noch nicht ſchreiben laſſe. Nein, wir
glauben, die Natur der Sache bringe es im Allgemei-
nen mit ſich, daſs von keiner Reihe von Begebenhei-
ten ſich eine Geſchichte entwerfen läſst, bis dieſe
Reihe wirklich geſchloſſen iſt. Erſt dann, wenn die-
ſes geſchehen, wird es möglich den Zuſammenhang
von Urſach und Wirkung zu überſehen, das, was
Vorſatz gewirkt, von dem, was der Zufall hineinge-
bracht, zu unterſcheiden, die Charaktere und die Be-
wegungsgründe der handelnden Perſonen zu würdigen,
über Entwürfe, die gemacht, die gelungen und ge-
ſcheitert ſind, ohne Leidenſchaft zu urtheilen, kurz
alles das zu leiſten, was von einem Geſchichtſchrei-
ber mit Recht gefordert werden kann. Von noch
fortlaufenden Begebenheiten können nur einzelne, ab-
eriſſene Berichte gegeben werden. Dieſs, iſt das Ge-
chäft der Zeitungen. Dieſe erfüllen ihre Beſtim-
mung, wenn ſie die Berichte möglichſt vollſtändi
und ſchnell ohne Parteylichkeit und Verfälſchung
liefern, wenn ſie die Nachrichten geben, welche in
jedem Augenblick von wohl unterrichteten Perſonen "
für zuverläſſig gehalten werden. Uebrigens können
Zeitungsſchreiber für die Wahrheit und den innern
Zuſammenhang ihrer Berichte nicht bürgen, und es
iſt ihnen keineswegs ein Vorwurf, wenn ſie für wahr
egebene Nachrichten nach einiger Zeit als falſch be-
Ä zurücknehmen. Auch Einſeitigkeit und Par-
teylichkeit ihrer Nachrichten iſt kein Vorwurf, wenn
ſie nur die Quellen angeben, aus denen ſie se"Ä
nd,
----- 64 / 448 -----
107
Io8.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſind, und ſo viel es ihre Verhältniſſe erlauben, aus
mehrern Quellen ſchöpfen. Auch hiſtoriſche Hour-
male, Chroniken ſind von fÄ innern Gehalt, als
die Zeitungen. Nur weil ſie längere Zeiträume um-
faſſen, können folche Werke mehr Zuſammenhang
in ihre Erzählungen bringen, falſche und verdächtige
Nachrichten ſtrenger abweiſen. Ganz ein anderes iſt
es mit dem Geſchichtſchreiber. Zwar wollen wir kei-
neswegs behaupten, daſs Zeitgeſchichte ſich gar nicht
eſchichtlich vortragen laſſe! Dieſs iſt allerdings der
all, und ſehr zu wünſchen, daſs die rechten Männer
ſich dieſem Geſchäft widmen, wie dieſes auch in al-
len Jahrhunderten geſchehen iſt. Die Geſchichte ei-
nes Zeitgenoſſen hat weſentliche Vorzüge vor jeder
ſpäter geſchriebenen. Aber man muſs nur über das,
was unter Zeitgeſchichte verſtanden werden kann,
ſich einigen. Iſt eine Reihe von Begebenheiten ge-
ſchloſſen, iſt ein gewiſſes Ziel erreicht, find die auf-
geregten Leidenſchaften einigermaſsen zum Schwei-
en gebracht, dann iſt es möglich den wahren Zu-
Ä ſolcher Begebenheiten zu überſehen;
den Werth der vorhandenen, einander widerſpre-
chenden Nachrichten kritiſch zu prüfen und aus ih-
men eine Geſchichte zuſammen zu ſetzen. Wenn die-
ſer Zeitpunkt für eine gegebene Reihe von Begeben-
heiten gekommen ſey, muſs jedem die geſunde Ver-
nunft und ein Ä inneres Gefühl lehren. Daſs
er in Rückſicht des ſpaniſchen Bürgerkrieges, der
noch in voller Gährung fortwüthet, noch nicht vor-
handen ſey, davon hätte Hr. V. bey einigem Nachden-
ken ſich leicht überzeugen können, und Ä
Werke einen beſcheidenern Titel z. B. geſammlete
Nachrichten und Actenſtücke geben ſollen. Dann hätte
ihm der Vorwurf, daſs er nur aus einſeitigen Quel-
len Nachrichten liefere, nicht mit Grunde gemacht
werden können, weil jeder Leſer weiſs, daſs andere
nicht zu haben ſind. Aber jetzt, da er ſein Werk
als Geſchichte ankündigt, verdient er dieſen Vorwurf
mit allem Rechte. ir ſind nicht im Stande die Er-
zählung des Vfs. im Einzelnen zu berichtigen. Denn
dann müſsten wir ſelbſt beſſer von den ſpaniſchen
Begebenheiten unterrichtet ſeyn, als wir es ſind, und
als es vielleicht irgend jemand dermalen in Deutſch-
land iſt. Aber das Mangelhafte des Werks geht nicht
nur aus den eigenen Geſtändniſſen des Vfs. ünd gerade
bey wichtigen Punkten hervor, daſs er den wahren
Ä nicht wiſſe, daſs er nur einſeitigen
und vermuthlich unrichtigen Angaben folgen müſſe,
ſondern jeder Leſer, der nur Ä Menſchen
und den Gang der menſchlichen Dinge kennt, muſs
die groſsen Lücken bemerken, welche ſich in der Er-
zählung des Vfs. finden, auch wo er ſie ſelbſt nicht
anzeigt; muſs es fühlen, daſs die Dinge nothwendig
ganz anders zuſammenhangen müſſen, als es hier an-
egeben wird. „Die Charakterſchilderungen, welche
# Vf. giebt, ſind äuſserſt flach, es fehlt ihnen an
aller Ä und innern Wahrheit. Da der
Vf, ohne alle Kritik ſeine Nachrichten zuſammen ge-
ſchrieben hat, ſo kömmt er dadurch mit ſich ſelbſt
nicht ſelten in Widerſpruch. So nennt er in der Vor-
rede den geweſenen Miniſter Cevallos einen Meyueidi-
en und Wichtswürdigen (Beyworte, deren ſich kein
eſchichtſchreiber egen irgend einen Mann bedie-
nen darf, ohne glaubhaft beweiſen zu können, daſs
es mit Grunde geſchehe), deſſen Bericht nicht den j
defen Glauben verdiene. An einer andern Sje
S.45I. drückt er ſich viel milder aus, und behauptet
nur, »daſs dieſer Bericht nicht für ein völlig brauch-
bares Hilfsmittel der Geſchichte der ſpaniſchen Rej-
lution gelten könne; nur von den Actenſtückenj-
ſofern auch ſie nicht erdichtet oder entſtellt find,
könne man Gebrauch machen!" Welche ſich ſelbſt
widerſprechende Unſicherheit des Urtheils! Gerade
die Beſtimmung des Werthes dieſes Berichts, der
Echtheit und Unechtheit der darin mitgetheilten
Actenſtücke, war eine der wichtigſten kritiſchen
Unterſuchungen, welche der Vf. anzuſtellen hatte,
wenn er eine Geſchichte dieſer Begebenheiten ſchrei-
ben wollte. Aber bey der völligen Ungewiſsheit, in
der er ſeine Leſer über Cevallös Bericht läſst, be
der „niedrigen Herabwürdigung des Charakters die-
ſes Mannes, entlehnt er doch eben aus dieſem Be-
richte. S. 54. zwey merkwürdige Actenſtücke, weil,
ſagt er, der Gang der folgenden Begebenheiten ihre
Echtheit wahrſcheinlich mache. uf die Echtheit
dieſer Actenſtücke könnmt aber für die ganze Ge-
ſchichte ſehr viel an. Billig hätte alſo der Vf, die
Gründe angeben ſollen, Ä ihn bewogen, ſie für
echt zu halten, ungeachtet ſie nur in dem Bericht ge-
funden werden, j en welchen er ſeine Leſer ſo ſehr
einzunehmen be Ä iſt. Sind jene Actenſtücke
wirklich echt, ſo iſt die Geſchichte der Unterhand-
lung, deren Reſultat ſie geweſen, eines der wichtig-
ſten Stücke, über welches der Leſer eben ſo ſehr Be-
lehrung zu wünſchen berechtigt war, als über die
Frage, warum in der Folge ſo gar nichts geſchehen
iſt, um den Inhalt jener Actenſtücke zum Ä ZU.
bringen. Ueber alles dieſes und viel anderes gleich
wichtige ſagt der Vf- kein Wort, und da er dieſes
aus Mangel an Nachrichten nicht vermochte, ſo hätte
ihm dieſes ein Wink ſeyn ſollen, nicht eine Ge-
ſchichte zu unternehmen, die in der That noch nicht
geſchrieben werden kann.
Wir ſchmeicheln uns, daſs der Vf, die Richtig-
keit unſeres Urtheils bev reiferem Nachdenken ſelbſt
anerkennen wird. Gefällt es ihm, ſein Werk, wel-
ches in dieſem erſten Theile die Begebenheiten bis
zu Anfang des Jahres 1809 fortführt, noch fortzu“
ſetzen, ſo rathen wir, offenherzig die groſsen Lük“
ken bemerklich zu machen, Ä er in ſeiner Er-
zählung laſſen muſs, und den Leſer immer darauf auf-
merkſam zu machen, daſs hier nur einſeitige Berichte
geſammelt werden können: dabey wünſchen wir ſehr,
daſs der Vf. ſich überall eines ruhigen, würdigen
Tons befleiſsigen möge, den wir in dieſem erſten
Theile zwar zuweilen Ä finden, aber auch
oft vermiſſen. Leidenſchaftliche Herabſetzungen von
Menſchen und Ständen, noch mehr anºsecº
3-
-
----- 65 / 448 -----
I09 MAY
11o
I 8 I 3-

Charakters und der Geſinnungen ganzer Nationen-
jer Geſchichte höchſt unwürdig, weil ſie immer
jfj. Auch in den Beywörtern, die er gewiſ
j Perſonen giebt, muſs ſich der Vf, mehr Beſchei-
jetje Delicateſſe angewöhnen», und nicht ge-
dankenlos parteyiſchen Broſchürenſchreibern mach-
j, deren auch noch ſo oft wiederholte
jähungen doch nichts zur Wahrheit ſtempeln
können. So ſchimpft er S. 44 eine noch lebende re-
jerende Königin ränkevoll, ohne nur einen einzigen
Ä Ränke, deren dieſe Prinzeſſin ſchuldig ſeyn ſoll,
anzuführen! Solche Ausdrücke entadeln die Ge-
ſchichte, die kein ſittliches entſcheidendes Beywort
ohne gültige Beweiſe aufnehmen darf. Bey allem,
was wir mit Recht getadelt haben, verkennen wir
Hn. V. Anlage zu einem guten Geſchichtſchreiber
nicht. Er hat an mehrern Stellen dieſes Werks hier-
von Beweiſe gegeben, z. B. S. 256. wo er ſehr gut
entwickelt, daſs der allgemeine Aufſtand der ſpani-
ſchen Nation gegen fremde Herrſchaft nicht das Werk
einer Faction, einer Hofintrigue geweſen ſey. Die-
jenigen, welche jenen Aufſtand anfangs ſo angeſehen,
Ä ſich eben ſo ſehr geirrt, als diejenigen, wel-
che einſt behaupteten, die franzöſiſche Nation ſey
bloſs durch eine Faction in den Strudel der Revolu-
tion geſtürzt worden. Beide Irrthümer, ſagt der Vf.
mit Recht, waren von gleich verderblichen Folgen
und haben unſägliches Elend über die Menſchen ge-
bracht.
Da wir vermuthen, daſs Hr. W. noch ein junger
Mann iſt, ſo ſchlieſsen wir unſere Anzeige mit dem
Wunſch, daſs er das Ende des ſpaniſchen Bürgerkrie-
es überleben, und dann Gelegenheit finden möge,
Ä reichhaltige Nachrichten von allen Parteyen zu
verſchaffen, um im Stande zu ſeyn, ſein jetzt gelie-
fertes Werk gänzlich umzuarbeiten, und etwas Wür-
diges und Vollkommneres zu liefern, das verdiene
unter dem Namen Geſchichte auf die Nachwelt zu
kommen. Wir zweifeln nicht, daſs dieſes Hn. V.
gelingen werde, wenn er indeſs, bis dieſer Zeitpunkt
eintritt, durch das Studium guter Geſchichtbücher
ſich mit den Erforderniſſen eines ſolchen Werks ver-
trauter macht, und beſonders die Fehler ablegt, auf
welche wir ihn aufmerkſam gemacht haben.
ARz N ex GE LAHRT HE 1 T.
ALTENBURG2 im literariſchen Comptoir: Taſchen-
- und Adreßbuch für praktiſche Aerzte und Wund-
ärzte auf das Jahr 1813. Herausgegeben von Dr.
Pierer. XIV u. 362 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Ob der Schwall unbedeutender unnützer Schriften,
die jährlich erſcheinen, ein elendes Machwerk mehr
oder weniger enthalte, iſt an ſich ohne beſondere Be-
deutung und Einfluſs, ſo lange nicht beſondere Künſte
angewendet werden, oder günſtige Umſtände mitwir-
ken, einem Buche dieſer Klaſſe einen Umlauf und
eine Verbreitung zu verſchaffen, die nützlichere
Werke verdrängen, beſonders unter einem Publicum,
das theils nicht zu urtheilen und den relativen Werth
oder Unwerth des Gedruckten nicht zu unterſchei-
den vermag, theils wenn es verleitet worden iſt, für
ein Buch 1 Rthlr. zu zahlen, nun gerade ſich durch
dieſe Ausgabe abhalten läſst, eine andere Schrift ſich
anzuſchaffen, die wahre Belehrung gewähren könne.
Die kleinere Hälfte dieſes Taſchen- und Adreſsbu-
ches, 158 Seiten ſtark, verſpricht ein „Repertorium
des Neueſten und Wiſſenswertheſten der praktiſchen
Heilkunde, dem zunächſt liegenden Bedürfniſſe aus-
übender Aerzte, Chirurgen und Geburtshelfer ge-
mäſs bearbeitet." Eine viele anlockende Rubrik,
ſich nach dem Alphabet und alſo nach dem jedesmali-
gen Bedürfniſs der Praxis oder Unterhaltung in we-
nigen Zeilen eigen zu machen, was ſeit 181o in der
ausländiſchen und ſeit 1811 in der einheimiſchen Li-
teratur in der angegebenen Beziehung verhandelt und
bekannt gemacht worden iſt. Und welchen Reich-
thum von Recepten bieten dieſe Blätter nicht dar?
Man weiſs, welchen Werth Trägheit, Unwiſſenheit
und Unerfahrenheit auf clen Beſitz ſolcher beſtimmt
hingeſchriebener Formeln ſetzen! Die Wahrheit aber
iſt, daſs über keinen Gegenſtand hier hinlängliche
Einſicht, eindringendes Urtheil, zuverläſſige Anwei-
fung mitgetheilt, ſondern auf andere Werke, beſon-
ders auf die gangbaren Zeitſchriften verwieſen wird.
Wer dieſe aber beſitzt oder nachſchlagen kann, der
bedarf dieſes überflüſſigen Index nicht. Aerzten und
Wundärzten, die am Leſen Geſchmack finden, iſt
der Vorwurf wahrlich nicht zu machen, daſs ſie die
neueſten Journale ihres Faches nicht genug in die
Hände nehmen, und haben ſie ein ſo Ä Ge-
dächtniſs, daſs ſie vergeſſen können, was ihnen ſeit
1811 hier dargeboten worden iſt, ſo wird ihnen über-
haupt nicht nachzuhelfen ſeyn. Ueberdieſsgiebt aber
das Hufeland'ſche und Him/yſche Journal ſchon ſeit
langer Zeit jährlich in einem beſondern Heft eine
ſolche allgemeine Ueberſicht alles deſſen, was im
Lauf eines Jahres in allen Zweigen der Arzney- und
Wundarzmeykunde Ä oder vielmehr gedruckt
worden iſt. Wir haben in Deutſchland gewiſs einen
ſchädlichen Ueberfluſs an Inſtituten, die es ſich
zum Geſchäft machen, mit der neueſten Literatur in
Bekanntſchaft zu ſetzen, da es jetzt vielmehr Noth
thut, auf ältere Werke hinzuweiſen, aus denen viel
zu lernen iſt. Was uns aber beſonders nachtheilig
ſcheint, vorzüglich in Erwägung des Publicums, dem
ſich der Vf, aufdringt, iſt daſs in dieſem Repertorium
alles aufgenommen iſt, Gutes und Ä Er-
probtes und Unhaltbares, Heilſames und Verderbli-
ches, ohne das Eine und das Andere von einander
zu trennen, ohne Empfehlung und Warnung, ohne
Winke zur Beurtheilung. Vorſchläge der beſten Prak-
tiker und der Än Scribenten ſind hier auf
eine und dieſelbe Weiſe aufgenommen und werden in
gleichem Ton weiter verbreitet.
204 Seiten nimmt das Adreſsbuch ein. Deut-
ſche Orte werden hier nach dem Alphabet aufge-
führt, ihre mediciniſchen Anſtalten aufgezählt, ſehr
- - oft
-
----- 66 / 448 -----
". A. L. Z.
II2
MAY 1813.
-
oft ohne Rückſicht, ob ſie noch exiſtiren, ob ſie lei-
ſten, was ſie ſollen, häufig ohne alle nähern Anga-
ben, nicht ſelten ohne Genauigkeit und Vollſtändig-
keit. Dann Ä die N
die daſelbſt, wohnen. Aber wo wir nachſchlugen,
fanden wir hier die gröſsten Mängel. Sehr viele Na-
men fehlen, längſt Todte leben hier noch. Selbſt
bekannte ÄÄÄ als z. B. Hunold in Kaſſel,
Rooſe in Braunſchweig (wo auch Heyer und der äl-
tere Caſpari ſchon ſeit Jahren todt ſind) werden hier
als lebende genannt. Ohne andere Irrthümer im Ar-
tikel einer Stadt, wie Berlin, die in einem Anhang
berichtigt werden, waren von den dortigen Aerzten
mehr als funfzig vergeſſen worden! die nachgeholt
werden muſsten. Nun kömmt aber die Hauptfrage
an die Reihe, was und wem ſoll ein ſolches leeres
und zudem noch fehlerhaftes Namensverzeichniſs
von deutſchen Aerzten und Wundärzten nützen?
Die Vorrede, die überhaupt in einem hohen, wich-
tigen Ton von der Abfaſſung dieſes Büchleins ſpricht,
ſagt, dieſes Verzeichniſs ſoll, eine nähere, perſön-
liche Bekanntſchaft der Aerzte, die in vielfacher
Hinſicht in einzelnen Fällen von beſonderm Nutzen
ſeyn kann, einleiten." An einer andern Stelle heiſst
es: „ durch die beygefügten perſönlichen Notizen
(Namen, Titel, Amt, aber unzählige Mal falſch
oder mangelhaft) iſt die nähere Bekanntſchaft von
beynahe 25oo Aerzten unter ſich eingeleitet. Dieſe
Ä kann ſich hier freylich auf nichts
mehr (wie beſcheiden!) als die allgemeine Präſenta-
tion eines jeden derſelben an die Geſammtheit er-
ſtrecken." Welche täuſchende oder kindiſche Vor-
fpiegelung! Weſſen Name hier gedruckt ſteht, ſoll
beymahe 25oo lebenden und todten Collegen näher,
erſönlich bekannt gemacht, präſentirt ſeyn, und
Ä 25oo ihm wiederum: in der That keine kleine
Unternehmung. Nur hat keiner der Genannten die
Gewiſsheit, daſs die Tauſende, die mit ihm verzeich-
net ſind, gerade ſeinen Namen leſen und etwas Eh-
jes damit verknüpfen und feſthalten: denn nur
die Töne ſeines Namens, allenfalls ſein Titel oder
Amt ſprechen zu ſeinen Gunſten. Und wie ſoll das
Namenverzeichniſs auf die - wirken, die es zwar
durchlaufen, aber ſelbſt vergeſſen ſind, und deren
Zahl iſt groſs, oder die aufgeführt zu werden kei-
nen Anſpruch haben? Bildet die Reihe der nieder-
eſchriebenen Namen etwa eine Kette, die der thie-
riſche Magnetismus verbindet und durch ſeinen Rap-
port in gegenſeitige Einwirkung ſetzt? Beruft ſic
der Vf. hierauf, ſo müſſen wir allerdings uns Still-
ſchweigen gebieten und alle Zweifel unterdrücken.
Daſs etwas Myſtiſches hier mit im Spiel ſeyn mag,
- wird dadurch Ä, daſs ein vom Vf. Ä
bis jetzt noch nicht öffentlicher Verein von Aerz-
amen der Aerzte u. ſ. w.
ten, die für höhere Förderung ihres Kunftzwecks
von 18 , an ſich enger an einänder geſchlºſſej
ben, und deren Namen hier ein Sternchen bezeij-.
net, in dem Adreſsbuch ein Förderungsmittel j
den ſollen, ſich in ihren gegenſeitigen ärztlichj
Sphären näher zu orientiren. Es iſt mit dem geſun-
den Verſtande, und wenn die Worte im gewöhj-
chen Sinn genommen werden, nicht zu begreifen,
wie Aerzte, die zur Förderung ihres Kunſtj
ſich ſchon enger an einander geſchloſſen haben, durch
den bloſsen Abdruck ihrer und anderer Aerzte Nj
men, Titel, Aemter ſich in ihren gegenſeitigen ärz-
lichen Sphären näher orientiren können unſ deſſen
bedürfen. Rec. wenigſtens vermag das nicht zu
faſſen.
Wir geſtehen indeſs unverhohlen, daſs uns kein
Nutzen einleuchtet, der ſich ergeben kann, wenn
man leere Namen von betitelten oder unbetitelten,
angeſtellten oder unangeſtellten Aerzten, Wundärz-
ten oder Geburtshelfern lieſet, die in nahen oder
entfernten Orten ihre Kunſt ausüben oder privatiſ-
ren, was nicht einmal unterſchieden iſt, ſelbſt wenn
dieſes Verzeichniſs vollſtändig und genau iſt, woran
es dem gegenwärtigen, das mit unerhörter Flüchtig-
keit verfaſst iſt, nur zu ſehr gebricht. Es treten
nicht ſelten Fälle ein, daſs man gern wiſſen möchte,
wer an einem entfernten Orte der angeſehenſte
oder beſte Arzt oder Wundarzt ſey, aber das iſt
aus einem ſolchen Adreſsbuch, das viele zugleich
nennen muſs, nicht zu erſehen. Und nun der arge
Miſsgriff, daſs die armſeligen Praktiker, für die das
Repertorium angelegt iſt, zugleich mit die bey wei-
tem gröſsere Hälfte des Buches theuer bezahlen müſ-
ſen, in der keine Recepte ſtehen, ſondern die ihnen
ganz entbehrlichen Nämen von Medicinalperſonen,
die durch ganz Deutſchland, die Schweiz u. f. w.
zerſtreut ſind.
Ein ſolches unverſtändig angelegtes, zum Theil
höchſt nachläſſig ausgeführtes Werkchen - das alle
Jahr fortgeſetzt werden ſoll, hat Hr. Dr. Pierer nun
die Zudringlichkeit gehabt, vielen Aerzten und
Wundärzten in Deutſchland unter ihrer Adreſſe
ins Haus zu ſchicken, wie er vorgiebt, zur prü-
fenden Anſicht, aber mit der Anweiſung, an wen
ſie Zahlung dafür zu leiſten haben. Ein beygefüg-
ter Zettel erklärt, daſs ſie ihr Exemplar nicht zu-
rückgeben können, wenn ſie es länger als einige
Tage behalten, es aufſchneiden u. ſ. w. Beſcheide-
ner ſind doch die Reffträger, die mit ihren Waaren
hauſiren gehen, und ſie doch nur anbieten, nicht aber
ſie unverlangt, unter läſtigen Bedingungen ſie allen-
falls behalten und bezahlen zu müſſen, in die Häuſer
ſetzen.
-
----- 67 / 448 -----
-
- - - - -
II3 -
– IIO -
-
II4
A L L GE M E IN E LI T E RAT UR - z E I T U N G
May 1 Z 1 3.
S C H ÖNE KÜN ST E.
SrurrgaRT u. TüBINGEN, in d. Cotta. Buchh.:
Frauendienſt, oder Liebesgeſchichte des Ritters und
Sängers Ulrich von Lichtenſtein. Nach einem Ma-
nuſcript aus dem Mittelalter bearbeitet und her-
ausgegeben von Ludwig Tieck. 1812. 288 S. 8.
- (1 Rthlr. 8 gr.) - - - -
Unº den deutſchen Dichtern des dreyzehnten
- Jahrhunderts verdient Ulrich von Ä
aus der berühmten Steiermärkiſchen Familie dieſes
Namens, eine vorzügliche Auszeichnung. Seine
zahlreichen Poéſieen, welche die von Bodmer heraus-
egebene Maneſſiſche Sammlung enthält (II. Th.
§ 24 – 45.), tragen Ä das Gepräge eines
originellen Dichters, und empfehlen ſich durch zarte
Innigkeit ſowohl als durch Hoheit und Adel der Ge-
ſinnüngen und friſche lebendige Gluth. Sein ganzes
Leben – er war Dienſtmann Herzog Friedrichs von
Oeſterreich des Streitbaren, und beſaſs nicht unbe-
trächtliche Güter und mehrere Schlöſſer in Steier-
mark – war der Ehre des damals noch ſchön blü-
henden Ritterthums und dem Dienſte der Frauen ge-
widmet. Dieſs ſprechen auch ſeine Gedichte überall
aus; ſie ſind Blüthen dieſes ſeines ritterlichpoetiſchen
Lebens und Strebens. Eine bisher noch ungedruckte,
auf der Bibliothek zu München (Nr. 126. Perg. 129 Blät-
ter, ſ. Einl. zu den deutſchen Gedichten des Mittel-
alters von Friedr. Heinr: von der Hagen und Dr. Joh.
Guf. Bºſching S. XVII.) befindliche Handſehrift:
„ Frowendienſt," von eben dieſem Vf. , erzählt in Proſa
eine Geſchichte ſeines Lebens und ſeiner ritterlichen
Liebesbewerbungen, und enthält zugleich den gröſs-
ten Theil jener in der Maneſſiſchen Sammlung ziem-
lich unkritiſch, oft auch mit Auslaſſungen abgedruck-
ter Gedichte. Sie reihen ſich hier in der romanti-
ſchen Geſchichte aufs natürlichſte an die Begebenhei-
ten und Vorfälle an, durch die ſie erzeugt wurden,
und werden am ſchönſten dadurch beleuchtet. –
Hr. Tieck verdient daher gewiſs den Dank aller
Freunde vaterländiſcher Literatur, daſs er ſich der
Mühe unterzog, dieſe bisher noch nicht gedruckte,
in ſo mancher Beziehung intereſſante Handſchrift
dem Publicum mitzutheilen. Vielleicht dürften man-
che wünſchen: der Herausg. möchte ſeinen Autor
mit mehrerer literariſcher Ausſtattung begleitet ha-
ben: denn man findet nicht einmal einen Vorbericht,
und nur am Schluſſe einige Worte von Tieck zur Ein-
leitung einiger nachgetragenen lyriſchen Stücke, die
der Herausg in ſeiner Handſchrift nicht fand, die
.3 A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
15
aber die Maneſſiſche Sammlung unter den Gedichten
Ulrichs von Lichtenſtein aufführt, und die wahr-
ſcheinlich auch (ſie ſind zwar ernſthafterer Art, über
den Verfall der Zeit, haben aber ganz Lichtenſteins
Ton und Geiſt) dieſem Dichter gehören. Indeſs
wenn man ſchon durchaus keine Anmerkungen oder
ſonſtige literariſche Nachweiſungen findet, ſo hat
Hr. T. nichts deſto weniger, wie der Titel des Buchs
ſchon darauf hindeutet, durch eigene, für beſſere
Lesbarkeit des Textes ſorgende Bearbeitung, wie
auch die Vergleichung der Gedichte mit denen im
Maneſſiſchen Ä zeigt, Verdienſte ſich um denſel-
ben erworben. Ohne nähere Rechenſchaft darüber
geben zu wollen, beobachtete er bey der Behandlung
des Originals die nämliche Weiſe beynahe, wie be
ſeiner Ä erſchienenen Bearbeitung eines Ä
der Minnelieder aus der Maneſſiſchen Sammlung über-
haupt. Der Inhalt ſollte nach Form und Ton ganz
beybehalten, nur gar zu veraltete und daher weniger
verſtändliche Worte, Wortformen und Wendungen
ſollten gegen andere, wo es ohne Verletzung der ur-
ſprünglichen antiken Geſtalt geſchehn konnte, um-
Ä werden: z. B. für das Zeitwort began iſt
(S. 209.) erjagen geſetzt; für die alte Partikelender,
wo (S. 2o2.); für dur das, darum (S. 2o3.); für das
einfache Zeitwort leiden in der alten Bedeutung für
das zuſammengeſetzte verleiden dieſes ſelbſt (ebend.)
„ darum ſoll ich ſie auch verleiden" ſtatt: dur das ſo
auch ich fi leiden; ſtatt: die envinde ich hie noch
die find' ich nicht hier noch da u. ſ. w. Da uns die Ein-
ficht des von Hn. Tieck benutzten Cod. und ſeine in
den Liedern etwanigen abweichenden Lesarten von
denen in der Bodmeriſchen Sammlung der Minne-
lieder nach der Maneſſiſchen nicht zu Gebote ſteht,
ſo heben wir wenigſtens aus dieſer einen der Lichten-
ſteiniſchen Geſänge heraus, und laſſen die Tieckiſche
Bearbeitung darauf folgen. Dieſs wird ſchon hin-
änglich ſeyn; des Herausgebers Verfahren anſchau-
licher zu machen. - -
Bodmeriſche Sammlung II. s. 34.
Frouve ſchöne frouve reine
Frouve ſelig frouve guoe
Ich wene . dit minne kleine
Muet des fit ir hohgemuoe
; wirtiu minne twingen kund
Uiver kleine vil roter munt
Lernet fiften an der Stunt.
„Herre ſage mir was iſt Minne
Iſt es wib oder iſt es mann
es envart ich noch nie inne
Sagt an wie iſt es getan « - - - --
- Da.
----- 68 / 448 -----
II5 ALLG.
LL6
LITERATUR - zEITUNG
Das ſult ir mir kinden gar
Wie es ſº und wie es war - -- -
- Das ich mich vor im bewar.
Frowe minne iſt ſo gewaldig
Das ir dienene allálane
Hrgewalt iſt manigvaltig
Ich tuo 4 ir Sitte bekann:
Si iſt übel Si / guot
v. Wol und we Si beide tuoe
Seht afö / Si genuot.
Herre kan dá minne fvenden
Truren und auch ſènd? /eit
Hoh gemuete in herzen ſenden
Fuegen zuhe und werdekeit -
Hae / alles des gewalt
Als ich iu han vorgezalt
So / ir /elde manievalt. u. f. w.
- - - - - -
-
Tieck. S. Frauendienſt S. 213,
Fraue ſchöne, Fraue reine,
Fraue ſelig, Fraue gut,
Ich wähme euch die Minne kleine
Müht, drum ſeyd ihr hochgemuth.
Wird euch Minnezwingen kund,
Euer kleiner rother Mund
Lernet ſeufzen in der Stund.
„ Herre, ſagt mir, was iſt Minne,
Iſt es Weib. oder iſt es Mann ? -
Deffen Ärdij nºch nie inne,
Sagt mir, wie iſt es gethan ?
Das ſollt ihr mir künden gar, - - -
Wie es ſey und wie es fahr, -
Daſs ich mich vor ihm bewahr.” a- - -
Fraue, Minne iſt ſo gewaltig,
Daſs ihr dienen alle Land,
Ihre Gewalt iſt mannigfaltig,
Ich thu euch ihre Sitte bekannt,
Sie iſt übel, ſie iſt gut,
Wohl und Weh ſie beide thut,
Seht, alſo iſt ſie gemuth. –
„Herre, kann die Minne ſchwemden
Trauern und auch ſehnende Laid
Gemüthe im Herzen ſenden,
Hoch Fügen Zucht und Würdigkeit
Hat ſie alles deſsgewalt
W Als ich eueh hab vorgezalt,
So iſt ihre Selde (Glück) mannigfalt." – u. f. w.
Man ſieht, mit welcher Gewiſſenhaftigkeit der Her-
ausg. verfahren iſt, ſo daſs man ihm eine geringere
da und dort wohl hätte verzeihen, wenn nicht gar
danken mögen.
Noch bemerken wir, daſs manche in der Bod-
zneriſchen Sammlung fehlende Strophen nach der
Tieck'ſchen Ausgabe im Frauendienſte ergänzt wer-
den. So z. B. in dem Liede: Er iſt kommen wider mit
Gewalde (Bodmer. Samml-II-37.), das hier (S. 248.)
anfängt: Er iſt wieder kommen mit Gewalte, läuft be
Bodmer der Schluſs der 5ten Strophe Ä 38.): »fit hat
ir wibheit vil wo behuetet" (ſie hat ihre Weibheit viel
seohl behütet, ſ. Frauendienſ S. 249.) in den Schluſs
der Anfangsſtrophe eines ganz andera Liedes über,
das bey Tieck (S. 250.) ſo anfängt:
Eine ſchöne Maget
Sprach: viel liebe Fraue mein,
Wohl auf, es taget, -
Schauet gegen dem Fenſterlein,
Wie der Tag aufgeht, der Wachter von der Zinnen
Iſt gegangen, euer Freund ſoll von hinnen,
Ich fürchte, er ſey zu lange hier.
Der Schluſs jener Strophe iſt bey Bodner:
Wie iſt mir ſus ergangen wie
uiver frünt ſoll hinnen -
ich fürchte er ſi
ze lange hi.
Bey Tieck (S. 249.); *
Sie iſt mir ſüſser denne was ſeie
In dem Muthe,
Lieb vor allen Gute,
So iſt ihr mein Herze bei.
Dann, ſtehen hier noch zwey bey Badmer fehlende
Strophen (S. 249.):
Wie ſie ſey gefärbt die wohlgemuthe
Das ſey euch nun kund gethan,
" Braun und roth iſt die viel reine Gute,
Von den Farben ſo gethan,
Daſs nie Engel ſchöner ward
Anzuſchauen,
Man muſs ſie eine Frauen -
Nennen von ihrer hohen Art.
Liebliche Bräune, Roſenröthe roth,
Schnees Weiſſe hat ihr Leib,
Ihre Geber.de iſt meines Traurens Tod,
Sie iſt von Tugenden ein gut Weib,
Ihr Leib iſt des Herzens mein
Höchſte Wonne,
Meiner Freuden Sonne
Iſt ihr roth weiſsbrauner Schein.
Was nun den proſaiſchen Inhalt des Buchs be-
trifft: ſo iſt anzunehmen, Hr. Tieck werde nach eben-
denſelben Maximen bey der Bearbeitung ſeines Tex-
tes verfahren ſeyn, wie bey der des poetiſchen An-
thels. Das Ganze beſteht aus dreyſsig Kapiteln mit
beſondern Ueberſchriften, und giebt uns in der treu-
herzig einfachen Sprache jener Zeit die Leiden und
Freuden des Ritters und Dichters, ſeine mannich-
fachen, oft ſonderbaren Liebes-Abenteuer, Turnier-
ſpiele und andre der Dame ſeines Herzens zu Ehren
unternommene Fahrten und Prachtaufzüge zu erken-
nen. Möchte ſchon Manches unſern Sitten zu Fremd-
artige uns irren, oder abſtoſsen, z. B. IX. K.: „ wie
Ulrich ſeinen Finger abſchlug und ſandte ihn ſeiner
Frauen” (weil die Frau ihm nicht glauben wollte,
daſs er ihm in ihrem Dienſte erkrummit wäre - der
Finger ſelbſt wurde ihr dann in einem Büchel, in
grasgrünem Sammt gebunden zwiſchen eine der zwey
vom Goldſchmid gar löblich ſtatt der Sperre gemach-
ten kleinen Händen eingefügt, überſendet -), und
XX. K.: „ wie Ulrich in Geſtalt eines Ausſätzigen Eis
ſeiner Frauen kam;" ſo trifft man doch auf viele Par-
tieen, die ihrer Gemüthlichkeit nach das allgemeine
Gefühl mehr anſprechen. Eine Probe der in den
Buche herrſchenden Schreibart ſey folgende. ö 2:
- - * »z ./1E-
V.
----- 69 / 448 -----
MAY! i813.
< 118
117 -
„Dieſer Frauen Knecht war ich beynahe bis in das
Ä willſt du dich einer Frau zu eigen
eben, ſo muſs es die Fraue ſeyn: denn ſie iſt alles
jlsfrey." – „Ich folger- Herze, doch iſt
j zu viel, daſs wir ihr um den Soldie
jn von einer Fraue holt; denn ſie iſt uns
jboren, drum mögen wir Beide wohl un-
jÄſt verlieren." – „Shwe, Leib in
jb war je ſo hoch und reich, das einem edlen
Fjer, der ihr mit Mut.» Herz und Leib dient, wie
j ſoll, nicht endlich gelingen mochte." – » Herze,
Äh ſchwöre dir bey aller Seligkeits, daſs ſie mirº-
j iſt, als mein eigner Leib, auf den minniglichen
Wahn, den ich gegen ſie habe.» will ich ihr immer
dienen." Äusdrücke, wie thyoſ, thyofiren,
Puneis, Puniren (S. 41.), die Krºyéré ebendaſ),
Buhurt (S. 92.), Saldenier u. a... die häu vorkom-
men, hätten dóch eine kurze Erläuterung für die we-
niger kundigen in Anmerkungen verdient

-
es uns b
nen, den
zu hoch g
- -
o E ko No M 1 E.
DARMsTADT, b. Heyer und Leske: Annalen der
Forſt- und Sjagdüiſſenſchaft. Ä Bandes
erfes bis viertes Heft. Herausgegeben von Dr.
C. W. 5. Gatterer, Groſsherzogl. Badenſchem
- - - öjerförfathe, Profeſſor der Förſtwiſſenſchaft
zu Heidelberg u. ſ. w., und C. P. Laurop, Groſs-
herzogl. Badenſchem Oberforſtrathe u: ſ.w: 181 I-
Zweyten Bandes erſtes bis viertes Heft. Heraus-
gegeben von C. P., Laurop. 82. Jedes Heft
12 – 13 Bogen ſtark. gr. 8. (Jedes Heft 16 gr.)
Es bleibt immer eine eigene Erſcheinung, daſs - ob-
gleich die Forſtwiſſenſchaft und Forſtwirthſchaft in
Äeuern Zeiten ſo ſehr cultivirt wird. Vornehme und
Reiche dieſelbe ſtudieren, die Beſoldungen dieſer Staats-
diener nicht unter die geringſten gehören, ſich faſt
kein Forſtjournal mehr lange erhalten will, da hin-
gegen für andere Zweige der Wiſſenſchaften immer
Ähr als eins im Gange iſt und bleibt. Und doch hat
eine mehr einer Zeitſchrift nöthig, als dieſe Erfah-
rungswiſſenſchaft, in welcher zum Beſten des Staats
und der Staatskaſſe immer neue und nützliche Ent-
deckungen gemacht werden, die zur allgemeinen
Kunde gebracht zu werden, verdienen. Wir müſſen
daher wünſchen, daſs dieſs Journal, das an Zweck-
mäſsigkeit den ältern bekannten nicht nachſteht,
noch lange dauern möge.
Als Herausgeber nennen ſich beym erſten Bande
Gatterer und Laurop gemeinſchaftlich, beym zwey-
ten aber Laurop allein – beides Männer, von denen
ſich eine genügende Auswahl der für das Publicum
beſtimmten Abhandlungen erwarten läſst, beſonders
von letzterm, der als wirklich praktiſcher Staats-
diener im Forſt- und Jagdweſen wiſſen muſs, was
bloſs zur Speculation dient, oder was wirklich an-
wendbar iſt, und der durch ſeine umfaſſende Kennt-
niſſe darin unterſtützt wird. Nach dem vorausge-
ſchickten Plane ſoll dies Journal enthalten: . Neue
Da ſprach mein Herze zu mir: Guter
Entdeckungen, Beobachtungen und Erfahrungen im
Fache der Forſt- und Jagdwiſſenſchaft. Il. Forſt-
ſtatiſtik der deutſchen und anderer Staaten. III. Die
Forſtverfaſſung aller deutſchen und anderer Staaten:
IV. Die Forſtgeſetze und Verordnungen, welche auf
die Ä Bezug haben. V. Recenſionen
aller neu erſchienenen Forſt- und Jagdſchriften.
VI. Vermiſchte Gegenſtände, wohin NÄ
Anekdoten, Gedichte, Beförderungen, Ehrenbezeu-
gungen, Todesanzeigen, Anfragen u. dgl. gerechnet
werden. Daſs dieſe Annalen gleiche Tendenz
mit dem Moſerſchen Forſtarchiv haben, ſieht der Le-
ſer aus dieſer kurzen Anzeige des Plans. Wir kön-
nen nur kürzlich der Abhandlungen erwähnen, wel-
che neue Beobachtungen u. f. w. enthalten.
Erſten Bandes Heft. 1) Beobachtungen
über den Schaden, der dem Nadelholze durch das
Geſchlecht der Mäuſe Ä wird. Von Laurop. –
Die Haſelmäuſe werden hier als Schadenſtifter ange-
führt. Allein dieſe Thiergattung iſt zu eingeſchränkt
und einzeln, als daſs ſie groſsen Schaden anrichten
könnte. 2) Bemerkungen über den Schaden noch
einiger anderer Thierarten in den Waldungen, als
Zuſatz zu vorſtehender Abhandlung. Von Gatterer. –
Hier werden die Wald- und Scharrmäuſe (Mus ſyl-
vaticus et amphibius) als beſonders ſchädlich angege-
ben, das ſie auch mehr als die Haſelmäuſe ſind.
3) Wird das Holz von ſtehend geſchälten Eichen
dauerhafter? Von Laurop. Das Ä iſt, daſs
das auf dem Stock geſchäte Eichenholz zwar härter
und ſchwerer wird, jedoch weniger dauerhaft als das-
jenige iſt, welches man ungeſchält fällt. 4) Auszug
eines Schreibens des Hn. Oberjägermeiſters Freyherrn
von Werneck zu Schluchtern bey Heilbronn vom Aug-
1So9, deſſen Verſuche und Erfahrungen über den
Gehalt an Kohlenſtoff und Laugenſalz, die Härte
und Weiche, das Schwinden, die Elaſticität und Trag-
kraft der Holzarten betreffend. – Sehr intereſſant
für den denkenden Forſtmann. 5) Von dem Gehalt
an Laugenſalz der meiſten Holzarten und einiger
Staüdengewächſe und Waldkräuter. Von von Werneck.
6) Neue Beobachtungen über die Splintſchwäche un-
ſerer Forſtgewächſe, nebſt maturgemäſsen Betrach-
tungen über ihre Urſachen und ihre weſentliche Be-
ſchaffenheit. Von K. Schlevogt. – Zweytes Heft.
1) Ueber die Behütung der Felder vor Wildſchaden
und Wildfraſs. Vom Durchl. Ä von Leiningen. –
Statt des Nachts durch wildes eſchrey, Klatſchen,
Piſtolenſchüſſe und Feuer das Wild zu verſcheuchen,
welches daſſelbe bald gewohnt werde, und welches
zu mancherºy Unfug Anlaſs gebe, ſoll man eigene
arme angeſeſſene Hüter wählen, welche vor anbre-
ehender Nacht die Grenzen des nahen Waldes und in
der Nacht die Fluren durchkreuzen, wodurch das
Gewild miſstrauiſch ſich von allen Seiten in Gefahr
ſehe, und ſowohl die Grenzen der Walciungen, als
die daran ſtoſsenden Felder ſcheue. – Ein Vorſchlag,
der, in der Natur der Sache gegründet, ſeines Zwecks
nicht verfehlen wird. 2) Die Hackwald-Wirthſchaft
des Neckarthals und Odenwaldes. Von Fiſcher.– Dieſe
Wirth-
----- 70 / 448 -----
I9
- I2Q
A. L.Z. MAYi 813.
Wirthſchaft hat Aehnlichkeit mit der Bewirthſchaft
tung der Siegenſchen Hauberge. Sie iſt genau und gut
beſchrieben. 3) Vom Gehalt an Laugenſalze der mei-
ften Holzarten u. ſ. w. Von Werneck. Fortſetzung.
4) Forſtſtatiſtiſche Nachrichten über die forſtliche Be-
handlung und Benutzung der Pyrenäiſchen Wälder;
aus dem Franz. überſ. u. mit Anmerkungen begleitet
von Eggerer. Wird in allen folgenden Heften fort-
geſetzt. – Drittes Heft. 1) Ueber das Heilungs-
vermögen des Roth- und Schwarzwilds bey erhal-
tenen Schuſswunden. Vorn Durchl. Fürſten von Leinin-
gen. – Sehr intereſſant. 2) Merkwürdige Heilkraft
eines Hirſches. Vom Forſtmeiſter von der Borch. –
In der Leber eines ſehr feiſten Hirſches ſteckte ein
groſser Lattennagel. Eine ähnliche Erſcheinung kennt
Rec. Ein benachbarter Förſter bürſchte des Abends ei-
nen Hirſch, ſo daſs er auſserordentlich ſtark ſchweiſste.
Er lieſs des andern Morgens mit dem Schweiſshunde
nachſuchen; allein er wurde nicht gefunden. Das Jahr
darauf ſchoſs ſein Burſche einen Hirſch, und wurde
beym Ausnehmen des Geräuſches in der Leber einen
Knoten gewahr, er ſchnitt ihn auf, und fand zu ſei-
nem Erſtaunen eine Kugel von ſeines Herrn Bürſch-
büchſe in demſelben. Es war der voriges Jahr von die-
ſem angeſchoſſene Hirſch, der die Wünde an dieſem
edlen Theile vollkommen ausgeheilt hatte und ſehr gut
bey Leibe war. 4) Die Hackwald-Wirthſchaft des
Neckarthals u. ſ.w. Von Fiſcher. Fortſetzung. 4) Vom
Gehalt an Laugenſalze der meiſten Holzarten. Von
Werneck. Fortſetzung. – Viertes Heft. 1) Ueber die
zweckmäſsige Anlegung, innere Einrichtung und Er-
haltung eines Thiergartens mit ſteter Hinſicht auf
Forſtökonomie, Benutzung und Forſtſchutz. Vom
Durchl. Fürfen von Leiningen. – Man hört hier einen
Kenner ſprechen. 2) Ueber die fabrikmäſsige Berei-
tung des Sauerkleeſalzes. Von Jägerſchmidt. – Der
erſte Band hat einen eigenen geſtochenen Titel, und
enthält drey Kupfertafeln. Da für jeden Band ein ei-
gener Titel gegeben wird: ſo ſollte auch das Paginiren
nicht bey jedem Hefte von vorn anfangen. Dieſes
würde auch dereinſt das Real- und Verbal - Regiſter,
das über etliche Bände zu fertigen iſt, und das Auf-
ſchlagen nach demſelben erleichtern.
Zweyten Bandes erſtes Heft. 1) Ueber die zweck-
mäſsige Anlegung eines Thiergartens. Fortſetzung.
Der Vf, eifert gegen das Brennen der Paliſaden. Allein
nach Rec. Erfahrungen iſt es ſehr nützlich, wenn es
nur recht gemacht wird. Es iſt auch weder koſtſpielig,
noch zeitverderbend. 2) Beytrag zu einer Sammlung
der allgemein brauchbaren Taxations-Principien. Von
König. – Die Tabellen werden den Taxatoren will-
kommen ſeyn. – Zweytes Heft. 1) Ueber die zweckmä-
fsige Anlegüng eines Thiergartens u. ſ. w. Fortſetzung.
2) Ueber den wahrſcheinlichen Erwartungswerth der
Ahorn-Zuckererzeugung in den gemäſsigten Gegen-
den des Europäiſchen Continents. Ä Märterer. Aus
Erfahrung erklärt ſich der Vf. gegen die Erwartungen,
welche man ſich in Europa von dem Ahornzucker
macht, und Preiſt dafür eine gröſsere Bienenzucht an.
- - - - - -
# Forſtſtatiſtiſche Bemerkungen auf einer Reiſe nach
aris und einem Theil von Frankreich. Von Oberfj
meiſter. Bibra.- Drittes Heft. 1) Ueber die zwecÄ.
sige Anlegung eines Thiergartens. F ortſetzung. – Der
Yf hat mit Recht bey alten Thiergärten nicht vielj
Einſprünge, beſchreibt aber doch zwey zweckmäſsi-
Ä und läſst ſie abbilden. 2) Betrachtungen über
e nachtheiligen Einfluſs der Leibjäger-Ajnahmen
auf das Forſtweſen. – Die hier aufgezähltej
theile erfolgen nicht nothwendig. j) Vorſchlag zu
einer neuen Terraindarſtellung für Förſtkarten. Vj
König. –-Die Karte dazu Ä – Viertes
Heft. Die erſte Abhandl.endigt den Ünterricht über
die zweckmäſsige Anlegung, innere Einrichtung und
Erhaltung eines Thiergartens, vom regierenden Hn.
Fürßen von Leiningen. Es werden zwey Krankheiten
des Rothwildes erwähnt, deren man noch nirgends
gedacht findet, nämlich der Froſtblaſen und des Harn-
Strangs und ihrer Urſachen. Am Ende verſpricht der
Vf.», eine eigene Abhandlung überforſtmäſsige Be-
handlung umzäunter und zu groſsen Thiergärten be-
ſtimmter Waldungen oder Forſte zu liefern, welcher
die Leſer ſowie Rec. mit Vergnügen entgegen ſehen
werden. 2) Ueber die Umformung der Wälder, vom
Grafen von Sponeck. Ver Vf. verſteht darunter: ,,das
methodiſche Verfahren des Forſtmanns einen andern
Beſtand in Laub- und Nadelhölzern zu bezwecken,
und damit in den meiſten Fällen eine andere Wirth-
ſchaft, als die bisherige, einzuführen." Es ſind die
meiſten Fälle richtig und gut auseinander geſetzt, nur
Schade, daſs der Text mit ſo viel Noten begleitet iſt,
die das Leſen unterbrechen und erſchweren. Sie hät-
ten alle ſchicklicher im Texte ihre Stelle erhalten kön-
men. Der gewöhnliche Umwandlungsfall iſt der, wo
man Buchen-Stangenhölzer zur Sicherung der Nach-
haltigkeit und zur Erhöhung des Holz- und Geld-
ertrags in Buchenhochwald, öder, wo es der ſchlech-
tere Beſtand oder ein höherer Standort verlangt, in
Rothtannen- oder Kiefern- Diſtricte verwandeln muſs.
Am beſten ausgeführt findet man dieſe Umwandlungs-
art im Fürſtenthum Eiſenach, und zwar in den Zill-
bacher und Pülzlaer Forſté. 3) Etwas für die Taxa-
tion, beſonders im Nadelwald. Von G. König. Dieſe
echt praktiſchen Fingerzeige für die Taxation und Ver-
werthung der Nadelhölzer verdienen von den Forſt-
männern für die Anwendung beherzigt zu werden:
Möchte doch der Vf, ſeine gehaltreichen Gedanken
jchjn einer ſo ſchwerfälligen und verkünſtelten SPrº
che vortragen! Die forſtſtatiſtiſchen Nachrichten über
je Pyrenäiſchen Wälder, von Egerer, Ä
geſetzt, und ebenſo die kurzen, aber gründlichen Re-
jenſionen von wichtigen Forſtſchriften, z. B. von Hoß-
felds niedern und Ä praktiſchen Stereometrie.
Zum Schluſſe bemerken wir noch, daſs von nun an
dieſe Annalen auch unter dem Titel: Annalen der So-
cietät der Forſt- und Fagdkunde, erſcheinen , um die-
fer Geſellſchaft, die Hn. L. zum zweyten Director ge-
wählt hat, einen noch ausgebreitetern W irkungskreis
zu verſchaffen.
-
----- 71 / 448 -----
V
- - - - - »
- - - - -
-
- - - . - - -
12I -- I20 -
A 1, L. c E M E 1 N E L 1 T ERA T UR - z E
– A.
122
-
IT U N G
-"
May
1 31 3.
L I TU R GI E. -
LANpsHUT, b. Thomann: Eine Abhandlung (als
Ankündigung) über die Metamorphoſe des Roſen-
ranzes nach dem Geiſte der katholiſchen Kirche
oder über das Roſenkranzgebet 1) wie es bis-
her gepflegt worden iſt, aber 2) wie es nach dem
Geiſte der heil. kathol. Kirche gepfleget werden
kann und ſoll.
gie Doctor. 1809. 39 S. 8-
Sº lange war es der Wunſch aufgeklärter, für
K-D die Wohlfahrt ihrer Gemeinden redlich Ä.
ter kathol. Geiſtlichen geweſen, an die Stelle des geiſt-
und geſchmackloſen Roſenkranzes, welcher nur den
Mund beſchäftigt, und Kopf und Herz leer läſst, ein
zweckmäſsigeres, wirklich erbauendes, und das Ge-
müth zu Gott erhebendes Gebet eingeführt zu ſehn.
Hr Dr. Haid ſtellt ſich nun als Reformator auf, und
fucht – nicht ein andres Gebet anſtatt des Roſen-
kranzes in Gang zu bringen, ſondern dieſem letztern
eine andere Geſtalt zu geben. In dieſer Abſicht legt
er in dieſer kleinen Schrift dem Publicum nach eini-
gen ſeines Erachtens nothwendigen, in der That aber
weit hergeholten Vorerklärungen zuerſt die bisherige
Form, alsdann die Oekonomie oder innere Einrich-
tung des Roſenkranzes nach ſeiner eigenen Erfindun
vor, und zeigt endlich den „Weg, auf dem dieſe
Form des Roſenkranzes a) in gottesdienſtlichen Ver-
ſammlungen; b) in den Häuſern einzelner Familien
eingeführt werden kann und ſoll." Seiner Verſiche-
rung nach behält er zwar den Namen des Roſenkran-
zes um des Volkes willen bey; eigentlich aber ſucht
er „eine neue Geburt, eine Metamorphoſe des Roſen-
kranzes zu fördern." Wenn nur nicht etwa dieſe
neue Geburt unglücklicher Weiſe in eine Miſsgeburt
ausartet! Der Vf. ſetzt nicht nur voraus, und be-
hauptet es ausdrücklich, daſs das Roſenkranzgebet
an und für ſich zu ehren ſey, ſondern er nimmt ſogar
die Geſchichte von der Entſtehung und Wirkung des
Roſenkranzes, wie ſie in dem Breviario romano, die-
ſem Magazin der elendeſten Mönchsfabeln, vorkömmt,
als echte Münze an. Doch wir wollen uns bey der
ziemlich fehlerhaft und undeutſch geſchriebenen An-
kündigung nicht länger aufhalten, ſondern das von
dem Vf, zu Tag, geförderte neue Roſenkranzgebet
ſelbſt näher betrachten.
Ebendaſelbſt, b. Ebendemſ.: Der Roſenkranz
nach Meinung der heiligen katholiſchen Kirche, in
ſechzehn verſchiedenen Weiſen, für das Volk und
A. LZ 18I3. Zweyter Band. 16
Von Herenäus Haid, der Theolo-
ſeine Prieſter bearbeitet auf die heiligen Zeiten
und hohen Feſttage des Jahres, von Herenäus Haid,
der Gottesgelahrtheit Doctor. 181o. 132 S. –
Der Roſenkranz u. ſ. w. Die ſchmerzhaften Ge-
heimniſſe unſers Herrn in vier verſchiedenen Wei-
ſen, ſammt den Betrachtungen des Kreuzweges.
Von der Faſten bis Oſtern u. f. w. Zweyter Theil.
6 und 12o S. – Der Roſenkranz u. ſ. w. Die
glorreichen Geheimniſſe unſers Herrn in ſechs
verſchiedenen Weiſen, ſammt Betrachtungen zur
Feyer des achttägigen Andenkens der (an die)
Verſtorbenen. Von Oſtern bis zum Advente
u. ſ. w. Dritter Theil. 181o. 6 und 223 S. 8.
(Schreibp. 18 gr. Druckp. 14 gr.)
Ehe wir dem Publicum unſer Urtheil über dieſe
drey Bände vorlegen können, müſſen wir es erſt mit
der innern. Einrichtung dieſes Roſenkranzgebets be-
kannt machen. Die ehemalige Form deſſelben be-
ſtand darin: Einzelne Perſonen, oder ganze Gemein-
den ſagten zuerſt das apoſtoliſche Glaubensbekenntniſs,
alsdann ein Vater unſer (Unſer Vater), drey Ave Maria
nach einander, und dann wieder ein Vater unſer her.
Dieſes war gleichſam die Einleitung. Der auf die-
ſelbe folgende Haupttheil zerfiel in fünf Abſchnitte,
wovon jeder aus zehn Ave Maria, die nach einander
hergeſagt werden muſsten, und einem Vater unſer
beſtand. So wurde das Vater unſer ſiebenmal, und
das Ave Maria drey und funfzigmal wiederholt.
Doch machte dieſes nur den einfachen Roſenkranz
aus. Wollte man mehr thun, und den ſogenannten
Pſalter beten, der aus funfzehn Abſchnitten beſteht:
ſo muſste man das Vater unſer ſiebzehnmal, und das
Ave Maria hundert drey und funfzigmal gleichſam in
einem Athem abbeten. Auſserdem wurden nach den
verſchiedenen Zeiten des Kirchenjahrs entweder die
ſogenannten freudenreichen, oder ſchmerzhaften,
oder glorreichen Geheimniſſe unſers Erlöſers eingelegt,
d. i. bey jedem Ave Maria nach den Worten: die
Frucht deines Leibes Seſus ein Spruch hinzugeſetzt,
nämlich: den die Jungfrau vom heil. Geiſt empfangen
hat, oder, den die Jungfrau im Tempel gefunden
hat, oder, der für uns iſt gegeiſselt worden, oder,
der für uns das ſchwere Kreuz getragen hat, oder,
der die Jungfrau in den Än hat,
oder, der die Jungfrau im Himmel gekrönt hat, und
noch viel mehr dergleichen.
Daſs dieſe Methode zu beten ſchlechterdings
nichts taugt, und auch der andächtigſte Menſch da-
bey nichts denkt und nichts empfindet, ſah auch Hr.
Dr. H. ein, und gieng daher mit einer Reformation
des
----- 72 / 448 -----
I23
K24
ALLG. - - zEITUNG
- -
--- -
des Roſenkranzes um. Allein was giebt er dafür? –
Zuerſt eine Vorbetrachtung, worin das Volk auf das
Feſt, welches Ä Ä fällt, und auf
das Geheimniſs, oder die Glaubenslehre, welche nach
demſelben zu betrachten iſt, aufmerkſam gemacht
wird; alsdann das Glaubensbekenntniſs, ein Vater
unſer, und ein Ave Maria, welche als Einleitung ab-
Ä werden müſſen, und woran ſich wieder eine
etrachtung über einige darin vorkommende, auf die-
ſelbe Jahrszeit oder auf daſſelbe Feſt paſſende Artikel
anſchlieſst; endlich ein Lied, womit die Einleitun
beſchloſſen wird. In dem Roſenkranze ſelbſt, Ä
cher nun folgt, werden zwiſchen fünf Ave Maria,
denen nach der Verſchiedenheit der Zeit und Feſte
entweder ein ſogenanntes freudenreiches, - oder
ſchmerzhaftes, oder glorreiches Geheimniſs eingelegt
wird, jederzeit eine Strophe eines Liedes, hierauf
eine Betrachtung, und endlich ein Gebet eingeſchaltet.
Das Ganze endigt mit einer Schluſsbetrachtung, einer
Litaney, einem Liede und einem Gebete. -
Der ganze Unterſchied zwiſchen dem alten und
dieſem neuen Roſenkranzgebete beſteht alſo darin,
daſs anſtatt der zuvor üblichen Menge nur fünf Ave
Maria abgebetet werden, und die dadurch gewonnene
Zeit mit Betrachtungen, Liedern, Litaneyen und Ge-
beten ausgefüllt iſt. Alſo doch wieder ein Roſenkranz!
Alſo iſt es doch nicht bloſs der Name, den der Vf.
ſtehen lieſs. Das Weſentliche des Roſenkranzes:
die ganze Einleitung, die alle Empfindung erſtickende
Wiederholung des engliſchen Gruſses oder Ave Maria,
und das Einlegen Ä Formeln unter dem Na-
men der Geheimniſſe ſind beybehalten. Und dadurch
laubt er nun ein Roſenkranzgebet nach der Meinung
Ä heil. kathol. Kirche geliefert zu haben! Hierin
täuſcht der Vf, ſich und das Volk. Die katholiſche
Kirche kennt keinen Roſenkranz; er iſt eine Erfin-
dung der Dominikaner Mönche, welche bekanntlich
dadürch ihren Vortheil zu befördern ſuchten; und
Mönche waren es eigentlich, welche (eine Hand
wäſcht die andere), als Mitglieder der Congregatio
rituum zu Rom, im ſechzehnten Jahrhunderte die Ein-
führung des Roſenkranzfeſtes bewirkten.
Doch man würde dem Vf, für den guten Willen,
das Roſenkranzgebet zu verbeſſern, und dafür, daſs
er wenigſtens das ewige Einerley daraus entfernte,
oder es wenigſtens verminderte aufrichtig danken,
wenn nur dasjenige, was er an die Stelle des Wegge-
ſchnittenen geſetzt hatte, beſſer ausgefallen - wäre.
Leider finden wir aber hier nur wenige Betrachtun-
gen, Lieder und Gebete, welche wirklich belehren
d erbauen. Wir wollen es nicht rügen, daſs faſt
alles, was in Ä Theilen vorkömmt, nur
unzuſammenhängendes, aus gar zu vielen, oft fremd-
artigen Dingen zuſammengeſetztes Stückwerk iſt,
# z. B. im zweyten Theile das öffentliche Leben
und Lehramt Jeſu in die Betrachtung der ſchmerzhaf-
ten Geheimniſſe eingemiſcht iſt, daſs in eben dieſem
Theile Jeſus ſchon zu Pilatus gebracht wird, ehe man
noch erfahren hatte, daſs er gefangen genommen
worden uſw. Dies ſind nur Fehler in der An-
! -
LITERATUR daſs Gabriel nach
Licht und ſeiner Kraft wie verſpeiſen."
ordnung der Materialien; aber ſo viel Ungereimtes,
Uebereiltes, hiſtoriſch oder dogmatiſch Unrichtiges
was hier dem Publicum vorgelegt wird, kj anj
ich eine heilſame Wirkung hervorbringen. Wj
wohl dem Vf, die gÄ Nachricht ertheilt haben
- 46. der erſte Engel des Thrones
Gottes iſt? S. 82. ſah derſelbe am Feſte der Erſj
nung Chriſti drey weiſe Könige nach Ä konn-
men. - S. 103. gieng Maria zur Zeit ihrer Niederkunft
von Nazareth nach Bethlehem; im Zweyten Theile
§Ä? lieſs der Vf, Gott den Vater Blut ſchwitzen.
. 29. heiſst es: „Du, der Herr, begehrteſt die Taufe
deines Dieners, um deinen Menſchen recht zu erje-
drigen, um durch Demuth recht leer von dir ſelbſt
zu ſeyn, um leer von dir ſelbſt Gott recht in dich ein-
zulaſſen, damit Gott deinen ganzen Menſchen voll-
kommen annehme." Dieſe Ä können wir mit
der gewöhnlichen Lehre der katholiſchen Dogmati-
ker nicht zuſammen reimen. Und wozu ſollen ſolche
dunkle Orakelſprüche dem gemeinen Manne from-
men? S. 105 und 106 leſen wir in einer Betrachtung:
„Jeſus war mit dem Kreuze aufgerichtet, damit der
Feind mit all ſeiner Macht zu Boden geſchlagen würde.
Er ſchwebt in der Höhe, damit er uns von dem Irdi-
ſchen ab - und zum Höhern aufzöge. Er iſt nur an
dem einen Ende empor en, das andere, der
Stamm des Kreuzes, Ä der Erde, damit Jeſus,
in der Mitte hangend, die Erde mit dem HimmelAver-
einigte." Welches unfruchtbare, fade Geſchwätz!
Nach S, 162. war Jakob der Kleinere ein Bruder des
Matthäus, und nach S. 183. waren Simon und Judas
aus Kana in Galiläa leibliche Brüder. Wo findet ſich
der Beweis dieſer Behauptung? Nach der Verſiche-
rung des Vfs. (S. 173.) war Philippus der erſte, der
von dem Herrn zum Apoſtel berufen worden. Johan-
nes , erzählt in ſeinem Evangelium das Gegentheil.
Nach ſeiner weitern Erzählung war es Philippus, wel-
cher ſeinen verſtorbenen Vater noch begraben wollte,
ehe er das Apoſtelamt antrat. Woher weiſs der Vf-
dieſes? Die Evangeliſten geben den Namen deſſelben
nicht an. Den heil. Barnabas läſst H. ohne Schonung
durch das Feuer umkommen. - Was ſollen endlich in
einem Erbauungsbuche für das Volk Aeuſserungen
und Gebete, wie folgende ? Th. II. S. 9.: »Laſs uns '
den Abbruch von Speiſen ein . . . kräftiger Antje
ſeyn . . . uns in ihn (unſern Herrn) zu verwandeln.
S. 71. „Laſs uns, o Gott, uns ſelbſt vernichten - da-
mit du in uns leben und wirken mögeſt!" S. 74. „Ver-
wandle uns in dich, in deine Natur und Weſenheit."
S. 78. „Gieb uns, a Gott, deine erleuchtende und
mächtige Gnade . . . daſs wir uns vernichten, und
dir in uns Platz machen." Im dritten Theile (S. 21)
ſoll uns Gott „einen rechten Hunger nach ihm (nach
ſeinem Sohne) verleihen, daſs wir ihn mit all ſeinem
- S. 3o. wird
ebetet: „ Herr Jeſus, laſs uns dir in allem gleich, ja
aſs uns du ſelber werden." Welche grobe Ausbrüche
des Myfticismus. Und auf der andern Seite finden
wir dié, freylich mit dem Myſticismus unſerer Tage
in einer ziemlich nahen Anverwandtſchaft eher
-
----- 73 / 448 -----
MAY 1 81 3.
L26
I2S
leidige Mönchsaſkeſe des Mittelalters wieder aufge-
järjt. Immer wird in dieſem Gebetbuche von der
Nichtigkeit aller irdiſchen Dinge geſprochen; immer
wird den Betenden eingeprägt, daſs ſie ſich alles Irdi-
ſchen gänzlich entſchlagen, alle Freuden verſchmähen
ſollen ju. dergl. m. „Wer einen Beweis davon ver-
langt, leſe im erſte Theile S. 22. und 26., im zweyten
S. §, im dritten Theile S. 66. und 140. u. ſ. w. Sol-
che Vorſchriften geben durch ihre Allgemeinheit und
Unbeſtimmtheit, anſtatt wahre Frömmigkeit und Mo-
ralität zu befördern, nur Anlaſs zu ſchiefen Ausle-
gungen, und ſchädlichen Uebertreibungen in der An-
wendung. Es gehört auch mit zu den Aeuſserungen
eines kleinen, nicht über das Alltägliche einer be-
ſchränkten Mönchsmoral ſich erhebenden Geiſtes,
daſs es in den Gebeten immer Gott allein überlaſſen
ird, die Menſchen von dem Irrthume und von der
Sünde rein zu erhalten; von eigenem Streben des
Menſchen aber nach Wahrheit und Tugend faſt nie
ein Wort vorkömmt. Soll denn der Menſch gar keine
eigene Thätigkeit beweiſen, ſondern ſich beſtändig
leidend verhalten? - - -
Hier und da ſchlichen ſich in dieſes Roſenkranz-
ebet einige ſchlüpfrige Vorſtellungen ein, die in ei-
nem Gebetbuche nicht am angemeſſenſten Platze ſte-
hen: Der Vf, machte es ſich zur beſondern Angele-
genheit, die Empfängniſs Mariens und der Menſch-
werdung Chriſti recht anſchaulich darzuſtellen. Im
erſten Theile (S. 22.) zeigt er uns Jeſus in der Fung-
fra Schooß. S. 48. war die Jungfrau würdig, ein
Gefäß Gottes, des Erlöſers, zu werden. Dieſer Aus-
druckkömmt öfters vor. S. 50. fällt die Beſchrei-
bung noch kräftiger aus: „In dem Leibe der reinſten
Jungfrau nahm Jeſus Chriſtus . . . . die menſchliche
Natür an, nicht auf natürliche Weiſe, von einem
Wº gezeugt, ſondern, wie es ihr der Engel offen-
bartº"º ſ wº, Dieſelbe ſinnliche Vorſtellung finden
wir S. II4 und im dritten Theile S. 164. Doch nicht
genug! Der Vf, läſst ſeine Chriſten im erſten Theile
Io2.) ſogar zu Gott beten: „Laſs unſere Jung-
rauen und Mütter es einſehen, daſs nur aus reinen
Gefäſsen Reines kommen könne, damit ſie ihre Seele,
und durch die Seele den Leib rein bewahren, und
Ä jede Frucht rein empfangen" (auch die Jung-
auen?).
; . Um in das Ganze mehr Mannichfaltigkeit zu
brin en» und das Gefühl der Andacht zu verſtärken,
ºfcht der Vf, auch mehrere geiſtliche Lieder ein
Von dieſen ſind die beſſern wörtlich aus Hn. Ch.
ſtoph Schmids Ä Geſängen zur öffentlichen
"Ärºhr"g (Dillingen 1867.) abgedruckt. Von
den übrigen ſind die Ä elende Ä, und
Ä te Knittelverſe, dergleichen man heut zu Tage
ÄÄ echzigjährigen Poeten aus dem Kapuzi-
mer- Orden Zutrauen würde. Hi - - -
zur Probe: Th. I. S. 63. er nur einige Verſe
Der Jungfrau zartes Mutterherz -
- , Ä empfunden,
*Ä "ach langem, bitterm Schmerz
Ihr Kind im Teñpe'fj
-
o wenn auch wir, mit Liebsbegler, - -
In uns ſtets Jeſuun fänden! -
Das Heil du biſt, Herr Jeſu Chriſt!
Zu dir wir all uns wenden.
Im zweyten Theile S. 33.:
Die Todesangſt dir Blut preſst aus.
O Jeſu, welche Peinen!
Oder S. 48.: -
Mit durchbohrten Händ'n und Füſſen
Hiengſt du an dem Kreuze dort.
Schmerzen haſt du leiden müſſen,
Die beſchreiben kann kein Wort.
Doch Ä Wir zweifeln ſehr, daſs die Gläu
bigen, wie der Vf. hofft, dürch den Gebrauch ſeines
Roſenkranzgebets Kraft und Leben in ihre matten
Glieder und Seelen gieſsen werden. Indeſſen hat daſ-
ſelbe ſo viel Empfehlung gefunden, daſs ſchon im fol-
genden Jahr die zugeyte Auflage unter folgendem, et-
was verändertem Titel erſchien:
LANnshur, b. Thomann: Der Roſenkranz nach
Meinung der heiligen katholiſchen Kirche zum öf-
- fentlichen und häuslichen Gebrauche. Ein Ge-
bet- und Erbauungsbuch beſonders zu Nachmit-
tagsandachten der heiligen Zeiten und Feſttage
des Jahres in drey Theilen. Von Herenäus Haid,
der Gottesgelahrtheit Doctor. Erſter Theil. Die
freudenreichen Geheimniſſe unſers Herrn in
fechs verſchiedenen Weiſen, vom Advente bis
zur Faſten. XVI und 11o S. – Zweyter Theil.
Die ſchmerzhaften Geheimniſſe unſers Herrn
u. ſ. w. 112 S. – Dritter Theil. Die glorreir
chen Geheimniſſe unſers Herrn u. ſ. w. Zweyte
vermehrte und verbeſſerte Auflage. 1811. 220 S. 8-
(Schreibp. 18 gr. Druckp. 14 gr.)
Geiſt und Gehalt dieſes Werkes blieben gröſsten-
theils in dieſer neuen Auflage dieſelben; nur hier und
da hat es einen andern Anſtrich bekommen. Man-
ches hat der Vf. Ä anderes Ä
Einige Litaneyen, z. B. im erſten Theile die Litaney
aj Feſte der unbefleckten Empfängniſs, diejenigen
am erſten und zweyten Sonntage des Advents, die
Litaney am Sonntage nach Weihnachten, im zweyte
Theile die Litaneyen auf den erſten, zweyten und
vierten Faſtenſonntag, wie auch hier und da einige
andere Gebete und jej haben durch Zu-
ſätze wirklich gewonnen. Aber öfters iſt etwas gu-
tes weggeſchnitten, und nichts beſſers, oder wohl gar
etwas ſchlechters an deſſen Stelle geſetzt worden.
Von dem Weihnachtslied, z. B. nahm der Vf. die
dritte Strophe weg, ohne daſs wir die Urſache erra-
then können. Eben dieſes gilt von der wirklich er-
baulichen, auf Beſſerung des Menſchen abzwecken-
den dritten Strophe des Liedes am Feſte der Erſchei-
mung des Herrn. Sprachfehler und undeutſche Sätze,
auf einer Seite matte und wäſſerige, auf der andern
- ſchwülſtige, dunkle, der Faſſungskraft des Volkes
nicht angemeſſene, und ſolche Stellen, die gar keinen
Sinn haben, ſind in groſser Anzahl ſtehen geblieben.
- - - - SCHÖ-
----- 74 / 448 -----
127
A. L. Z. MAY 1813.
scHöNE KÜNst E.
CAssen, ohne Angabe d. Verlegers: Gedichte, von
Karl Heinrich Cnyrim. 1811. VIII u. 95 S. 8.
MüNcHEN, in Comm. b. Fleiſchmann: Gedichte,
von Ernſt de Ahna. 1812. 120 S. Text u. X. S.
Prämumeranten und Druckfehlerverzeichniſs. 8.
mit einer Titelvignette. (16 gr.)
Ein alter und ein ſehr junger Dichter! doch iſt die
Zuſammenſtellung in mancher Rückſicht nicht ſo gar
ungleich. Der uns unbekannte Vf, von Nr. 1 belehrt
uns in der Vorrede, von Crombach datirt, daſs er vor-
nehmlich in dem Zeitraum von 177o bis 1798. geſungen
habe. Vieles von ihm iſt in Muſenalmanachen erſchie-
nen, wiewohl nur ein Stück (im Wildungenſchen Forſt-
Taſchenbuch) unter ſeinem Namen. Mit gegenwärti-
gen ſechs Bogen will er die Empfänglichkeit des Publi-
cums prüfen. Sie möchten aber in vieler Hinſicht zu
Hpät kommen. Mit wenigen Ausnahmen (ein Verſuch
in der Romanze iſt gänzlich miſslungen) gehören ſeine
Arbeiten ins erotiſche oder epigrammatiſche Fach. Er
hat einem Gleim, Voß, Sacobi u. a. zerſtreute Züge ab-
gelauſcht, und giebt ſie zuweilen leicht, doch meiſtens
verwäſſert, und oft ſteif und ohne Geſchmack wieder.
So heiſst es z. B. gleich S. 2.:
Der Muſenfreund, auch wenn er ſelbſt in Leiden ſchmachtet,
Von frecher Hand ihm zugezählt,
Find't in dem kleinſten Thier, vom Menſchenthier verachtet,
Was rohen Menſchen fehlt.
Verſcheucht vom Tiegerblick der Ungeheuer fliehet
Er hin zum Thal, zum Silberbach,
Und Unſchuld, die er oft vergebens forſchte, fiehet
Er unter'm Hüttendach.
Unter den kleinen erzählenden Gedichten und Epi-
rammen ſind einige erträglich, aber meiſtens iſt Ä
Ä geborgt, und der gröſste Theil fällt ins Ge-
meine, oft Ekelhafte z. B. S. 1o.:
Die Dichter alter und neuer Zeit.
Daſs mancher Dichter ſonſt dem Glück im Schooſse ſaſs»
Verdankte da er noch dem Flügelpferd' Pegas;
Doch, ſtatt zu traben nach Apollos Ritterſaal,
Schleicht es mit Manchem jetzt zum Armenhoſpital.
Aehnlich ſind der Irrthum (S. 12.), ein Gleichniß (S. 36.),
Altnatius (S. 39.) u. a., beſſer Ignav (S. Ä und Flicht
(S. 61.). Als charakteriſtiſch, wenn auch lange noch
nicht vollendet, nennen wir das (auch von Hejj über-
ſetzte) Lied aus dem Altengliſchen (S. 79.), die Ballade
(S. 73.), die kleine Ähung der Bräutigam
Hans (S. 53.), und die Elegie auf den Tod einer Katze
(S. 26), von welcher wir die beiden letzten Strophen
herſetzen:
Der Liebling ſo des Pfarrs, als Edelherrn,
Der ſchönſten Kater holde Zahl,
Von manchem Dorfe nah und fern,
Schleicht nächtlich leiſen Tritts zum Grabesmahl.
Viel reiner Tauben warm vergoſsnes Blut
Ihr opfernd noch zur letzten Ehr',
Miauen ſie mit traur'gem Muth .
Im Diſſonanz: ,,au weh! ſie iſt nicht mehr."
Nun zu Hn. de Ahna (S. 99.):
Vater hält ſeinen Sonntag heut;
Rrhomm, rrhomm! trrte, trrte !
- I28
Es lebe der Vater! luftig, ihr Leut!
Vater hält ſeinen Sonntag heut;
Rrhomm, rrhomm, trrte, trrte! -
O weh! da ſind wir in die Kinderſtube gerathen, ge-
ſchwind weiter (S. 1o.):
Die Dichter träumen,
Wie Narren, und reimen
Gar drollige Sachen,
Und laſſen die Weiſen
Die Poffen belachen. –
Es fällt von dem Himmel, (Waſſer?)
Sie fangen es auf,
Und trinken's mit Haft
Und gieſsen es aus:
Es baut ſich ein Haus -
Drinn wohnt ſich nicht ſchlecht,
Die Wände ſind kraus
Mit Bildern behangen, u. f. f.
Das klingt doch gerade, wie eine Selbſtrecenfon,
wie ein theoretiſcher Commentar zu der Praxis des
Obigen. Nur weiter, die Sache muſs ſich noch auf-
klären (S. 19.).
Amors Inſelcolonie.
Aus der Fremde hergeflogen
Kommt das Vöglein Sonne čhein,
Schnäbelt auf der Liebe Wogen
Mit dem Vöglein Wonnemein
Und der Knabe mit dem Bogen
- Sieht die lieben Vögelein, -
Hält den Bogen aufgezogen
In die Herzen ſtracks hinein.
An den Herzen (?) wachſen kleine
Kleine liebe Vögelein,
Und gedeih'n im Sonnenſcheine
Treuer Liebe, wunderfein.
Und die Jungen lernen fliegen u. ſ. f.
Nun wird alles klar. Der Vf. wollte mit und an den Klei-
nen das Fliegen lernen, und in der That gleichen ſeine
Flugübungen denen eines Vögelchens, was höchſtens
acht Tage alt iſt. Wer ihn deſſen ungeachtet noch
nicht begreift, leſe zu allem Ueberfluſs S. 1o8.:
Chacun à ſon gout
Die Kuh ſchreyt muh muh
Der Eſel ia,
Die Henne gaga.
Genug! Sonſt kann man von ihm lernen, daſs ſich
in der ſo berüchtigten Walburgisnacht (ſo) alle Hexen
(nach ſeiner Verſicherung (S. 103.) würdige Prieſterin-
nen (!) beym Feſt der gebärenden Erde, die, in kindlichem
Spiel zwiſchen Himmel und Erde ſchweben, die Erde
den Himmel (ohe!) vermählend zu ihrem ſchwarzkünſtle-
riſchen Jahresfeſte auf dem Blocksberge verſammeln,
und daſs man für Blumenſtiel oder Stängel weit edler
Haft ſagen müſſe, ein Wort, welches dem Vf, in der hö-
hern Umgangsſprache des nördlichen Deutſchlands ſo
gebraucht zu werden ſcheint. – Ein Freund des Vfs.
und Anfänger in der muſikaliſchen Compoſition hat
zwey ſeiner Lieder geſetzt; ein nicht geringerer Anfän-
er im Radiren hat die Noten geſtochen; auch der
rucker ſcheint in die gleiche Kategorie zu gehören.
Leuten, die ſich gern etwas in ſeiner Art ganz Harmo-
miſches anſchaffen, glaubte Rec. dieſen Fingerzeig
ſchuldig zu ſeyn.
----- 75 / 448 -----
129 x
-
- ---- -
- --- - - - - «-M*-* I2I - - - - - - - - - - -
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T UNG
* - -
-
130
*
- - - - - - -
- May 313
.
MAT h e M A T 1 K.
PsAg, b. Haaſe: Abhandlung über die oberſchläch-
- tigen Waſſerräder. Mit 2 Ä Von Franz-
j Gerſtner, Ritter des K., K. Leopºldordens,
Prof. der höheren Mathem., Director der mathe-
Äſchen Studien an der Karlferdinandiſchen
Univerſität und der k.ſtändiſchen techniſchen
Lehranſtalt. Für die Abhandlungen der k. böhm.
Geſellſchaft der Wiſſenſchaften. 1809. 62 S. gr-8-
(I2 gr.) “ >. - -
LF -
V or einigen Jahren hatte die Leipziger ökonomi-
- ſche Geſellſchaft eine Preisfrage über die zweck-
rhäſsigſte Schaufelung und Vertheilung des Gefälles
der oberſchlächtigen Ä ausgeſtellt, wodurch der
berühmte Vf. veranlaſst wurde, dieſen für die Ge-
werbskunde ſo äuſserſt wichtigen Gegenſtand, mit
dem er ſich überdieſs ſchon mehrmals zu beſchäftigen
Gelegenheit gehabt hatte, mit neuer Sorgfalt zu be-
arbeiten. Seine Abhandlung iſt zwar der Leipziger
Societät nicht zugeſchickt worden, hat aber, wenn
Rec. richtig gehört hat, dort eine ausgezeichnete Be-
lohnung erhalten. „Allerdings bleibt ſie deren ſehr
würdig, obgleich ſie nicht nur jene ſchwierige Auf-
gabe nicht gelöſt hat, ſondern auch ein Rad nach
ihrer Theorie zu bauen, nur in äuſserſt ſeltnen Fäl-
len rathſam ſeyn möchte. In der Einleitung hat
der Vf. mehrere von den Forderungen, durch de-
ren Zuſammentreffen dieſe Aufgabe ſo ſchwierig
wird, richtig dargeſtellt, und ſcheint zufrieden dar-
über, daſs es ihm ſo gut gelungen iſt, die vortheil-
hafteſte Erfüllung aller dieſer Ä bündig
erwieſen zu haben. In der That verdient das kein
geringes Lob, was er geleiſtet hat, in Vergleichung
mit dem, was er ſuchte. Aber er ſuchte zu wenig;
hatte einige Forderungen aus der Acht gelaſſen, wel-
che zu den weſentlichſten gehören, und hat eben des-
halb ſich die ganze Aufgabe immer noch weit leich-
ter gemacht, als ſie es ſeyn darf. – Im “ Theile
der Abhandlung, welcher die Theorie des Zellenbaues
enthält, wird bloſs diejenige Geſtalt und Lage der
Zellen geſucht, bey, welchen das Waſſer nicht nur
ziemlich nahe am Scheitel des Rades ſchon einſchla-
en könne, ſondern auch nicht gar zu früh die Zel-
en wiederum verläſst, und überdieſs auch in Hin-
ficht auf den vom Schaufelholz erfüllten Raum ein
Maximum des übrigen waſſerfähigen Raumes ſich er-
giebt. Dieſes Maximum iſt hier allerdings ſehr nett
gefunden; aber es iſt ja nicht genug, daſs die Zellen
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
17
viel Waſſer in ſich aufzunehmen fähig ſind, ſondern
ſie müſſen 1) auch, während der Aufſchlag von ihnen
durchlaufen wird, mit vielem Waſſer wirklich ange-
füllt werden können. Wenn wir nun in dieſer Hin-
ficht z. B. die Zellen des Rades Fig. 13. vor Augen
nehmen: ſo läſst es ſich auf eine leichte Weiſe über-
ſchlagen, daſs dieſe Zellen in vielen ſehr gewöhnli-
chen Fällen kaum zu ihrem vierten Theil dürften an
gefüllt werden. Man braucht nur für dieſe Abſicht
denjenigen Zeitverlauf, in welchem jede Zelle von ih-
rer unteren Stoſsſchaufel an bis zur oberen hin dem
Aufſchlage mehr oder weniger unterworfen iſt, zur
Zeiteinheit anzunehmen, um ſogleich die Länge zwi-
ſchen beiden Schaufeln, in dem äuſserſten Umfange
des Kranzes gemeſſen, als das Maaſs der dortigen Um-
laufsgeſchwindigkeit vor Augen zu haben. Da nun
der einſchlagende Strahl beträchtlich dicker als jene
Bogenlänge, nur äuſserſt ſelten ſich ergeben kann
und muſs, und jene Länge etwa vier Mal in der Zel-
lentiefe enthalten iſt: ſo würde die Zelle bis zu ih-
rem vierten Theile hier nur angefüllt werden kön-
nen, auch wenn der tangentialgerichtete Theil in
der Geſchwindigkeit des einſchlagenden Waſſers, wo
es den äuſserſten Umfang des Ä erreicht, mit
deſſen Umlaufsgeſchwindigkeit vollkommen gleich
wäre (wie es der Vf, freylich gefordert hat. Rec.
hält ſich überzeugt, daſs man von dieſer Forderung
in den gewöhnlichſten und beſonders in den wün-
ſchenswertheſten Fällen, bey welchen die volleſte Be-
mutzung des Gefälles möglich wird, um ein beträcht-
liches nachlaſſen muſs). Es iſt ferner 2) der beſte Zel-
lenbau nicht ſowohl auf das Maximum der möglichen,
auch nicht einmal der nach 1) wirklichen Anfüllun
des waſſerhaltenden Bogens, als vielmehr auf ein Ä
tes Moment des waſſerhaltenden Krümmlings zu grün-
den. Wo möglich, ſoll jedes, ſowohl das ſtatiſche
als das mechaniſche Moment, ein gröſstes ſeyn, we-
nigſtens aber das eine von beiden, welches für die
beabſichtigte Maſchinerie gerade das wirkſamſte iſt;
wodurch die Aufgabe bey weitem ſchwieriger wird,
als wenn man mit dem Vf. bloſs das Maximum des
waſſerfähigen Raumes zum Ziele ſetzt. Beide Mo-
mente, ſowohl das ſtatiſche als das mechaniſche, wer-
den bey dem ſchon erwähnten Rade Fig, 13. nicht
nur, ſondern auch bey den allermeiſten nach der
Theorie des Vfs. erbauten Rädern ſehr geringe aus-
fallen aus folgenden beiden Gründen: a) weil das we-
nige, von den Zellen wirklich in Empfang genommene
Waſſer faſt längs dem ganzen waſſerhaltenden Bogen,
beſonders aber gerade in den von dem Axenhori-
ZOIlte
----- 76 / 448 -----
I31 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
- f
zonte nicht ſehr entfernten Theilen deſſelben, wo es
gerade den beträchtlichſten Theil des ganzen Mo-
ments gewähren könnte, immer nur zwiſchen den
Riegelſchaufeln, alſo nicht gehörig vom Drehungs-
punkte entfernt, ſich befindet; b) weil der obere
waſſerleere Bogen, ſelbſt auch in den glücklichſten
Fällen, gar zu groſs ſich ergiebt. Nach des Vfs.
Theorie ſoll und muſs das Waſſer bisweilen in die
4te, 5te, oder auch noch tiefere Zelle erſt einſchla-
gen. Möchte das auch bey dem Rade Fig. 13. ſogar
in die dritte Zelle ſchon geſchehen; während der Zeit,
daſs der Einſchlag die gar zu tiefe Zelle durchlaufen
hat, wird dieſe Ä ar wohl zur 5ten ſchon gewor-
den ſeyn: daher bis dahin, wo der Aufſchlag durch
Druck zu wirken endlich anfängt, am innern Boden
des Kranzes wenigſtens 38 Grad waſſerleer geblieben
find. In der centriſchen Linie wird man den waſſer-
leeren Bogen immerhin auf 35 Grad zü muthmaſsen
haben. Da nun coſ 35* = 0,819, alſo ſin. verſ 35°
= 0,18 iſt: ſo werden durch dieſen waſſerleeren Bo-
gen nicht weniger als ſº von derjenigen Wirkſam-
eit des oberen Quadranten verloren gehen, welche
dieſer Ä würde, wenn er durchaus bis an den
Scheitel mit Waſſer angefüllt wäre; da hingegen,
wenn dieſer waſſerleere Bogen bey gehöriger Einrich-
tung des Rades nur etwa 12 bis 14 Ä beträgt, der
Verluſt nur wenig über 3#F ausmacht. Eben dieſe
Uebereilung, daſs der Vf, ſeinen Zellenbau nur für
das Maximum ihres waſſerfähigen Raumes im waſſer-
haltenden Bogen, nicht aber für das Maximum ſei-
nes beabſichtigten Moments berechnet hat, iſt ihm
dann 3) auch Veranlaſſung geworden, den einzigen
poſitiven Nutzen der Riegelſchaufeln lediglich darin
zu ſetzen, daſs durch ſie weniger Raum mit Holz an-
efüllt wird, als wenn man die Stoſsſchaufeln in un-
Ä Richtung bis an den Boden des Kranzes
in verlängern wollte; daher dann ſeine Rechnung
einen äuſserſt ſtumpfen Winkel zwiſchen Stoſs- und
Riegelſchaufel erheiſchen, und hiedurch auf einen
Zellenbau führen muſste, der mit der veralteten
Schaufelungsmethode ohne Riegelzellen eine etwas
auffallende Aehnlichkeit hat. Nein! der gröſste
Nutzen der Riegelſchaufeln beſteht vielmehr darin,
daſs fie den Ä Niederlauf des Waſſers
- in den oberen Zellen verkürzen, in den unteren Zel-
Jen eine gröſsere Entfernung der centriſchen Linie
veranlaſſen, und durch beides das Moment des waſ-
ſerhaltenden Bogens beträchtlich vermehren. – Neben
dieſen drey ſehr weſentlichen Mängeln des hier ge-
lehrten Zellenbaues verdient es kaum noch erwähnt
zu werden, daſs 4) nach dem Augenmaaſse zu urthei-
len, bey einem etwas ſchnellen Umlaufe des Rades
einiges Waſſer in den Zellen ſich verhalten, und in
die äufſteigende Gegenſeite mit hinüber geführt wer-
den möchte.
Der zweyte Abſchnitt enthält die mechaniſche
Theorie des oberſchlächtigen Rades. Da der Beſchleu-
migungszuſtand des Rades mit Recht hier gar nicht
N
132
berührt iſt, die Abgleichung für den
des Ä als Ä
brecht Euler, nur in der Kürze brauchte j
zu werden, die Mitwirkung des öÄ
aber wohl etwas zu eilfertig bloſs ſtatiſch, j
chaniſch beurtheilt iſt: ſo muſste der noch übrige be-
trächtlichſte Theil dieſes Abſchnitts in der Eintheilung
des Gefälles beſtehen. Hierbey hat der Vf, j
geſetzt, daſs das Ende des Hauptgerinnes allemal ab-
geſchützt», und dadurch ein Waſſerſtand gej
werde, deſſen Druckhöhe gemäſs dieſes Waſſerdj
eine untere Schutzöffnung in das Schuſsgerinne gj
trieben werde; da es doch nicht ſelten vortheilhafen
iſt, keinen Theil des Gefälles zur Aufſtauung zu ver-
brauchen, ſondern das Waſſer aus dem Hauptgerinne
von obenher ganz frey in das Schuſsgerinne abflieſsen
zu laſſen. us der Theorie des Vfs. folgt dann fer-
ner, daſs die Schütze allemal ſenkrecht über der Axe
des Rades ſtehen müſſen. Nicht nur iſt es einleuch-
tend, daſs dieſe Regel für den Fall, daſs das Rad ne-
ben dem Gefälle hängen ſoll, durchaus nicht paſſend.
ſeyn kann; ſondern ſelbſt auch bey den Rädern im
Gefälle hängend können Forderungen eintreten, bey
denen es weit rathſamer iſt, den Waſſerſtand ſchon
im Voraus vor dem Rade abgeſchützt zu haben.
Freylich aber kann man auf dieſe Fälle nur vermit-
telſt der Aufgabe geleitet werden: das Ä Kad,
oder die möglichſt vortheilhafte Eintheilung des Gefälles
zu finden, wenn außer dem Gefälle ſelbſt auch die
Umlaufszahl des Kades gegeben iſt; und auf
dieſe Aufgabe iſt der Vf. gar nicht zugekommen, ob-
gleich gerade bey ihr die meiſte wiſſenſchaftliche Un-
terſuchung für die dabey noch mögliche vortheilhaf-
teſte, oder Ä am wenigſten nachtheilige Ab-
theilung des Gefälles erfordert wird. Das Hängen
neben dem Gefälle hat ebenfalls der Vf, ganz unbeach-
tet gelaſſen, da es gleichwohl, überhaupt genommen,
dem Hängen im Gefälle vorzuziehen iſt; indem da-
durch I. in dem untern Freyhängen des Rades ein
Beträchtliches erſpart werden kann; II. durch das
Nebenhängen der Lambertiſche Mantel (deſſen über-
haupt der Vf, nicht erwähnt hat) eine gröſsere Wirk-
ſamkeit gewinnt; und es lII. eine Eigenthümlichkeit
des Nebenhängens ausmacht, daſs bey ihm das Rad
noch höher als das Gefälle ſelbſt ſeyn kann. Da hier-
durch das ſtatiſche Moment des Rades vergröſsert-
das mechaniſche nicht verkleinert wird: ſo muſs das
ein erwünſchter Umſtand ſeyn, wo die beabſichtigte
Maſchinerie einer groſsen Belaſtung, oder einem ſön-
ftigen groſsen Widerſtande unterworfen iſt. - Wenn
nun aus dieſèh Bemerkungen erhellet, daſs die Theo-
rie der Gefällsvertheilung nach zu eingeſchränkten
Vorausſetzungen, und überhaupt zu unvollſtändig be-
handelt iſt: ſo wird man ferner aus den folgenden
Reſultaten dieſer Theorie ſich überzeugt finden, daſs
ſie nicht die richtige ſeyn kann. Nach § 59. ergiebt
ſich aus ihr, daſs kleinere Räder eine tiefere Fallhöhe
zwiſchen der Sohle des Hauptgerinnes und dem
Punkte des Aufſchlages erfordern, als die gröſseren
Räder.
----- 77 / 448 -----
I 8 I 3. I34
Räder. Wir haben oben gegen die Theorie des Zel-
jes ſchon erinnert, daſs der obere waſſerleere
Bogen nicht nur an dem Boden des Kranzes, ſon-
jauch in der centriſchen Linie gar zu beträcht-
jausfällt, und hierdurch die Wirkſamkeit des Ra-
j beträchtlich vermindert wird; , eine Verminde-
rung, welche hier auch als ein Verluſt an der mög-
Jichen Ä gegebenen Gefälles zu be-
jen iſt. Wenn wir nun noch hinzufügen, daſs
j Verluſt mit Vergröſserung des waſſerleeren Bo-
gens ungemein ſtark zunimmt, z. B. bey 17, 21, 24:
Äund 8 Grad nach und nach 2, 3, 4, 9 und 15 Mal
o viel, als bey 12 Grad, beträgt: ſo erhellt, ſchon
hieraus, daſs man beſonders eine etwas beträchtliche
Vertiefung des Einſchlages anders nicht, als noth-
edrungen, ſoll, Statt nden laſſen. Dergleichen
FÄgj kann aber lediglich entſtehen, wenn
ein öfteres Umlaufen des Rades verlangt wird, als
dem vortheilhafteſten Verhältniſſe zwiſchen ſeiner
Höhe und dem gegebenen Gefälle zugehört. Bey mie-
drigen Rädern wird dieſe Nothwendigkeit nur ſelten
eintreten, da vielmehr bey nicht hohen Gefällen,
auch wenn man (den Vorſchriften des Vfs. entgegen,
aber der beſten Kraftbenutzung Ä) die höchſten
in ihnen möglichen Räder und mit dem höchſten
ſchicklichen Einſchlage zu gebrauchen ſucht, den-
noch weit öfter ihr ſtatiſches Moment als ihre Um-
laufszahl zu geringe für die beabſichtigte Maſchinerie
ſich ergiebt; des gar zu beträchtlichen Centrifugal-
triebes zu geſchweigen; der bey, niedrigen Rädern
mit ſchnellem Umlaufe ſich einſtellen muſs. Es folgt
2) aus der Theorie des Vfs., daſs der obere waſſer-
leere Bogen bey kleinen Rädern groß, und bey großen
Rädern klein zu machen ſey; unter der Gröſse des
Bogens nämlich hier ſeine - Gradzahl verſtanden.
Wenn man dieſe Regel vermittelſt einer vollſtändigen
Theorie beurtheilt: ſo behauptet ſie, daſs bey einem
kleinen Rade das gegebene Ä niemals auf das
vortheilhafteſte benutzt werden ſolle! Der Vf. hat
3) aus ſeiner Theorie gefolgert, daſs die Länge des
oberen waſſerleeren Bogens am äuſserſten Umfange
des Rades bey groſsen und bey kleinen Rädern eine
ziemlich gleiche Gröſse, und zwar beynahe = 6. a
beträgt, wo a das obere Freyhängen bedeutet. Wenn
daher dieſes a = 6 Zoll, oder = 8 Zoll u. ſ. w. ſey:
ſo müſſe auch jene Bogenlänge = 3 Fuſs, oder
A- 4 Fuſs u; ſ. w. ſeyn. Bey a = 6 Zoll würde alſo
in ein 24 Fuſs hohés Rad das Waſſer 6 Grad unter
dem Scheitel ſchon einſchlagen ſollen; da doch das
Moment vom 6ten bis zum 12ten Grad hin äuſserſt
unbeträchtlich iſt, und das Schuſsgerinne bey dieſem
geringen Freyhängen für einen ſö hohen Einſchlag
nicht ſchicklich vorgerichtet werden kann. Bey
= 8 Zoll und einem 8 Fuſs hohen Rade würde der
Einſchlag um etwa 14 Grad unter dem Scheitel ver-
tieft ſeyn, welches allerdings ganz ſchicklich wäre,
wenn nur nicht durch die gar zu tiefen Zellen der
waſſerleere # in der centriſchen Linie eine weit
gröſsere An von Graden gewinnen müſste. Wenn
man nun überdieſs aus einer vollſtändigern Theorie
diejenigen Umſtände vor Augen nimmt, durch wel-
che man zu einem beträchtlich gröſseren Freyhängen
bisweilen genöthigt wird: ſo erhellt um ſo mehr, daſs
auch dieſe dritte Folge aus der Theorie des Vfs. keine
allgemeine Ä hat. (Der anſcheinende Wi-
derſpruch zwiſchen dieſer dritten Folge und meiner
obigen Anmerkung unter b) wird gehoben ſeyn, ſo
bald man bedenkt, daſs ich auch bey dem dörtigen
Rade einen noch höheren Einſchlag, als in die dor-
tige dritte Zelle, alſo um 12 Grad unter dem Schei-
# nicht ſchicklich annehmen konnte.) S. 53. wird
4) gefolgert, daſs große Räder einen höheren Waſſer-
ſtand im Gerinnen, als kleine Räder, erfordern. Z. B.
für ein 5ofuſsiges Rad beynahe 3 Fuſs. Für hohe
Räder über den Kunſtgezeugen in den ſächſiſchen
Bergwerken ſind 100 Leipziger Kubikfuſs in der Mi-
muté ein ſehr gewöhnlicher Aufſchlag. Sey dabey
die Breite des Rades und des Gerinnes = 2 Fuſs:
ſo wird die vortheilhafteſte Einrichtung des rechtwink-
ligen Gerinnes (von welcher der Vf, auch nicht ge-
händelt hat) es mit ſich bringen, daſs die Waſſer-
höhe im Gerinne nur 1 Fuſs betrage, welches
kaum der vierte Theil von 35 Wiener Fuſs ſeyn
mag.
Da nun alle dieſe und mehrere Reſultate dieſer
Theorie nicht nur dem allgemeinen, durch Augen-
maaſs und mechaniſche Gründe geleiteten Ueberblicke
anſtöſsig ſind, ſondern auch bey ihrer Vergleichung
mit einer vollſtändigern Theorie ſich geradezu un-
richtig erweiſen, der Vf, gleichwohl mit vieler Con-
ſequenz in ſeinem Syſteme ſie erwieſen hat: ſo müſ-
ſen die Mängel dieſes Syſtems in ſeinen Grundlagen
zu ſuchen ſeyn: 1) Die erſte Grundlage beſteht in
dem vorangéſchickten Zellenbau, den wir bereits
hinlänglich glauben widerlegt zu haben. Es wird
2) und 3) als Maxime angenommen, daſs das Waſſer,
wo es die Stoſsſchaufeln erreicht, mit dieſen gleich-
gerichtet einſchlagen, und der tangentirte Theil ſei-
ner Geſchwindigkeit der dortigen Ä
digkeit des äuſserſten Radumfanges an Richtung und
an Gröſse gleich ſeyn ſoll. Rec. würde hier zu vielen
Raum verbrauchen, wenn er die Gründe darlegen
wollte, durch welche er überzeugt iſt, daſs Ä.
auch von der letzteren Maxime, welche wichtiger
als die vorangehende iſt, in den meiſten Fällen
beträchtlich muſs nachgelaſſen werden, wenn man
mit dem geringſten Kraftverluſte davon kommen
will.
So gewiſs nun aber aus unſerer ganzen Beur-
theilung dieſer Abhandlung erhellen muſs, daſs die
ſchwierige Aufgabe über das beſte oberſchlächtige Rad
hier nicht gelöſt iſt, eben ſo ſehr hält ſich Rec. über-
zeugt, daſs durch dieſe Abhandlung die Kenntniſs
der oberſchlächtigen Räder mehr, als durch die mei-
ſten bisherigen Bearbeitungen dieſes Gegenſtandes,
gewonnen hat. Denn da der Vf, ſeine Vorausſetzun-
.
- gen
\
----- 78 / 448 -----
135
136
- A. L. z. MAY 18 I 3.
en ſehr beſtimmt und deutlich angegeben, und aus
ihnen conſequent geſchloſſen hat: ſo weiſs man, was
aus ihnen folgt, und muſs dann auch durch dieſen
Erfolg ſich aufgefordert finden, auf mehrere Schwie-
rigkeiten ſich einzulaſſen. Auch müſſen wir dem ver-
dienſtvollen Vf. noch das vielbedeutende Lob erthei-
len, daſs er im Gebrauche des Calculs ein äuſserſt
ſchickliches Maaſs zu treffen weiſs, nirgend ihn ab-
ſtracter und ſchwieriger anlegt, als es nöthig iſt, kei-
meswegs ſich der calculatoriſchen Symbolik allein über-
läſst, ſondern allenthalben auch die Sache ſelbſt vor
Augen zu behalten ſucht; ſo daſs er hierin vielen an-
der Mathematikern, beſonders auch in Deutſchland,
als ein Muſter aufzuſtellen iſt. -
GE SC H I C H T E.
Arona, b. Hammerich: Kurzer Abriß des Wiſ
- ſenswürdigſten aus der Geſchichte;, für das Vo
und für Volksſchulen, vornehmlich in den Her-
zogthümern Schleswig und Holſtein. In drey
Tafeln. Entworfen von C. F. Calliſen, Doctor
der Philoſophie und Ä in der Propſtey Hüt-
ten. 1809. 4 Bogen. Fol. (4 gr.)
Vorliegende hiſtoriſche Tabellen ſind ein Gegen-
ſtück zu des Vfs. kurzem Abriß des Wiſſenswürdig-
ſten aus der Erdbeſchreibung in vier Tafeln, und
aus den Naturwiſſenſchaften, ebenfalls in vier Tafeln.
Sie ſollen bey dem hiſtoriſchen Unterricht in Volks-
ſchulen zum Grunde gelegt werden und bey dem
doppelten Curſus in der Geſchichte als Leitfaden
dienen. Für den erſten Curſus, der in einer Samm-
lung von Ä einzelner merkwürdiger Per-
ſonen und Begebenheiten beſteht, werden die wich-
tigſten Namen und die folgereichſten Ereigniſſe
herausgehoben; für den zweyten Curſus, der eine
kurze zuſammenhängende Darſtellung der ganzen
Geſchichte umfaſst, und dem nachdenkenden Jüng-
ling eine intereſſante Ueberſicht über die ganze Vor-
um Mitwelt geben ſoll, werden die Tabellen voll-
ſtändig durchgenommen. Nach der Anſicht des Vf
ſo ſéh die Geſchichtskenntniſs des Volks zuerſt
jf die Geſchichte des Vaterlandes,. dann auf die
Hauptbegebenheiten der Weltgeſchichte, und end-
j“vornehmlich auf die Geſchichte der Religion
Ärſtrecken. Zufolge dieſer Anſicht, über die wir
j dem Vf. nicht rechten wollen, ob ſich gleich -
manches mit Grunde dagegen erinnern lieſse, hat
Hr. C. in der erſten Tabelle die Vaterlandsgeſchichte,
in der zweyten die Weltgeſchichte, und in der drit-
ten die Ä dargeſtellt, ſo daſs Ä
einem vollſtändigen Curſus der Jüngling zu einem
warmen Patrioten, zu einem edlen Menſchen und
zu einem frommen Chriſten gebildet ſeyn wird;
wozu denn wohl vor allen Dingen von Seiten des
Ä ein ſehr empfängliches Gemüth, und von
Seiten es Lehrers ein Charakter gehört, der das
groſse Wort der Geſchichte mit Ernſt und Würde
Ä eine aufrichtige Verehrung für die Ver-
herrlichung Gottes in der wunderbaren Weltj-
Ä und mit einer tiefgefühlten Achtung für
die Tugend immer den moraliſchen Werth jner
Handlung von dem ſtaatsklugen derſelben ſorgfälj
unterſcheidet. gen derſelben ſorgfältig
Jede Tabelle beſteht aus drey Rubriken: Haupt-
Sjahrszahlen, Ä nach ÄÄ
ten und merkwürdige Perſonen. Alles iſt nur kurz
angedeutet und ſehr enge zuſammen gedruckt. Bey
der Vaterlands - Geſchichte (die aus neun Periode
beſteht) hat ſich der Vf. Suhm's Geſchichte von Dä-
nemark, Munthe's wichtigſte vaterländiſche Bege-
benheiten, und des von einem Unbekannten in dä-
niſcher Sprache herausgegebenen Lehr- und Leſe-
buchs der vaterländiſchen Geſchichte bedient und
empfiehlt den Lehrern Ove Malling groſse und gute
Handlungen einiger Dänen, Norweger und Holl-
ſteiner. Der Ä verſpricht ſelbſt die Anfertigung
eines vaterländiſchen Leſebuchs. Bey der Ä
Ä hat er die Bredow'ſchen Tabellén und deſſen
eine Weltgeſchichte zum Grunde gelegt, und ver-
weiſet die Lehrer auf Bredow's umſtändlichere Er-
zählung der wichtigeren Begebenheiten aus der all-
gemelnen Ä Der Vf. würde manche
univerſalhiſtoriſche Begebenheit nicht überſehen und
alles zweckmäſsiger angeordnet haben, wenn er
Schlözer's Karte zur Weltgeſchichte gekannt und be-
nutzt hätte. Die Tabelle giebt vierzehn Perioden
an. Bey der Religionsgeſchichte iſt Henke's Geſchichte
der jüdiſchen und chriſtlichen Religion für den er-
ſten Unterricht benutzt. Dem Lehrer wird als Hand-
buch Seiler's Geſchichte der geoffenbarten Religion
empfohlen. Die chronologiſchen Tabellen hinter
Spittler's Kirchengeſchichte würden dem Vf. bey die-
ſer Tabelle, welche gegen die beiden anderen ſehr
ausführlich iſt, weit beſſere Dienſte geleiſtet haben,
als der Henke'ſche Leitfaden. Die Religionsgeſchichte
iſt in ſieben Perioden abgehandelt, von denen dre
auf die jüdiſche, und vier auf die chriſtliche Reli-
gion gehen.
----- 79 / 448 -----
137
Th
133
- I22 «---
- - - - - - - - - - -
A L LG E M E I N E LI T E RAT UR - Z E I T U N G
May
- - *
GES CH I C H T E.
MüscIEN, b. Lindauer: Geſchichte des dreyßigjäh-
rigen Kriegs. Nach ungedruckten Papiere
Vºn Karl Wilhelm Friedr. Breyer, Hofrath, ord.
reſid. Mitglied der königl. baieriſchen Akademie
der Wiſſenſchaften, und Ritter des Civver-
dienſtordens der baieriſchen Krone. Erſter Band.
1811. XXVI. und 455 S. Beylagen 54S gr-8-
Mit dem Bildniſſe Tillys. (2 Rthlr. 16 gr.)
Auch unter dem Titel:
Geſchichte Maximilians I. und ſeiner Zeit. Pragma-
tiſch aus den Hauptquellen bearbeitet von Peter
Philipp Wolf. Fortgeſetzt von Karl Wilhelm Friedr.
Breyer. – Vierter Band u. ſ. w.
I Grunde iſt dieſe Geſchichte, wie der zweyte Ti-
tel anzeigt, eine Fortſetzung der durch den Tod
des Hn. Wolf unterbrochenen Geſchichte Maximi-
lians I. Herzogs in Bayern. Mit Recht traf aber Hr.
THofr. Br: bey der Bearbeitung dieſer Fortſetzung ſol-
che Maaſsregeln, daſs dieſer Band mit denjenigen;
welche noch kommen werden, als ein beſonders,
mit jener nicht in unzertrennlicher Verbindung ſte-
hendes, Werk betrachtet werden kann, und Ä ihr
daher zugleich den Titel einer Geſchichte des drey-
fsigjährigen Krieges: denn nicht nur ſah Maximilian
dieſen Krieg beginnen und endigen, ſondern er hatte
auch einen vielfachen und entſcheidenden Einfluſs auf
den ganzen Gang deſſelben. Die Geſchichte, welche
dieſer Band enthält, iſt ein getreues Bild von den Ab-
fichten, Unterhandlungen, Intriguen und Vorberei-
tungen der Parteyen zum dreyſsigjährigen Kriege,
von den Veranlaſſungen, von dem Ausbruche, und,
wenn wir uns ſo ausdrücken dürfen, von dem eigent-
-lich Politiſchen deſſelben. Sie beginnt nach einer Ein-
leitung, worin zum Beſten derjenigen, welche die
vorhergehenden Bände nicht leſen, das Weſentliche
derſelben kurz dargeſtellt iſt, mit dem Zeitpunkte,
da Maximilian wegen der Zumuthungen Oeltreichs
das Directorium der Liga niederlegt, und endigt mit
der Schlacht bey Prag, und der Flücht Friedrichs V.
von der Pfalz. Der Herzog Maximilian erſcheint hier
als ein erklärter Eiferer für die Erhaltung ſeiner vä-
terlichen Religion, und der alten Reichsverfaſſung,
als ein Herr von bewundernswürdiger Klugheit und
Umſicht, von raſtloſer Thätigkeit, und einer muſter-
haften Beharrlichkeit, als ein Fürſt, der alles um
fich belebte, alles leitete, von dem allein beynahe das
Schickſal ſeiner Glaubensgenoſſen, und des Hauſes
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
18
1 Z 1 3.
Oeſtreich, ſo wie des deutſchen Reichs abhieng.
Aber gleich anfänglich lernt man auch das Miſstrauen
und die geheimen Anſchläge des Hauſes Oeſtreich
kennen, die Liga entweder ganz zu ſprengen,... oder
wenigſtens von ſich abhängig zu machen; die Um-
triebe des Erzherzogs Maximilian von Innsbruck,
um ſich einen entſcheidenden Einfluſs auf ſie zu ver-
ſchaffen, und ſie zur Durchſetzung öſtreichiſcher
Hausabſichten zu benutzen; die Intriguen, wodurch
es demſelben gelang, Augsburg und Ellwangen dem
bayeriſchen Directorium zu entziehen, und daſſelbe
endlich beynahe ganz unwirkſam zu machen: Um-
ſtände, welche einen ſo tiefen Eindruck auf den Her-
zog machten, daſs er endlich die Stelle eines Bundes-
haupts niederlegte, mit dem Vorſatze, künftig an
der Liga nur nach Gutbefinden Theil zu nehmen,
und weiter keine beſtimmte Verbindlichkeit zu er-
kennen. Obwohl er den Kaiſer und das Haus
Oeſtreich nie ſinken lieſs, ſondern vielmehr in der
Folge einen von den Proteſtanten verlangten Vergleich,
wozu der ſchwache Kaiſer Matthias bereits die Hände
zu bieten im Begriffe war, verhinderte, indem er
ihn als nachtheilig ſowohl für die katholiſche Reli-
ion, als für das kaiſerliche Anſehen betrachtete, ſo
lieber doch auch auf der andern Seite immer ſeinen
Grundſätzen getreu, und verſagte ſtandhaft ſeine
Theilnahme, als man die Liga wieder beleben, und
ſich derſelben bedienen wollte, um den Erzherzo
Ferdinand auf den deutſchen Thron zu ſetzen. „Nicht
um Augsburg und Ellwangen, ſchrieb er an ſeinen
Bruder, den Kurfürſten von Cöln, ſey es hauptſäch-
lich zu thun, ſondern um etwas ganz anders, näm-
lich zu verhüten, daſs Er, das bayeriſche Haus und
andere katholiſche Stände nicht Sklaven Oeſtreichs
würden." Es befremdete ihn ſehr, „daſs das Haus
Oeſtreich, jetzt in dſe äuſserſte Schwäche verſunken,
ſich erkühne, den deutſchen Thron, gleichſam als
ein Eigenthum, an ſich zu reiſsen." Indeſſen hatten
die Biſchöfe von Bamberg, Würzburg, Eichſtädt, und
der Probſt von Ellwangen, ſeitdem der Herzog das
Directorium der Liga niedergelegt hatte, ohne Auf-
hören in ihn gedrungen, daſs er ſie in ſeinen beſon-
dern Schutz nehmen möchte. Nach langem Zögern
ſchloſs er endlich im May 1617. eine neue Liga mit
ihnen. Eine völlig neue Liga war es allerdings denn
ſelbſt die Namen der alten wurden in den neuen Bun-
desacten ſorgfältig vermieden. Wenn der Haupt-
zweck des vorhergegangenen Bundes die Rettung der
Religion war, ſo wurde dieſer letztere vornehmlich
wegen des traurigen Zuſtandes der Rechtspflege im
deutſchen Reiche errichtet. Auch des Kaiſers und
daſs
----- 80 / 448 -----
I39
I4O
- - ALLG. LITERATUR - zEITUNG
daſs die Errichtung des Bundes demſelben angezeigt
werden ſollte, wird in der Urkunde nicht erwähnt:
denn eben das Haus Oeſtreich war es ja, über deſ-
ſen rechtswidrige Handlungen ſich Maximilian jetzt
ſo ſehr beklagte. Endlich vermied die neue Liga
auch den Zuſammenhang mit der alten ſo Ä
daſs ſie ſelbſt dem Kurfürſten von Cöln den Zutritt
verweigerte. Sie war bloſs ein geheimer Bund treuer
Nachbarn, geſchloſſen in dieſen gefahrvollen Zeiten
zur gegenſeitigen Vertheidigung. Weniger glücklich
waren andere in ihren Verſuchen, den Herzog Maxi-
milian entweder in ihre Partey zu ziehen, oder we-
Rigſtens unthätig und unſchädlich zu machen. Ver-
gebens bemühten ſich mehrere Mitglieder der Union,
ihn für die Wiederherſtellung der allgemeinen Ruhe
Äj zu gewinnen, und zum Oberhaupt ei-
mes gemeinſamen deutſchen Bundes zu erheben.
Maximilian lehnte den Antrag nicht ausdrücklich von
ſich ab, gab aber doch keine entſcheidende Antwort.
Vergeblich waren die liſtigen Verſuche des pfälziſchen
Hofes, ihn zur Bewerbung um die Kaiſerwürde zu
bewegen. Maximilian hielt dieſe letztern nur für ei-
nen. Von Unirten erſonnenen Verſuch, Bayern
und Oeſtreich zu entzweyen, und während eines lan-
gen und unruhigen Zwiſchenreichs im deutſchen Rei-
che nach Ä ſchalten zu können. Aber auch
des Kaiſers Bemühung nach dem Ausbruche der böh-
miſchen Revolution, von dem Herzoge ein Anlehen,
und Unterſtützung an Volk, Geſchütz und Munition
zu erhalten, war noch zur Zeit fruchtlos. Eben ſo
wenig, als Maximilian Neigung fühlte, den Böhmen,
die ſich an ihn gewandt hätten, ſeine Unterſtützung
zu verſprechen, konnte er ſich entſchlieſsen, auf Er,
ſuchen des Kaiſers die Vermittelung bey ihnen zu
übernehmen. Ueberhaupt benahm # der Herzog
in dieſer kritiſchen Lage mit der äuſserſten Klug-
heit. ,,Obwohl er feſt entſchloſſen war, heiſst es
S. 164 u. f. zur Aufrechthaltung der väterlichen Reli-
ion alles beyzutragen: ſo zögerte er doch mit vollem
Ä bevor er # öffentlich und mit Entſchieden-
heit für irgend eine der ſtreitenden Parteyen erklärte.
Denn, gieng er mit Oeſtreich, ehe es hinlänglich
vorbereitet war, in den ſchweren Kampf, ſo ſetzte
er ſich mit dieſem dem Untergange aus: trat aber
Oeſtreich, etwa von Spanien mächtig unterſtützt,
ſiegreich aus demſelben hervor, wer ſicherte den Her-
zog gegen die Anmaſsungen dieſes Hauſes? – Auch
war die Gährung in dem gegenwärtigen Zeitpunkte
ſo groſs, daſs Maximilian vorerſt weiſe die nahe Ent-
wickelung abwartete, welche aus derſelben hervor-
Ä muſste. Es nöthigte ihn jetzt recht eigentlich
eine ganze Lage zu jener Umſicht und Feinheit,
durch welche er denn Vater des makedoniſchen Hel-
den überhaupt ähnlich war, wie wenige Fürſten in
der ganzen Hiſtorie. Stieſs er in dem gegenwärtigen
Zeitpunkte die proteſtantiſche Partey unbeſonnen von
ſich, ſo verkannte er ſeinen eigenen Werth, und gab
ſich der Willkür des Hauſes Habsburg preis. Beob-
achtete er aber auf der andern Seite gegen die katho-
liſche Partey eine zu groſse Zurückhaltung, ſo konn-
ten leicht ſeine alten, eigentlichen Freun -
erkalten, oder muſste Ä Ä #
ſie, auch nur eine Zeit lang von ihm verlaſſen, j
nöthige Vorbereitung für den Kampf, welchen er dIT
Ende doch nur für ſie und mit ihnen beſtehen wollte
verabſäumen möchten."_ Vorläufig forderte er jé
Krone Spanien und den Papſt auf, ſe der Sache an-
ZUME ; er fuchte die zerſtreuten Kräfte Dejſj-
lands aufs neue zu ſammeln. Das wichtigſte Hj.
miſs der ehemaligen Liga war durch den Tod des Erz-
herzogs Maximilian von Innsbruck bereits wegge-
räumt; Oeſtreich und Spanien wünſchten jetzt ſeit
niehts dringender, als die Wiederherſtellung derſel-
ben: . Aber erſt nachdem der Herzog ſich Fonder
ernſtlichen Theilnahme anderer Ä und
Wº Ärzeugt war, daſs er dasjenige wirklich
Äe leiſten können, was er in dieſer Angelegenheit
leiſten wollte; erſt nachdem die rheinländiſchen Ka-
tholiken auf dem Convent zu Oberweſel am 26. Ja-
nuar 69. ſich wieder vereinigt, und der gemeinſame
Schluſs in dieſer Verſammlung dahin gegangen war,
daſs die katholiſche Liga wieder hergeſtellt werden
ſollte; nachdem endlich auf einem Convent der ober-
ländiſchen Stände zu Eichſtädt, welchen eine gegen
die Solmiſchen Reiter auf eichſtädtiſchem Gebiete ver-
übte Feindſeligkeit veranlaſst hatte, für den nah
Kampf und für den Wunſch des Königs Ä
alles vorbereitet war, beſchloſs Maximilian, zum Be-
ſten deſſelben an den böhmiſchen Unruhen öffentlich
1 heil zu nehmen. Das Unternehmen des Fürſten
Bethlen Gabor beſchleunigte dieſe Erklärung. Und
nun ward der Bund, den Maximilian zuvor hatte fal-
len laſſen, „weil eine verwirrende Vielherrſchaft und
mancherley verderbliche Grundſätze in dem Kreiſe
deſſelben eingeriſſen waren," vollkommen wieder her
geelt». »da jene Grundſätze wieder galten: ohne
Welche derſelbe nicht gedeihen konnte.“ – So weit
das erſte Buch in neun Kapiteln. Im Ä Buche,
welches eben ſo viele Kapitel enthält, nähert ſich al-
les ernſthaften Ereigniſſen immer mehr, beſonders»
nachdem der Kurfürſt Friedrich V. von der Pfalz die
Annahme der böhmiſchen Krone beſtimmt erklärt
hatte. Die pfälziſche Partey ſucht ihm auf dem Con-
vent zu Nürnberg Unterſtützung von der Union zu
verſchaffen, wozu ſich aber wenig Hoffnung zeigt;
im Gegentheile wird auf dem Convent der Ligiſten zu
Würzburg das Nöthige in Anſehung der Rüſtungen
zum bevorſtehenden Kriege verabredet, und die Leis-
tung des Ganzen einmüthig in die Hände Maximilians
gelegt. Vergebens trägt eine Geſandtſchaft der Union
bey dem Herzoge darauf an, daſs er die Katholiken
zur Niederlegung der Waffen bewegen möchte; die
abſchlägige Antwort dieſer letztern wurde verzögert.»
wodurch man Zeit gewann, ſich zu verſtärken, felbſt
der Kurfürſt von Sachſen wurde auf der Tagſatzung
zu Mlühlhauſen für den Kaiſer und König Ferdinand
von Böhmen gewonnen; die Unirten wurden nun
ernſtlich und unter Drohungen aufgefordert zur
Annahme anderer Geſinnungen, Friedrich V. insbe-
ſondere zur Zurückgabe der böhmiſchen Krone.
- - CM
----- 81 / 448 -----
- MAY I 813.
I42
I4L
den Kaiſer; und da dieſe Aufforderung nichts fruch-
tete, rückte Maximilian, nachdem noch mancher
Anſtand am ſpaniſchen Hofe und unter den Ligiſten
ehoben, und die Union durch einen zwiſchen ihr
Änd der Liga am 3. Julius 620 geſchloſſenen Frie-
densvertrag für die böhmiſche Angelegenheit unthä-
tig gemacht war, nach wenigen Wochen in Ober-
öftreich ein, während daſs Spinola in die Unterpfalz,
der Kurfürſt von Sachſen aber in die Lauſitz einfiel.
Von Oeſtreich gieng der Ä nach Böhmen, wo in
kurzer Zeit die Schlacht bey Prag das Schickſal Fried-
richs V. entſchied.
Alles dieſes, und noch mehr anders hat der
Vf, umſtändlich und zuſammenhängend vorgetragen.
Hauptſächlich wollte derſelbe dieſen groſsen Reli-
ionskrieg nur in ſo weit aufs neue darſtellen, als
erſelbe Ä Herzog Maximilian I. von Bayern be-
traf, und als die ihm zu Gebot ſtehenden, bisher un-
benutzten Quellen aus den königl. Archiven in Mün-
chen es ihm geſtatteten. Nur hier und da muſste er,
um kleine Lücken auszufüllen, auch gedruckte Quel-
len benutzen, z. B. Londor pii Acta publica, Khe-
ven h illers Annal. Ferdinand., das Theatrum eu-
rop. etc. Aber eben darum, weil bey weitem das
meiſte aus officiellen Schriften entlehnt iſt, und die
in dieſer Geſchichte erzählten Thatſachen auf unver-
werfliche Zeugniſſe ſich gründen, konnte ihr der Vf.
den höchſten Grad von Glaubwürdigkeit verſchaffen.
Wenn es indeſſen manchem ſcheinen möchte, daſs
derſelbe hier und da in ſeinen Urtheilen eine gewiſſe
Vorliebe für feinen Helden verrathe, daſs Maximilian
in dieſem Werke auf Koſten der Wahrheit gar zu
fehr erhoben, daſs nur die rühmliche Seite ſeines
Charakters gezeigt, die entgegengeſetzte aber verbor-
gen worden ſey: ſo dürfte dieſe Meinung vielleicht
eben nicht ganz grundlos und unbillig ſeyñ. Bey al-
len ſeinen trefflichen Eigenſchaften vermiſst man an
dem Herzoge jenen Drang höherer Geiſter, der ſie
ſpornt, ſelbſt zu denken, der ihnen Muth und Kraft
giebt, die Feſſeln einer abergläubiſchen Erziehung ab-
zuſtreifen, und ſich über ererbte Vorurtheile empor-
zu ſchwingen. Immer auf der beſchränkten Bahn
hergebrachter Formen ſich bewegend, ſetzte er ſich
demjenigen entgegen, wornach Europens bedrückte
Nationen ſchon ſeit zwey Jahrhunderten zu Coſtnitz
ºne Baſel mit Enthuſiaſmus gerungen hatten, und
achte das Gegentheil mit Aufwand ſeiner ganzen
Kraft zu befeſtigen. Bey allem Eifer für die Erhal-
tung der katholiſchen Ä und der alten Reichs-
verfaſſung hatte Maximilian gewiſs immer auch ſich
ſelbſt vor Augen; dieſes beweiſet ſein ehemaliges Be-
nehmen gegen die Stadt Donauwörth, dieſes beweiſet
ſein jetziges Betragen gegen einen Fürſten aus ſeinem
eigenen Hauſe, den Kurfürſten Friedrich V. von der
Pfalz. Daſs Maximilian es eigentlich war, der den
Krieg gegen den Kurfürſten, und die Achtserklärung
deſſelben beförderte, zeigt die Geſchichte, und daſs
die Ausſicht auf die pfälziſche Kurwürde ein Beweg-
grund zu dieſem Schritte war, geſtand er ſtillſchwei-
# ſelbſt in einen Schreiben, worin er den Kaiſer
erdinand an ſein in dieſer Sache gethanes Verpre-
chen erinnerte. Der Vf. verheimlichte zwar dieſen
Umſtand nicht; allein daſs dieſes Streben des Herzogs
nach der Kurwürde gerecht war, wie hier die Leſer
beredet werden wollen, leuchtet uns nicht ein. Al-
lerdings hat man Urſache, die feine Klugheit des Her-
zogs ſeinen ſcharfen Blick in die Gegenwart und Zu-
kunft, ſeine Geiſtesgegenwart und Gewandtheit in
Benutzung der Umſtände, ſeinen weit greifenden Un-
ternehmungsgeiſt, ſeinen feſten Sinn und ſeine uner-
ſchütterliche Beharrlichkeit: Eigenſchaften, welche
der Vf, aus den Handlungen deſſelben trefflich dar-
ſtellte, zu bewundern. b aber Deutſchland auch
Urſache habe, dem Herzoge für alles dasjenige, was
er mit Hülfe ſeiner Klugheit, ſeines Unternehmungs-
geiſtes und ſeines feſten Sinnes ausführte und be-
wirkte, zu danken, iſt freylich eine andere Frage-
Ohne den Mann, der alles für ſich und gegen diejeni-
Ä gegen welche er Partey genommen hatte, zu
egeiſtern wuſste, der alles züſammen hielt, alles lei-
tete, würde wahrſcheinlich der böhmiſche Krieg ent-
weder nie ausgebrochen ſeyn, oder eine andere Wen-
dung genommen haben. In dem einen, oder dem
andern Falle würde vielleicht kein Ä
Krieg, fich, aus demſelben entwickelt häben, kein
weſtphäliſcher Friede nöthig geworden ſeyn, wel-
eher das deutſche Reich in zwey einander entgegen
geſetzte Parteyen trennte, und daſſelbe würde nicht
in jene unheilbare Schwäche: die natürliche Folge von
Miſstrauen und Uneinigkeit, verſunken ſeyn, welche
endlich ſeine gänzliche Auflöſung herbeyführte.
So weit der Vf, dieſe Geſchichte bisher vortrug,
iſt ſie gröſstentheils eine Geſchichte gegenſeitiger Un-
erhandlungen. Eine ſolche kann weniger eigentlich
ſogenannte Erzählung von Thatſachen enthalteu, als
eine andere. Es iſt natürlich, daſs darin die Urkun-
den häufiger ſprechen, als der Vf., und daſs man
viele Auszüge aus Anträgen und Antworten mit Aus-
einanderſetzung aller Gründe für und wider die Sa-
che» aus Inſtructionen für die unterhandelnden Mi-
niſter» aus Relationen der Geſandten u. ſ. w. findet.
Dieſs benimmt aber dieſem Werke wohl nichts an ſei-
nem Werth. Durchgängig zog der Vf. mit kluger Wahl
das Zweckmäſsigſte aus, und weislich ſchob er nicht
alle Stellen aus Än in den Text ſelbſt ein, ſon-
dern ſetzte einen groſsen Theil, als Anmerkungen,
unter denſelben. Die Darſtellung iſt kräftig, die
Schreibart rein und echt hiſtoriſch; durch Einfach-
heit und Klarheit erhebt ſich die Erzählung zu einer
den behandelten Gegenſtänden angemeſſenen Würde.
Nur der zu häufige Gebrauch des Wörtchens: Es,
am Anfange der Redefätze ohne Noth, will uns nicht
gefallen - z. B. S. 144. Es glaubten, die kaiſerlichen
Befehlshaber; S. 184. Es war dieſer Staat gleichſam
aus den Angeln geriſſen; S. 24o. Es fühlten die Mit-
lieder, und noch an vielen andern Orten. Selbſt
Ä Beyſpiel eines bekannten groſsen Geſchichtſchrei-
bers, wenn man es dafür anführen wollte, möchten
wir nicht gern als Rechtfertigung gelten laſſen.
Auch das Wort: beſchwichtigen, S. 197. hätten wir
weggewünſcht. Am Ende ſind eilf, der wichtigern
Actenſtücke, als Beylagen, abgedruckt.
STAATS-
----- 82 / 448 -----
143 -
A. L. Z. MAY I 8 I 3.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
KoPENHAGEN, b. Schubothe: Pligterne mod Staten
og Faedrslandet, ved Hohannes Clauſen, (Pflichten
gegen Staat und Vaterland, von H. C.), Dr. Th.
Häuptprediger zu Stubbekiöbing und Maglebye
auf Falſter, Mitglied d. Geſellſchaft d. Wiſſen-
ſchaften zu Trondheim. 181I. 11 B. 8. (I Rthlr.)
Die Schriften, deren Zweck iſt, richtige Begriffe über
bürgerliche Verfaſſung, Bürgerrechte und Bürgerpflich-
ten zu verbreiten, und hierdurch den Sinn für Patriotis-
mus und Vaterlandsliebe zu erwecken, fangen an, auch
in Dänemark zahlreicher zu erſcheinen, als vorhin.
Eben um deſswillen iſt es die Pflicht eines Rec. ſolcher
Schriften, in den Forderungen an die Vff. derſelben
ſtrenger zu ſeyn, als damals, wo ſie noch zu den Selten-
heiten gehörtén, und ihre Vff ſich gleichſam den Weg
zum Ziele erſt bahnen muſsten. Dem Vf, kann Reo. das
Zeugniſs nicht geben, daſs er in aller Abſicht geleiſtet
habe, was man ſich von einem guten Schriftſteller in die-
fem Fache jetzt mit Recht verſpricht. Einen „patrioti-
fchen Katechism" wollte er nicht liefern; auch nicht ei-
entlich eine „ Philoſophie über den Patriotism für die
Felehrten," wohl aber, dahin" (wohin ? zum Kate-
chism oder zur Philoſophie?), gehörige Materien für
einigermaaßen gebildete und denkende Leſer unter meinen
Tajslenten." S. VIII. Auf dieſelbe Unbeſtimmtheit
des Ausdrucks und ſelbſt der Begriffe ſtöſst man faſt al-
enthalten in dieſer Schrift, wo Ä Vf. ſelbſt darin das
Wort führt. Dieſs geſchieht aber nicht immer. Denn,
ohne ſeine Quelle zu nennen, hat Hr. C. einen beträcht-
lichen Theil ſeiner Schrift, namentlich faſt alles, was er
von der Vaterlandsliebe, dem Patriotism u. f. w. Kap-5-
vorträgt, aus der in unſern Blättern mit Beyfall ange-
zeigten Schrift des Prof. Engeft ºft on Nationalop-
drägelſe faſt wörtlich entlehnt. Unbegreiflich, wie ein
Schriftſteller glauben kann, eine ſolche F reybeuterey
aus einem Werke verwandten Inhalts, das noch oben-
Ärein in ſo friſchem Andenken iſt, werde der Aufmerk-
jeit der Leſer entgehn und ungerügt bleiben! - In
jer Einleitung wird der Begriff von Sat entwickelt
jamit gutem Erfolge gezeigt wecÄgººdas.“
ben in einer wohlorganiſirten Staatsverfaſſung vor dem
jejm Zuſtande der rohen Wildheit habe. Das Gan-
zezerfällt hierauf in acht KaP. vºn folgendem Inhalte:
1) Von den Haupteinrichtungen der bürgerlichen Geſel-
ſchaft (des Staates). Ä So allgemein dieſe
jrſchrift iſt, ſo oft miſcht doch der Vf, in das, was er
von dem Staate in genere Ä die ſpeciellſten Bemerkun-
jer mehrere in der Staatsverfaſſung ſeines Vater-
jes ſtatt findende beſondere Einrichtungen mit ein,
j dann mit Enthuſiasmus lobt, deren Berührung
jrdoch hier ganz unerwartet iſt. Den Hauptinhalt
des Kapitels macht die Aufzählung der Pflichten aus,
welche „der höchſten Obrigkeit, (ſoll heiſen dem
Regenten) und »den Unterobrigkeiten" (den obrig-
j Perſonen) obliegen; zuletzt wird noch vºm
flichtmäſsigeu Verhalten der Bürger gegen die Obrig-
Ä jet. Auf die Frage, ob? oder in wie weit
dem Ä als ſolchem, Pflichten obliegen ? und ob
I44
derſelbe nicht bloſs Geſetze zu geben, ſondern auch Ge-
ſetze zu befolgen habe? läſst Ä der Vf. nicht ein; wie
denn überhaupt Gründlichkeit der Unterſuchung nicht
ſeine Sache iſt. Dagegen kommt er ſchon Kap. 2. durch
einen halben Salto mortale auf die kirchliche Geſellſchaft,
und handelt von der abſoluten Nothwendigkeit der Reli-
gion im Staate. Wahr und gut iſt manches, das er über
die Unentbehrlichkeit des Religionsglaubens zur Grün-
dung und Beförderung der Wohlfahrt eines Staates ſagt.
Wenn er aber (S.43.) von einer geiſtlichen Obrigkeit j
Gegenſatz gegen die weltliche redet und (S. 44.) hinzu-
ſetzt; s, der geiſtliche Stand macht eine beſondere Geſel-
ſchaft im Staate (fatum in fatu?)aus, welcher die kirch-
lichen Angelegenheiten anvertraut ſind; die Vorgeſetz-
ten dieſes Standes heiſsen (wo denn?) geiſtliche Obrig-
keit (eben als ob Prediger, Capläne, Katecheten die Uj-
terthanen, Biſchöfe, Öönfj Pröpſte die Re-
genten wären!), weil ihnen die Oberaufſicht über den
öffentlichen Gottesdienſt mit allen ſeinen Theilen, das
Schulweſen u. f. w. (iſt denn dieſes ein Theil des öffent-
lichen Gottesdienſtes?) anvertraut iſt" – ſo zeigt ſich
hier wieder eine Unbeſtimmtheit des Ausdrucks und
eine Verworrenheit der Begriffe, die jeden unkundigen
Leſer zu einer ganz falſchen Anſicht des wahren Ver-
hältniſſes zwiſchen Kirche und Staat verleiten, und ihn
glauben machen muſs, der Religionsdiener ſey von aller
weltlichen Obrigkeit ganz unabhängig. – Kap. 3. Von
den ſpeciellen Pflichten der einzelnen Stände gegen den
Staat. Voll des wunderlichſten Wirrwarrs iſt dieſer
fÄ Abſchnitt. Man betrachte nur folgende Einthei-
ung (S. 54.); , die beſondern Stände können vielleicht
zu. Einer der drey Hauptklaſſen geführt werden: 1) die
edlere Klaſſe, die dem Staate die meiſten (?) Dienſte zu
leiſten ſcheint, Literati, Künſtler, Richter, Heerführer.
2) Die bürgerliche Klaſſe, die zwar nur einzeln, zu
Ä Zweck wirkt, aber doch den wichtigſten
influſs auf das Wohl der Geſellſchaft hat: Ä
Kaefeute, Seeleute, Handwerksleute. 3) Die dienende
Klaſſe, nämlich dienſtleiſtende, mit andern Bedienten,
Taglöhner, der Soldatenſtand." Welcher ungereimte
Gegenſatz, edlere, bürgerliche, dienende Klaſſe! S. 67.
erhält endlich auch der Adel ſeine Stelle hinter denn
Taglöhner- und Soldatenſtande, und ſehr naiv heiſst es
von ihm §. 39. am Ende: ,,Dieſer Stand hat ſelbſt un-
mittelbaren Zutritt zum Monarchen, genieſst ſogar
zuweilen ſeine Vertraulichkeit, ſeine Sache beruht
alſo nicht immer (wie ohne Zweifel die Sache der übri-
en Stände?) auf anderer Vorſtellung." Die übrigen
Ä haben die Aufſchriften: Vom Eide, der Va-
terlandsliebe, dem Bürgerſinn, der Rechtmäßigkeit des
Krieges und dem Tode fürs Vaterland. So viele Be-
merkungen ſich auch über die Art, wie der Vf. dieſe
Gegenſtände behandelt hat, machen lieſsen, ſo über-
hebt ſich deſſen doch der Rec., überzeugt, daſs das
Geſagte ſchon völlig hinlänglich iſt, die Incompetenz
des Vfs. zur Ausarbeitung einer Schrift über die Pflich-
ten gegen Staat und Vaterland darzuthun. Damit ſoll
ſein guter Wille und ſeine patriotiſche Denkart nicht
geläugnet werden.
----- 83 / 448 -----
145
A 4.
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
May 1813.
LITERATUR GESCHICHTE.
Bsünn, b. Traſsler: Die lebenden Schriftſteller Mäh-
rens: Ein literariſcher Verſuch von Goh. Öak.
Heinrich Czikann. 1812. 219 S. 8.
Ey wahrhaft verdienſtliches Werk, das zu Scher-
- ſchniks Schriftſtellern Schleſiens und Winklern's
Schriftſtellern Steyermark's angereiht, die angenehme
Ueberzeugung gewährt, daſs Ä in Oeſtreich aufle-
bende Literafür ihr Leben und Wirken auch durch
selbſtbewuſstſeyn äuſsert. Daſs der Vf, in ſein Werk
folche Schriftſteller mit aufgenommen habe, welche
nicht in Mähren geboren ſind, aber länger und anfie-
delnd daſelbſt verweilten, oder noch verweilen, iſt
ihm vielmehr zu verdanken als zu rügen (nur be
Karl Unger war der manchmalige Sommeraufenthalt
zu Tullſchitz eine ſehr entfernte Veranlaſſung, ſeine
Lebensumſtände und Werke hier aufzunehmen).
Ob der Vf. nicht hingegen einen oder den andern in
Mähren lebenden und wirkenden Literator, der als
Vf, von ſchätzbaren Handſchriften das Recht hat, als
Schriftſteller aufgeführt zu werden, z. B. einen Cer-
roni mit Unrecht ausgelaſſen habe, überlaſſen wir
ihm zu eigener Beherzigung. Auch von ſich ſelbſt
fchweigt der Vf. mit Unrecht, ſo viel Rec. weiſs, iſt
der Vf. ein geborner Brünner und Sohn des dortigen
Bürgermeiſters.
Die Methode und den Stil des Vfs. mag man aus
folgendem, hoffentlich allen unſern Leſern intereſſan-
ten Artikel kennen lernen:
„ Joſ von Sonnenfels, Doctor der Philoſophie und der
Rechte, Ritter des königl. ungr. Stephansordens, Vi-
cepräſident der k. k. Hofcommiſſion in politiſchen Ge-
ſetzſachen, Präſident der k. k. Akademie der bildenden
Künſte in Wien, deren beſtändiger Secretär er ſeither
war, und Mitglied verſchiedener auswärtiger gelehrter
Geſellſchaften und Akademieen zu Nikolsburg 1755 ge-
boren (der Tag ſollte nicht fehlen). Sein Vater war
Aloys Wienner, ein Iſraelite und gelehrter Orientaliſt,
nahm die katholiſche Religion an, war Ausleger der
hebräiſchen Sprache in Wien, und wurde nach der
- Hand mit dem Beywort vom Sonnenfels geadelt. Der
junge Sonnenfels fing bey den Piariſten in ſeiner Ge-
burtsſtadt zu ſtudiren an, machte da ſeine Humaniora,
und empfing von dem fürſtlich Dietrichſteiniſchen
Hauſe, unter deſſen Schutz das Städtchen Nikolsburg
ſteht, viele Wohlthaten; auf die Philoſophie verlegte
er ſich an der Univerſität zu Wien, wurde Soldat zu
Klagenfurt bey dem Regimente Deutſchmeiſter, blieb
es durch 5 Jahre, und als er austrat, war er Unteroffi-
cier, er ſetzte darauf ſeine Studien fort, verwendete
ſich mit ausharrendem Fleiſse auf die Rechtswiſſen-
ſchaften, wobey er dem trefflichen Vortrage des ver-
dienten Martini ſehr viel zu danken hatte, und wohnte
4. L. Z. 1813. Zweyter Band.
Ä den Privatvorleſungen bey, die ſein Vater ver-
ſchiedenen Ordensgeiſtlichen in den alten Sprachen gab,
er ward ſodann als Dollmetſcher der hebräiſchen Spra-
che, worin ihn ſein Vater wohl unterrichtete, bey der
N. Öe. Regierung demſelben adjumgirt. Er übte ſich
in der juridiſchen Praxis bey dem geheimen Rath und
Hofrath der oberſten Juſtitzſtelle Grafen v. Hartig durch
zwey Jahre. Auf einmal ſetzte er die Rechte durch die
Briefe über die neueſte Literatur zum gründlichen Stu-
dium der deutſchen Sprache und Literatur angereizt,
und da die Liebe zu den Wiſſenſchaften ungemein ſtark
bey ihm erwachte, bey Seite. In ſeinem 28ſten Jahre
wurde er Rechnungsführer Ä der Arcieren - Leibgarde,
weil er anderwärts keine Ausſicht fand, und ſeinem Va-
ter, der ſchon ſo lange für ſeinen Unterhalt ſorgte,
und ſelbſt ſein Leben ſchlecht friſten konnte, nicht
weiter läſtig ſeyn wollte. Der Freyherr v. Petraſch,
General u 1d erſter Lieutenant bey der Garde, legte den
Grund zu ſeinem künftigen Glücke. Er nahm ihn in
ſein Haus auf, und als ein Mann von wiſſenſchaftlicher
Bildung ſchätzte er die an Sonnenfels bemerkten Fähig-
keiten und Kenntniſſe ſehr hoch; Sonnenfels ſein Un-
tergebener wurde als ſein Freund und zwar ſo behan-
delt, als gehöre er zur Familie: Petrºſe empfahl ihn
den würdigen Staatsrath v. Borja, und dieſer half ihm
weiter fort, nämlich indem er die vorzüglichen Talente
Sonnenfelſens erprobt hatte, ſo auszeichnend, daſs er
gleich – dieſs war im J. 1765. - als Profeſſor der poli-
tiſchen Wiſſenſchaften an der Wiener Univerſität, ohne
um dieſe Stelle Ä zu haben, eingeſetzt wurde:
allein er hat die Erwartung, die man von ihm hatte,
bevor durch eine Arbeit zu rechtfertigen geſucht, wel-
che ihm den Beyfall und die Zufriedenheit der Hofſtel-
1en erwarb. In der Folge erhielt er den Titel eines k.k.
Rathes, wurde nebſt ſeiner Profeſſur weiter zum k. k.
N. Oe. Regierungsrath ernannt, hielt dabey Vorleſun-
en über dem Geſchäftsſtil, 1779 wurde er zum k. k.
ofrathe befördert, und zu der Studien- und Cenſurs-
Hofcommiſſion, ferner zu der Hofcommiſſion in Geſetz-
Machen als Beyfitzer zugezogen, 1804 ward ihm als be-
ſonderes Merkmal der allerhöchſten Zufriedenheit das
kleine Kreuz des St. Stephansordens verliehen, 18o6 hat
ihm der Magiſtrat der Stadt Wien das Bürgerrecht mit-
telft eines in ſehr ehrenvollen Ausdrücken abgefaſsten
Diploms dargebracht und 181o wurde er zum Präſiden-
ten der k. k. Akademie der bildenden Künſte erwählt.
Bleibend iſt der Ruhm, den ſich Sonnenfels als Gelehr-
ter und Geſchäftsmann erworben hat." – Nun folgen
die Schriften: dann die Anzeige wo Sonnenfelſens Bild-
miſs zu finden iſt, und endlich die Citation einiger Quel-
#d z. B. das gelehrte Oeſtreich, das gelehrte Deutſch-
3110,
T-
Man ſieht aus dieſer Probe, das es der Erzäh-
lung noch ſehr an chronologiſcher Beſtimmtheit und
an Vollſtändigkeit, der Darſtellung noch ſehr an Run-
dung und Ä Haltung fehle, daſs aber der Vf.
auf dem beſten Wege ſey, das höhere Ziel in beider-
ley Rückſicht zu erreichen. Eine Erinnerung, die
man nicht nur dem Vf., ſondern auch vielen andern
Bearbeitern der Literaturgeſchichte machen möchte,
-
19 - be-
----- 84 / 448 -----
I47
48
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
beſteht darin, daſs ſie bey berühmten Männern die
Schriften nicht von dem chronologiſchen Faden der
biographiſchen Erzählung losreiſsen möchten. Aus
der jedesmaligen Lage der Schriftſteller läſst ſich
manches in ihren Schriften beſſer erklären. So z. B.
gehören die drey erſten Schriften v. Sonnenfels ihm
als Secretär des Baron Jof. Petraſch an, und ſollten
leich hinter dieſem Lebensdatum verzeichnet ſtehen.
s ſind Reden, die Sonnenfels in der damals errich-
teten deutſchen Geſellſchaft in Wien gehalten hat,
einer Geſellſchaft, deren Entſtehen, Wirken und
Aufhören erzählt zu werden verdiente. Sodann ge-
hen ſolche biographiſche Notizen oft über weſentli-
che Umſtände Ä z. B. über das Jahr, wenn Son-
nenfels bey der Univerſität zu lehren aufhörte, –
über den Einfluſs den Sonnenfels auf die höhere Cul-
tur der deutſchen Bühne in Wien hatte, – über die
Zeit, da er bey der Akademie der bildenden Künſte
zu wirken Ä Daſs Sonnenfels es auch in neuern
Zeiten gewagt habe, ſich verderblichen politiſchen
Meinungen, obwohl ſie herrſchend zu werden droh-
ten, ſo wie ehedem kirchlichen, Theater- und an-
dern Miſsbräuchen entgegen zu ſetzen, hätte bey den
Betrachtungen eines öſtreich. Staatsbürgers 1793 und
bey dem Handbuche der innern Staatsverwaltung
1798 gerühmt werden ſollen, mit Bedauern, daſs von
dein letztern Werke nicht die Fortſetzung erſchienen
ſey. Doch überhaupt wäre bey Sonnenfelſens Bio-
graphie noch viel zu wünſchen übrig, eine Autobio-
raphie dieſes Mannes wäre ſelbſt für die Geſchichte
er öſtreichiſchen Monarchie intereſſant.
Wir geben noch einige Bemerkungen, die uns
beym Durchleſen dieſer SÄrift beyfielen. Unter dem
Artikel André fehlt ſeine neueſte Anſtellung als Oeko-
nomiedirector beym Fürſten Salm. Von Hofſtäters Ma-
azin der Kunſt und Literatur, ſind wohl mehr als
& Hefte erſchienen. Von Jahn (geb. zu Taswitz in
Mähren am 18. Jun. 175o) fehlt das neueſte Buch,
ſeine Introductio in Hermeneuticam. Bey dem Arti-
kel Winzler fehlen ſeine neueſte Ortsveränderung,
ſein Aufenthalt zu Kloſterneuburg, und ſeine dorti-
gen Verſuche im Groſsen, Ziegel-, Eſſig- und Koh-
Ä nach den Grundſätzen der Thermo-
lampe zu betreiben. Anziehend für die Leſer wer-
den auſserdem ſeyn der Artikel Babor, wegen der
orientaliſchen Sprachkenntniſſe dieſes Mannes, Bi-
finger, von deſſen Generalſtatiſtik des öſtreichiſchen
Kaiſerthums der dritte Theil noch immer mangelt,
Blazek, ref. Super. zu Ingrowitz (für manche Leſer
wären die ſlawiſchen Büchertitel ins Deutſche zu
überſetzen geweſen); Bufe, wegen ſeiner Schickſale
und Schriften. – Fiſcher, von deſſen Geſchichte von
Olmütz der dritte Theil ebenfalls noch mangelt.
Fiſchhof, ein Israelite, deſſen Schrift betitelt: der
ationalkummer, die Abneigung der Juden vor dem
Militärſtande bekämpfen ſoll. Hartmann, geboren zu
Heiligenſtadt im Eichsfelde, gebildet zu Göttingen,
Prof. der Heilkunde zu Olmütz, wegen ſeiner medi-
ciniſchen Schriften. Hawlik wegen ſeiner Taſchen-
bücher, Hofſtätter, ein geborner Wiener, aber jetzt
--
d,
Pfarrer zu Groſstajax in Mähren. Korber, ein mm-
thiger Vertheidiger der kirchlichen Ä Ä.
ſephs II. Milde, geb. zu Brünn am 17, May 1777.
Georg Prochaska, geboren zu Liſpitz in Mähren jej
19. April, 1749: Schenk, Arzt in Baden Franz
Schmidt, Prof. der angewandten Botanik an der The-
reſien-Ritterakademie, 1751 zu Auſterlitz geboren.
Ä Aloys Schneider, Doctor der Philoſophie und
heologie, Domherr zu Poſen und Krakau, Beicht-
Yater Sr. Majeſtät des Königs von Sachſen und apo-
ſtoliſcher Vikar (geb. am 2. April 1752 zu Brünn).
Tekuſch, welcher eine ausführliche Geſchichtej
Äneſch lutheriſchen Kirche in Ungern in Haj.
ſchri t Ä5 liegen hat. Trautmannsdorf, jetzt Fürſt-
biſchof zu Ölmütz, Vf des Werks: detjeanij
eeſiaſieg et civili. Ticini 1783. 8. Antonialij
El Ile geborne Wienerin, die aber in Znaym lebt,
und eine Encyklopädie für das weibliche Géſchlech
in 12 Bänden in Octav ausgearbeitet hat, wovon j
nur der erſte Band 1802 zu Prag bey Widmann ge-
druckt worden. Foſ Aloys Zeman, Fortſetzer des
von Jurende jgefjej mähr. ſchleſiſchen Wande-
ers. - . Die Summe aller hier aufgezählten Schrift-
ſteller beläuft ſich auf 95, aber freylich gehören man-
che darunter in die Klaſſe der Obſcuren. So z. B.
der Ueberſetzer folgendes in Brünn 1810 gedruckten
Buches, ein Minoriten-Provincial zu Brünn: „Nach-
richt von der feyerlichen Heiligſprechung der Seeli-
en." Franz Caraccioli, Stifter des Ordens der min-
ern regulirten. Benedict vom heil. Philadelphus
Layens der mindern reformirten Obſervanten des
heil. Franciſcus, Angela Merici des dritten Ordens
des heil. Franciſcus und Stifterin der Geſellſchaft der
heil. Vrſula, Vrſuliner genannt; Koleta Boilet, Refor-
matorin des Ordens der heil. Clara; Hyacintha Mari-
ſcotti, Profeſſenkloſterfrau des dritten Ordens des
heil. Franciſcus, gehalten mit heilig andächtiger
Pracht von Sr. Heiligkeit unſerm Herrn Papft
Pius VII. in der vatikaniſchen Hauptkirche den
24. May 18o7, mit jenen Gebräuchen und koſtſpie-
ligen Verzierungen, welche hier getreulich beſchrie-
ben werden, aus dem Italieniſchen überſetzt; ferner
die bey dieſer Gelegenheit gehaltene Rede unſeres
heiligſten Herrn Pius aus göttlicher Vorſicht des VII.
Papſtes, aus dem Lateiniſchen überſetzt.
GREIFswALDE, b. Eckardt: Aonius Palearius, im-
mortalitatis animorum praeco atque vates quondant
praeclariſſimus, idemque infeliciſſimus ab oblivione
vindicatus. Schediasma hiſtorico-literarium, cu-
jus partem priorem moderante Ludov. Theob. Ko-
ſegarten publico eruditorum examini ſubjicit Pe-
trus Olaus Weferlind; partem poſteriorem Gu-
ſtavus Frider. Lindmark. 1811. II u. 12 S. 4.
Die Erneuerung des Andenkens eines durch ſeine
Talente und Kenntniſſe, ſeine in den klaſſiſchen Ge-
filden des griechiſchen und römiſchen Geiſtes gebil-
dete Kunſt der Poeſie und Beredſamkeit, ſeinen rei-
nen religiöſen Sinn, ſeine Freymüthigkeit, #
UITC
----- 85 / 448 -----
I49
ISO
MAY 1813.
in trauriges Schickſal merkwürdigen Palea-
Ä Ä ein Ä Stoff zu zwey akademiſchen
Öſérationen für zwey Candidaten der Ä.
chen Doctorwürde. Der Zufall führte dem Vf, –
wahrſcheinlich Hn..Koſegarten - denn in beenÄ
jfen iſt derſelbe Stil – das Gedicht des. Palea-
jus über die Unſterblichkeit der Seele in die Hände,
ſein Gemüth über den Wirbel und Stru-
Ä Ä Dinge in unſeren Zeiten be-
jegt war, und er nahm ſich ſogleich vor, den treff-
j Dichter und Redner der unverdienten Ver
jenheit zu entreiſsen. In dem erſten Theile wird
Äkurzer Abriſs von dem Leben und den Schickſa-
len des Mannes gegeben. Man findet von ihm we“
nige kurze Nachrichten. Nur diejenigen, Gelehrten-
welche die Amſterdamer und Jeniſche Ausgabe ſei-
ner Werke beſorgten, haben in ihren Vorreden ſich
Mühe gegeben, aus ſeinen Schriften, die zerſtreueten
Nachrichten davon zu ſammeln. Dieſen verdankte
Bayle die ausführlichere Nachricht, die er von dem
Leben deſſelben gab, und ihnen folgte auch unſer
Vf., aber er bemühete ſich dieſe Notizen zu berei-
chern. Dieſes Streben iſt unſtreitig ſehr löblich,
wenn auch die Ausbeute aus den Ä" nicht ſehr
bedeutend war. Wir hätten indeſſen gewünſcht,
daſs auch das, was Andere ſchon gegeben haben,
mit dem Neuen zuſammengeſtellt worden wäre. So
iſt z. B. eine Haupturſache des Haſſes, mit welchem
die Franciſcaner ihn zu Siena verfolgten, und wel-
cher am Ende die traurige Kataſtrophe herbeyführte,
ausgelaſſen, welche Bayle erzählt. Derſelbe Auto-
mius Bellantes, welchen Palearius durch ſeine Be-
redſamkeit aus einem ſchlimmen Rechtshandel ge-
zogen hatte, verklagte einige Mönche, welche ſei-
nen Groſsvater ausgeplündert hatten, und er ge-
wann auch dieſen Ä durch Palearius beredten
Vortrag ſeiner Anſprüche. Hierdurch wurde der
Haſs und Verfolgungsgeiſt der Münche gegen Palea-
rius entflammt, aber durch die Weisheit und den
Biderſinn des Senats entwaffnet. Die Apologie,
welche Palearius zu ſeiner Vertheidigung aufgeſetzt
hatte, wurde bis auf drey Exemplare verbrannt, von
denen der Vf, und ſein Ankläger ein Exemplar be-
halten hatte. Dieſes letzte Exemplar wurde be
dem Inquiſitionsproceſs von ſeinen Feinden recht
gut benutzt. Dieſe Umſtände hätten aus den Vor-
reden der beiden Ausgaben ausgehoben werden ſol-
len.- Bey der Erzählung ſeines letzten Inquiſitions-
roceſſes würde es nicht unzweckmäſsig geweſen
eyn, diejenigen Stellen ſeiner Apologie, worau
fich zwey_Anklagepunkte, nämlich Äs Lob der
deutſchen Proteſtanten und das Urtheil über die In-
quiſition gründeten, wörtlich anzuführen. In dem
Namen des Papſtes, welcher durch das Verbrennen
des Palearius den Antritt ſeiner Regierung verherr-
lichen wollte, iſt ein Irrthum begangen; es war nicht
Pius IV., ſondern Pius V. 2. und er folgte nicht auf
Paulus IV., ſondern Pius IV. ---
In dem zweyten Theile werden die noch vorhan-
denen Schriften des Palearius, die Reden, Briefe
---- -
und das Gedicht von der Unſterblichkeit der Seele,
geſchildert, das letzte am ausführlichſten mit Ent-
wickelung des Plans und Inhalts der drey Bücher.
Die Sprache iſt rein, der Vortrag lebhaft, flieſsend.
VERMIS C H T E SCHRIFTEN.
ERFURT , in Comm. d. Keyſer. Buchh.: Erhohlun-
en. Ein thüringiſches Unterhaltungsblatt für
. Gebildete. Jahrgang 1812. 436 S. 4. Drey
Kupfer, 1 Muſikbeylage und 12 literariſch-artſ-
ſtiſche Intelligenzblätter. -
Vortheilhaft unter vielen ähnlichen ſich auszeich-
nend, hat der erſte Jahrgang dieſes Wochenblatts
Ä dem wir durch das verdiente Lob eine er-
öhtere Theilnahme in dem neuen Jahre zu gewin-
nen ſtreben. Eine Menge in der Literatur bekannter
oder jetzt bekannter werdender Namen tritt uns in
dieſem erſten Jahrgange entgegen. Apel, G. W.
Becker - Amalie Berg, Heinrich Bernhardi, Luiſe
Brachmann, Helmina von Chezy, Clauren, Clodius,
Ä # # Ä Fr. Görwitz, Franz Horn,
orſtig, A. jacobi, Hahn, Fr. Kayſer, Keil, Guſtinus
Kerner, Ä Nidda, F. # Graf ÄLöben,
K. Müchler, Dr. Müllner, Petri, Reichard, Fr. Raſ-
mann, Guſtav Schilling, Chriſtian Schreiber, Karl
Stein, Trommsdorff. Hier einiges Nähere von dem In-
halt. Im Januar zeichnen Ä aus: der Abſchied
von Heinrich von Kleiſt, von Fouqué. Wettſtreit der
Minneſänger auf der Wartburg. Die Köhlerfamilie
von Fouqué. Im Februar. Der Taucher, als Quelle
des Gedichts von Schiller. Die Recenſion des Cor-
reggio, einer Tragödie von Ä Da bis
jetzt noch keine Ueberſetzung dieſer von einem ge-
diegenen Kenner, Hn. v. Fouqué, ſehr gerühmten
Tragödie erſchienen iſt, ſo möchten wir denſelben
bitten, uns nähere Nachrichten und Auszüge in den
Erholungen zu geben. Der Bär und ſein Führer von
Giſav Schilling iſt in einem etwas verzerrten Stile
geſchrieben. Die Würdigung der Ueberſetzung der
Nuºnanza von K. (Keil?) iſt gerecht. Aus Deutſch-
ands ſchöner Literatur, während des achtzehnten
Jahrhunderts, von Franz Horn, ſteht ein Bruchſtück
hier» ſein Glaubensbekenntniſs über Bodmer, das zu
hart: ſchneidend und ungefällig ausfällt, und über
Gottſched. Das ganze Werk iſt Ä gedruckt er-
ſchienen und beurtheilt worden. Aurora, Gräfin von
Königsmark, intereſſirt. März. Eine Sterbeſcene
vº Fouqué. Der Stiefvater, angenehm erzählt; wir
würden nur die Verſe dazwiſchen fortwünſchen. Der
unbekannte Kranke, von Fouqué. April. Das Kirch-
weihfeſt in Thüringen. Möchten doch mehrere
Nachrichten von alten und neuern Volksfeſten inder-
gleichen Blättern gegeben werden. Der Dom zu
Naumburg von Luiſe Brachmann. Bruchſtücke zu
einer Biographie des verſtorbenen Ernſ Wagner, von
Dr. Fah. May. Herr von Puhſt und ſein Gärtner,
von Karl Stein, iſt ſo ziemlich erzählt; Schilderun-
gen aber, wie folgende, ſind ekelhaft: ,, hochrothes,
truPPichtes Haar unglänzte das rothbraune Geſicht,
- das
----- 86 / 448 -----
151
I52
A. L. Z. MAY i8 13.
das weit eher einem Mulatten, als einem gebornen
Wiener anzugehören ſchien. Weit geſpalten war der
fehiefe Mund, deſſen rechter Winkel ſich dem Ohre
zuneigte. Den Platz des linken Auges bedeckte ein
ſchwarzes Pflaſter; die rechte Schulter erhob ſich
unförmlich; ſo auch die Bruſt auf Koſten des Unter-
leibes. Seine Beine hatten die Form zweyer Säbel,
deren Schärfe nach auſsen gekehrt iſt; und ohne den
Beſitzer zu verletzen, konnte ein vier und zwanzig
Pfünder ihren Zwiſchenraum in der Gegend der
Knie paſſiren." – Und dieſes Ungeheuer iſt nur –
durch Verkleidung entſtanden, die niemand merkt.
Wer kann dieſs glauben! – Das Kloſter Reinhards-
brunn im Thüringerwalde von K. Für Forſcher des
Alterthums iſt das beyliegende Kupfer der Grabſtein
Ludwigs des Springers und ſeiner Gemahlin Adel-
heid, aus dem Anfange des elften Jahrhunderts, ſehr
merkwürdig. Sehr iſt es zu wünſchen, daſs man all-
gemeiner anfinge, das Andenken dieſer alten Denk-
hale durch getreue Zeichnungen und Kupferſtiche
zu verewigen. – Die drey Ringe, nach der No-
velle des Boccaccio, die Leſſing in ſeinem Nathan den
Weiſen benutzte. Die zu Nr. 43. gehörigen Lieder
mit Begleitung der Guitarre, vom Hn. #
ſind ſehr lieblich geſetzt, beſonders das erſte. Hr.
Clauren erzählt manches Alte von Neuem und macht
Auszüge aus Büchern. Huny. Das Raubſchloſs von
Clauren iſt intereſſant und angenehm erzählt; die
Auflöſung folgt im Julius. Hr. C. gefällt ſich und an-
dern in der Erzählung ſchauriger Geſchichten, aber
er wird nur zu leicht gemein, wie dieſs beſonders in
ein paar Aufſätzen von ihm in dem Freymüthigen zu
finden iſt. Die hier bemerkte Erzählung iſt rein da-
von und gewährt daher eine erfreuliche Unterhal-
tung. – Die Hiſtorie vom Sakriſtan iſt nicht italie-
miſchen, ſondern provenzaliſchen Urſprungs und ſehr
ergetzlich. Seane Chapelain dichtete ſie zuerſt und
Grand in ſeinen Fabliaux ou Contes (Paris 1779. 8.
T. III. S.381.) machte ſie im Auszuge bekannt, nach-
dem daſſelbe ſchon von Fauchet und Caylus geſche-
hen war. Bey der Unterhaltung, die es gewährt,
ward es in vielé Sprachen überſetzt und ging ſo auch
in die italieniſche über. Wir haben auch ſchon ein
Gedicht dieſes Inhalts, von Langbein oder Nikolai,
wenn wir nicht irren. Auſserdem gab es verſchie-
dene Nachahmungen, z. B. die durch Nikolai bekann-
ten drey Bucklichen, die auch provenzaliſchen Ur-
rungs ſind, doch auch von Straparola in ſeinen tre-
# piacevoliſſime notti (in Venetia 1601, Wotte W. fa-
vbla III.) erzählt wurde. – Der Giftmord von
Clauren, nach einer Anekdote, die in Berlin geſche-
hen ſeyn ſoll, etwas gedehnt und breit erzählt. –
. . Die Guitarre, von der Verfaſſerin des Stief-
aters (ſ. oben März). Angenehm erzählt, mit wich-
tig eindringlicher Nutzanwendung. Der Ring, Ge-
deron; von Helmina.
dicht von Heinrich Bernhardi. Der Frommen Aus-
gÄÄÄhat uns ſehr wohl gefallen. Auguſ.
Wilibalds Heiraths-Geſchichte, in Briefen an Ä
Schweſter, von Amalie Berg. Die unangenehmej
ſo oft verworfene Briefform ſtört auch Ä Ueber
einen Veteran unſerer Poeſie (Voß), ein herzliches
Wort von Fouqué. Das Siegesfeſt, eine nordiſche
Sage, von Fouqué. – September. Allgewalt der Ein-
bildungskraft, von Becker, eine bekannte, erſt vor
Kurzem mehrmals erzählte Geſchichte, doch mer-
Yürdig genug, um öfter wiederholt zu werden.
Balda und Hérgiſt, engliſche Ballade. Die Liebes-
Probe von Fr. Laun. Scene aus dem Trauerſpiele:
der neun und zwanzigſte Februar, von Dr. Müllner.
Die mitgetheilte Scene läſst ein furchtbar grauſames
Stück ahnden, deſſen Idee wohl aus Werners vier und
Zwanzigſtem Februar gefloſſen iſt. – Scene aus dem
Luſtſpiele des Calderon: El Secreto a Vozes, von Hel-
"ina, von Cheey. – Oktober. Die Verlobung, von
der Verfaſſerin des Stifvaters, Lina R. Eine ange-
nehme Erzählerin, die ihr Talent immer Inehr be-
währt. Bruchſtücke nach dem Spaniſchen des Cal-
- Aus: a Secreto agravio Secreta
verganza; tambien ay duelo en las damas; no hay coſa
como callar – Amor und Pſyche. Warnung von Fou-
ué. Wacker und eindringſich, wie jedes Wort die-
es tüchtigen Deutſchen. Einladung nach Schwaben,
an Fouqué, von Juſtinus Kerner. Vezin und Regnier
von F. Gleich. Achrhet, eine Erzählung, von Dem-
ſelben. – November. Die Zuſammenſtellung der Li-
teratur der Romane Karls des Groſsen von Reichard,
iſt nicht unintereſſant, wenn ſie auch nicht viel Neues
enthält. Der ſelige Papiermüller, eine Geſpenſter-
geſchichte von Clauren, wird gefallen; die unüber-
windliche Flotte Philipp des Zweyten iſt ein etwas
abgenutzter und bekannter Gegenſtand. Das alt-
deutſche Räthſel von Fouqué iſt ſinnig, ſo wie die Bal-
lade: Freundestreue, von Luiſe Brächmann. – Der
cember. Die Koſacken in Ruſsland von Petri ſind
durch die politiſchen Ereigniſſe der Gegenſtandº
Betrachtung in dieſen und ändern Blättern geworden:
Gleiche Bewandtniſs hat es mit der Nachricht von
den Städten Smolensk, Wilna, Ä und Moskau, von
Demſelben. Schade, daſs der Vf. ſeine Gegenſtände
nicht gehörig ordnete und daher manches an verſchie-
denen Stellen wiederholt. Die Bruchſtücke aus dem
Leben des Malers Ring, eines Sonderlings, ſind in-
tereſſant. Das Kupfer: die drey Gleichen, verdient
Dank, ſo wie die kurze Beſchreibung dazu. Der
Nachtbeſuch von Fr. Laun, der ſeine frühere Ma“
nier der Erzählung ganz verlaſſen hat, wird gefallen:
Dieſe Ueberſicht wird zeigen, daſs des Gute
und Beſſeren manches in dieſem neuen Blatte enthal-
ten iſt, ſo daſs ihm recht viele Beförderer zu wan
ſchen ſind.“ .
- -
----- 87 / 448 -----
J53 C - --- I24 –- --
I54
L 1 T E R AT U R - z E 1 T U N G
A L L GE M E 1 N E
-
-
May 1 8 13.
–z
SCHÖNE KÜNST E.
Herprºmena, b. Braun: Joſeph Ä
Stoll's poetiſche Schriften. – Erſter Theil.
1811. 189 S. 8. (18 gr.)
-
DE Sammlung der Werke eines geiſtreichen
Schriftſtellers kann dem Publicum nicht anders
als erwünſcht ſeyn. Der erſte bis jetzt erſchienene
Theil beſteht aus lyriſchen und dramatiſchen Compoſ-
tionen, die meiſt Ä alle theils in Almanachen, theils
einzeln gedruckt wurden. Auch iſt der bey weitem
gröſsere Theil dieſes Bandes dramatiſchen Inhalts. Der
Vf. hat für dieſe Gattung von Poeſie ein ſehr glückliches
Talent, faſt mehr noch, möchten wir ſagen, als für die
lyriſche. Beſonders gelingt ihm das Komiſche und darin
Ä arabeske Stil vorzüglich. Je ſeltner dieſs Talent
iſt, und je leichteres, wo es auch vorhanden, zur Ab-
ſchweifung ins Platte und Gemeine verführt wird, um
ſo mehr verdient der Vf. Dank und Aufmunterung, da
fein Genius ihm vor dieſer Klippe bewahrt hat. Von
einem ſo fein und zart fühlenden LDichter, wie Stoll
iſt, war dieſs auch weniger zu vermuthen; und es
dürfte ſich bey ihm wohl der Ausſpruch des griechi-
ſchen Weiſen (S. Platons Sympoſium) rechtfertigen,
daſs, wie die Kunſt nur Eines ſey, derjenige, dem
die Darſtellung des Ernſtes gelinge, auch die des
Scherzes am meiſten zu handhaben wiſſe. Wir ſagen
dieſs beſonders in Beziehung auf die Schnecken: ein
Traum in der Brautnacht (S. 9–83.) eine mit viel
hantaſtiſcher Laune und Geiſt und dem reinſten ge-
Imüthlichſten Witze durchgeführte ariſtophaniſche
Farce. Wie oft auch die Hahnreyſchaft – denn
darauf deuten die Schnecken, die den Chorus des
Stücks bilden, »die Schatten der abgeſchiednen Ehe-
gatten, die aus dem großen Hahnreyorden in Schnecken
ſind verwandelt worden (S. 43.), und nach griechiſcher
Weiſe dieſem den Namen geben – zum Thema muth-
willigen Scherzes gebraucht worden iſt: der Vf. be-
handelt ſein Sujet nach Erfindung und Ausführung
originell. Einen Ehmann äfft der Teufel ſchon in
der erſten Hochzeitnacht mit ſeltſamen Träumen und
Geſichtern von Hörnern, die aus ſeinem Kopfe ge-
waehſen; er erwacht und einzelne Worte ſeiner im
Schlafe redenden Frau und ein wunderlich tönendes,
gleichſam als neckte es ihn mit, fortwährendes Hah-
engeſchrey dienen nur dazu ſeinen rege gewordenen
Verdacht bis zum Wahnfinne beynahe zu verſtärken.
In der tollen Hitze, in die er gerathen, weiſs er
ſich nicht zu helfen. Er ergreift Mantel und Hut
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
2O -
- -
und ſucht das Freye. Aber auch hier, vor dem
Thore in einem Gehölze angekommen, wird er von
ſeiner Bethörung nicht verlaſſen; ja es iſt, als ob ſie
hier vollends recht zur Narrheit müſste geſteigert
werden: denn überall müſſen ihm Hörner begegnen;
die ganze Natur um ihn her ſcheint ſich ihm bevnahe
in Hörner verwandelt zu haben. Seitwärts iſt eine
Schenke zur Schnecke. Es erſcheinen, neben dem
Teufel, der den tollen Spuck hier (S. 29.) bewirkt,
ein Poet mit Bockshörnern, ein Medicus mit Büffel-
hörnern, Advokat, Muſicus, Soldat, Naturforſcher
u. ſ. w. mit verſchiednen, die meiſten mit Hirſchge-
weihen. Hier ſpielen hauptſächlich denn auch die
Schnecken als Chorus, der freylich nur loſe eingreift
ins Ganze, nicht durchgreifend iſt wie bey den grie-
chiſchen Dramen, ſelbſt auch der komiſchen Art,
ihre Rolle. Der Eingang des Chors parodirt ein be-
kanntes, übrigens ſchönes Lied eines berühmten
Dichters mit Ä Dichterfreyheit auf eine
ſehr glückliche Weiſe folgendergeſtalt: S. 39.
Wir gleiten und ſchleichen
Auf glänzenden Bäuchen,
Und ſpannen und ſtrecken
Aus graulichen Decken
Die forſchenden Hörner.
Wir ziehen und ſchleifen
Die Häuſer, die runden,
Geringelt gewunden,
Mit ſaftigen Schweifen
Und dehnenden Hälſen.
An Baum und an Felſen,
In thauiger Friſche,
Einruhend wir kleben.
Und liegen fein eben
Auf ſchlüpfrigem Bette
In Tchimmernder Glätte -
- Sich wölbender Niſche.
Bey feſtlichem Tiſche
Viel grauſer Geſchirre
Im bunten Gewirre,
Die perlichten Schalen,
Die runden, ovalen,
Sie blitzend erſtralen * -
Am ſonnigten Plan;
Es glänzen die Teller
Milchweiſser und heller
Als indiſch Porzlan, u. T. w.
Der unglückliche, durch ſolche abenteurliche, viel-
leicht zu ſehr ins übertriebene gehäufte Erſcheinungen
immer toller gewordene Ehmann, durch ſeinen der
beſtürzten jungen Frau unbequem ſich aufdringenden
Schwa-
----- 88 / 448 -----
I5 ",
L56
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Schwager Simpel und durch ihre Magd, von jenem
ſogar mit einem blinden Spürhund lange aufgeſucht,
wobey verſchiedene luſtige Epiſoden eintreten, er-
ſcheint endlich von ſelbſt wieder zu Haus. Die bunte
Verwirrung löſt ſich durch Exorciſation eines Pfaf-
fen, wogegen aber der Teufel kräftigen Widerſtand
thut. Man leſe hier einen Theil der Auflöſung ſelbſt.
S. 79 – 81. -
Der Pfaff
In dieſen Kreis verſchanzt euch beide;
Den ich hier zieh' mit heil'ger Kreide. –
Ich ſchwindle, falle – ha, feige Glieder!
Y
Simpel.
Kommt, helft ! es zog der Bauch ihn niedex !
Alle.
Der Boden ſchwankt !
Das Haus ſtürzt zuſammen!
Donnernd zerbricht
Die Erde !
Hölliſche Flammen!
Er kommt!
Der Teufel.
Ohne ZweifeI-
Der Pfaff
Scheuſslich Geſicht !
Warte, bis ich dich rufe, Schuft!
Der Teufel.
Seit wann wartet der Teufel,
Bis man ihn ruft ?
Der Pfaff
Ich will dich taufen, wie eine Maus!
- Der Teufel.
Feuer, löſche das Waſſer aus!
Der Pfaff
Alle guten Geiſter!
Der Teufel widerſetzt ſich ſeinem Herrn und Meiſter!
Laufe, laufe !
Der Teufel.
Hier iſt deine Abfahrt, Tropf!
Den Weihbrunn dir über den Kopf
Tur Taufe !
Der Pfaff
(Zum Fenſter hinaus, der Sacriſtan mit dem Keſſel
ihm nach eine Fluth über ihn föhuttend.)
Ich erſaufe, erſaufe !
Der Ehm an m.
Jetzt bin ich im Zweifel,
Welcher der Pfaff, und welcher der Teufel ?
Der Teufel.
Nieder vor mir auf eure Kniee !
Ich bin der Teufel der Phantaſie,
Der Erfinder aller Grillen, Scrupel und Zweifel,
End überhaupt ein poetiſcher Teufel
Halſe nichts mehr als Wahrheit und Vernunft;
Denn beide find proſaiſcher Herkunft.
Bald kricch’ ich in ein Schneskenhaus,
Und ſtreck' dem Ehmann die Hörnsºr 'raus; -
Bald ſchling' ich wieder mit meinem Schweife
Eine Art Buſenſchleife.
Das Sacrament der Eh", noch ſo heilig,
Ohne den Teufel wärs doch langweilig, u. r. w.
Er Pflanz dem, Ehmann Hörner auf den Kopf, ver-
wandelt ſich plötzlich in einen glänzenden Herrn,
und # mit ein paar franzöſiſchen Complimen
ten ab.
Mes enfans, je vous felicite de vdere mariage !
Bºnbon homime, un autre fois un peu plus de courage!
Adjeu, ſans ceremonie !
(bey Seite, im Abgehen.)
J'ai gagné ſon petit coeur.
Das übrige des Schluſſes iſt nur angedeutet, wie auch
oben (S. 54.) in der ſchnurrigen Scene zwiſchen der
verbulten Betſchweſter und Simpel die Ausfüllung ei-
mer Lücke, bis der Dichter ſein Mſc. wieder zur Hand
nehmen könne, den Leſer durch ndeutung in einer
eingeklammerten Stelle ſelbſt überlaſſen wird; näm-
lich, daſs jetzt ein Deus ex Machina komme, wieder
mit einem Horn, obgleich einem goldenen Füllhorn.
Aber da der Gott die Hörner, die dem Ehmann auf-
gepflanzt ſind, (er verdiente ſie wenigſtens wegen ſei-
ner Albernheit) nicht abzunehmen vermag, ergreift
er das wunderbare Mittel, ſie durch einen von ſel-
nem Wolkenthrome herab flieſsenden Nebel für immer
unſichtbar zu machen. – Da Rec. noch nicht Gelegen-
heit hatte, dieſes zuvor einzeln erſchienene Stück in
dieſen Blättern anzuzeigen, ſo hielt er ſich länger da-
bey auf. Wenn auch Einiges darin vielleicht zu ſehr
auf Wien und das dortige Publicuum möchte berechnet
ſeyn (ſo viel wir wiſſen, wurde es nach ſeiner erſten
Erſcheinung dort durch die Cenſur verboten), wenn ein
ar Situationen und Stellen auch an den Goetheſchen
Ä. erinnern, ſo iſt das Ganze doch eine heitre
phantaſiereiche Compoſition und beweiſt zu viel ei-
genthümliches Talent für dieſe Art Poeſie, als daſs
wir den Vf. nicht zu ähnlichen Hervorbringungen
follten auffordern zu dürfen glauben. Ueber Scherz
und Ernſt, eine in franzöſiſcher Manier mit deut-
ſchem Sinn gebildete anziehende Komödie in Alexan-
drinern (S. 1 11 – 183.) und, irren wir nicht, auch
über das kleinere Stück – Amors Bild, Spiel in ei-
nem Act (S. 91 – 104.) eine ſehr zarte Dichtung
in niedlichen kleinen Trochäen haben wir ſchon zu
einer andern Zeit in dieſen Blättern geſprochen. Die
6fteren unrichtigen Abſchnitte in den ſonſt flieſsen-
den Alexandrinern des Spiels: Scherz und Ernſt z. B.
Ihr die ſich Philoſophen | Menſchenkenner nennen S 55-
Er habe einen Nebenbuhler. | S. 161. u. f. w.
irren uns noch, wie damals. Die wenigen lyriſchen
Stücke, welche dieſer erſte Band enthält (es find Il U1T
ſieben an der Zahl), athmen zwar allerdings Empfin-
dung und Dichtergeiſt, offenbaren aber in der Form
nicht ſelten Zwang und Sprödigkeit des Ausdrucks;
auch vermiſst man oft die nöthige Klarheit, wir mei-
nen nicht, jene durchſichtige Waſſerklarheit, die oft
den Abgang der Tiefe erſetzen ſoll, und der Ä
- CIlS
----- 89 / 448 -----
157
H58
MAY 1 81 3.
Y
liche Reimer oft am leichteſten erringt; – wer
wollte auch dieſe in Schutz nehmen? -- ſondern jene
ſchöne heitere, die Tiefe des Gedankens und der Em-
pfindung nur um ſo gefliger abſpiegelnde , die wir
dem echten Künſtler und Kunſtwerke nicht leicht er-
laſſen möchten. Was nun das erſte, Zwang und
Rauheit des Ausdrucks betrifft, ſo fällt dieſer z. B. auf
ſelbſt in den ſonſt ſo gefühlvollen Stairzen: an meines
Vaters Geiſt 187 – i88. Oder ſind Stellen, wie fol-
gende, ungezwungen.» leicht vorgetragen?
Was ſagſt du denn zu allen meinen Schmerzen?
Haſt du nicht einen Balſam für den Sohn ?
Wenn er das Weh in Thränen wegzuſcherzen
Sich krönet mit des Künſtlers Märtyrkron ?
WO Ä Märtyrkron undeutſch für Märtyrer-
krone und mit Wegwerfung des e, gebraucht, hart
ift. Oder:
O! preſſe Ä aus höhrer Pflanzen Triebe,
Am Sonnenborn geläutert labelau
Aus nimmer welkbar treuer Vaterliebe
Den Thränentrank, zerknickter Herzen Thau.
-
Trefflich ſind aber die Schluſsſtanzen. Die Leſer wiſ-
ſen wohl, daſs Hr. Stoll der Sohn des groſsen ver-
dienſtvollen Arztes iſt.
Es ahndet nicht die Welt von unſerm Bunde,
Und wie du mein, und wie ich dein geblieben.
Sie trennt die Kunſt unwürdig von der Kunde,
Sie wiſſen nicht, wie ſich die Geiſter lieben !
Und hätteſt du die Gräber all' verſchloſſen,
Dir ſtieg kein Lebensgenius herauf!
Vom Dichter iſt das Leben ausgefloſſen!
Die Muſe ſchlieſst den Himmel ſelber auf.
Die Stänze an Napoleon oder die Werklärung des Ge-
zitts - womit die ganze Sammlung ſich eröffnet, ha-
ben weniger Härte, verrathen aber dagegen in dem
ſchimmernden, wenn auch gut und beſonnen geord-
neten Bilderreichthum eine Künſtlichkeit, die das
Gefühl zu kalt läſst. Anmuthig iſt (S. 107.) die Win-
terliebe. Gefällig heiter und Är Gereint und
ungereimt (S. 182.). Am meiſten durch innere Poeſie
das Gefühl anſprechend des Millers l'iederkehr
(S. 85 - 88.), aber gerade hier vermiſſen wir doch
vorzüglich jene durchdringende Klarheit, von der
wir oben ſprachen.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Tºrºn, mit Fues. Schr.: Friedrich Ferdinand
Dr.ch s, ehem Prof. am Königl. obern Gymnaſium
un Königl. Bibliothekars zÄ Stuttgart, kleinere
Sife geſammelt und herausgegeben von Äj
Pilrº. Co2, ordentl. Prof. der alten Literatur
Erſter Band. 1810. VIII u. 354S. Zweyter Band.
181 I. 346 S. 8.
Wenn gleich die meiſten dieſer Gelegenhei -
legenheitsſchrif-
ten und ÄÄ con einzeln, und einige da-
von in Hauff's Philologie abgedruckt ſind: ſo ver-
dienten ſie doch wegen ihres innern Werths in dieſe
Sammlung gebracht zu werden. Das Rühmliche,
welches der Herausg. in dem Vorberichte von ihrem
Vf. ſagt, iſt gewiſs nicht übertrieben, denn man wird
in ihnen Belehrung und Gründlichkeit nicht vermiſ-
fen. Den Anfang des erſten Bandes macht eine phi-
lologiſche Diſſertation: De virtutibus vitiisque Homer
et Virgilii, ex ſeculi ipſarun indole aeſtimandis, wel-
che ſchon 178o. von der neunten Klaſſe der Stuttgar-
ter Militärakademie öffentlich vertheidigt wurde.
Die oft unterſuchte und noch immer ungewiſſe Frage
von dem Vaterlande und Zeitalter des griechiſchen
Dichters kam hiebey nicht ſo ſehr in Betracht, weil
in jedem Falle die Darſtellung der Sitten in ſeinen Ge-
dichten ein getreues Bild des heroiſchen Zeitalters
iſt, und zugleich für das epiſche Gedicht vorzüglich
eeignet. Ä Vergleichung welche mit dem römi-
chen Dichter angeſtellt wird, iſt ein neuer Beweis
von ſeiner Abänderung in Rückſicht auf ſeine Zeiten
und die damals Ä Sitten, wiewohl ſich
daraus ergiebt, daſs er zwar ein glücklicher Nahah-
mer des Griechen, aber minder vortheilhaft in ſeiner
anzen Darſtellung war. – II. In eben der Sprache
olgt hierauf ein Programm, welches die Einweihung
der hohen Karlsſchule im J. 1782. und das Lob ihres
Stifters betrifft. – III. De orthographicis veterun Ro-
manorum circa ſcribendam ſtam linguam moliniinibus-
bey Gelegenheit des Herzoglichen Geburtstages 1784-
Bey aller Kürze dieſer Schrift, welche nicht Ä
ſetzt iſt, findet man dennoch in ihr brauchbare Be-
merkungen über den darin abgehandelten Gegen-
ſtand. – IV. Eine gleiche Veranlaſſung hatte die
deutſche Rede über die Aehnlichkeit der erwirrungen
des menſchlichen Verſtandes in zwey verſchiedenen Zeit-
altern im J. 1786. Sie vergleicht die Zaubereyen und
eheimen Geſellſchaften, Ä des diokletiani-
chen Zeitalters mit den neuern ähnlichen Bemühun-
kº eine myſtiſche Weisheit zu verbreiten. –
- De otio veterum Romanorum cum dignitate poſt ge-
ſtos honores; bey ähnlicher Gelegenheit im J. 1793.
Der Inhalt dieſer Schrift giebt einen rühmlichen Be-
weis von der Einſicht des Vfs. in die römiſchen Alter-
thümer. – VI. Eben ſo leſenswürdig iſt die in eben
dem Jahre verfertigte lateiniſche Denkſchrift auf den
ehemaligen dortigen Profeſſor und Prediger Ludwig
Benj. Martin Schmid, ſie entwirft ein Ä getreues
und liebenswürdiges Bild von dieſem mit Recht ge-
ſchätzten Manne. – VII. Die Einladungsſchrift der
hohen Karlsſchule zu der irn J. 1795. zu haltenden
Trauerrede auf den Tod des Herzogs Karl, enthält
das verdiente Lob dieſes groſsmüthigen Stifters und
Ernährers einer nun abermals veränderten Anſtalt,
deren Einrichtung und vielfacher Nutzen Aufmerk-
ſamkeit und Nachahmung verdient. – VIII. Quam-
nam hötionem de Mufarum numine ac vi veteres ſibi
animo informaverint, iſt eine vorläufige Ankündigung
der Geburtsfeyer des nachfolgenden Ä im Jahr
797., und giebt eine Erklärung der vierten Horazi-
ſchen Ode im dritten Buche. Sie dient dazu, sº
telle
----- 90 / 448 -----
159
I6o
A. L. Z. MAY 1813.
Stelle und ihre Vergleichung mit Stellen griechiſcher
Dichter mehr aufzuklären und von den Muſen einen
erweiterten Begriff zu erhalten. – IX. Quid admo-
res civium formandos interſt inter honores, qui viris de
patria meritis publice et olim habebantur, et noſtra aetate
haberi ſolent. Es iſt eine Rede, die in dem Gymna-
fum zu Stuttgart zur Geburtsfeyer des gedächten
Fürſten im J. 1796. von dem Vf. gehalten wurde, und
in welcher der erwähnte Gegenſtand mit vieler Gründ-
lichkeit ausgeführt und von unſern Zeiten eine mehr
rühmliche, als überall zutreffende Schilderung ent-
worfen wird.
Der zweyte Band dieſer Sammlung enthält zuerſt
eine ſchon 1799. einzeln gedruckte lateiniſche Abhand-
lung über einige Stellen in dem Leben des Agricola
von Tacitus. # darin vorkommenden Berichtigun-
gen ſind faſt alle ſehr leicht und nicht gewaltſam;
auch werden ſie durch die hinzugefügten Bemerkun-
gen wahrſcheinlich gemacht. In der Rede: Num ad
privatam privatarum civium commoditaten proſperita-
temque respublica Romana conſtituta fuerit? wird vor-
mehmlich Ä daſs die Römer zwar im Ganzen
für das Beſte ihres Staats, weniger jedoch für das
Wohl der einzelnen Bürger deſſelben geſorgt haben.
Von der nun folgenden Ueberſetzung der Fahrbücher
des Tacitus iſt # erſte Buch ſchon in dem erſten
Stücke der Hauffiſchen Philologie abgedruckt, und
in unſerer Zeitung J. 1807. Nr. beurtheilt. Un-
gedruckt waren noch das hier gelieferte zweyte Buch
und die dreyſsig erſten Kapitel des dritten Buchs.
Was dort von dem Werthe dieſer Ueberſetzung ge-
fagt, und daran getadelt worden, ſcheint vollkom-
men richtig zu ſeyn; es läſst ſich indeſs nicht verken-
men, daſs auch dieſe Arbeit des Vfs. mit vieler Sorg-
falt und Genauigkeit abgefaſst und den Verſuchen ſei-
ner Vorgänger überlegen ſey. Den Beſchluſs dieſes
Bandes macht ein gleichfalls in jener Zeitſchrift ſchon
gedruckter Aufſatz über Theophraſs fünfte Charak-
terſchilderung, worin mit vielem Scharfſinne darge-
than wird, daſs hiebey der Charakter eines Gefall-
ſüchtigen zum Grunde liege, und daher nicht zu thei-
len, noch als fragmentariſch anzuſehen iſt. Auch
werden der Vorausſetzung des Hn. Prof. Schneider, daſs
dieſes ganze Werk nur der Auszug eines Gröſsern ſey,
ob ſie Ä im Ganzen nicht beſtritten wird, doch
einige Zweifelsgründe entgegen geſtellt.
Von dem bereits erſchienenen dritten Band, der
noch nicht in unſern Händen iſt, hoffen wir näch-
ſtens Bericht zu erſtatten.
ARZ NEY GE LAHR THE IT.
HALLE am Kocher, b. Schmeiſſer, und LEIPzig, b.
Bruder in Comm.:. Abhandlung über die Hautcul-
tur, und die Schonung der Lungen und des Magens,
als der Hauptſtützen der Geſundheit. Ein B
zur Verlängerung des menſchlichen Ä
den Grundſätzen der mediciniſchen Polizey bear-
beitet, und durch die Geſchichte des Alterthums
beſtätiget, von Dr. Friderich Braun, praktiſchem
Ärzte zu Güglingen, und der Geſelj COTTE-
Ä Aerzte und Wundärzte in Jena Mij-
gliede. (Ohne Jahrszahl.) 91 S. 8. (9 gr.)
Auch in dieſer Schrift hat der Vf, wie in
ſeiner andern kleinen Schriften, en Ä
Layen zur beſſern und richtigern Kenntniſs der Ä.
tiſchen Ä des Ä zu führen. Wider
die Grundſätze, welche der Vf, aufſtellt, läſst ſich gröſs-
entheils nichts ſagen, eins und das andere abj
doch, wie wir bald bemerken werden, hie und da ei-
ner Einſchränkung und Berichtigung. Der Vortrag iſt
aber in dieſer Schrift zu weitſchwei » und manches
eigentlich nicht zur Sache gehörige hätte ganz weg-
bleiben können, z. B. die Anführung der Reinlich-
keitsordnungen des Moſaiſchen Geſetzes, der Wj
- Ä der Würtemberger Geſundbrunnen in Krankheiten.
uch finden manche Wiederholungen ſtatt, z. B. be
er Darſtellung der Schädlichkeit des Bloſstragens des
Halſes und der Bruſt bey Kindern und bey dem weib-
ichen Geſchlechte. – In dem Kap. von der Reinlich-
keit empfiehlt der Vf, das Haarabſchneiden mit weni-
gern Einſchränkungen, als nach des Rec. Ueberzeu-
gung nöthig ſind. Das Entſtehen der Grindköpfe und
Ä aus dem vernachläſſigten Haarabſchneiden
allein, ſst ſich wohl nicht ſo geradezu behaupten.
In den Kap- von der Schonung der Lungen hält ſich
der Vf- vorzüglich an Galen's Rathſchläge. In dem
Kap. von der nöthigen Aufmerkſamkeit auf den Ma-
gegeht der Vf, an mehrern Stellen zu weit. Was er
z. B. S. 49. ſagt, daſs der gutherzige, moraliſche,
ſanfte, luftige Menſch durch üble Beſchaffenheit ſei
nes zweyten Ichs (!), des Magens ſchnell in einen un-
mºraliſchen, oft grauſamen, bösartigen, neidiſchen,
gallüchtigen, zänkiſchen Menſchen umgeſchaffen
werde, und S. 60., daſs der Genuſs füſser Speiſen
dicke Säfte zeuge, Verſtopfung der Leber und Milz
verurſache, möchte Rec. nicht ſo geradezu unter-
ſchreiben. Auch dem Thee und Kaffee, dem der
Vf, ſich ſchon in einer andern kleinen Schrift ſehr un-
hold gezeigt hat, bürdet er hier im allgemeinen zu
viele Nachtheile auf. Was der Vf, in dem letzten
Kapitel ſagt, daſs der ärmere und gemeine Mann
mehrern und ſchlimmern Krankheiten unterworfen
ſey, als der reiche und vornehme, entſpricht nicht
der allgemeinen Erfahrung, durch welche ſogar das
Gegentheil bewieſen werden kann. Beyläufig be-
merkt Rec. auch noch, daſs der Vf, ſich zür Bezeich-
mung der Klaſſe der armen und gemeinen Leute in
dieſem Kapitel mit Unrecht des verächtlichen Aus-
drucks Pöbel bedient.
----- 91 / 448 -----
16 . .
I62
-- I 25 --
AL L GE M E I N E LI T E R A TU R - Z E I T U N G
May
>.
1 Z 1 3.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KopENHAGEN, gedr. b. Cohen u. Köpping: Patrio-
ten. Et Maanedsſkrift af blandet Indhold. (Der
Patriot. Fine Monatsſchrift vermiſchten Inhalts.)
Herausgegeben von Hoff, Landrichter. 18.11.
Är bis April. (Der May iſt zu Aarhuus bey
und, der jünius zu Randers bey Flmenhoffer-
ſchienen.) S. 1–352. u. S. 89–264. 8. (3 Rthlr.
8 gr.)
M. demſelben Rechte, mit welchem dieſe Zeit-
ſchrift der Patriot heiſst, hätte ſie auch die Be-
nennung: der Weltbürger, der Ä der Mora-
liſt, der Oekonom u. ſ. w. vertragen können. Der
Herausg: ſcheint dieſs ſelbſt gefühlt zu haben, indem
er der Aufſchrift: Der Patriot, die nähere Beſtim-
mung: eine Monatsſchrift vermiſchten Inhalts, hinzu-
fügte. „Ohne mich," ſo erklärt ſich Hr. H. in der
kurzen Vorerinnerung über die Einrichtung dieſes
Blattes, ,,zu irgend einem feſten Plan zu beſtimmen,
umfaſst dieſe Monatsſchrift jeden Gegenſtand, der
auf das bürgerliche Daſeyn Rückſicht und auf deſſen
beſſeren Zuſtand Einfluſs hat." Und unter dieſe Ka-
tegorie läſst ſich denn freylich unbeſchreiblich Vieler-
ley bringen. Niemand wirds wundern, daſs eine
Zeitſchrift, deren Planloſigkeit ihr eigner Heraus-
geber ankündigt und welche die Spuren davon in je-
dem - Hefte zeigt, von keiner längen Dauer ſeyn
konnte. Alles – die Verſchiedenheit des Drucks
und des Papiers, die Abwechſelung des Druckorts
und der Officin, die Ä Unordnung und Verwir-
rung in der Seitenzahl, und das ſonderbare Gemiſche
des Inhalts – verräth einen Herausgeber, der dem
nicht leichten Geſchäfte, durch ein periodiſches Blatt
ſich einen nützlichen und dauerhaften Wirkungskreis
zu verſchaffen, nicht gewachſen war; ob er gleich
übrigens, denn dafür ſprechen mehrere ſchätzbare
Aufſätze ſeines Patrioten, ein Mann ſeyn kann, der
mit viel Einſicht und Kenntniſs den wärmſten Wunſch
verbindet, ſich ſeinen Leſern möglichſt nützlich zu
machen.
Sanuar. Der Haus-, , Fabrik- und Kunſt-
fei? (S. 3-34.). Der Vf. redet, das zeigt ſich al-
lenthalben, aus eigner Erfahrung; und ſowohl ſein
Ant, als Landrichter, als ſeine Lage, als Beſitzer
beträchtlicher Güter, ſetzte ihn in Ä Stand, ſich
viele Erfahrungen zu ſammeln und den Landmann
von allen Seiten zu betrachten und richtig zu beur-
theilen. Seine Bemerkungen ſind zum Ä gegen
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
21
einige Aufſätze in den Nachrichten der Geſellſchaft zur
Beförderung des vaterländiſchen Kunſtfleißes gerichtet,
und ſcheinen meiſt die Wahrheit auf ihrer Seite zu
haben. Von dem Zuſtande der Induſtrie in den Ge-
genden von Hüttland, welche Hr. H. beſchreibt, kann
man ſich unmöglich vortheilhafte Begriffe machen.
Aber einverſtanden iſt Rec: mit ihm keineswegs,
wenn er es ſo ganz verwirft, daſs der Landmann,
auſser dem Ackerbau, auch mit andern, nicht un-
mittelbar dahin einſchlagenden, Gegenſtänden ſich be-
ſchäftigt. Wie viel Zeit behält nicht der Bauer, wel-
cher nur einer kleinen Landwirthſchaft vorſteht, ſo
wie die Knechte und Mägde des gröſsern Bauern bey
ungünſtiger Witterung, und beſonders in den langen
Winterabenden u. f. w., übrig, um ſich durch Lei-
Ä» Spinnen und auf andere Art nützlich
zu machen! Nach aller Erfahrung beſteht eine Haupt-
quelle, woraus das ſittliche Verderben des Land-
mannes entſpringt, in der unverhältniſsmäſsigen Ein-
theilung ſeiner Arbeiten, in dem Uebermaaſs zur ei-
nen und dem Mangel zur andern Zeit. Dieſem Uebel
kann nicht anders abgeholfen werden, als durch Be-
ſchäftigungen des Landmanns, wodurch er ſich im
Winter ſo viel verdient, daſs er im Frühling und Som-
mer die nöthigen Gehülfen bezahlen kann. Hierzu
werden aber die (S. 2o.) angeführten Winterbeſchäf-
tigungen deſſelben, ſo wenig ſie übrigens verwerflich
ſind, ſchwerlich zureichend ſeyn.
Abgebrochene Gedanken über die Dorfgerichte
ſÄ“ Territorial - Gerichtsbarkeiten).
hre Entſtehung iſt auch nach dem, was Rothe
und Baden darüber geſchrieben haben, noch zwei-
felhaft. Der Vf, hält ſie, nach ihrer gegenwär-
tigen Einrichtung, für in jedem Betrachte unſchul-
dig, und glaubt, daſs die Verminderung derſelben
zum Vortheile und zur Bereicherung der Hardes-
vögte für das Volk höchſt ſchädlich ſeyn würde.
Nür für den Fall wünſcht er ihre Abſchaffung,
wenn dadurch bewirkt würde, daſs die Stelle
eines Hardesvogts und die ſeines Schreibers nicht
mehr, wie bisher, in Einer und derſelben Per-
ſon vereinigt wären: von welcher Vereinigung der
Vf. ſagt, er kenne nichts Schrecklicheres in der Ju-
ſtizverfaſſung ſeines Vaterlandes, als ſie.
Wunſ an alle moderne Dienſtmädchen in Kopen-
hagen. Aus ökonomiſchen und diätetiſchen Grün-
den wird ihnen angerathen, künftig in zierlichen
Holzſchuhen und andern Kleidungsſtücken von in-
ländiſchen Producten zu erſcheinen
Iſt
----- 92 / 448 -----
163 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 164
Iſt die wahre Religioſität in Dänemark jetzt
ringer, als ehemals? Daſs der häufigere oder ſel-
tenere Kirchenbeſuch immer ein trüglicher Maaſs-
ſtab zur Beurtheilung der wahren Religioſität ſey,
das wird dem Vf. jeder zugeben; wie auch, daſs es
unklug und für die gute Sache ſchädlich ſeyn würde,
wenn man die Menſchen durch äuſsere Zwängsmittel
zur Kirche treiben wollte. Nur hätte Hr. # U1I11
Einſeitigkeit zu meiden, nicht zu flüchtig über die
moraliſche und religiöſe Verpflichtung der Menſchen,
beſonders auch aus den höhern Ständen, zur zweck-
mäſsigen Theilnahme am Aeuſsern der Religion, von
denen ſie, ſind ſie anders aufrichtige Bekenner der
Lehre Jeſu, nichts losſprechen kann, hinweg eilen
ſollen. Das anſteckende böſe Beyſpiel von oben her
hat, wie Rec. glaubt, mehr Antheil an der Leere
ſo vieler Kirchen, als der Mängel an Kenntniſs, Ge-
ſchicklichkeit und Geſchmack der Prediger: obgleich
auch dieſer hier und da groſs genug iſt. Statt der
Beyſpiele blinder Zeloten auf manchen Kanzeln in
Deutſchland, z. B. eines Götze (S. 56 u. ſ. w.), hätte
ſich der Vf, da er einmal in däniſcher Sprache und
für Dänen ſchrieb, ſchicklicher und billiger auf die
Beyſpiele vaterländiſcher Zeloten, z. B. eines Maalöe,
Zeiſe u. a., berufen.
Etwas über Zeitungsſchreiber, Wochenblätter,
Zeitungen. Bittere und nicht ungerechte Klagen
über die groſse Parteylichkeit, beſonders in Er-
zählung der politiſchen Ereigniſſe, von faſt Al-
lem; die inzwiſchen niemanden leicht befremden
kann. – Unter andern gegründeten Bemerkun-
# gegen verſchiedene unreife Vorſchläge, welche
ich in dem Wochenblatte Politiven befinden, unter-
ſucht der Vf. (S. 75 f.) auch den Vorſchlag, das
Branntweintrinken zu verbieten. Er unterſcheidet
mit Recht zwiſchen einem unbedingten Verbote von
allem Gebrauche des Branntweins, welches er nicht
rathſam findet, und einer nöthigen Einſchränkung
des ſchädlichen Miſsbrauchs deſſelben, welche er
wünſcht. Inzwiſchen wird auch das Letzte ſeine
Schwierigkeiten haben, zumal in Ländern, die kei-
nen eignen Wein haben, und wo die frenden Weine
mit ſo hohen Abgaben belegt ſind, daſs ſie nur von
den wenigſten bezahlt werden können. Welche Fort-
ſchritte hat nicht eben aus dieſem Grunde in neuern
Zeiten das Branntweintrinken unter Menſchen ge-
macht, denen, ſo lange ſie noch ein zu ihrer Geſund-
heit nöthiges Glas Wein bezahlen konnten, der
Branntwein anekelte! Und wie ſehr iſt es zu be-
fürchten, daſs dieſes Uebel immer weiter um ſich
greift: da die Frfahrung lehrt, daſs in keinem Be-
trachte der erſte Schritt leichter und unvermerkter
immer weiter und weiter führt, als in Betracht des
Genuſſes ſtarker Getränke! Mit dem Rathe des Poli-
tivens: „ den Namen eines Frauenzimmers, welches
zwey Mal im Rauſche betroffen worden, ein ganzes
Viertheljahr lang jeden Sonntag von der Kanzel zu
publiciren," kann es unmöglich ernſtlich gemeynt
jeyn; es ſey denn, daſs man das in Dänemark ſchon
ſo tief geſunkene Anſehn des öffentlichen Cultus
gänzlich vernichten und das Kirchengehen jedem Ver-
nünftigen verleiden wollte. - -
Februar. Patriotiſche Amtsgeſellſchaften. Der
Vf. verſteht, unter ihnen, wie man erſt am Ende
der Abhandlung ſieht, die ſeit einigen Jahren in
Dänemark und Norwegen entſtandenen Verbindun-
gen Patriotiſch geſinnter Männer, deren Haupt-
zweck die Beförderung der inländiſchen Induſtrie iſt,
und macht auf mehrere Mittel aufmerkſam, wo-
durch dergleichen Geſellſchaften ihren Wirkungs-
kreis erweitern und um Staat und Vaterland ſich
groſse Verdienſte erwerben können. -
Der Tod fürs Vaterland. Mit ſo vielem Rechte
man jeder Militärperſon, ſie diene nun zu Waſſer
oder zu Lande, wenn ſie ihr Leben durch Feindes
Hand verlor, die Ehre einräumt, den Tod fürs
Vaterland geſtorben zu ſeyn: mit ſo vielem Um-
rechte würde man dieſe Ehre in jedem Falle dem
zuerkennen, der unter der Autorität eines obrig-
keitlichen Kaperbriefes, welchen die Nothwehr
dictirt hat, aufs Kapern ausfahrt und auf einem
ſolchen Kaperzuge ſein Leben einbüſst. Nicht auf
Rechnung des Patriotismus, ſondern des perſönli-
chen Eigennutzes und der Habſucht iſt oft zu ſchrei-
ben, wenn ſich Leute ohne allen innern und äuſseren
Beruf zur Vaterlandsvertheidigung auf den Ä
begeben. – Mit Vergnügen hat Rec. dieſe Abhand-
lung geleſen. Bey den aufgeklärten Ä VOI1
Patriotismus und dem warmen patriotiſchen Gefühl
des Vfs., welches ſich in der ganzen Abhandlung
ausſpricht, iſt es ſehr zu bedauern, daſs er in ſeinen
Patrioten nicht mehrere Aufſätze ähnlichen Gehalts
aufgenommen hat.
Geld, Münze, Ärf Wechſel, Wechſel-
kurs und Ä nter dieſer Aufſchrift
trägt der Vf. manches vor, was als ein Wort, gere-
det zur rechten Zeit und am rechten Orte, gelten
kann. Was auch Pram und andere zur Ä
der Verwirrung vorgebracht haben, welche durc
den Krieg mit England und die Handelsſperre in dem
ÄÖjen entſtanden iſt, ſo läſst ſich doch
der miſsliche Zuſtand deſſelben von niemand läugnen,
der mit offenen Augen ſieht und, was er ſieht, mit
ſeinem rechten Namen benennt. Auch beweiſt es die
erſt ganz neuerlich (1812.) geſchehene königliche An-
ordnung einer Nationalbank für alle däniſche Staaten,
daſs man das groſse Bedürfniſs einer gänzlichen Re-
form des däniſchen Geldweſens lebhaft genug err-
fand. Mehrere von dem Vf. vorliegender Abhand-
ſung geſchehene Vorſchläge, die aber auch ſchon vor
ihm von andern zur Sprache gebracht worden, ſind
durch Errichtung dieſer Nationalbank wirklich aus-
geführt worden; und es leidet keinen Zweife; daſs
jadurch dem durch den ſo tief geſunkenen Geldkurs-
entſtandenen Uebel für eine Zeitlang geſteuert wird.
Für eine Zeitlang – ſagt Rec.: denn viel mehr, als
bloſses Palliativmittel, dürfte doch ſelbſt die Ä
- Ung
----- 93 / 448 -----
165 - \ - - MAY
I 8 I 3. 166
der Nationalbank ſchwerlich ſeyn, ſolange nicht
Ä Gewerbe, dieſe für Öjaj wo nicht
joch ergiebigſte Quelle des Wohlſtandes,
jen Fjſs kommen, worauf ſie vor dem
waren. Uebrigens iſt
einzige,
wieder au -
- Ausbruche des letzten Kriegs
es wahr und bemerkenswerth, -
anführe: „Die Periode iſt gekommen, daſs Dänemark
jRettung darin ſuchen muſs.» eben ſo unabhängig
von den Fabrikaten anderer Länder zu werden, als
jen ſogenannten engliſchen oder Colonialwaaren.
Dj Geldumſatz auf dem letzten Kieler Ä War
eben ſo raſch, als vorhin. Zwar fahe man kein Stück
engliſcher Waare; aber dagegen wimmelten die Bou-
tiken von eben ſo prächtigen deutſchen und franzö-
jen Fabrikaten.” Ob nun Dänemark ſein Geld
nach England und Indien, oder nach Deutſchland,
FÄnkrehu. ſ.w. ſchickt: die Folgen für des Lan“
jFor ſind und bleiben dieſelben. Des Vfs.Wün-
je und Vorſchläge zur Verminderung des Luxus
j zur Beförderung der inländiſchen Induſtrie Yer-
dienen daher alle ÄÄ und ſie ſollten
j viel mehr Gehör finden, da Dänemark ſo
lücklich iſt, einen König zu befitzen: der ſchon als
Ä für ſich und ſeine Familie dem Luxus
nichts weniger, als günſtig war, und der fehn.
jer durch eine für einen Regenten ſeltene Einfalt
in der Lebensweiſe und den Bedürfniſſen auszeich-
nete. - -
Ueber Biſchöfe, Biſchofsſtühle und deren Nieder-
tegung. Gewiſſen Projectmachern, die ſich mit kei-
ner bisher beſtandenen Einrichtung vertragen kön-
nen, iſt es bey weitem nicht genug, daſs man in Dä-
nemark, Ä ſelbſt in Norwegen, wo es ohnehin
Kirchſpiele von einem 12 und mehrere Meilen weiten
Umfange giebt, die Predigerſtellen vermindert hat;
auch an Ä Biſchofsſtellen möchten ſie gern ihre
Hand legen, um dadurch, wie ſie berechnet haben,
der Staatskaſſe einen Zuwachs von etwa einer Ionne
Goldes zuzuwenden. Die Folgen, welche dieſes für
das Religions- und Schulweſen, für den Zuſtand und
die Sitten der geringeren Geiſtlichkeit, für die Ver-
waltung der Armen-, Wittwen-, Kirchenkaſſen u.
ſ. w. nach ſich ziehen würde, ſcheinen ſie wenig zu
kümmern; ſo wie ihnen denn auch der groſse Unter-
ſchied zwiſchen der höheren Geiſtlichkeit in der ka-
tholiſchen und der in der Ä Kirche ziem-
lich gleichgültig und dabey unbekannt zu ſeyn ſcheint,
s daſs man ſich in den neueſten Zeiten, ſelbſt was die
katholiſche Kirche betrifft, von der Unentbehrlich-
'keit eines höhern Clerus (eben ſo, wie von der Noth-
wendigkeit des Erbadels) aufs Neue überzeugt hat.
Unſer Vf, iſt nicht für die Aufhebung der Biſchofs-
ſtellen in Dänemark; er macht auf die Menge und
Wichtigkeit der Geſchäfte eines Biſchofs, und auf
die Unmöglichkeit, ſie ohne Nachtheil von den Amts-
pröpſten u. ſ. w. verrichten zu laſſen, aufmerkſam,
und billigt es zwar, daſs man die Einkünfte verſchie-
dener überreichlich dotirter Biſchofsſtellen vermin-
dern möge, nicht aber, um dadurch der Staatskaſſe
was der Vf. (S. 147 f.)
einen Zuwachs zu verſchaffen, ſondern um damit
den Schulfonds da, wo er deſſen bedarf, zu verbeſ-
ſern. Schön iſt das Bild, welches Hr. H. (S. 177 f.)
von der Würde, Beſtimmung und dem Wirkungs-
kreiſe eines proteſtantiſchen Biſchofs, als Oberhaupts
der Geiſtlichkeit, entwirft; und der Kirche und dem
Staate würde ſehr damit gedient ſeyn, wenn alle, die
eine Biſchofsſtelle bekleiden, dieſem Bilde glichen.
März. Betrachtungen über die Flugſchrift (des Aſ-
feſſors Horn) von der Errichtung einer Nationalbank,
um den Cours (mit der Ä Bank) al pari
zu bringen. Alle weitere Unterſuchungen und Vor-
ſchläge in Betreff dieſes Gegenſtandes ſind durch die
ſeitdem von dem Könige decretirte Nationalbank vor
der Hand überflüſſig Ä und man muſs nun
abwarten, ob und auf wie lange dadurch dem Uebel,
welches aus dem immer tiefer geſunkenen Cours der
däniſchen Bankzettel Ä und das zuletzt äu-
ſserſt drückend wurde, abgeholfen iſt. Aus öffent-
lichen Blättern iſt es bekannt, wie patriotiſch auch
bey dieſer Gelegenheit der König gehandelt, und wel-
ché groſse Opfer Se. Maj. und die königl. Familie
zum gemeinen Beſten dargebracht hat.
Gefängniſſe, Verbeſſerungshäuſer, Zuchthäuſer und
sº Ä Ä al". # Ä und Biſchof
von Viborg erlaſſenen königl. Reſcript vom 5. März
1811, das Viborger Zuchthaus betreffend, verdie
nen unter andern folgende Maaſsregeln den Beyfall
jedes Menſchenfreundes: Die Gefangenen ſollen un-
terſucht werden, zu welcher Arbeit jeder von ihnen
am geſchickteſten iſt, und in dieſer Arbeit ſollen ſie
Unterricht erhalten. Jedem ſoll nach Maaſsgabe ſei-
nes Alters, ſeiner Fähigkeit und anderer in ividuel-
ler Umſtände eine beſtimmte Tagesarbeit feſtgeſetzt
werden. Es ſollen Reinigungsbäder für ſie eingerich-
tet, und denen, die zu langwieriger Gefängniſsſtrafe
verurtheilt ſind, die Haare rund um den Kopf abge-
ſchoren werden. Einige Gefangene ſollen beſonders
dafür ſorgen, daſs ſämmtliche Arbeits- und Schlaf-
zimmer immer rein und luftig gehalten werden u. ſ. w.
Es wäre zu wünſchen, daſs dieſe und ähnliche Grund-
ſätze nicht bloſs für das Viborger Zuchthaus, wel-
ches hierdurch in eine Art von Fabrik verwandelt
worden, ſondern für ſämmtliche Zuchthäuſer in Dä-
nemark feſtgeſetzt wären. Um ſie zugleich zu wah-
ren Verbeſſerungshäuſern zu machen, wünſcht der
Vf., daſs den Ä die es noch bedürfen,
auch Unterricht im Schreiben, Leſen, Rechnen ge-
geben, und daſs allen ohne Ausnahme zu gewiſſen
Zeiten nützliche Bücher zu ihrer Belehrung und Bil-
dung, mitunter auch zu ihrer Unterhaltung, vorge-
leſen werden möchten. Auch die übrigen Wünſche
und Vorſchläge des Vfs. zur zweckmäſsigern Ein-
richtung der Straf- und Gefangenhäuſer ſind beyfalls-
werth, werden aber wohl, da ihre Ausführung Ko-
ften erfordert und der Staat jetzt zu viel Koſten an-
drer Art zu beſtreiten hat, das gewöhnliche Schick-
ſal frommer Wünſche haben.
Jäeale
----- 94 / 448 -----
167
168
A. L. Z. MAY 1813.
Ideale der Lebensart, Ä den jetzigen Zei-
ten, als Beytrag zur Schilderung von Kopenhagen.
Was es ſagen will, gegenwärtig in K. zu leben
und mit einer Familie ſein Auskommen zu fin-
den, davon kann man ſich nach vorliegender Be-
rechnung, worin die jetzigen Preiſe der Wohnung,
der Ä nothwendigſten Kleidungs-
ſtücke u. dgl. gehörig berückſichtigt worden, eine
Vorſtellung machen. Eine Familie z. B. mit etwa
vier Kindern, die auf einem groſsen Fuſs, obwohl
eingeſchränkt, lebt, bedarf für Wohnung, Brenn-
holz, Nahrung, Vergnügungen, Kleider und Schu-
he, Kinderunterricht, die Summe von 588o Rthlr.
jährlich. (Hierbey iſt der Kinderunterricht zu 200
Ä für eine ſölche Familie offenbar viel zu ge-
ring, angeſchlagen; indem Rec. beſtimmt weiſs, daſs
Z. # der muſikaliſche Unterricht mit 1, 1, auch
2 Rthlr. für jede einzelne Stunde bezahlt wird.) Eine
leich groſse Familie, die aber Aufwand macht, be-
darf 17,26o Rthlr. jährlich. Eine Familie vom Mittel-
ſtande, Beamten mit Iooo bis 16oo Rthlr. Einkommen,
kleine Handelsleute, Bürger, die eingeſchränkt leben,
jährlich 3476# Rthlr. Ein unverheyratheter Mann
von Stand, aber eingeſchränkter Lebensart, 3275
Rthlr.; ſein desgleichen von vornehmem Ton, der
Aufwand macht, 7451 Rthlr. u. f. w. Alles dieſs
galt zu Anfang des d. 1811. Seitdem iſt aber der Cours
noch immer tiefer geſunken, und die Lebensbedürf-
miſſe ſind verhältniſsmäſsig immer höher geſtiegen.
Welch ein Meiſterſtück der Kunſt gehört alſo für
unbemittelte Leute dazu, ſich – über dem Waſſer
zu halten!
(Der Beſchluſs folgt.)
A RZ NEY GE LAHR THE I T.
HALLE am Kocher, b. Schmeiſſer, u. LEIpzIG, b.
Bruder in Comm.: Beyträge zur Erweiterung
und Vervollkommnung der nediciniſchen Polizey,
zunächſt für die Bedürfniſſe der Bewohner Wür-
tembergs berechnet; nebſt einem Anhang der
ſich hierauf bezjehenden landesherrlichen Ver-
ordnungen; vom Doctor Friderich Braun, prak-
tiſchem Arzte zu Güglingen, und der Geſell-
» ſchaft correſpondirender Aerzte und Wundärzte
in Jena Mitgliede. «(Ohne Jahrzahl.) (18II.)
154 S. 8. (16 gr.)
Der Vorrede zufolge hat der Vf, in dieſer Schrift
zum Beſten ſeiner Amtsbrüder eine Sammlung der
Königl. Würtemberg. Medicinal - Verordnungen ver-
anſtalten wollen, die vor den älteren von Gerſacher,
Hochſtetter, Kapf und Roller herausgegebenen Samm-
lungen den Vorzug haben ſoll, daſs ſie das Neueſte
enthält. - In einer kurzen Einleitung zeigt de
die Wichtigkeit und den Nutzen Ä
Polizey, als wenn dieſe nicht ſchon allgemein aner-
kannt wären, als wenn ſeine Amtsbrüjj erſt einer
ſolchen Darſtellung bedürften. Die Urſachen, welche
der Vervollkommnung der mediciniſchen Polizey im
Ä ſtehen, theilt er in innere und äuſsj Ä
beide in abwendbare und unabwendbare Zü den
inneren abwendbaren zählt er I) Vorurtheile, Aber-
glauben, Unglauben, und medicin. Volksſchriften:
2) mediciniſc ne Pfuſcher aller Art (Alles, was j
Vf, hier ſagt, kann unmöglich für einen Arzt j
nieſsbar ſeyn); 3) zu groſse Gelindigkeit der Geſej
und Strafen gegen Pfuſcher; 4) Verfälſchung und un-
geſunde Beſchaffenheit der Lebensbedürfniſſe aller
Art, GS:.47 heiſst es: das harte mit Gyps ver-
miſchte Waſſer kann nur durch langes Séüttj,
oder aber durch Abkochen verbeſſert und ſeine Hj
Yermindert werden. Ueber den Kaffee und Tee
ſpricht der Vf. auch hier, wie ſchon in andern ſei-
Der Schriften, das Anathema aus.) 5) Stehende Wäſ.
ſer, Seen, Simpfe, Dünggruben, Kloake, Gerbe-
reyen, Kirchhöfe, Unreinlichkeit der Straſsen und
Häuſer. Zu den inneren unabwendbaren zählt er
I) uft (wie kommt die Vorſorge in Hinſicht der
wüthenden Hunde, und des Schlittſchuhlaufens hie-
her?); ?) Lage und Wohnung;3) Genuſs des un-
reifen Obſtes und anderer Früchte (hier kommt auch
vor, daſs der Klee von ungeſundem Thau befallen,
und noch feucht weggefüttert dem Viehe ſchade).
Zu den äuſseren abwendbaren zählt er 1) Einfuhr
fremder Waaren (hier kommt er auf das gelbe Fie-
ber und die Präſervative gegen daſſelbe); 2) Hun-
gersnoth und Mangel als Folgen des Wuchers;
3) groſse Volks-, Aus- und Einwanderungen. Zu
den äuſseren unabwendbaren rechnet er 1) Handel
und Verkehr mit ausländiſchen Ländern und Völ-
kern; 2) Krieg und ſeine Folgen; 3) groſse Waſſer
und Ueberſchwemmungen; 4) Mifswächs, wirkli-
cher Mangel, Wetterſchlag, Froſt, zu lange Dürre,
zu anhaltender Regen; 5) Inſecten- und Mäuſewan-
derungen (hier redet er auch von den Viehſeuchen)..
Was nun die Sammlung von Verordnungen be-
trifft, ſo bemerkt Rec., abgeſehen davon, ob und
wie weit ſie vor den älteren Sammlungen der Königl.
Würtemb. Medicinal - Verordnungen Vorzug habe
oder nicht, daſs ſie an ſich wenig Sorgfalt verräth,
ſonſt hätten nicht ſo viel unbedeutende, beſonders
aus der älteren Zeit, mit aufgenommen werden kön-
nen. Auch verliert ſie dadurch ſehr an Brauchbar-
keit, daſs gar kein Regiſter hinzugefügt iſt, wo-
durch das Auffinden einzelner Verordnungen erleich-
tert wäre.
----- 95 / 448 -----
169
17o
– I26 –
-
A L L GE M E IN E LI T E R A TUR
/ - -
- Z E I T U N G.
May
1 31 3.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KoprNHAGEN, gedr. b. Cohen u. Köpping: Patrio-
ten. Et Maanedsſkrift af blandet Indhold. (Der
Patriot. Eine Monatsſchrift vermiſchten Inhalts.)
Herausgeg. von Hoff u. f. w.
( Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Die Reformation, ihre Fortſchritte in Dä-
ril.
Az. und was ihre Vollendung wohl wirken
würde. Dieſer Aufſatz verbreitet ſich bis in die May-
und Fitnittsſtücke des Patrioten. Nach einer weitläufi-
en Finleitung, worin der Vf, von der erſten Entſte-
ung religiöſer Begriffe, von der Unentbehrlichkeit
des Religionsglaubens, und zwar des poſitiven, für
den Staat und die menſchliche Geſellſchaft, von der
Gründung und Verbreitung des Chriſtenthums, von
deſſen Ausartung unter den Päpſten und den verderb-
lichen Folgen der Hierarchie handelt (S. 285–325.),
wird erſt im folgenden Hefte, nach einer ganz ver-
worrenen und unrichtigen Paginirung, von (S. 89–
120.) der Fortgang und Einfluſs der Reformation in
Dänemark beſchrieben, wobey ſich aber Hr. H. an
des Dr. Münters bekannte, Allg. Lit. Zeit. 1805.
Nr. 96. und 97. angezeigte, danske Reformationshiſtorie
(Khvn. 1802) ſo genau hält, daſs er nur als ein Epi-
tomator derſelben erſcheint. Im letzten Hefte, wo
man, zufolge der Aufſchrift, eine Darſtellung deſſen,
was von der Reformation, wenn ſie den höchſten
Grad der Vollkommenheit erreichte, für die Aufklä-
rung und Ä des Volkes zu hoffen wäre, hätte
erwarten ſollen, findet man ſtatt deſſen die Refor-
mation in Dänemark als wirklich vollendet darge-
ſtellt, und zum Beweiſe dafür wird angeführt: man
verdanke der Reformation 1) einen allgemeinen rei-
neren Forſchungsgeiſt; 2) eine aufgeklärtere Geiſt-
lichkeit; 3) Ä #
rºr; 4) beſſere Lehr- und populärere Erbauungsbü-
cher - und 5) einen toleranteren Geiſt. Wollte Gott,
es wäre dem ſo! Aber, was der Vf. beym dritten
Poſten bemerkt: „in welchem Betrachte Äoch noch
vieles zu thun übrig bleibt" – das möchte ſich leicht
auf alle übrige Stücke mit demſelben Grunde anwen-
den laſſen. Eine »vollendete Reformation" in religiö-
ſer und kirchlicher Hinſicht giebt es weder jetzt,
noch wird es je, ſo lange die Menſchen Menſchen
find» eine ſolche geben. Schon der Ausdruck ſetzt
einen verworrenen Begriff von der Sache voraus.
Auch hat der Vf, den Vorwurf, den man der chrift-
# Ä in und auſserhalb Däne-
"**,"t ſo vielem Grunde gemacht hat, daſs ſie
lärtere Religions- und Schulleh-
A. L. Z 1813. ZÄ »
22 V.
d. h. der Miſsbrauch und Miſsverſtand derſelben, ſo
viel Indifferentism und religiöſe Kälte verurſacht hat,
ganz unberührt gelaſſen. Hier aber wäre es gerade
der rechte Ort geweſen, zu zeigen, wie man die Re-
formation von dieſen ſchlimmen Auswüchſen be-
freyen und gleichwohl das Volk zu einer immer hö-
hern Stufe der religiöſen Cultur emporheben könne. –
Geſundheitsbrunnen, kalte und warme Bäder. Dieſe
Bemerkungen über den Nutzen und Schaden, den
kalte und warme Bäder, je nachdem der Gebrauch
iſt, den man von ihnen macht, ſtiften, enthalten
nichts Neues, und ſcheinen, ſo wie das, was von
Wßbaden, Schwalbach u. ſ. w. geſagt wird, aus ir-
gend einer Reiſebeſchreibung entlehnt zu ſeyn. –
Ueber die Macht des Gemüthes, durch den bloßen Vor-
ſatz, über ſeine Gefühle, ſelbſt die krankhaften, Mei-
ſter zu ſeyn. Was Kant über dieſen Gegenſtand ge-
ſchrieben hat, iſt freylich nicht ganz erſchöpfend,
giebt aber doch manchen befriedigenden Aufſchluſs,
und enthält zugleich reichen Stoff zu eigenem wei-
term Nachdenken. Der Vf, wendet die Kantiſchen
Bemerkungen auf ſich ſelbſt an, und findet ſie mit
ſeinen Erfahrungen theils übereinſtimmend, theils
im Widerſpruche. Es kommt alles darauf an, was
man unter der Macht des Gemüths verſteht, und wie
weit man es mittelſt ihrer in der Herrſchaft über ſich
ſelbſt bringen kann. Warum ſollte es etwas unmög-
liches ſeyn, den ernſtlichen und redlichen Vorſatz,
einer unerlaubten oder thörichten Liebe, der Ehr-
begierde, dem Zorne, dem Kummer und andern Lei-
denſchaften. Widerſtand zu leiſten, auszuführen?
Bloſse Zerſtreuungen, worauf der Vf. S. 325... einen
übertriebenen Werth legt, können für den Augen-
blick gute Wirkung thun; aber gegen höchſt gefähr-
liche Rückfälle ſchützen ſie den nicht, der es nicht
durch Uebung gelernt hat, aufgeregten Gefühlen ver-
nünftige Ä entgegen zu ſetzen. Auch der
Schlafloſigkeit, wenn ſie nicht bloſs in körperlicher
Indiſpoſition ihren Grund hat, kann der feſte Vor-
ſatz:, du willſt dich alles Denkens und Grübelns
entſchlagen" zum öftern Einhalt thun; wie jeder
weiſs, der die Probe gemacht hat. – Kurzes und
körniges Moralſyſtem in Morgenländiſchem Geſchmack
und Stil. Unter dem Titel: det menne skelige
Livs Huus holdn in g... over.at . af det Engelke,
Kbhvn. 1785. gab der Vf, dieſe ſeine Jugendarbeit,
wie er ſie nennt, heraus, und um des überaus lehr-
reichen und unterhaltenden Inhalts willen glaubt er,
daſs man dieſe Ueberſetzung auch gern in ſeinem Pa-
trioten leſen werde. Sie macht den Hauptinhalt die-
fes und der beiden folgenden Hefte aus, und iſt es
- werth,
----- 96 / 448 -----
171
172
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
werth, in ein erneuertes Andenken gebracht worden
zu ſeyn. – May. Sommerreiſen, Annehmlichkeiten
des Landlebens. In einer der ſchönſten Gegenden auf
der Oſtſeite von Füttland befinden ſich die dem Stift-
amtmann und Baron Gyldenkrone und der Gräfin
Luiſe Knuth gehörenden Güter Moesgaard, Wilhelms-
borg und Marſellisborg, welche der Vf. im Sommer
1811 bereiſete, und von denen er hier eine maleriſch
ſchöne Beſchreibung liefert. Man verweilt bey ihr,
die auch noch im j enden Hefte fortgeſetzt wird,
mit deſto gröſserem Vergnügen, da ſie von der Bil-
dung, dem feinen Geſchmacke und der moraliſchen
Cultur der Gutsbeſitzer, die ſich vortrefflich darauf
verſtehen, dem kleinen Völkchen, welches ihre Gü-
ter bewohnt, das Leben leicht, froh und nützlich
zu machen, die vortheilhafteſten Begriffe erweckt.
Die ökonomiſche Beſchaffenheit dieſer beträchtlichen
Landgüter iſt aus des Prof. Begtrups Beſkrivelſe
over Fülland hinlänglich bekannt. Am Schluſſe der
achten Wanderung, in welche Hr. H. feine Beſchrei-
bung eintheilt, wirft er noch einen flüchtigen Blick
auf die benachbarte Stadt Aarhuus, und beſchreibt
einige Merkwürdigkeiten derſelben, z. B. die St. Cle-
menskirche, die 147 Ellen lang, 37 Ellen breit, 35 El-
den hoch iſt, und die uralte Kreuzkirche, worin ſich
ein ſchönes Gemälde der Leidensgeſchichte befindet. –
# Auſser mehreren Fortſetzungen enthält dieſes
eft nur: Probleme, welche nähere Aufmerkſamkeit
verdienen. Am I 1. Jul. 181 I wurde nämlich in der
Kopenhagener Zucht-, Raſp- und Verbeſſerungshaus-
kirche mit vieler Feyerlichkeit einem zu entehrender
Strafe verurtheilten Frauenzimmer, wegen merkli-
cher Beſſerung und ausgezeichneter guter Auffüh-
rung die bürgerliche Ehre wieder gegeben, und 5 an-
dere Gefangene wurden aus gleicher Urſache aus dem
Zuchthauſe in das Verbeſſerungshaus verſetzt. Bey
der Gelegenheit wurde zugleich bekannt gemacht,
daſs zum Beſten der Gefangenen in dieſen Häuſern,
unter Mitwirkung der Kanzley, 2 Schuhmacher-,
2 Schneider-, 2 Äej , auch 2 Anla-
gen zum Strumpfweben, nebſt verſchiedenen andern
Anlagen zur nützlichen Beſchäftigung für die weibli-
chen Züchtlinge errichtet worden wären u. ſ. w. Ein
wegen Dieberey zu zwey monatlicher Zuchthausſtrafe
verurtheilter dreyzehnjähriger Knabe wurde den übri-
gen Gefangenen äls ein lebendiges Beyſpiel vorgeſtellt,
von welchen ſchrecklichen Folgen es für die armen
Kinder ſey, wenn ihnen die Aeltern mit böſem Bey-
ſpiele vorgingen u. f... w.. Feyerlichkeiten dieſer
Ärt, wenn ſie zweckmäſsig eingerichtet werden, kön-
men nicht anders, als von ſehr groſsem Nutzen ſeyn.
Warum aber der Vf, ſeiner einfachen Erzählung der-
ſelben die Ueberſchrift Probleme gegeben hat, das iſt
für den Rec. ſelbſt ein Problem.
-
SCHÖNE KÜNSTE.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Taſchenbuch der
Sagen und Legenden, herausgegeben von Amalie
von Helwig, geb. v. Imhof, und Fr. Baron de la
Motte Fouqué. (18.12.) VIII u. 188 S. Mit 9
Kupfert.
Reich geſchmückt, lieblich von den Herausgebern
ausgeſtattet, tritt dieſs Taſchenbuch zum erſten Male
auf. Es ſcheint von dem Verleger für mehrere Jahre
beſtimmt zu ſeyn, da auf dem j keine Jahreszahl
angemerkt iſt. Betrachten wir erſt das Aeuſsere.
Zwey braune Kupferſtiche bilden den Deckel. Vorn
tritt ein Engel, mit einem Kreuze auf der Stirn, aus
der Pforte eines Tempels, mit einem aufgerollten
Blatte, auf dem Legenden zu leſen, auf dem hintern
Blatte ſchreitet aus dem Thore einer Stadt ein ritter-
licher Mann, mit einem Buche im Arme, auf dem
Sagen ſteht. Ein Sonnet auf der erſten Seite deutet
beide Bilder alſo: „“
Aus Kloſters Pforten dir entgegen wallet
Ein Engel mit andächtigen Legenden,
So wie Verſtand ſie nimmer möchte ſpenden,
Wie aber gern ein frommes Kind ſie Ä
Aus alten Sagen aber auch erſchallet,
Was Muth und Frauen ſchöne kann vollenden;
Es bringt der Ritter dort mit ſtarken Händen,
Was uns davon aus alter Zeit noch hallet. *
Die gute Zeit, ſie wuſste zu verbinden,
So wie ſich Roſ und Lilie verwinden, /
Der Liebe Zauber mit des Glaubens Reine.
Nun tritt heran; die Glocke ſoll dir künden
Die Pforte, wo mag jeder Eingang finden,
Der gläubig folgt der Vorwelt mildem Scheine.
Dem Titel gegenüber iſt eine Madonna mit dem
Chriſtkinde in freundlicher Landſchaft ſtehend, halbe
Geſtalt, das Chriſtkind fitzt auf einem Geländer auf
einem Kiſſen. Gemalt von Francesko Francia, geſto-
chen von Ant. Karcher. Das Original muſs ein äu-
ſserſt liebliches Bild ſeyn, der Stich ſcheint uns nicht
beſonders, auch will uns die rechte Hand der Jung-
frau nicht gefallen. - 4
Nach einer Vorrede in Verſen folgt das Inhalts-
verzeichniſs und dann der Stiftungsbrief, den Freun-
den, gehörig zu dem Titelkupfer. Er blieb uns et-
was dunkel. – Keiner der beiden Vff hat ſich zu
irgend einer Geſchichte bekannt; doch läſst ſich aus
den Eigenthümlichkeiten eines jeglichen von beiden
wohl inmer der Bearbeiter errathen. Es folgen:
1) Das Gebet der heiligen Scholaſtika. Legerede.
Zart und anmuthig, von Frau von Helwig (wie wir
hier und in der Folge nur muthmaſsen). Scholaſtika
iſt die Schweſter des heiligen Benedict, die Legende
erzählt, wie beide Geſchwiſter, kurz vor dem Ende
des Lebens der Scholaſtika zuſammen kommen, und
einen Tag, dann auch noch eine Nacht, da durch
das Gebet der Heiligen Regengüſſe den Weg ungang-
bar machen, in heiligen Ä zuſammen blei-
ben. 2) Die Hülfe der heiligen jungfrau. Legende.
In neun lieblichen und ſinnigen Romanzen ſingt von
Fouqué die Legende von Albinus und Verena, zwey
Gott Geweihten, welche weltlicher Luft und Freude
ſich hingeben und von der Maria wieder auf den rech-
ten
-
----- 97 / 448 -----
173
I74
MAY 18 13.
ten Pfad gebracht werden.
Brief des Albinus: - -
Ich bin zurück von entſetzlicher Fahrt,
Ich bin den Lebenden wieder geſchaart.
Ich hab' geſchaut in die ewge Nacht,
Ich hab' geſchaut in der Höllen Pracht u. T. w.
Und ſchlieſst eben ſo erſchütternd:
Wohin du dich kehreſt, da baueſt dein Haus,
Es richten dir zweye den Willkomm ſchmauſs,
Der Satan im Feuer und Gott im Licht;
Raſch küre! die Stunde zögert nicht! -
3) Die Rückkehr der Pförtnerin. Legende. Anziehend
Ärzählt von Frau v. H. Die Legende, daſs eine Nonne,
von eitler Weltluſt berauſcht, das Kloſter verläſst,
die Freuden der Welt, aber auch ihre Trüglichkeit,
erfährt und nach ſieben Jahren reumüthig zurück-
kehrt. Die heilige Jungfrau hat während der Zeit
ſelbſt das von ihr verlaſſene Amt der Pförtnerin ver-
ſehen. – Vor allem zart iſt das dazu gehörige Bild,
Ergreifend beginnt der
nach einer Zeichnung des Kornelius von Riſs geſto-
chen. Die heilige Jungfrau öffnet die Thüre des Klo-
ſters, vor ihr liegt, in den Staub geworfen, die Sün-
derin auf den Knieen. Sinnig und äuſserſt lieblich
FÄ und ausgeführt. – 4) Adolfs Eck. Sage.
ey einer Ruine in der Nähe von Schwalbach hat fich
dieſe Sage erhalten. Die Entführung einer Jugend-
- geliebten durch Kaiſer Adolf, die er ſpäterhin als
geiſtliche Jungfrau findet, iſt der Gegenſtand dieſer,
wie wir glauben, von Frau v. H. erzählten Sage, die
uns indeſſen weniger angeſprochen hat, als die ande-
ren, wenn es auch an lieblichen Einzelnheiten nicht
fehlt. (Es wird nicht unnöthig erſcheinen, wenn wir
hierzu anfügen, wie Vogt in dem rhein. Archiv Bd. V.
S. 63. dieſe Sage erzählt und fortſetzt. Er ſagt: „ dort,
wo die Schwalbach ſich in ein einſames, grünes Wie-
ſenthal ergieſst, nicht fern vom Altkönig, hängen
am zackigen Felſen die Trümmer jener Burg, wohin
Kaiſer Adolf von Naſſau ſeine Geliebte aus einem Klo-
ſter entführte, als ſie ihm, nach einer Schlacht, die
Wunden ſo zärtlich geheilt hatte. Sein Oheim aber,
der Erzbiſchof von Mainz, Gerhard von Eppſtein,
welcher ihn auf dem Thron erhoben hatte, ſah dieſe
heimliche Liebe als Kirchenraub an. Er that ihn in
den Bann und entſetzte ihn des Throns. Als Adolf
in dem darum entſtandenen Kriege bey Gelheim ge-
fallen war, kam ſein Hund traurig zurück nach der
Burg und zupfte die Geliebte bis zu dem Schlacht-
felde fort, wo ſie ihn unter den Leichen der Erſchla-
enen fand. Sie bauete ſich hierauf ein einſames
üttchen. Sie lebte nicht la nge mehr vom Schmerze
erdrückt. Der Hund grämte ſich zu Tode auf ihrem
Grabe.) Das hierzu gehörige Kupfer von Lips geſto-
chen, iſt kraftvoll und ſchön ausgeführt, ein feuri-
ges Roſs trägt Adolf und Amalgunden, das ſich fei-
ner Laſt zu freuen, ſcheint. Der abgewandte Kopf
des ihm folgenden Reuters, bey dem man nichts vón
den Geſichtszügen ſieht, hat etwas Unförmliches und
Unangenehmes. – 5) Der Sanct Eliſabethen-Brun-
zen. Legende. -
KuPfar? Wie Eliſabeth, vor einem Kruzifixe betend,
Das zur dritten Legende gehörige.
auf den Knieen liegt, und drey Engel einen Schleyer
über ihrem Haupte, halten, iſt von Lips geſtochen
und ſehr wohl gerathen. Beſonders freundlich ſind
die drey ſchwebenden Engel. Wir glauben, daſs die
neuere Zeit nicht leicht Zeichnungen gegeben hat,
die ſo aus dem altceutſchen Geiſte geſchöpft ſind, und
ſolche Lieblichkeit der Formen mit dem gediegenen
Geiſte verbinden. Das zweyte dazu gehörige Kupfer
iſt von Bolt geſtochen, und das im Ganzen am we-
nigſten gerathene; beſonders im Hintergrunde und in
den Nebentheilen iſt einiges zu flach und wenig müh-
fam ausgeführt. – Wohlklingend im Ä
Versmaſse, läſst Frau v. H. vier Mädchen Legenden
von der heiligen Eliſabeth an ihrem Brunnen erzäh-
len. Die erſte, wie ſie aus dieſem Brunnen für ei-
nen Kranken, durch eine Jungfrau, wunderbar ei-
nen Fiſch ſchöpfen läſst, um ihn dem darnach ſchmach-
tenden Kranken zu geben; dann die zweyte, beſon-
ders lieblich, wie ſie in ſchlichtem Gewande die Kran-
ken verläſst, um die Geſandten ihres Vaters, des Kö-
nigs Andreas von Ungarn 2 zu empfangen, und dieſe
ſie mit einer Krone auf dem Haupte in wunderrei-
chem Schmucke erblicken. Das dritte Mädchen er-
zählt in einem Liede, wie Eliſabeth im Gewitter-
ſturme im Freyen betet, und die Engel ſie mit ihren
Fittigen ſchützen, ſo daſs kein Tropfen ihr Gewand
benetzt. Wohllautend, in Ottaven, erzählt die vierte,
wie ein Ritter ihren Handſchuh, den ſie einem Ar-
men geſchenkt hat, dieſem abkauft, ſeinen Helm da-
mit ſchmücket und das leichte Seidengeſpinnſt ihn,
im heiligen Lande von dem Tode rettet, da der feind-
liche Sabelhieb daran herabgleitet. – 6) Sanct Georg
und die IWittwe. Legende. Das hierzu gehörige
Kupfer iſt von Lips geſtochen, die Zeichnung darin
wieder ſehr zierlich und trefflich erdacht, der Stich
lobenswerth. Die Legende, von der Frau v. H. er-
zahlt, ſo freundlich ſie auch iſt, hat uns indeſſen
nicht ſo gefallen, wie wir ſie in der altdeutſchen Le-
Ä vom heiligen Georg finden, die in der Samm-
ung altdeutſcher Gedichte, durch von der Hagen und
Büſching (Berlin 1808. 4.) Bd. 1. Gedicht IV. S. 2o –
22. ſteht. – 7) Der Siegeskranz, eine Legende von
Fouqué iſt wunderlieblich, zart und rührend, eine
der anmuthigſten Dichtungen dieſes ſo reichen Dich-
ters. Sie erzählt, wie ein alter Ritter im Harze alle
ſeine Beſitzungen verloren hat, auch ſein Sohn iſt
ihm im Kampfe geblieben. Da wohnt er in Armuth
und Elend, als ſein Sohn Nachts aus ſeinem Grabe
erſteht, die Bauern und Landleute um ſich verſam-
melt, einen Myrthenkranz von der geliebten Braut
ſich um den Helm flechten läſst, die Burg erobert,
» die Räuber beſtraft, und dann wieder den ewigen
Schlaf fortſchläft, da die Unbill gerächt iſt. Wie die
Braut Diotwina bey ſeinem Grabe ſich eine Hütte er-
baut, und die Zeit ihres Lebens dort wohnt, erin-
nert an den herrlichen Titurel des Wolfram von
Eſchenbach, in dem auch Sigune ſo um den gefalle-
nen Geliebten Schionatulander klagt, und ſeine Lei-
che, bis zu ihrem Tode, unter der Linde bewacht. –
Das dazugehörige Kupfer, von Lips geſtochen, iſt
WIE-
----- 98 / 448 -----
175 - A. L. Z. MAY I 8 I 3. I76
/
wieder ſehr zart, beſonders die Geſtalt der Diotwina
und der Mutter ſind ſchön. Weniger entſpricht der
Ä Vater der Erzählung, da er ja in bäuer-
i
chem Kleide war, als er ſein wieder errungenes
Erbe und die Grabſtätte ſeines Sohnes betrat. –
8) Das Grab des heiligen Klemens: Legende. Frau
v. H. erzählt uns, wie, da der heilige Klemens in das
Meer geſtürzt worden war, die Allmacht Gottes ihm
ein marmornes Denkmal baut, und alljährig die
Flut ſich zurückzieht, den Gläubigen das Wunder-
werk zu zeigen. Einſt betet eine Mutter an den Stufen
des Grabmals, ihr Kind ſchlummernd auf den Mlar-
mor gelegt. Da brauſet, während ſie, im Gebete
hingegeben die Zeit verſäumte, das Mleer heran und
reiſst ſie dem Ufer zu, das Kind verſchlingen die Wel-
len. Verzweiflungsvoll irrt die Mutter am Ufer um-
her, vergebens den Leichnam des holden Kindes ſu-
chend. Ä dem Verfluſs des Jahres ſtürzt ſie wie-
der hin, und – ruhig ſchlummert noch das Kind
auf den Stufen des Grabes. Der finnige Schluſs ziert
beſonders dieſe Legende:
So ſteht, im Erdenſchmerz befangen,
Wohl manche Mutter hoffnungslos,
Und ſtarrt mit traurigem Verlangen
Hinab zum dunklen Ä
Indeſs das Kindlein wohl geborgen
Vor rauhem Sturm und Ä Glut,
Bis zu des ew'gen Tages Morgen
In kühler Stille harmlos ruht;
Den langen Schmerz, das kurze Glück
Verſchläfts, wie einen Augenblick.
Die Mutter ringt mit hangem Sehnen,
Doch in des Kindes Bruſt iſt Ruh;
Ihr Auge füllen heiſse Thränen,
Ein Engel drückte jene zu
Des Geiſtes immer reges Streben,
- Das Herz ſo Glück und Qual umfaſst,
Dehnt uns zu langer Pein das Leben:
Ihm iſt's ein Weilchen linder Raſt.
Nur wenig Stunden Schlaf vergehn
Bis zu des Liebſten Wiederſehn.
9) Die Nacht im Walde. Sage. Dramatiſirt von Fou-
é. Das dazu gehörige Kupfer iſt von Riſs geſto-
- chen, tüchtig und gediegen; wie die Sage, die uns
erzählt, wie Karl der Groſse einen Sachſenhelden
und deſſen Geliebte zur chriſtlichen Religion bewegt
und hoch und herrlich uns ſächſiſchen Heldengeiſt
und Edelmuth zeigt. Die dramatiſche Form will uns
weniger behagen 3 es ſcheint uns, daſs ſie immer der
Sage einige Gewalt anthut. – Io). Der Gang durch
Cjin. Sage. Wir wiſſen nicht, wem von beiden
Herausgebern wir dieſe Sage beylegen ſollen, ſie er-
ſcheint uns, in ihrer ganzen Form und Sprache, ei-
nem alten Familienchroniſten anzugehören. Wir
enthalten uns, den Inhalt näher anzugeben, da wir
einen jeden zum Selbſtleſen derſelben einladen wol-
len. Für einen Einwohner jener Gegend, oder dem,
der die alte herrliche Stadt Cölln ſah, muſs ſie beſoj
dern Reiz haben. – 11) Die Martinswand. Sage.
Das Kupfer, von Lips geſtochen iſt, auf einer Sj
die Morgenſonne aufgehend, das Allerheiligſte in
Prieſters Händen, zärt, freudig und auf anderer Seite,
der ſteile Fels, die Kluft, ſchaurig düſter. Es iſt die
Sage vom Kaiſer Maximilian, der, auf der Gemſen-
jagd, ſich verſtiegen hatte und den ein Engel rettet.
Wir glauben dieſe Anzeige nicht würdiger enden zu
können, als durch die Strophe, welche das Gedicht
und das Taſchenbuch ſchlieſst:
Schon ſank der Tag, wie ich von dannen ſchied,
Des Blinden Antlitz glüht im Abendlichte,
Und heiter rief er: ,, Herr, noch manches Lied
Bewahr' ich Euch aus alter Zeit Geſchichte,
Denn überreich an Ruhm iſt jenes Haus,
Die Sonne ſtrahlet Habsburg unter Sternen!
Drum löſchet nie fein Heldenfeuer aus,
Es leuchtet rettend noch in dunkeln Fernen."
Und wär' ſein Glanz getrüber – traut dem Wort:
Der Herr der Herr ſchützt Oeſtreich fort und fort."
LEIpzig, b. Schiegg: Abenteuer eines Tataren in
Sachſen, oder die Wunder der Jagd im Gebirge.
Von ihm ſelbſt beſchrieben. 1811. 272 S. kl. 8.
(1 Rthlr.)
Denjenigen Leſern, welche unter dieſem Titel viel-
leicht ein Gemälde nationaler Sitten erwarten möch-
ten, müſſen wir ſagen, daſs ſie hier nur einen geiſtlo-
fen, eben ſo trivial angelegten als durchgeführten Ro-
man finden werden, deſſen dürftige Handlung in ein
Paar unzuſammenhängenden, durch unnütze Neben-
dinge ſehr breit ausgeſponnenen Abenteuern beſteht,
und der ſich am Ende höchſt unerwartet auf die tra-
giſchſte Weiſe endigt, ein Ausgang, wobey uns un-
gefähr ſo zu Muthe war, als jemanden, der ſich nach
einem langen Wege durch lauter Kohlfelder plötzlich
am Rande eines Abgrundes ſieht. Uebrigens iſt dieſe
Kataſtrophe weder von beſonderer Erfindung noch
auch dem Vf. eigen; mit einer etwas verſchiedenen
Wendung hat unter andern Spieß in den zwölf ſchla-
fenden Jungfrauen davon Gebrauch gemacht. Die
Schreibart des Vfs. iſt, beſonders im Anfange, ſo leer,
nüchtern und zerſtückelt, daſs Rec. eine alte Robin-
fonade zu leſen glaubte; weiterhin wird ſie ein wenig
zuſammenhängender, und bey der Darſtellung einer
üppig lüſternen Scene hat der geiſtesarme Vf, alle ſeine
Kräfte, oder vielmehr Bilder und Farben ſo zuſammen
genommen, daſs man ſich der Verwunderung nicht
erwehren kann. Das Machwerk iſt auch mit tatari“
ſchen Wörtern ausſtaffirt, und faſt ſollte man glau-
ben, wirklich einen Tataren vor ſich zu haben. Das
Aeuſsere entſpricht ſo ziemlich dem innern Gehalte.
----- 99 / 448 -----
177
7s
A LL GE M E IN F.
L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
-
L IT UR GI E.
LANpsHur, in Conm. b. Thomann: Die öffentli-
ehen Gottesverehrungen der katholiſchen Chriſten
waren anfangs anders beſchaffen, als &# und
ſollten wieder anders werden. A der eſchichte,
Religion und Vernunft dargeſtellt von einem al-
ten katholiſchen Pfarrer in Bayern, und kön l.
Bezirksinſpector der Volksſchulen. 181o. XVI
und 675 S. gr. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
E läſst ſich nicht läugnen, daſs in Anſehung des
äuſserlichen Cultus in einem beträchtlichen
Theile des katholiſchen Deutſchlands noch groſse
Finſterniſs und Barbarey herrſcht. Theils iſt er mit
vielen unnützen, hier und da ſogar läppiſchen, Cere-
monien überladen, theils zu geiſt- und gehaltlos,
als daſs er nicht das Volk kalt und unerbaut lieſse.
Der gröſste Theil des Gottesdienſtes, als in einer
fremden Sprache Ä iſt demſelben überdieſs
anz und gar unverſtändlich. Einzelne Männer von
Ä f und Herz: ein Werkmeiſter, Pracher, Schmid
u. ſw. haben zwar ſeit längerer Zeit mit rühmlichem
Eifer für die Verbeſſerung der Gottesverehrung gear-
beitet, und durch Schriften und Beyſpiel Gutes hier
und da gewirkt. Aber viele Geiſtliche wieſen bisher
die nützlichſten Vorſchläge zur Verbeſſerung darum
von ſich, weil ſie demjenigen, was in der Kirche ge-
ſchieht, ein hohes Alterthum zuſchreiben. Aus dem-
ſelben Grunde fühlt auch ein groſser Theil der Layen
eine beymahe unüberwindliche Abneigung vor jeder
Verbeſſerung. Sie halten dafür, vieles davon ſey von
dem Stifter der chriſtlichen Religion ſelbſt, vieles von
den Apoſteln, und das meiſte von der erſten Kirche
angeordnet worden. Dieſer tief eingewurzelte Irr-
hum war bisher das ſtärkſte Hinderniſs einer wohl-
hätigen Reformation; dieſer muſste, wofern eine
ſolche gedeihen ſollte, vernichtet werden, und dieſe
rühmliche Abſicht ſuchte der Vf. durch Herausgabe
des vorliegenden Buches, welches er allen Edlen
Deutſchlands, allen Freunden der Religion, der Tu-
end und des Heils der Völker, vorzüglich den wei-
ſen und ehrwürdigen Gewalthabern im Staate und in
der Kirche widmete, zu erreichen. Eine getreue,
aus echten Quellen geſchöpfte, und mit unverwerfli-
chen Zeugniſſen Ä von der urſprüng-
lichen Beſchaffenheit des chriſtlichen Gottesdienſtes,
und von den Veränderungen, welche derſelbe allmäh-
lig erlitten hatte, macht den Inhalt der erſten drey
Bücher aus, wovon das erſte die Beſchaffenheit und
Einrichtung der Kirchen in den erſten Zeiten zeigt,
4. L. Z. 1813. Zweyter Band.
-
May 181 3.
23
*
das zweyte die Äe was geſchah in den Kirchen
der erſten Chriſten ? und das dritte die Frage: wel-
chen Antheil nahm das Volk an der öffentlichen Got-
tesverehrung? ausführlich beantwortet.
Sowohl der Geiſtliche, als der Laye findet hier
Gelegenheit genug, ſich zu belehren. Eiferer, wel-
che bey der geringſten Aenderung über Ketzerey und
Umſturz der Religion ſchreyen, können aus dém er-
en Buch erſehen, daſs die innere Einrichtung der
Kirchen in den erſten Zeiten ganz anders beſchaffen
war, als ſie es jetzt iſt, daſs jede Kirche nur einen
-
einzigen Altar hatte, daſs Bilder zwar in einigen Kir-
chen geduldet, aber nur in der Abſicht aufgeſtellt
wurden, das Andenken werther Perſonen und Bege-
benheiten lebhaft zu erhalten, und die Gläubigen
durch die Betrachtung derſelben zur Nachahmung
guter Beyſpiele zu ermuntern u. f. w., Das ganze
Zweyte Büch liefert ihnen eine lehrreiche Ueberſicht
über die Beſchaffenheit der öffentlichen Gottesver-
ehrung; es wird darin gezeigt, daſs die erſten Chri-
ſten ihre öffentlichen Gebete immer nur an Gott allein
gerichtet hatten, daſs die Anrufung der "Heiligen
Ä chriſtlichen Alterthum unbekannt war, daſs
man ſich des Confiteor, wie es in unſern Meſsbüchern
vorkömmt, vor dem J. 1ooo nicht bedient, daſs die
Litaney aller Heiligen, der engliſche Gruſs, die ma-
Ä Tagzeiten, der marianiſche Lobgeſang,
die Lauretaniſche Litaney und der Roſenkranz Gebur-
ten neuerer Zeiten ſind. Man lernt ferner daraus
den Unterſchied zwiſchen der ehemals, und der jetzt
gewöhnlichen Feyer des heil., Abendmahls, den
Zweck der von den Gläubigen dargebrachten Opfer,
die Ausartung dieſer Gebräuche, den Urſprung und
die Unzuläſſigkeit der Meſſeſtipendien, oder des Miſs-
brauches, für Geld, und für beſondere Privatzwecke
Meſſe zu leſen, auch die Verſchiedenheit der Gebete
kennen, deren man ſich nach Zeit und Ort bey der
Meſſe bediente, und der Gebräuche, die man beob-
achtete. Nicht weniger unterrichtend iſt das dritte
Buch, worin gezeigt wird, daſs die Aelteſten mit ih-
rem Vorſteher gemeinſchaftlich opferten, mit ihm
das Ä einſegneten, und es mit ihm
genoſſen, daſs die Zahl der Aelteſten ſelbſt in den
volkreichſten Städten nicht groſs war, daſs bis über
das Jahr 1ooo jeder Geiſtliche nur für eine beſtimmte
Kirche, für ein beſtimmtes Amt geweiht wurde, daſs
man es für unerlaubt hielt, an Ä Tage, an Ei-,
nem Altare zwey Meſſen zu leſen, daſs man ſich be
der öffentlichen Gottesverehrung in den erſten Zeiten
der Volksſprache bediente, u. dergl. m.
So
----- 100 / 448 -----
179
I8o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
So reichhaltig dieſes Buch in Anſehung der Ge-
zenſtände iſt, Ä darin erörtert werden; ſo aus-
ührlich iſt auch jeder Gegenſtand behandelt. Jede
hiſtoriſche Angabe iſt mit einer Menge Zeugniſſe
theils aus den alten Kirchengeſchichtfchreibern, Con-
cilien, Kirchenvätern, Briefen der Päpſte, theils aus
neuern kirchlichen Schriftſtellern belegt: ein Beweis
von der groſsen Beleſenheit des Vfs. Es iſt wahr:
dieſes Werk enthält nicht viel neues, und man wird
darin wenig finden, was nicht auch in den Werken
eines Bingham, Cardinals Bona, Abtes Gerbert, Ma-
billon und andern vorkömmt. Aber eben dadurch
erwarb ſich der Vf, ein Verdienſt, daſs er Wahrhei-
ten, welche dieſe Männer, meiſt in verſchiedenen
Schriften zerſtreut, vorgetragen hatten, ſammelte,
und gemeinnützig machte. Wie wenige katholiſche
Ä beſonders ſolche, die aus einer ältern
Schule hervorgiengen (der Layen hier nicht einmal
zu gedenken), kennen die gröſsern Werke der eben
Ä Gelehrten; wie wenige ſind im Stande,
ich dieſelben anzuſchaffen? Man möchte dem Vf.
vielleicht verdenken, daſs er zum Beweiſe einer jeden
Angabe gar zu viele Belege anhäufte. Allein ſein
Zweck rechtfertigt dieſe Methode. Er hat es mit
unaufgeklärten, von Vorurtheilen verblendeten Men-
ſchen zu thun; er trat als ihr Bekehrer auf. Men-
ſchen dieſer Art können nur durch recht viele Zeug-
miſſe von ſolchen Perſonen, die ihnen werth und hei-
lig ſind, auf andere Geſinnungen gebracht werden.
Auf Autoritäten hatte man ſich in der katholiſchen
Kirche lange Zeit berufen; Autoritäten müſſen da-
her in ſolchen Verhältniſſen jene Ueberzeugung be-
wirken, welche andere Gründe hervorzubringen
nicht vermögen. -
Aus der Geſchichte des Gottesdienſtes, welche
den Inhalt der erſten drey Bücher ausmacht, und
aus den darin aufgeſtellten Beyſpielen von Verände-
rungen, welche in Anſehung verſchiedener Gegen-
ftände deſſelben von Zeit zu Zeit ſtatt gefunden hat-
ten, folgt natürlich, daſs eine zweckmäſsige Aende-
rung nicht nur nichts unerlaubtes, ſondern vielmehr
Ä nöthig ſey. Dieſe Wahrheit führt der Vf. im
vierten und letzten Buche aus. Die Gründe, wodurch
er ſie unterſtützt, ſind deutlich und überzeugend.
Aber was ſoll dann an der öffentlichen Gottesvereh-
rung der katholiſchen Chriſten geändert werden?
Alles, ,, was nicht belehrt, nicht ergreift, nicht beſ-
ſert, was mit dem Geiſte des göttlichen Lehrers und
ſeiner Religion nicht zuſammen ſtimmt, was dem
Streben des Urchriſtenthums widerſpricht, was die
Vernünftigen aus den Kirchen verſcheucht, und die
oſsen Ä des Volkes nicht erbaut, muſs aus
den Kirchen (denn Belehrung, Erbauung, Beſſerung,
Annäherung zu Gott, Ergreifung des Göttlichen,
Erhöhung er Menſchheit iſt und bleibt immer der
Zweck, zu deſſen Erreichung man ſich in den Kir-
chen verſammelt) verbannt, und etwas Beſſers ein-
- -
-- -
eführt werden." Insbeſondre ſoll der öffentli
ottesdienſt in der Volksſprache gehalten,
"Kirchen keine ſtille Meſſe geleſen werden, WOVOla
ſich keine Belehrung und Erbauung der Chriſten
kein Aufſchwung zum Göttlichen ETWarteIl Ä
Der Vf, miſsbilligt die vielen Umwendungen des Pj
ſters beym Altare, das viele Bekreuzen und Verbeu-
gen deſſelben; er empfiehlt eine einfachere Kleidung
und wünſcht, daſs anſtatt der gewöhnlichen, j
ungeſchickt gewählten, und eben ſo ungeſchickt ge-
ordneten Abſchnitte aus den Evangelien, aus den Ä.
fen der Apoſtel u. ſ.w. die belehrenſten und am
meiſten ergreifenden Stellen der göttlichen j
vorzüglich des neuen Bundes, und vorzügliche Ä
mahnungen alter und neuer Tugendlehrer geleſen
Yerden. Er verlangt, daſs man die Gebetenj
Gott» als zu den Heiligen richte; er will die lateij-
ſchen Aemter (feyerlichen Meſſen), Veſpern, Lita-
neyen u. f. w. aus den Kirchen verbannt, und an de-
ÄStelle einen feyerlichen Kirchengeſang eingeführt.
wiſſen. Er wünſcht mehr Zuſammenſtimmung der
Leſeſtücke des Vortrages, der Lieder und Gebete
an. Einen Tage» zu. Einem Zwecke, ferner je
angemeſſene Abwechslung der Gebete und Cerej-
nien - Verſchiedenheit in der Art der Gottesvereh-
rung nach der Verſchiedenheit der Faſſungskraft und
Bildung des Volkes, u. ſ. w. Im letzten Abſchnitte
wird noch die Frage beantwortet: Wie ſollen dieſe
und ähnliche Aenderungen in der öffentlichen Gottes-
verehrung getroffen Ä eingeführt werden?
Da der Vf: die Nothwendigkeit einer Reforma-
tion des katholiſchen Gottesdienſtes auf eine ſo j
leuchtende Art Ä ſo würde er gewiſs dem Wun-
ſche vieler aufgeklarten Geiſtlichen entſprochen ha--
hen, wenn er auch paſſende Formulare für die ver-
ſchiedenen Zweige delelben, z. B. Formeln, die bey
der Taufe, be Einlegnung eines Ehepaars u. ſ. w.
ebraucht werden ſollten, Muſter von Meſſen, Ve-
Ä » Litaneyen, u. dergl. m. geliefert hätte. Doch
ieſen Mangel erſetzte er in der Folge gröſstentheils
durch die Herausgabe ſeines Rituals für katholiſche
Geiſtliche bey ihren Amtsverrichtungen, von Anton Sel-
mar, k. b. Diſtriktsſchulinſpector und Pfarrer zu
Berg bey. Landshut, München, b. Giel. 1812. 8.;
eines Werkes, welches in einem beträchtlichen Theilé
des katholiſchen Deutſchlands eine ſehr gute Auf-
nahme fand, und bereits von vielen helle denkenden
Geiſtlichen, die von der Unzweckmäſsigkeit der bis-
her gewöhnlichen, kalten und eintönigen Formeln
überzeugt ſind, mit gutem Erfolge gebraucht wird. –
Wir wünſchen vom ganzen Herzen, daſs des Vfs.
edle Bennühung über die Gemächlichkeit der trä-
gen Handwerker im Prieſterrocke, wie derſelbe
(S. 667.) ich ausdrückt, oder über die eigennützi-
gen Abſichten einiger Geiſtlichen ſiegen, und die
bezielte gute Wirkung allgemein hervorbringen
möge! -
BIBL1-
-
----- 101 / 448 -----
1 31
182
MAY 1813.
BIBLISCHE LITERATUR.
LEIpzra, in der Weidmannſch. Buchh.: Dr. Foh.
Fried. Schleus n er i Opuſcula critica adverſio-
mes graecas Veteris Teſtamenti pertinentia. 1812.
46 I S. gr. 8.
Es iſt bekannt genug, wie der Vf. von jeher die
iechiſchen Ueberſetzungen des A. T., ſo wie über-
haupt den bibliſchen Helleniſmus zum Gegenſtande
eines eingehenden Studiums gemacht habe, und es iſt
keinem Zweifel unterworfen, daſs, was man auch
gegen einzelne Partieen dieſer Arbeiten mit Recht er-
innern mag, dieſer Theil der exegetiſchen Literatur
dem Vf. nicht wenig verdankt. Gegenwärtige Sarnm-
lung enthält eine Reihe in dieſen Gegenſtand einſchla-
gender Gelegenheitsſchriften, gröſstentheils akademi-
her Feſtprogrammen, von neuen durchgeſehen und
verbeſſert, Ä deren ausgedehntere Bekanntma-
chung man dem Vf, um ſo mehr dankbar ſeyn muſs,
da dergleichen kleinere Schriften gewöhnlich gar
nicht einmal durch den Buchhandel zu erhalten ſind.
Die Sammlung zerfällt in zwey Haupttheile: I. Ob-
ſervationes monnullae de patrum graecorum auctoritate
et uſu in conſtituenda verfonum graecarum W. T. lectione
genuina (S. 1 – 78), früher als vier Feſtprogrammen
(Wittenberg 1795 – 1798. 4.) erſchienen. Der Vf.
zeigt die Schwierigkeiten, die ſich demjenigen entge-
gen ſtellen, der die Citate der Kirchenväter zur kri-
tiſchen Verbeſſerung der griechiſchen Verſionen ge-
brauchen will, und ejejjjjier
möglichſte Vorſicht und Umſicht. Theils iſt der Text
der Väter in den gröſstentheils unkritiſchen Hand-
ſchriften und Ausgaben oft verderbt, und bedarf
erſt der kritiſchen Verbeſſerung, namentlich auch in
ſolchen Citaten. (S. 19–28),theils giengen dieſe
Schriftſteller ſelbſt, denen zuweilen um nichts weni-
ger als Kritik dieſer Verſionen zu thun war und die
oft aus dem Gedächtniſſe citirten, oft willkürlich
und nachläſſig mit dieſen Citaten um, und können
auch deshalb nicht immer für eine ſichere Quelle gel-
ten. Sie ſetzen Synonyme für einander, vertauſchen
den Numerus und die Tempora, verſetzen die
Wörter: halten ſich oft nur an den Sinn, geben mit
leichter Veränderung eine verſtändlichere Lesart, ver-
wechſeln die verſchiedenen griechiſchen Ueberſetzer,
indem ſie den LXX. zuſchreiben, was den Ao-o; an-
gehört u: ſ. w. Alle dieſe verſchiednen Fälle ſind un-
er Äubriken gebracht und mit vielen unterrichten-
den Beyſpielen belegt, ſo daſs hier für die LXX. ge-
leiſtet worden iſt, was Dan. Heinſius in den Prolego-
ºe in Exercitatt. ſacras für das N. T. leiſtete. Öas
Reſultat dieſer gründlichen Unterſuchung iſt aller-
ºg Ädia uctorita Patrum nicht ſehr günſtig und
der Werth, welcher dieſer Kritik aus den Kirchenjºern
S. 8. 9, ſo wie das Lob der Sorgfalt, welches denſel-
Pen (S. 8) beygelegt wird, möchte hiernach vie-
leicht noch einige Äodificationen zulafj Syl-
loge obſervationum et eine dationun conjecturalium in
erones graecas / T. (S. 75 bis zu Ende), früher in
einer Reihe von 11 Programmen K Wittenberg 1799–
ſollen) Geleiſteten,
1808.) erſchienen. Ueberzeugt von der Nothwendig-
keit, den Text jener Verſionen auch durch vorfich-
tig geübte Conjecturalkritik zu verbeſſern, ſammelt und
beurtheilt der Vf, nach dem Beyſpiel der Bowyerſchen
Conjecturen über das N. T., was bisher von dieſer
Seite für die kritiſche Bearbeitung dieſer Ueberſetzun-
gen geleiſtet worden war; doch ſo, daſs er mit Ueber-
gehung des in eignen kritiſchen Werken über dieſen
Ä (die der Vf. namentlich hätte anführen
vorzüglich das zuſammenſtellt,
was anderswo, namentlich im kleinen, minder hab-
haften, Schriften dahin Einſchlagendes vorkommt.
Auſserdem hat der Vf, ſeine eigenen Conjecturen beyge-
fügt, und andere Stellen mit Hülfe der Citate aus Kir-
chenvätern herzuſtellengeſucht. Die Sache ſelbſt bringt
es mit ſich, daſs nicht Alle überall in das Urtheil des
Vfs. einſtimmen werden, was jedoch dem Werthe
und der Verdienſtlichkeit dieſer Zuſammenſtellung
im Ganzen keinen Abbruch thun kann. Nur einige
Stellen aus dem I B. Moſis, wo wir theils anſtieſsen,
theils uns einige Bemerkungen erlauben. Gen. 2, 8
wird EºA (für das hebr. -y) in 'Eöév verbeſſert.
„Ita legitur quidem in omnibus fere editionibus:- dubio
autem caret, ex libris ebraeis legendum eſſe, ºv
'Eöév." Aber wie konnte es dem Vf. entgehn, daſs
das hebräiſche in vielen Wörtern bey den LXX. in
“ übergangen iſt, z. B. pº3, Teasy und Teast“, ſº Kr
A'ags- und Eagºw (Matth. 1, 3), 'bay Ey?.at (Richt.
, 12, wo doch nicht emendirt iſt), und daſs über-
laupt die LXX. oft Formen hat, welche von einer
Verwechſelung verwandter hebräiſcher Buchſtaben
ausgehn, z. B. aºs“, Pouß ºd;. – Gen. 3, 15 ver-
Ä der Vf, die gewöhnliche Lesart r»gjas gegen
# welcher reas perforabit Ä wollte,
und welchem mehrere gefolgt ſind. Da der Gebrauch
von reé« inſidior, und die Vergleichung von LSU«.
odorari, inſdiari noch immer einige Schwierigkeit
haben, ſo dürfte eher die Vermuthung gewagt werden,
daſs urſprünglich TELPHCEI conteret geſtanden habe,
welche Form und Erklärung in den Hexaplis einem
A 9; zugeſchrieben wird, und leicht in das gewöhnli-
chere THPHCE übergehn konnte. Wenigſtens iſt
dieſes die bey den alten Ueberſetzern herrſchende
(und richtigſte) Deutung des Wortes "e, vergl. die
Verſionen bey Hiob 9, 17. – 8,7 ſoll aus den Worten
z« skexSºvovx «véare sv die Negation entweder
herausgeworfen oder in xxi verwandelt werden,
oder aber dem hebräiſchen Texte und der Sache
ſelbſt am angemeſſenſten: x« EFFASs «x: ovéar e, ev.
Aber auf derſelben Seite ſchreibt der Vf. mit Recht
dieſes Conformiren des griechiſchen Textes mit dem
Original einer „artis criticate infantiae" zu, und ſollte
ſich daher auch hier keine Verbeſſerung erlaubt ha-
ben. Aüch Yug- und Syr. ſchieben dieſes sº ein,
aber gewiſs vermöge einer freyen, wie wohl auch
falſchen, Auffaſſung des Textes. – 35, 16 iſt die
Meinung von Fuller (Miſcell. S. 2, 15) ſehr nachläſſig
excerpºrt und mithin ganz verſtellt vorgetragen. Ful-
ler, der a. a. O. über alle Stellen, wo das Wort T32
- VOL-
----- 102 / 448 -----
183
184
A. L. Z. MAY 1s 13.
vorkommt, commentirt, wollte nicht 35, 16 x«ße«Sº
als Gloſſe aus dem Texte werfen, ſondern 48,7, wo
irrºréöeauo; daneben ſteht, und dieſes läſst ſich hören,
wiewohl es faſt wahrſcheinlicher umgekehrt iſt.
A. a. O. 35, 17 würde es ſinnlos ſeyn, das Wort her-
aus zu werfen. Die LXX. nehmen es (fälſchlich) für
das Nom. propr. einer Ortſchaft, und ſo faſste es noch
Alexander Polyhiſt. bºym Euſebius (praep. evang. 9
S. 248). Uebrigens führt wenigſtens das « in der er-
ſten Sylbe keinesweges auf eine Interpolation aus der
ſyriſchen Ueberſetzung, es iſt die herrſchende Aus-
ſprache der LXX., wie "yºº Tº?««S, nya3: 7aßza. –
Ä und Papier machen der Verlagshaudlung Ehre,
doch ſind auſser dem Hebräiſchen, worin der Druck-
fehler nicht wenige ſind, auch in der lateiniſchen
Schrift mehrere Verſehen unverbeſſertÄ z. B.
S. 19 Z. 14 lies: impreſſis. S. 79 Z. 4 von unten
l, ſcribit. S. 95 Z. 12 von unten l. xaßg«Sa.
Uebrigens ſey es denn Rec. erlaubt, am Schluſs
dieſer Anzeige noch einen mit dem hier behandelten
Gegenſtande in Verbindung ſtehenden Wunſch auszu-
ſprechen. So dankbar man auch die Beyträge zur
Kritik und Erläuterung der LXX. aufnehmen muſs,
welche wir in den letzten Decennien auſser dem VF.
den Hnn. Bretſchneider, Kreyßig, in kleinern Theilen
auch Vater, Gaab, und nur mittelbar dem gelehrten
Sturz (in ſeiner Schrift: de dialecto macedonica et
alexandrina etc.) u. a. verdanken, ſo iſt doch dieſes
Alles bisher gegen das Ganze gehalten nur Stückwerk
eblieben, und der Exeget des A. und N. T., wel-
Ähe beide dieſe Ueberſetzung nicht aus den Händen
legen dürfen, ſehen ſich noch immer von einem be-
friedigenden kritiſch-exegetiſchen Hülfsmittel beym
Studium derſelben verlaſſen. Vor allenthäte es Noth
um kritiſche Berichtigung des Textes und einen kri-
tiſchen Commentar, welcher, da es mehr auf feſte
Grundſätze, als auf eine (ſonſt auch wohl zu wün-
fchende) vollſtändige Sammlung alles darüber Geſag-
ten ankäme, die Unternehmung auch in Abſicht des
Verlags nicht ſehr erſchweren würde. Dann erſt
würde man feſten Fuſses zur Erläuterung ſchrei-
ten können, welche nach des Rec. Einſicht am. be-
uemſten in ein Wörterbuch, etwa eine gänzliche
Ä des Biel, nach Art vom Sturz 'ens
Lexicon Xenophonteum, niedergelegt werden könnte.
Ob dieſe zwiefache Arbeit. Eines Gelehrten Sache ſey,
wagt Rec. nicht zu entſcheiden, indeſſen würde eine
ſolche Verbindung manche Bequemlichkeit mit ſich
führen. Ehe nicht die LXX. ihren Griesbach und
Schleusner gefunden haben wird, wird wenigſtens def
Akritiſche Gebrauch derſelben von allen Seiten noch
Schwierigkeiten finden, und es iſt des Rec. auf-
richtiger Wunſch daſs der Eine oder Andere der
ebengenannten Gelehrten, welche ſich durch ihre
Beyträge die Ä Anſprüche auf das ver-
trauen des Publicums erworben Ä ſich einer ſol-
chen umfaſſenderen Arbeit unterziehen möge.
FORST WISSENSCHAFT.
OFFENBAch, b. Brede: Blicke in die Bewirthſchaf-
tung der Wälder auf forſtlichen Spaziergängen.
Yon. Johann Wilhelm Buſch, der Wetterj
Geſellſchaft correſpondirendem Mitgliede. 1812.
118 S. kl. 8.
“
-
. Ein Forſtcandidat, der nach der Vorrede meynt,
daſs, da man auf Univerſitäten und Forſtſchulen I1UI.
eigentlich die Theorie des Forſtweſens kennen lerne,
mº wohl thue, wenn man ſeine hier erlangte Kennt.
niſſe vorher in den Waldungen ſelbſt prüfe, ehe man
als praktiſcher Forſtmann auftrete, beſchreibt in neun
Spaziergänzen, die er in der Gegend um Heidelberg
herum machte, die Bewirthſchaftung jener Waldum-
en. Er iſt ein Schüler der Ä Forſt-
chule und hat ſeine Studien in Heidelberg vorzüglich
unter der Leitung des Grafen von Sponeck vollendet.
Daſs der Vf, ſeine Zeit dort und dä gut angewandt
hat, beurkundet dieſe Schrift auf jeder Seite allein
daſs man durch ſolche Spaziergänge, wie ſie der Vf.
hier macht und wo die Waldungen nur nach den Sätzen
ſeiner Forſtlehrbücher und Hefte beurtheilt werden,
kein praktiſcher Forſtmann wird, iſt eben ſo klar. Gleich
der erſte Spaziergang tadelt eine Einrichtung, die in vie-
ler Hinſicht zu vert eidigen iſt: „ Was eigentlich in
dieſen Schlag nicht gehört, ſind die vielen Forlen,
welche ſich unter Laubhölzern eigentlich nicht vor-
finden dürfen." Wie viele Diſtricte würde Rec. dem
Vf, zeigen können, wo es ganz in der Regel iſt, daſs
Laubholzarten z. B. Rothbüchen und Eichen unter
den Foren ſtehn, oder dieſe unter jenen. Es giebt
bekanntlich Forſtörter, wo man ſich auf keinem an-
dern Wege als unter dem Nadelholze wieder einen Ei-
chenwald verſchaffen kann. Rec: kann, wie geſagt,
dieſs ganze Büchelchen nur für einen öffentlic dar-
gelegten Beweis anſehn, daſs der Vf, ſeine Vorberei-
tungszeit zu einem Forſtmanne gut angewandt hat.
Neue Anſichten und Belehrungen enthält es nicht.
Auch werden ſeine Rügen nicht ſo leicht die gehoff-
ten Verbeſſerungen nach ſich ziehen, da es oft ſehr
ſchwierig iſt einen alten Wald nach jungen Bemerkun-
gen Ä buchgerecht zu machen. Er ſagt auch ſelbſt,
daſs er dieſe Schrift darum auf eigene Koſten drucken
laſſen, um ſie nicht dem ganzen Publicum, ſondern nur
den Forſtmännern jener Gegenden, und ſeinen ver-
ehrungswürdigen Lehrern, welchen er hierdurch
nochmals ſeinen wärmſten Dank zollen will, mitzu-
theilen.
----- 103 / 448 -----
185
- - - -
> 186
- I28 -
A L L o E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
May 1 Z 13.
MATHEMATIK.
WIEN u. TRIEsr, b. Geiſtinger: Von der Reguli-
rung der Flüſſe, theoretiſch und praktiſch dar-
eſtellt von Franz de Grandi, Prof. der mathe-
mat. Wiſſenſchaften und correſpondirendem Mit-
liede mehrerer Akademieen. Aus dem Italie-
niſchen überſetzt. 1811. XII u. 71 S. gr. 8. Mit
4 Kpfrt. (12 gr.)
D Inhalt iſt rubricirt: I. Verſchiedenheit der
Phänomene bey dem Lauf der Flüſſe. II. Von
Vermehrung oder Verminderung der Stromes-Schnel-
ligkeit, dann vom Steigen und Fallen des Waſſerſtan-
des. III. Von der Weite des Fluſsbettes nach Ver-
ſchiedenheit der Umſtände. IV. Mittel, das Geſtade
gegen das Einreiſsen zu bewahren und den Strom ſelbſt
zur Berichtigung ſeines Fluſsbettes zu benutzen.
V. Von den Regulateurs der nöthigen Weite des
Fluſsbettes und der Art, ſolche zu erhalten. VI. Von
den Abſchnitten zur möglichſten Regulirung, der
Flüſſe. VII. Von feſten und beweglichen Wehren
und ihrem betreffenden Gebrauch. VIII. Von der
Verdämmung und ihren Wirkungen. IX. Von dem
Austritte der Wäſſer und von Benutzung der Sümpfe.
X: Von Bogen - und Plätten - Brücken. XI. Von Be-
fahrung der Flüſſe. XII. Schluſspunkte. – Sehr
natürlich muſs die Frage entſtehen, wie eilf ſo be-
deutende Gegenſtände auf 66 weitläufig bedruckten
Seiten theoretiſch und praktiſch dargeſtellt werden
können! Und aufs neue wird die Erwartung ge-
ſpannt, wenn die ſogenannten Änº mit der
Ä beginnen, daſs man in der gegenwärti-
gen Abhandlung, die ſchädliche Einwirkung unregulir-
ter Flüſſe bis in ihre Grundurſchen zergliedert habe. –
Die Theorie der Stromgeſchwindigkeit wird hier
noch ſo, wie es vor Dit Buat gewöhnlich war, auf
die eben ſo bekannten als hier unpaſſenden Verſuche
begründet, nach welchen das Waſſer aus der untern
engen Oeffnung eines ziemlich ruhigen Waſſervor-
raths in die freye Luft tritt; unter dieſen drey Bedin-
ungen der engen Ausmündung, des beynahe ruhigen
aſſerſtandes, und der völlig freyen Ä des Aus-
fuſſes, allerdings mit einer Geſchwindigkeit, welche
der Höhe des Waſſerſtandes über der Ausmündung
als freyer Fallhöhe zugehören würde. Noch über
eilter wird behauptet, daſs die Oberfläche der Flüſſe
in fortwährend paraboliſcher Krümmung beſchrieen
werde ! Als eine vollſtändigere Probe des Vortrags
wollen wir den Anfang des zuveyten Kapitels wörtlic
abſchreiben. Wir haben nun geſehen, Ä die Schnel-
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
24+
ligkeit der Fliſſe von ihrer Höhe abhängt, und daß die
Ungleichheit des Bodens und der Ufer eine verhältniß-
mäßige Hemmung in ihrem Laufe hervorbringt. Nicht
minder richtig iſt es, daß die ſoliden Stoffe, welche das
Waſſer mit ſich führt, oft das meiſte hiezu beytragen:
denn indem dieſe in ihrer Fortwälzung ſich nieder zu
ſetzen ſtreben, ſo muß die Hemmung entſtehen, und mit
der Menge in ihrem Gewichte in geradem Verhältniſſe
bleiben. Natürlich, daß die allerſchwerſten auch die
größte Gewalt zu ihrem Fortwälzen erfordern, und ſo
auch einen Theil der oberflächlichen Waſſerſchnelle ge-
gen Unten zu abziehen. – Das Eigenthümlichſte un-
ter den Mittheilungen des Vfs. ſcheint uns in den
Regulateurs Nr. V. zu beſtehen. Nämlich in Nr.: IV.
werden die ſchrägen Einbaue (das hier vermuthliche
italieniſche Palificate wäre doch nicht durch Pfähle,
ſondern auf deutſch durch Pfahlwerk zu geben ge-
weſen) getadelt, weil ſie nach ihrer ganzen Länge
dem Strom bloſsgeſtellt ſind, und an ihrem Ende ei-
nen Strudel veranlaſſen. – Zu geſchweigen, daſs
der Vf, von des Hn. von Wiebeking's Enklavirung
und andern hieher gehörigen Verbeſſerungen der
ſchrägen Buhnen nichts zu wiſſen ſcheint – wel-
chem deutſchen Architecten würde es begegnen kön-
nen, die oberſte ſchräge Buhne in der Mitte des
Schartufers ihren Anfang nehmen zu laſſen, wie ſie
in Fig. 3. hier gezeichnet iſt! Sondern nachdem man
ſchon am Anfänge des Schartufers den Stromſtrich
allmählig aufgefangen und durch ſchrägen Einbau ab-
gewieſen hat; nur unter ſolcher Schutzwehr Ä
man dann auch in Deutſchland, wo irgend ein meh-
reres nicht nöthig iſt, nur durch die kürzeſten, aus
der Uferlinie rechtwinklich heraustretenden, hier
ſogenannten ſenkrechten Pfähle, nach und nach dem
Strome Auslagerung abzugewinnen: Freylich mögen
die Regulateurs des Vfs. einer ſolchen oberen Bevor-
wartung bey dem Stromſtriche gar nicht nöthig ha-
ben. Denn es ſind gar ſtattliche Baulichkeiten entwe-
der von Steinen, oder langen und dicken Baumſtäm-
men. Die ſteinernen ſollen, nach der Zeichnung zu
urtheilen, aus Quaderſtücken beſtehen; am Ufer
hoch genug für die höchſte Ueberſchwemmung, und
vom Ufer an mit einer trefflich abgeebneten ſchrägen
Oberfläche bis dahin in die Tiefe des Stromes ſich
einſenkend, wo man endlich ihm erlauben will, ſeine
Strontiefe künftig hin zu verlegen. Der genannten
ſchiefen Ebene gemäſs muſs auch zwiſchen dieſen
rismatiſchen Baulichkeiten, ſtatt des bisherigen
Schartufers, ein ſanft anſteigendes Ufer ſich bilden:
denn man legt ſo viel ſolche Regulateurs in den Strom,
als nach allen hieher gehörigen geraden und "s
- (fL
----- 104 / 448 -----
187
188
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
den Verhältniſſen dazu nöthig ſind! – Die hölzer-
nen Regulateurs beſtehen aus mehreren Reihen ein-
gerammter Baumſtämme; in der Nähe des Schart-
üfers am engſten, gegen die Mitte des Stroms hin
weniger eng an einander geſtellt, damit der Strom
in der Nähe des Ufers am langſamſten hindurchflieſse
und das meiſte Sediment fallen laſſe. – Wenn ein
Architect vor einer Brücke etwa einige Eisbrecher
zu erbauen wünſchte, die eben ſo viel Holz und Stein
als dieſe Regulateurs erfordern ſollten: ſo würde er
die Frage zu beachten haben, ob auch Holz und
Stein genug dazu vorhanden ſey, obgleich bey einem
Brückenbau dergleichen allgemeiner, als beym Ufer-
bau, vorauszuſetzen iſt. – Wenn man z. B. in den
Leggie Fenomeni delle Aoque correnti di Zendrini in
Hinſicht der Ufer- und Ä die Flüſſe in
drey Klaſſen abgetheilt, und in der letzten Klaſſe die-
Ä aufgeführt weiſs, bey denen ſelbſt das Fluſs-
zette ſchon höher als das Land umher liegt: ſo wird
man es ſehr natürlich finden, daſs ein italieniſcher
Hydrotechniker mehr, als der deutſche, auf die
übeln Folgen der Eindämmung aufmerkſam iſt. Nur
ſcheint uns auch in dieſer Ä in Nr. VIII. der
Vf, allzuflüchtig und unvollſtändig ſich geäuſsert zu
haben. – Von dem anonymen fÄ. eber dieſer
Ueberſetzung wird er mit Wärme gerühmt. Dieſe
ſeine Schrift, heiſst es wörtlich, iſt das Reſultat der
Erfahrungen, welche Hr. Prof. de Grandi nach acht-
zehnjähriger Verwendung aus allen Zweigen der ma-
thematiſchen Wiſſenſchaften auf die Regulirung der Flüſſe
angewandt, und in die Regeln Ä nützlichen Bau-
kunft ſyſtematiſirt hat. – Rec. betrat die Ufer einiger
berühmten Flüſſe Italiens mit einer ſehnſuchtsvollen,
ehrerbietigen Hingebung, wie man auf einem klaſ-
fiſchen Boden ſie zu empfinden pflegt. Jene Ufer wä-
ren klaſſiſch auch in Hinſicht der Hydrotechnik. Jene
berühmten Hydrotechniker, zu welchen auch der
Vater des Vfs., Guido de Grandi, gehörte, werden
auf immer unſere Hochachtung um unſer Studium
verdienen. Wenn aber gegenwärtig einer dahin ge-
hörigen italieniſchen Schrift es allenthalben anzumer-
ken iſt, daſs ihr Vf, die neueren Erweiterungen und
Verbeſſerungen der franzöſiſchen und deutſchen Hy-
draulik und Hydrotechnik nicht beachtet hat: ſo ver-
dient ſie nicht ins Deutſche überſetzt zu werden.
N ATUR GE SCH I C H T E.
LEIPzrg, b. Hinrichs: Handbuch der Naturgeſchichte
für die gebildeten Stände, Gymnaſien und Schu-
len, beſonders in Hinſicht auf Geographie ausge-
arbeitet von Dr. Chriſtian Gottfr. Dan. Stein, Pro-
feſſor am Berliniſch - Köllniſchen Gymnaſium,
-- Ehrenmitglied der kameraliſtiſchen Societät zu
Erlangen. Zwey Bände. 116 Abbildungen auf
13 Kupfertafeln. Band. 284 S. Zweyter
Band. 244 S. ohne Vorrede und Regiſter. 1812.
gr. 8. ... (2 Rthlr. 12 gr.) -
Die Gedanken, welche der Vf, in der Vorrede in
Anſehung der nützlichen Verbindung der Geographie
und Naturgeſchichte äuſsert, unterſchreibt Rec. mit
voller Ueberzeugung. Die geiſtigen Kräfte der Kin-
der können am natürlichſten und leichteſten durch
die naturhiſtoriſchen Umgebungen, welche fie ſo ſehr
intereſſiren, entwickelt und unterhalten werden, das
Zuſammenſtellen der Naturalien lehrt den Verſtand
der Knaben und Jünglinge ſchärfen, und die Natur-
geſchichte und Erdkunde nährt den Geiſt überhaupt
mit ſehr angenehmen und nützlichen Kenntniſſen.
Sollen aber anſchauende Kenntniſſe für das Kind von
Nutzen Ä , ſo gehören vollſtändigere Beſchreibun-
# der Gegenſtände dazu, wie ſie z. B. in André's
Ä gegeben ſind; und ſoll das Syſtemati-
fren dem Verſtand ſchärfen, ſo ſind genauere Data
dazu nothwendig, als ſie dieſes Handbuch enthält.
Das Vorzüglichſte, was wir an dieſem Werke zu
rühmen haben, iſt ſeine Vollſtändigkeit und Wohl-
feilheit, welche letztere hauptſächlich der enge Druck
bewirkt hat. Jeder, der eine für den erſten Anlauf
genügende Idee von einem Naturkörper zu haben
wünſcht, wird hier Befriedigung finden. Freylich
wird es ihm nicht immer ein deutliches Bild von dem-
ſelben vor Augen malen: denn die Beſchreibungen
ſind gar oft vernachläſſigt oder gar ausgelaſſen. Fiº
gentlich ſoll es auch zunächſt nur den Beſitzern des
geographiſchen Handbuchs des Vfs. nützen: denn z.
einem eigenen Handbuch der Naturgeſchichte aus
welchem ſich der gebildete Leſer, ohne die gehörigen
Vorkenntniſſe zu Ä , in dieſem Zweige des Wiſ-
fens unterrichten will, iſt es nicht deutlich genug in
der Vorbereitung und Ausführung; ebenſo gehört
auch für Gymnaſien und Schulen ein genauerer und
beſtimmterer Unterricht, um es dann mit Nutzen ge“
brauchen zu können. Viel Vorzüge vor der bekann-
ten Funkſchen Naturgeſchichte hat dieſe alſo nicht,
ja im Gegentheil noch manche Mängel. Der Vf hat
wie er # das Linneiſche Syſtem zum Grunde ge“
legt, bey Aufzählung der Thiere aber folgt Ä
menbach. Eigentlich iſt ſeine ſyſtematiſche Darſte-
lung der natürlichen Körper, irgeachtete dass
fterjatiſren, laut der Vorrede, ſelbſt für Ä t»
von keinem ſonderlichen Werth: denn zu geſcÄT
en, daſs dieſelben keinen deutſchen ſyſtematiſchen
Namen erhalten (ſo heiſst z. B. Felis Pardus das Pan-
therthier, und Panthera der kleine Panther, das Ge-
ſchlecht Balaena Wallfiſch, und B. Myſticelus auch
nur Wallfiſch), ſo werden bey den Gewächſen die
Ordnungen gewöhnlich gar nicht angegeben» ja zu“
weilen ſind # einer Klaſſe einige Ordnungen
führt, und andere nicht. Es fehlt z. B. Theil II.
S. 73. die Angabe der erſten Ordnung; da SÄ
die zweyte und dritte bemerkt iſt. Unter der vier- ,
ten Ordnung mit vier Griffeln werden die Miſpeln,
Aepfel und Birnen beſchrieben, welche doch in die
fünfte gehören, ja man findet ſogar unter derſelben
die Roſen und Brommbeeren, welche zur zehnten
mit vielen Griffeln zu zählen ſind. Ebenſo find bey
den Geſchlechtern die Kennzeichen zuweilen bemerkt,
ewöhnlich aber nur mit einer Römiſchen Ziffer be-
zeichnet und eine Gattung damit verbunden, wo #
- er
----- 105 / 448 -----
Sh
Nichtkenner irre werden muſs, was Gattungen
Ä Geſchlechter find. S. 6. heiſst es ſogar ſo:
jDer Safran, Crocus ſai" in Orient und
§ü-Europa wild, ein Zwiebelgewächs, das unmit-
jarausier knolligen Wurzel einer Blume hervor-
joch ehe es Blätter bekömmt." Dieſs kann
man ja aber unmöglich als Geſchlechtskennzeichen
gelten laſſen, da Cröeus ſativus nicht einmal eine Gat-
jbezeichnet: denn ſo wird ja eigentlich der Nr. 2.
angeführte Herbſtſafran Crocus Ä benannt,
jner als Handelsartikel angebaut iſt.
jen Seite heiſst es vom Geſchlecht III. nur: ,,Die
Shºertlilie, deren ſchöne blaue oder bunte Blumen
je Gärten, Mauern und Wieſen zieren," und es iſt
nicht einmal der lateiniſche Name - angeführt, ge-
ſchweige eine Gattung, da doch mehrere als Zier-,
Farbe und Arzneypflanzen merkwürdig ſind. S. 28.
wird von der fünften Klaſſe mit fünf Staubfäden ge-
ſagt: „Die ſehr zahlreichen Gewächſe dieſer Ord-
müng (?) haben oft auf den thieriſchen Körper u.
f, w" Öoch wir wollen überhaupt noch einige Feh-
ler und Unvollkommenheiten nach der Ordnung der
Theile bemerken, die uns beym Durchblättern des
Buchs aufgeſtoſsen ſind, um dem Vf, bemerklich zu
machen, daſs bey einer zweyten Auflage noch man-
ches zu verbeſſern iſt, wenn ſein Buch den Zweck
ganz erreichen ſoll, welchen er ſich bey der Heraus-
gabe deſſelben vorgeſteckt hat. -
“ Im erſten Theil ſoll (nach S. 21.) das Eichhorn
ſein Neſt im Winter unten neben dem Stamm in den
Tannen- und Fichtenflechten anlegen. S. 22 u. 25.
iſt die groſse und kleine, Haſelmaus unter das Mäuſe-
geſchlecht (Mus) geſetzt, und von der Haſelmaus
YGlis eſculentus) getrennt. Letztere ſoll ſogar nicht
auf den Bäumen leben, ſondern auf der Erde, da ſie
doch mehr auf den Bäumen, als auf der Erde iſt.
S. 29. iſt der Lepus variabilis, von welchem das
ſchöne weiſse Pelzwerk könnmt, ausgelaſſen, und,
wie es ſcheint, für eine Ä des Lepts timidts ge-
halten. S. 37. wird ein Brandfuchs (Canis Alopex)
als eine beſondere Gattung aufgeführt. S. 40. wird
bey dem Luchs der Europäiſche nicht von dem Ame-
rikaniſchen (Felis rufa) als verſchieden angegeben.
S. 41. wäre für eine geographiſche Naturgeſchichte
durchaus nöthig geweſen, mit zwey Worten die ver-
ſchiedenen Pferderaſſen, z. B. nach den Ländern, an-
zudeuten, wie es bey den Schafen geſchehen iſt. –
S. 73. iſt ein Goldadler aufgeführt, den es nicht giebt,
und der zur Baize abzurichtende Isländiſche Falk da-
für ausgelaſſen. S. 85. findet man die im Sommer im
Norden, und im Winter in Deutſchland ſo häufige
Ä Anas ſºgettc.) nicht angegeben, und von
der Alas Bocas ſagt der Vf.: da fé zur unnatürli-
chen Begattung ſo geneigt ſey, ſo gäbe es viele Ab-
arten, als Löffelenten, Jückenten, Kriechenten,
Biſamenten – da doch dieſs lauter beſondere Gat-
tungen ſind. Die Geſchichte des Strauſses (S. 98.
hätte nach den neuern Reiſebeſehreibungen verbeſ
fert werden ſollen. S. 1 15. iſt die bekannte Ring-
droſſel oder Meeramſel ausgelaſſen; und S. 125. die
: MAY 1813.
Auf der-
- -
.
190
Sumpfmeiſe. – S. 156. iſt eine gemeine Landeidechſe
(Lacerta vulgaris) angegeben, die es nicht giebt,
und die lacuſtris ſoll der Fiſchbrut ähnlich ſehen. Co-
luber Berus und Cherſea werden (S. 141.) als verſchie-
den angezeigt. – Nach S. 189. ſoll Dernieftes pini-
perda eben ſo ſchädlich ſeyn, Ä Lypographus. Die
Weidenraupe (Phalaena Äj (S. 217.) wird nicht
ſowohl durch das Ausfreffen der Ulmen, Eichen und
Weiden, als durch das der Obſtbäume ſchädlich. Bey
dem Froſtſchmetterling Ph. brumata) (S. 218.) hätte
eſagt werden ſollen, daſs die Raupe deſſelben die
allerſchädlichſte Obſtraupe ſey, welche nicht bloſs
die Obſtärnten vernichte, ſondern oft viele Jahre hin-
ter einander die Blüthen und Blätter der Obſtbäume
abfreſſe, und dieſe dadurch ſelbſt abſterben mache.
Wer kennt nach Angabe S. 231. nun die Ameiſe,
von welcher die Ameiſeneyer für die Nachtigallen,
Faſanen u. ſ. w. geſammelt werden? S. 235. wird
die erſte Frage bey der Stubenfliege, wo ſie als Larve
lebe, nicht beantwortet.
Im zweyten Theile heiſst es S. 4. §.5: „Der Nah-
rungsſaft, den die Pflanzen, vorzüglich durch die
Wurzeln und Blätter, einſaugen, beſteht aus Waſ-
ſer, der aber mit ſalzigen und erdigen Theilen und
mit Stickluft verbunden ſeyn muſs. Die überflüſſige
Feuchtigkeit wird durch dieſelben Oeffnungen wie-
der ausgedünſtet." n dieſen wenigen Ä ſind,
wie der Kenner weiſs, mehrere Fehler enthalten.
S. 18. iſt der Tuneſiſche Weizen, und S. 19. die groſse
nackte Gerſte (groſse Hirnmelsgerſte), welche letz-
tere die eigentliche beſte Sorte auf gutem deutſchen
Gerſtenboden iſt, ausgelaſſen. S. 48. fehlt der rothe
Hollunder (Sambucus racemoſa), von deſſen Beeren
in Waldgegenden ein ſehr gutes Baumöl gewonnen
wird. Von der Winterlinde (Tilia cordata ) (S. 89.)
wird geſagt, daſs ſie hin und wieder in Holzungen
wild gefunden, und zu Buſchholz benutzt werde, da
ſie doch bekanntlich im Walde häufiger, als die Som-
merlinde, vorkommt, und zu einem faſt eben ſo gro-
ſsen und ſtarken Baum erwächſt, und als ſolcher vor-
züglich benutzt wird. Die Winter- und Sommer-
eiche werden (S. 134.) unter dem Namen gemeine
Eiche (Quercus Robur) als Spielarten angegeben.
Bey den Gurken (S. 148.) iſt Ä einmal der Schlän-
Ä Erwähnung geſchehn. Beym Maſshol-
er (S. 16o.) hätte nicht unbemerkt bleiben ſollen,
daſs von demſelben die geflochtenen Peitſchenſtiele,
welche in manchen Gegenden einen nicht geringen
Erwerb- und Handelszweig ausmachen, verfertigt
werden.
Man wird aus dem Angegebenen ſchon abneh-
men, daſs, wenn es der Raum dieſer Blätter erlaubte,
Rec; noch mehrere dergleichen Bemerkungen hätte
machen können; aber auch zugleich das obige Urtheil
Ä finden, daſs dieſs Werk ſich zwar zum
achſchlagen bey naturhiſtoriſchen Gegenſtänden
eigne: allein als Handbuch beym Unterricht noch
der Nachhülfe des Lehrers, und bey einer zweyten
Auflage noch mancher Verbeſſerungen bedürfe. Auch
iſt dann durchaus nothwendig, daſs von allen ange-
führ-
----- 106 / 448 -----
191
- A. L. Z. MAY 1813.
führten Naturalien eine kurze gedrängte Beſchreibung
beygefügt werde, weil derjenige, welcher ein Pro-
duct kennen lernen will, doch, wie geſagt, zunächſt
ein Bild deſſelben vor Augen zu Ä wünſcht.
Will er z. B. den Zitterrochen kennen lernen, ſo lieſt
er (S. 149.): „ daſs er vorzüglich im mittelländiſchen
Meere u. ſ. w. wohne, oft 3 Fuſs lang und 12 – 2o
Pfund ſchwer werde, von Fiſchen lebe, die ſich ihm
nähernden Thiere betäube, und den Menſchen, die
ihn beym Kopf anfaſſen, einen heftigen Schlag ver-
ſetze, und an manchen Orten gegeſſen werde, "allein
wie er ausſieht, erfährt er nicht.
Die beygefügten kleinen Abbildungen ſind leid-
lich illuminirt, doch ſollten einmal die immer fort-
copirten bekannten alten Kupfer mit neuern und beſ-
ſern vertauſcht werden; ſo wie hier ſieht z. B. kein
Urang-Utang, kein Ai, kein Wolf, kein Landbär,
keine Hyäne aus – den Ameiſenfreſſer hält man gar
für eine Hausratte, und den Eisbär für ein Frettchen.
L1te RATUR Geschichte.
FREvBURG u. CoNsTANz, b. Herder: Elogium En-
gelberli Klüpfeli in Alma Albertina, Profeſſoris
Theologiae P. O. extincti die 8. Julii a. 18.11.
Juſſu inclutiordinis theologorum recitavit in aede
ſumma S. Ä Dr. H. L. Hug, P. P. O.
43 S. 8. (3o Kr.)
Der Mann, welcher ſelbſt ſo vielen ſeiner Freunde
und Zeitgenoſſen durch ſein, auch von uns angezeig-
tes Elogium ein würdiges Denkmal ſetzte, und am
Ende ſeiner Tage nichts mehr bedauerte, als daſs
noch ein paar derſelben (Oberlin und von Murr) ihm
vorausgingen, ohne daſs er ihnen einen Kranz flech-
ten konnte, durfte deſſelben nicht entbehren. Wir
danken aber dem würdigen Vf, um ſo mehr dafür,
daſs er ſeine Lobrede auch dem Druck übergab, da
er damit nicht nur dem Verſtorbenen den verdienten
Denkſtein ſetzte, ſondern jedem Freunde der Lite-
ratur, auch wenn er jenen nicht kannte, ein ange-
nehmes Geſchenk machte. Hr. H., der durch ſeine
Einleitung ins N. T. und ſeine frühere, nicht nach
Verdienſt bekannt gewordene, Schrift iiber die Er-
findung der Buchſtabenſchrift, ihren Zuſtand und frü-
heften Gebrauch in Alterthum, mit Hinſicht auf die neue-
en Unterſuchungen über den Homen u. ſ. w., als Schrift-
ſteller ſich neben dem Verſt. auszeichnete, hatte auch
durch ſeine freundſchaftlichen und collegialiſchen Ver-
hältniſſe den vorzüglichſten Beruf, ſein Lobredner
zu werden, und that demſelben auf die würdigſte
Weiſe Genüge. Obgleich das Leben des verſt. Klüpfel
nicht durch auſserordentliche Thaten und Ereigniſſe
ausgezeichnet iſt, ſo iſt doch der Wirkungskreis des
Gelehrten groſs genug, um ihn mit den wichtigſten
Erſcheinungen der Zeit in Verbindung zu bringen.
Schön iſt dieſes von Hn. H. auch an K's Beyſpiel dar-
gethan. Er war geb. 1738. den 18. Jan. zu Wipfeld
freyere Unterſuchung erwachte,
I92
in Franken, dem Geburtsorte von K
Eulog. Schneider. Seine Aeltern Ä Ä
ſchickten ihn ſchon mit 7 Jahren nach Würzburg auf
die Schule, wo ſchon ein älterer Bruderj Hier
zeichnete er ſich durch Fleiſs und Geſchicklichkeit
bald ſo aus, daſs er in das Kloſter der Auguſtiner auf-
genommen wurde, und ſein ganzer Lebenslauf nun,
Är ſelbſt einem zudringlichen Frager witzig zur
Äntwort gab, mit zwey Worten ausgedrj
den könnte, indem er nür lernte und lehrte. Gerade
als nach dem Schluſſe des ſiebenjährigen Krieges die
- - das Studium der
Theologie zuerſt auf den öſterreichiſchen Üjrj
en verbeſſert, und den Jeſuiten genommen j
kam er nach Freyburg im Breisgau, wo er fögj
thätige Mitwirkung zeigte, und als Lehrer und SÄ
ſteller Ä Ueberwindung der entgegenſtehenden
Schwierigkeiten manchen Kampf zu beſtehen j
aber auch die verdiente Achtung fand. Nur für die
Herausgabe ſeiner ſpätern literariſchen Arbeiten über
ſeinen berühmten Landsmann Celtes war die Zeit
nicht günſtig. . Zu wünſchen iſt indeſs, daſs dieſe
fleiſsigen Sammlungen nicht verloren gehn mögen;
vielleicht daſs ſich denn doch noch Gelegenheit findet,
ſie ans Licht treten zu laſſen. “, -
SCHÖNE KÜNST E.
DREsDEN, in d. Walther. Hofbuchhandl.: Die Kö-
nigl. Sächſ Gemälde-Galerie in Dresden. Neue
durchaus verb. Aufl. 1812. 231 S. 8. -
Dieſe reiche, und allgemein als vorzüglich ſchön
anerkannte, Galerie verdient es, daſs män ihr von
Zeit zu Zeit die gröſste Aufmerkſamkeit ſchenkt,
und alles thut, um nicht allein jedem Stücke einen
möglichſt paſſenden Platz anzuweiſen, und den Werth
davon dem Auge des Beſchauers genieſsbar zu machen
(welches auch ſo viel der Raum geſtattet, geſchieht),
ſondern auch durch zweckmäſsige Beſchreibung jedes
Gemäldes eine richtige Idee davon zu geben, ſo viel ſie,
ohne Betrachtung des Gemäldes ſelbſt, möglich iſt.
Die Verbeſſerungen und Berichtigungen ſind in
dieſem Cataloge durchgängig ſichtbar, und man hat
alles gethan, um auch dieſen mehr Vollkommenheit
zu geben. Denn man findet nicht allein durchgängig,
wo es nöthig war, die Gemälde genauer beſchrieben,
als in den ältern Verzeichniſſen, ſondern man bemerkt
auch faſt überall, daſs Gemälde einen andern, und
gewiſs zweckmäſsigern, Platz bekommen haben.
Möchte es nur mit der Zeit noch möglich wer-
den können, daſs dieſer vortrefflichen Galerie noch
einige Zimmer angewieſen werden könnten, damit ſie
etwas weiter ausgedehnt, und dadurch manche wich-
tige Gemälde, die zu hoch hangen, dem Auge näher
gebracht würden! Wie ſehr würde dadurch der Ge-
nuſs und der Gebrauch derſelben erhöht werden!
----- 107 / 448 -----
193
I94
-- I2O –-
-
A L L 6 E M E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
May
18 13.
ERDBESCHREIBUNG.
- MAR, im Verl. d. Induſtrie-Comptoirs: Biblio-
wº der neueſten und wichtigſten Reiſebeſchreibun-
en zur Erweiterung der Erdkunde nach einem
Ä Plane bearbeitet und in Verbin-
Ä mit einigen andern Gelehrten geſammelt
und herausgegeben von M. C, Sprengel fortge-
ſetzt von T. #Ehrmann. – Drey und vierzigſter
Band. 1811. 8. (2 Rthlr. 12 gr.)
Dºº Band enthält mit beſonderen Titeln und
Seitenzahl I. H. Potter's Reiſe durch die alten
und neuen öſtlichen Departemente des Königreichs Hol-
and und das Herzogthum Oldenburg, gethan im Jahre
1808. Aus dem Holländiſchen. Xu. 98 S. H. Pot-
ter, ein reformirter Prediger aus Amſterdam, gebo-
ren zu Dokkum, der auch eine Zeitlang in Afrika
eweſen iſt, beſchreibt in 31 Briefen ſeine Reiſe in
Ä nördlichen Provinzen des damaligen Königreichs
Holland und des zu der Zeit noch nicht damit ver-
einten Herzogthums Oldenburg. Sie gehet von Am-
ſterdam über Harlingen, Leeuwarden, Dokkum,
Gröningen, Leer, Norden, Aurich, Emden: Jever,
Varel, nach Oldenburg, und von da zurück über
Leer, Winſchoten und Gröningen. Sie dauerte kaum
3 Monate und ward bald zu Waſſer, bald zu Fuſs,
bald zu Wagen unternommen. Da es Briefe ſind,
die wirklich an Ort und Stelle geſchrieben zu ſeyn
ſchienen, ſo kommen viele Beziehungen auf das liebe
Ich des Vfs. darin vor, von welchen der Ueberſetzer,
der ſel. Ehrmann, obgleich er verſichert, das Origi-
nal hin und wieder abgekürzt und zuſammen gezogen
zu haben, noch wohl mehr hätte weglaſſen können.
Z. B. welchen Leſer kann es Ä daſs der
Briefſteller keine Süſswaſſerfiſche liebt S. 105. Auch
hätten wir ihm das lange Excerpt aus dem Lipſius,
voll von Klagen über die Elendigkeit der Städte Ol-
denburg und Emden (S. 157.) gern erlaſſen. Uebri-
gens enthalten die Briefe ſehr gute Bemerkungen
über die phyſiſche Beſchaffenheit der durchreiſten
Länder, die Cultur des Bodens, die Lebensweiſe,
die Sitten der Einwohner, die ſich in dieſen nördli-
chen, und weniger von Durchreiſenden beſuchten
Gegenden in ihrer alten Einfachheit erhalten haben,
ihre Beſchäftigungen und Vergnü ungen, und mi-
ſchen auch unterhaltende Nachrichten aus der Ge-
ſchichte der Vorzeit ein. Um von letzteren zuerſt
einige Proben zu geben, wer erſtaunt nicht über die
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
2
Menge von Klöſtern, die ehemals in und um Grönin-
en lagen, und deren 39 hätten aufgezählt werden
önnen. (S. 186.) Was von dem Grafen Huno erzählt
wird (S. 147), der bey dem Kaiſer als ein Widerſpen-
ſtiger angeklagt war, weil er auf einem Reichstage
zu Goslar, zu welchem er entboten war, nicht er-
ſchien, iſt unvollſtändig, indem der Name des Kai-
ſers, und die Zeit, da es ſich zugetragen hat, ver-
ſchwiegen wird. Wenn es ferner heiſst, daſs eine
zweyte Aufforderung an den Grafen ergangen ſey,
mit dem Beyſatze, daſs er einen tapfern und ſtreitba-
ren Kämpfer mitbringen ſollte, der nach der Frieſen
Gewohnheit einen Kampf mit des Kaiſers Kämpfer be-
ſtehen ſollte, ſo war dieſes nicht bloſs unter den Frie-
ſen, ſondern unter allen germaniſchen Völkern her-
gebracht, eine Rechtsſache durch einen Zweykampf
zu entſcheiden, welcher Zweykampf daher auch der
erichtliche genannt wurde. Die Erpreſſungen des
Ä Generals Confans während des ſieben-
jährigen Krieges, deren S. 6o. und 77. gedacht wird,
erhalten Ä Wiarda's oſtfrieſiſche Geſchichte 9. Bd.
ihre volle Beſtätigung, und zeigen, was ein durch
harte Bedrückungen zur Verzweifelung gebrachtes
Volk zu thun im Stande iſt. Allein nicht die Be-
ſchreibung des vorigen, ſondern des gegenwärtigen
Zuſtandes iſt der Hauptzweck, wie jeder andern,
auch dieſer Reiſe. Da alle Städte, die der Vf. be-
ſuchte, entweder dicht an der See liegen, oder mit
ihr durch Kanäle und Flüſſe verbunden ſind, der
Handel zur See aber geſperrt war, ſo wurde aller Or-
ten über Gewerbloſigkeit und abnehmende Nahr
geklagt, und deſſen ungeachtet hatte Luſtigkeit und
Wohlleben zugenommen. (S. 59.) Ein Phänomen, wel-
ches auch in andern Ländern bemerkt wird, das
aber endlich, wenn die Gelegenheit zum Erwerben
beſtändig mangelt, mit einem andern viel traurigern
Ä muſs. Franeker mit 4co Häuſern und
3ooo Einwohnern hat die meiſte Nahrung von dem
Durchzuge der Reiſenden von Leeuwarden nach Har-
lingen. j Univerſität iſt ſchwach beſucht, weil
die meiſten Profeſſoren in beſtändigen Streitigkeiten
mit einander leben. Ueber dieſen Grund wird man-
cher deutſche Leſer, der unſere Univerſitäten kennt,
lächeln. Die Gaſtherbergen an dem Schifffahrtska-
male von Dokkum nach Gröningen ſind ſchlecht und
ſchmutzig. Ueberhaupt vermiſst man bey dem grö-
ningiſchen Landmann die frieſiſche oder holländiſche
Reinlichkeit, und was man in ihren Häuſern von
Geräthſchaften ſieht, iſt plump und grob. Speck
und Fleiſch find die gewöhnlichſten Speiſen. Kaffee
5 wird
----- 108 / 448 -----
195 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 196
wird Ä gekrunken und iſt ziemlich gut; deſto
ſchlechter iſt der Thee. Die Zahl der Häuſer in der
Stadt Gröningen beläuft ſich auf ungefähr 6ooo, der
Einwohner 22ooo... Jene ſcheint uns zu hoch zu ſeyn.
Die Zahl der Studenten auf der Univerſität hat gar
ſehr abgenommen. Die Wohnung eines vormaligen
Profeſſors der Theologie iſt eine Schenke und Gar-
küche geworden, und in ſeinem Auditorium verſam-
melt ſich der Pöbel zum Saufen und Freſſen. Die Be-
ſchreibung eines Utigſt oder Schmauſes, der nach ei-
ner Leichenbeſtattung gegeben wird (S. 47.), erin-
nert uns an ähnliche Schmauſereyen, die ſonſt auch
in Deutſchland gewöhnlich waren. Leer, in Oſt-
friesland, worin 8oo Häuſer und 5ooo Einw., fing
an, durch Schifffahrt empor zu kommen, als der
Krieg alle gute Ausſichten ſtörte. Reformirte und
Lutheraner, die fich noch vor 20 Jahren einander
haſsten, leben jetzt in Verträglichkeit und Eintracht.
Wenn man, wie der Vf. ſagt, dieſe Veränderung
dem Könige von Preuſsen, worunter wohl kein an-
derer als Friedrich II. verſtanden werden kann, zu
verdanken hat, ſo iſt ſie 2o oder 30 Jahre älter.
Ueber die ſchlechten kothigen Wege in Oſtfriesland,
und die Unordnung und Unſauberkeit in den Wirths-
häuſern klagt der Vf, bitterlich in einem Briefe aus
Hezel (Heſel), einem Dorfe auf der Poſtſtraſse von
Leer nach Oldenburg. (In der groſsen Jägerſchen
Karte geht die Straſse nicht über Ä In Aurich
war er Zeuge von dem Einzuge des neuen Landdro-
ften, und konnte nicht umhin, auf den Geſichtern
der groſsen Menge theils Freude, theils Traurigkeit
ausgedrückt zu ſehen. Er eilte nach Norden, in ei-
mer fruchtbaren ſchönen Gegend, wo die ländlichen
Gebäude von der Wohlhabenheit und dem Reich-
thume der Einwohner zeugen. Die Stadt hat 75o H.
36oo Einw., deren Lebensweiſe eingezogen und ſteif
iſt. Die angekommenen Berliner Komödianten hat-
tem nicht vielen Zulauf. Ein ſogenannter Menſchen-
markt, der hier alle Jahre an einem beſtimmten Tage
ehalten wird, an welchem Dienſt- und Arbeitsleute
ch auf den Markt ſtellen, um ſich an den nächſten
beſten, der Belieben an ihnen findet, auf eine be-
ſtimmte Zeit und für einen beſtimmten Lohn zu ver-
miethen, iſt offenbar ein Ueberbleibſel aus den rohen
Zeiten der Knechtſchaft und des Menſchenhandels,
und ſollte unſerer Meinung nach abgeſchafft werden.
Aber man bleibt gern beym Alten, wie der Vf, be-
merkt, wenn er von der nöthigen Wegeverbeſſe-
-rung und der bequemern Einrichtung der Poſtwagen
ſpricht. Aurich, wohin der Vf. von Norden zurück-
kehrte, iſt nicht ſo groſs und ſchön als Leer, und
hat nur 2coo Einw. Die Lage iſt reizend, allein die
Menſchen ſind ſchmutzig Ä Wohnungen arm-
ſelig (wobey man fich erinnern muſs, daſs ein Hol-
länger Reinlichkeit und Wohlhabenheit nach dem
Maſsſtabe ſeines Landes beurtheilt). Der Geiſsel-
fahl (Schandpfahl) vor der Stadt auf dem Wege nach
eer ärgerte unſern Reiſenden nicht wenig; dieſes
- können wir ihn nicht verdenken. Wenn er aber
ſes biedere Volk nicht verdient.
hinzuſetz (§ 85.), er ſehe wohl die Nothwendigkeit
ſolcher Strafen, beſonders in dieſem Lande, ein, ſo
liegt darin ein Vorwurf gegen die Oſtfrieſen, den die-
Mit mehrerem
Rechte wirft er ihnen Mangel an Thätigkeit vor, ge-
ſteht aber doch, daſs in Emden in den letzten Jäh-
ren neue Straſsen und öffentliche Plätze angelegt ſind,
die mit Häuſern und Gebäuden prunken, Ä je-
der anſehnlichen Stadt Ehre machen würden. Von
Aurich trat der Vf, die Reiſe nach Jever zu Fuſs an,
nahm aber in Witmund 1 Stunde vor der Stadt einen
Wagen - weil er des Weges unkundig war, und meh-
rere Stellen unter Waſſer ſtanden. In der Stadt Je-
ver, die ohne die Beſatzung 2ooo Seelen zählt, leben
wenigſtens 30 (!) Geiſtliche, groſsentheils von der lu-
theriſchen Kirche, die gut beſoldet ſind, ein unge-
Ä und jovialiſches Leben führen, und nicht,
wie ihre Amtsbrüder in Oſtfriesland, der Etikette
unterworfen, ſind, die dazu nur ein mittelmäſsiges
Einkommen haben. In dem Schloſſe iſt der Gemäl-
deſaal und der ſogenannte Audienzſaal merkwürdig.
Die Ä Zierde deſſelben, das Bruſtbild der Kaiſe-
rin Katharine, war weggenommen. Auf der fernern
Reiſe nach Oldenburg war ſo wenig Abwechſelung
und Verſchiedenheit der Natur, und ein ſo groſser
Mangel an Kunſtwerken und alten Denkmälern, als
in Oſtfriesland. In der Nähe von Varel, wo neben
ſtattlichen Gebäuden armſelige Hütten ſtehen, iſt ein
ſchöner Eichenwald. In dem Herzogthume Olden-
burg (denn dieſen Titel führte es damals noch) ſind
die Landſtraſsen viel beſſer unterhalten als in Oſt-
friesland, und alles hat das Anſehen von Rein-
lichkeit und Ordnung. Die väterliche Regierung des
Herzogs wird auch von dieſem Reifenden Ä
LDas Schloſs, welches von einem franzöſiſchen Gene-
ral bewohnt wurde, konnte inwendig nicht in Au-
genſchein genommen werden. Auf der Rückreiſe
machte der Vf., der gewöhnlich die benachbarten
Erholungsörter und die Umgebungen der Städte be- -
ſuchte, in Gröningen eine Excurſion in die Land-
ſchaft Drenthe und den Hauptort Affen, der einer
der ſchönſten Flecken in allen holländiſchen Depar-
tementen iſt, von hübſchen Gärten und angenehmen
Sommerhäuſern umgeben. Von 5oo Menſchen (denn
mehr wohnen hier nicht) ſterben jährlich nur
Sie leben mäſsig, und bedienen ſich ſelten der Hülfe
eines Arztes, deren ſie auch wegen der Geſundheit,
die ſie genieſsen, und des Zutrauens, das ſie im Falle
einer Krankheit in gewiſſe Hausmittel ſetzen, nicht
benöthigt ſind.
II. H. Potter's Reiſen durch einen großen Theil
von Südholland in den jahren 1807 und 1808. Aus
dem Holländiſchen. 128 S. In einem Briefe an ei-
nen Freund in England beſchreibt er ſeine Reiſe von
Dokkum in Weſtfriesland nach Amſterdam, wo er
eine ihm angetragene Predigerſtelle antreten wollte.
Die Reiſe ging in einem Fahrzeuge längs den alten
Fluſſe Ee über Leeuwarden, ohne jedoch dieſen Ort
----- 109 / 448 -----
197
I98
MAY 1813.
-
--
zu berühren, und den Hafen Staveren gerade zur See
Äch Amſterdam, wo der Vf, mit ſeiner Familie den
dritten Tag glücklich ankam. Von den vielen Dör-
fern, die er am erſten Tage geſehen hatte, macht er
ſeinem Freunde einige namhaft, beklagt aber die Ein-
förmigkeit der Gegenden, die gegen das Maleriſch-
Schöne in England ſehr abſticht. Staveren, die alte
Reſidenz der frieſiſchen Könige» erinnerte den Vf.
an Radbos, der ſich hier taufen laſſen wollte, und
fchim Taufbade anders bedachte. Andere in der
Ferne geſehene Oerter erregen gleichfalls das Anden-
ken an Begebenheiten aus der Vorzeit. So ſind auch
die beiden andern Stücke dieſer Reiſe, welche nicht
die Briefform an ſich haben, beſchaffen. Dem Vf.
entzücken ſchöne Ausſichten in die freye offene Na-
tur, der Anblick anmuthiger Landhäuſer, Gärten
u. ſ. w., der ländlichen Beſchäftigungen, der Rein-
lichkeit und Ordnung; und wenn er dieſe auf dem
Lande irgendwo antrifft, ſo malet er ſie mit einer
Ausführlichkeit, die den Leſer zu gleicher Bewun-
derung hinreiſst. Er weiſs daher von den groſsen
Städten, wo er geweſen iſt, Harlem, Leyden, Haag
nicht viel zu ſagen. Von letzterer geſteht er, daſs er,
ſo oft er ſie beſuchte, eine Begierde bey ſich verſpürt
habe, ſie jedes Mal ſchnell wieder zu verlaſſen. Das
Land und der Landmann iſt der Lieblingsvorwurf ſei-
ner Betrachtungen, und er hält es für einen ruhm-
würdigen Zug in dem Charakter des Holländers, daſs
er ſo gern auf dem Lande lebt, in der Betrachtung
der Natur ſein Vergnügen ſucht, und ſich auf dem
Lande ſo ſchöne Wohnungen zubereitet. Man leſe
z. B. die Reiſe vom Haag nach Scheveningen, Val-
kenburg, Warmond, Liſſe, Hillegom, Heemſtede,
Harlem, und wer wird nicht mit dem Vf. das reine
Vergnügen, das er auf dieſem Spatziergange genoſs,
heilen? Auſser der mit Fleiſs gearbeiteten maleri-
fchen Anſicht des Landes und ländlicher Scenen fin-
den wir die Rückblicke in die hiſtoriſchen Merkwür-
digkeiten der angeführten Oerter, und die Erwäh-
nung der Begebenheiten oder der Perſonen, die dem
Orte eine gewiſſe Berühmtheit verſchafft haben, ſehr
zweckmäſsig. Der Vf. geht zuweilen in die älteſten
Zeiten, deren die Geſchichte gedenkt, zurück, be-
ſchreibt con amore die noch vorhandenen Ueber-
bleibſel alter Gebäude, z. B. von Rijnsburg (S. 72.)
Änd ſchafft ſich durch ſeine lebhafte Einbildungs-
kraft ein Bild der hier vorgefallenen Begebenheiten.
Zuweilen aber vergegenwärtiget er ſich Thatſachen,
die in die neuere Geſchichte gehören. In Scheve
ningen z. B. ſtand er auf dem Fleck Erde, wo der
letzte unglückliche Statthalter der vereinigten Nie-
erlanden ein Fiſcherſchiffchen ſtieg, um in einem
fremden Lande Sicherheit zu ſuchen. Das Lob
das er dieſem Fürſten giebt, zeigt, wie ſehr j
ſein Schickſal bedauert. Zuletzt folgen Reiſen
durch einen groſsen Theil von Rheinland, und
eine Herbſtreiſe durch einen Theil von Amſel- und
Ärland, auf dem Wege von Amſterdam nach
CClT- -
HII. Sohn Housin an's Reiſe durch die nörd-
lichen Gegenden von England, nebſt einer Beſchrei-
bung von Cumberland, Beſtmoreland, Lancaſhire und
einem Theile der weſtlichen Küſte von Torkſhire. Aus
dem Engliſchen. Mit 2 Kupfertafein. 240 S. Eine
weſtliche Küſte von Yorkſhire exiſtirt nicht. Auf
dem Schmutztitel heiſst es richtiger der weſtlichen
Torkſhire, wo Shire als ein foemin. gebraucht iſt.
Natur und Kunſt zeichnen dieſe Gegenden vor vielen
andern Englands aus. Die herrlichen Steinkohlen-
und Bleyerzbergwerke, die ſonderbar gebildeten
Hölen, die anmuthigen Seen, die vielen Petrefacten
und andere Producte ſind Gaben der Natur, welche
Erſtaunen erregen. Die vielen Fabriken und Manu-
facturen, die kunſtreichen Canäle, die Reſte der al-
ten Baukunſt, der groſse Handel, der vorzüglich von
Liverpool aus getrieben wird, geben dieſen Provinzen
einen hohen Rang unter den Engliſchen. Eine Reiſe
dahin von einem einſichtsvollen Beobachter, wie Hr.
Housman iſt, beſchrieben, muſs nothwendig ſehr
anziehend ſeyn, und für Leſer mehrerer Klaſſen In-
tereſſe haben. Schade, daſs weder von dem Vf. noch
von dem Herausgeber, der in dem kurzen Vorbe-
richte 181o. meldet, daſs der neulich in Weimar ver-
ſtorbene Prof. Schall, ein geborner Engländer, der
Ueberſetzer ſey, ausdrücklich geſagt iſt, wanu dieſe
Reiſe geſchehen und geſchrieben ſey. Zu den neuern
gehört ſie allerdings, wenn ſich gleich das eigentli-
che Jahr ihrer Fertigung aus dem Inhalt nicht bewei-
ſen läſst. Von Ä 8 Meilen gegen Oſten von
Halifax in Yorkſhire, wird geſagt (S. 23.), daſs dieſe
Manufactur-Stadt die 1781. ungefähr 42co, im Jahr
18oo. ſchon über 5ooo Einwohner zählte. S. 239. wird
eines in Mancheſter vor ungefähr 11 Jahren erbau-
ten neuen Gefängniſſes gedacht. Die Abſonderung,
worin wir von England leben, erlaubt nicht dieſe
Spur von Zeitangabe zu verfolgen. Eine andre fin-
den wir S. 228., wo von Mancheſter geſagt wird,
daſs die Volksmenge, welche weit über 65ooo See-
ken geſchätzt werden konnte, durch die ungeheure
Menge von Soldaten, welche Mancheſter ſeit dem An-
fange des gegenwärtigen Krieges geliefert hat, um
vieles vermindert worden. Iſt dieſes vor dem Frie-
den von Amiens 18o2., oder nach dem ein neuer
Krieg mit Frankreich ausgebrochen war, geſchrie-
ben? Wir wagen nicht zu entſcheiden. Die Beſtim-
mung der Zeit, wann der Vf, die Reiſe gemacht hat,
iſt wichtig, weil ſie auf den Zuſtand der Induſtrie
und des Handels Licht wirft. Dieſer erſcheint im
Ganzen genommen blühend. Zwar wird die um 15o
verringerte Zahl der Getauften zu Sheffield im Jahr
1794 gegen das J. 1793: dem Kriege zugeſchrieben,
der eine groſse Anzahl junger Leute weggenommen
hat (S. 17.), und möchte man hinzuſetzen iſt dieſe
Abnahme ſchon im erſten Jahre des Krieges verſpürt
woren - wie viel ſtärker mag ſie nicht nachher ge-
worden ſeyn. Auch leben die meiſten Familien jr.
Halifax, die ſich von Woll-Manufacturen nähren,
in elenden Umſtänden, und Schaaren in Lumpen #
klei-
*
----- 110 / 448 -----
19h
2OQ
A. L. Z. MAY 1813.
kleideter Kinder verfolgen den Reiſenden. (S. 23)
Äuch geſteht der Vf. , daſs ſeit dem J.,1792 verſchie-
jene politiſche Urſachen dem Handel in Liverpool,
wie in andern Handelsſtädten in England geſchadet
haben. (S. 212.) Allein man muſs doch, wenn man
jeſes Buch zum Grunde legt, und wir ſehen nicht
ein, warum es zu verwerfen ſey, ſich von dem Fort-
ang der engliſchen Induſtrie einen vortheilhaften
Ä macen. In Leeds hat ſich der Tuchhandel
ſo Ärweitert, daſs noch jährlich eine Menge Häuſer
jnd ſo zu ſagen Straſsen gebaut werden. S. 20. Durch
die Kattun- und Wollenzeug-Manufacturen in Ken-
jal hat ſich die Volksmenge und weit mehr der
Reichthum der Einwohner vermehrt: S. 55. 56. Zu
Uverſton in Lancaſhire, in deſſen Nähe die vorzüg-
jchſten Eiſenbergwerke in ganz England ſind, hat
ſeit kurzem die Aufnahme des Handels die Volks-
jenge merklich vermehrt. (S. 152.) In Lancaſter iſt
je Volksmenge, die vorhin auf 8coo Seelen berech-
jet wurde, ſeit der Eröffnung des Canals auf 1oooo
geſtiegen, und wenn dieſer vollendet ſeyn wird,
jrder zu noch gröſserer Aufnahme der Stadt vie-
les beytragen. (S. 161.) Whitehaven iſt in einem Zeit-
raum von 160 Jahren aus wenigen einzelnen Hütten
eine wohlhabende Stadt geworden, die 17.ooo Ein-
wohner zählt, und nach dem, was von ihrer Koh-
lenausfuhr nach Ireland, und ihren Handel uach
frika, Amerika und faſt allen Handelsſtädten in
uropa geſagt wird, läuft ſie keine Gefahr, in die
ehemalige Unbedeutſamkeit bald wieder zu verfallen.
(S. 180.) In Preſton hat ſich die Volksmenge ſeit 25
Ä um die Hälfte vermehrt, und beläuft ſich jetzt
auf 7ooo Seelen, die baumwollene Waaren und Muſ-
ſeline fertigen. (S. 189.) Aus St. Helens, einem klei-
jenDorfe, iſt in kurzer Zeit eine wohlgebaute und
volkreiche Stadt geworden. S. 194. Die zu Raven-
head nahe bey St. Helens 1773 errichtete groſse Spie-
efabrik iſt nicht eingegangen. Vielmehr ſind noch
Ändere Glashütten ſeit kurzem in dieſer Gegend an-
gelegt. In den groſsen 1780 errichteten Kupfer-
jerke zu St. Helens werden wöchentlich 30 Tonnen
kleiner Kupferſtangen, von der Form und Gröſse der
Segellackſtangen, für die oſtindiſche Cºmpagnie
fajcirt, die nach China ausgeführt und wahrſchein-
jch dort als Münze gebraucht werden. (S. 195-) Li-
verpool wird als der zweyte Seehafen in Ergland an-
geſehn» und gehört unter die erſten Handelsſtädte
von Europa. (S. 204.) In Bolton-le-moors, 11 Mei-
jnördlich von Mancheſter, werden noch immer
die beſten und künſtlichſten Baumwollenarbeiten ge-
fertigt (§ 7.) Der Vf ſchlieſst ſeine Beſchreibung
von Mancheſter am Ende feiner Reiſe mit der Ve-
ſicherung, daſs wenige, vielleicht keine Handelſtadt
im Königreiche, durch den Handel ſo reich gewor-
den ſey, als dieſe, und kein Reichthum rechtmäſsiger
verdient, noch löblicher angewendet ſey, als der der
Einwohner von Mancheſter. Was wir bisher ausge-
hoben haben, bezieht ſich auf den Kunſtfleiſs und
Handel der von dem Vf. bereiſten Provinzen. Seine
Reiſe iſt auch dem Phyſiker wichtig durch die Dar-
ſtellung der mancherley. Merkwürdigkeiten, die ſie
dem Naturforſcher darbietet. Die Einleitung ge-
währt eine Ueberſicht des natürlichen Bodens von
Ä England, wo trotz der groſsen Thätigkeit, und
er Vollkommenheit der Viehzucht und des Acker-
baus doch öde Sandheiden und unbebaute Gegenden
angetroffen werden. Die Reiſe ſelbſt hat nicht die
Form eines Tagebuchs, obgleich die Gegenſtände,
Städte, Oerter, Hölen, Seen u. ſ. w. in der Ord-
nung, wie ſie von dem Reiſenden in Augenſchein ge-
nommen ſind, beſchrieben werden. Er fängt an mit
der wichtigen Fabrikſtadt in Yorkſhire, Sheffield,
geht in die ältere Geſchichte zurück, welches er
auch bey andern Oertern thut, meldet den allmäli-
gen Anwachs und den gegenwärtigen Flor, geht
alsclann nach andern Oertern mit Bemerkung ihrer
Lage, Entfernungen und Wege die dahin führen, be-
ſchreibt die Berge, Quellen, und die ſeltſamen Hö-
len und Klüften in Yorkſhire (S. 38–53.). Es fol-
en die Seen in Weſtmoreland, zu welchen man über
Ä gelangt nit ihren Umgebungen (S. 54 – 15o.).
Die Beſchreibung wird oft in Auszügen aus Hut-
chinſon, Gilpin, Ratcliff und andern, welche die
vaterländiſchen Naturſchönheiten und Seltenheiten
in beredten Schriften angeprieſen haben, gegeben.
Die Gegend um Keswiek iſt vorzüglich reich an
Naturalien und Alterthümern, wovon die Herrn
Crotkswaite und Hutton in Keswiek ſehenswürdige
Sammlungen gemacht haben. Die Liebhaber der
Alterthüner werden in dieſen Reiſen nicht weni-
er Nahrung finden, als die welche das ScÄnº und
roſse in der Natur anzieht, oder der Kunſtfleiſs der
Einwohner am meiſten in Erſtaunen ſetzt. Dahin
gehören die prächtigen Jeberreſte der Abtey Fur-
jefs von dem Orden der Bernhardiner, welcher viel
ähnliches mit dem de la Trappe hatte (S. 153.), und
der ſogenannte Druidentempel, das gröſste und älteſte
Denkmal dieſer Art, 3 Meilen von Kikoswald am
Fluſſe Eden (S. 167.).
----- 111 / 448 -----
2o.
2O2
– 150 –
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N 6
May
1 Z 1 3.
scHÖNE KÜNSTE.
Arona, b. Hammerich: Die beiden Stiefſöhne.
Von der Verfaſſerin der Marie Müller. 18Io.
310 S. 8. (I Rthlr. 8 gr.)
Gr Marlow, erſter Miniſter eines anſehnlichen
deutſchen Fürſtenthums, verführt boshaft eine
edle gebildete Predigerstochter, und verläſst ſie mit ei-
j Sohne unter dem Herzen; um ſie vor Verzweiflung
j Schande zu retten, heirathet ſie ein redlicherÄ
müthiger Förſter, der ſie ſchon früher liebte, und er-
jas Kind für das ſeine. Der Miniſter vermählt
ſich mit einer liebenswürdigen Perſon, die ihm aber
offenherzig geſteht, daſs nicht Neigung, ſondern der
Zwang ihrer habſüchtigen und ehrgeizigen Verwand-
ten ſie in ſeine Arme geführt habe. Dieſe Entdeckun
verwandelt ſeine Liebe in Gleichgültigkeit, welche au
den Sohn, den ſie ihm hinterläſst übergeht. Die
Härte des Vaters und die falſche BÄ eines
edantiſchen Erziehers verderben die Ä I13-
türlichen Anlagen des Knaben, der zum Jünglinge
herangewachſen in ausſchweifende Geſellſchaften Ä
räth und die Kaſſe ſeines Vaters beſtielt, der ihn, den
künftigen Erben einer Million, ſehr karg hält. Ver.
achtung geſellt ſich zur Gleichgültigkeit, und er giebt
den jungen Grafen Otto unter militäriſch - ſtrenger
Aufſicht fern von ſich in fremde Dienſte. Die zum
Ä Starrſinn übergegangene aufbrauſende
Heftigkeit des Jünglings erwirbt dieſem manche bit-
tere Ä erregt beſtändige Klagen und
bringt ihn zuletzt in Händel mit dem Sohne ſeines Ge-
nerals, den er erſticht. Er ergreift die Flucht. Der
Vater überläſst ihn ſeinem Schickſale, macht ſelbſt
ſeine Verbrechen bekannt und verbannt ihn völlig
aus ſeinem Herzen. – Seine zärtliche Sorgfalt wen-
det ſich ganz auf die Tochter eines verſtorbenen
Freundes, die ihm dieſer zur Erziehung und ohne
Vermögen zur Verſorgung hinterlaſſen hat. Er läſst
ihr auf einem entfernten Landgute eine ſehr ſorgfäl-
tige Ä geben, und Ä ihr zu Spielkamera-
den die beiden Kinder Ä, deren Mann er
nach dieſem Gute mit ſeiner ganzen Familie verſetzt.
Roſalie ſchlieſst ſich dem ihr befreundetern Gemüthe
des Sohnes, Siegmund - noch feſter an, als der fröh-
lichen Lorette, ſeiner Schweſter, und es entwickelt
ſich in dem Herzen der Kinder eine ſtille Neigung,
die im reifern Jahren in die herzlichſte edelſte Liebe
übergeht. Die Förſterin thut dieſer Neigung Vor-
ſchub, weil ſie wähnt, der Graf, welcher für Sig-
munds Bildung die gröſste Sorgfalt trägt, wolle an
A. L. Z. 1813. Zweyter Band. 26
dem Sohne vergüten, was er an der Mutter verbro-
chen hatte; allein ſie findet ſich bitter getäuſcht, in-
dem ſie auſ ihrem Todbette noch vernehmen muſs
daſs er Roſalien für ſich ſelbſt beſtimme. Üjej
Aeuſserung ihrer vereitelten Hoffnungen übergiebt
ſie der Unglücklichen, die ſich dem Willen ihres
Wohlthäters wohl fügen muſs, ein verſiegeltes Papier
mit dem Auftrage, dieſs letzte wichtige Verj
miſs ihm einzuhändigen, wenn er aus England, wohin
ihn der Graf zu ſeiner völligen Ausbildung zum Land-
wirthe geſandt hatte, zurückkehren würde; nur
ſollte ſie einen Augenblick dazu abwarten, wo Ä
Gemüth einer rettenden Gewalt bedürfe, um dem
Schmerze nicht zu unterliegen. „Ach, ein ſolcher
Moment," ſagt die ſterbende Förſterin, „ſteht ſei-
nem Leben bevor, und dann wird eine Erſchütteru
wie dieſe ihm heilſam ſeyn. – Um Roſalien Ä
Gewohnheit an ſich zu feſſeln, führt der Graf ſie
Ä nach der Vermählung in eine melancholiſche
egend, auf die Burg ſeiner Ahnen, die er aus Grille
ganz in ihrer alterthümlichen Verfaſſung erhielt;
allein ihr gebrochenes Herz kann ſich ihm nicht Än
ſchlieſsen, und nur mit der Reſignation, die jedem
Lebensglücke entſagt hat, erfüllt Ä die Pflichten der
Gattin. –. Unterdeſſen hat der unglückliche Graf
Otto die Welt durchſchwärmt unter mancherley Ge-
ſtalten und Verhältniſſen. Er iſt mit dem Schickſale
ganz zerfallen; und die tiefſte Menſchenverachtun
und die Gewalt, die glühendſten Gefühle unter der
ruhigſten kälteſten Maske zu verbergen » waren der
Gewinn ſeines Lebens geweſen. Siegmunds reine
Seele zog ihn unwillkürlich an; er lernte ihn in Eng-
land kennen, und ſo entgegengeſetzt auch ihre Chºj-
raktere und Grundſätze waren, ſo ſchloſſen ſie ſich
doch gegenſeitig an einander an. Er hörte von ſeinen
ſo grauſam Ä Verhältniſſen mit Roſalien
SiegmundsSchilderungen machten ihn neugierj
Stiefmutter kennen zu lernen, und er beſchloſs, un.
erkannt das väterliche Haus wiederzuſehen. s -,
mund, dem er ſich nicht zu erkennen gegeben Ä
Ä ». als einem Engländer, dem er groſse vÄ
indlichkeiten habe.» Briefe an den Grafen und Än
ſeine Schweſter mit. Unter dem Namen Matlock
kommt er auf die Burg und wird von ſeinem Vj
als ein geiſtreicher, weltgebildeter Majj
Freundſchaft und Edelmuth Siegmund ſo fej F1
und von der Gräfin als Siegmunds Freund, Ä t
aufgenommen. – Der Brief, den Siegmund Ä
Schweſter ſchrieb und den Roſalie in den Hä
Weinenden antrifft, erweckt ihre Ä
keit für ihn und erſchüttert ſie ſo heftig, ja
be-
----- 112 / 448 -----
2O3
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
bewuſstlos niederfällt. Um ihre Geneſung zu beför-
dern, führt ſie der Graf, dem die Urſache eines ſo
heftigen Zufalls ein Geheimniſs bleibt, in die Refi-
denz, wo Matlock der vertraute Freund des Hauſes
wird. Er ſieht die Leiden des lieblichen Weſens, die
ſie mit ſo vieler Ergebung trägt, er durchſchaut leicht
ihr Herz und Ä ſie die glühendſte Leidenſchaft,
die auf einer Maskerade ſich erſchütternd äuſsert.
Siegmund iſt aus England zurück gekommen und hat
die Gräfin noch nicht geſehn. # der Maskerade
ſieht ſie eine Maske, welche ſie nicht aus den Augen
läſst; ihrem Herzen ahndet, es ſey Siegmund. Sie
will fliehen, als ſie von der Maské angeredet wird,
welche ſie in den Tönen der Liebe, die ihr Inneres
durchbeben, um die Schaale bittet, die ſie als Hebe
trägt, die ihr entfallen iſt und welche die Maske
ſchnell aufhebt. – In der Verwirrung und über-
raſcht geſteht ihr Roſalie mit einigen bedeutenden
Worten die Schaale zu; Ä ergreift die Maske
ihre Hand und drückt ſie leidenſchaftlich an ihr wild-
klopfendes Herz. Erſchrocken reiſst Roſalie ſich los
und verläſst ſchnell die Maskerade. Sie zürnt über
die Unbeſonnenheit Siegmunds, den ſie beftimmt un-
ter der Maske vermuthet, und doch entſchuldigt ihn
wieder ihr Herz. Auf Veranlaſſung des Grafen ſelbſt
muſs ſie Siegmund ſprechen; ſie zittert vor dieſem
Augenblicke, findet ſich aber ſehr überraſcht durch
die Zurückhaltung des Geliebten, und die ruhige Faſ-
fung, mit welcher er ſich ihr näherte, und die ſie mit
der Leidenſchaftlichkeit auf der Maskerade nicht zu
vereinigen weiſs. Sie fühlt geheimen Vorwurf darin,
daſs er ihr das Beyſpiel der Pflichterfüllung giebt,
worin ſie ihm gern vorgeleuchtet hätte; ſeine Kälte
iſt ihr zuwider, ſie nimmt ſich vor eine Erklärung zu
veranlaſſen, welche ihn überzeugen ſoll, daſs ſie
nicht unempfindlich gegen ſeine Leiden ſey: ſie hofft
ihm in ihrer zärtlichſten Freundſchaft Erſatz für ih-
ren Verluſt zu geben: Die Erklärung erfolgt, allein
fie weckt die Leidenſchaft in beider Ä ſtatt ſie
zu beſänftigen. Mlatlock, der Vertraute ihrer Ge-
fühle, miſskennt ihre Reinheit und trägt leiden-
ſchaftlich dazu bey, ſie nach ſeinen Begriffen gegen-
ſeitig glücklich zu ſehen; allein fern iſt jeder unhei-
lige Gedanke von dieſen Seelen. – Aber Roſaliens
Gleichgültigkeit und Scheu gegen ihren Gatten geht
in einen Widerwillen über, der dem Grafen nicht
entgehen kann. Er weiſs für dieſe Erſcheinung kei-
nen Grund aufzufinden, und ſucht ihn endlich in
den Zerſtreuungen der Reſidenz und des Hofes. Er
ſchlägt Roſalien vor, ſich auf einige Zeit wieder auf
die Ähnenburg zu begeben, und ſo ſchmerzhaft ihr
Herz auch die Trennung von Siegmund fühlt, ſo be-
darf es doch der Ruhe – ſie ergiebt ſich in den Wil-
len ihres Gemahls. – Unvermuthet ſtöſst ſie hier
nach einigen Tagen auf einem romantiſchen Spazier-
gange auf Matlock, deſſen Gemüth durch die ver-
zehrende Leidenſchaft zu ſeiner Stiefmutter völlig
zerrüttet iſt. Noch einmal hatte er ſie ſehen und
dann vom Leben ſcheiden wollen. Er überraſcht
fie erſchütternd durch die unerwartete Erklärung,
- -
204
daſs er ſie glühend liebe und wer er ſey. Sie ſinkt
bewuſstlos zu Boden, und lange will es ihm nicht
gelingen, ſie wieder zu ſich zu bringen. Er beglei-
et ſie aufs Schloſs; ſie fordert ihn auf, ihr die
ºegebenheiten ſeines Lebens mitzutheilen. – Noj
ſitzt ſie tief erſchüttert und in ſich gekehrt da, als
das Geraſſel eines Wagens die Ankünftdes Gafj
und ſeiner Schweſter verkündet. Erſchrocken j
ſchwört Roſalie ihren Stiefſohn, ſich zu entfernen,
bis ſie ihren Gemal auf ſeine Gegenwart vorbej
und ihre Verſöhnung bewirkt habe; allein die Vj
wirrung ſeiner Seele nimmt zu, er weigert ſich , und
da ſie ihn aufmerkſam auf ihre eigene Öefahr jaj
Dimmt er ſie mit Leidenſchaft in ſeine Ärme und
hwört» ſie gegen Jedermann zu ſchützen. Kofj
iſt der höchſten Verwirrung, als ihre Schwägerin
die Thüre öffnet, aber erſchröcken zurückfähr und
ihrem Bruder zuruft, daſs ſie hier weder erwartet
noch erwünſcht kämen. – Mit Erſtaunen erblickt
der Graf den verſtörten Matlock, der ſich auf eine
erklärbare Weiſe ſeit einigen Tagen aus der Re-
fidenz entfernt hatte, bey ſeiner Gemahlin; er ſtellt
zur Rede, dieſer reizt ihn, dringt ihm eine
Piſtole auf, ſie ſtürzen die T reppe hinunter, es fällt
ein Schuſs, und Mlatlock ſtürzt tödtlich verwundet
jeder Roſalie hatte ſich ihnen in den Weg gewor-
fen, allein man achtete fhrer nicht, man förte ſie
nicht. Aus des Sterbenden Munde erfuhr jetzt der
Graf, daſs er der Mörder ſeines Sohnes ſey. – In
Siegmunds Armen giebt der Unglückliche ſeinen
Ge auf, nachdem er ihm die Schaale von jener
Maskerade (denn er war die Maske geweſen ) an
Rolalien einhändigte. Siegmund eilte zum Gráfen,
der ſich in ſeinem Zimmer eingeſchloſſen hat, ihm
aber die Thür öfnet und mit zärtlicher Haſt an
eine Bruſt drückt. Seine Gemahlin, die er mit ſei-
nem Sohne im Einverſtändniſſe glaubt, weigert er
ſich zu ſehen und reiſt nach der Reſidenz ab, um
feine Sache bey dem Fürſten ſelbſt zu vertreten. –
Siegmund wendet alle Sorgfalt auf, Roſalien zu be-
ruhigen, und ein neuer Schimmer der Ä
dringt in ihre Seelen. Trennung des Grafen un
Rolaliens iſt unvermeidlich; dann iſt ſie frey und
kann den 1 riebe ihres Herzens folgen. Roſalie hält
dieſs für den günſtigſten Augenblick, Siegmunden das
Vermäehtnis ſeiner Mutter zu überreichen; er er-
bricht es und erkennt, daſs er der Sohn des Grafen,
Roſalie die Gattin ſeines Vaters iſt. – Zertrümmert
waren nun alle Hoffnungen; Roſaliens Herz war ge-
brochen: ein ſchleichendes Fieber endete bald ihre
Leiden. Siegmund ſetzte dem ſtürmenden Schickſale
männlichen Nutin entgegen. – Der Graf, der von
der Unſchuld ſeiner Gättin überzeugt wurde, ſah
fich einſam und verlaſſen; Siegmund wurde der Ge-
genſtand ſeiner letzten Gefühle, und er hinterlieſs
ihm den lheil ſeines betrachtlichen Vermögens, den
er ſeinen Lehnsverwandten nicht zu hinterlaſſen
verpflichtet war. Siegmund aber trennte ſich nicht
von der Stätte, wo Rolaliens Alche ruhte.
Künn-
----- 113 / 448 -----
à05
MAY
I 81 3. 206
Könnten eine edle blühende Sprache, eine an-
ziehende Darſtellung, feine Beobachtungsgabe, Kennt-
miſs des menſchlichen, beſonders des weiblichen Her-
zens, ſchöne Gruppirung, Neuheit der Situationen,
beſonnenes Vorſchreiten der Handlung, die Fehler
des Plans und das Schwanken in der Zeichnung der
Charaktere, von denen einige, wie die des Grafen
und ſeines unglücklichen Sohnes durchaus vergriffen
ſind, vergeſſen machen, ſo würden wir kein Beden-
ken tragen, dieſs Schaudergemälde, von dem wir
hier nur flüchtig, die Grundzüge gezeichnet haben,
zu den vorzüglichern Erſcheinungen in unſrer ſchö-
nen Literatur zu rechnen. Es ſpricht ſich darin ein
inniges, zartes, tieffühlendes emüth, feine Welt-
kenntniſs und eine moraliſch und geiſtig edel gebil-
dete Seele aus; eine ſanfte Schwermuth iſt über das
Ganze verbreitet, die ſehr anzieht; die Begebenhei-
ten und Situationen entſpringen gröſstentheils aus
den Charakteren ſelbſt, wodurch innere Nothwen-
digkeit entſteht, die Einheit ins Ganze bringt; über-
alſ bieten ſich die feinſten Züge dar, wie z. B. die
Herbeyführung des zarten Geſtändniſſes der Herzen
zwiſchen Roſalien und Siegmund durch die Muſik im
Walde bey dem kleinen Äbſchiedsfeſte, als er nach
- England abgeht, die, ſtatt zu erheitern, durch das
ſchmelzende Adagio, mit dem ſie beginnt, zur Weh-
muth ſtimmt.
Schön iſt die Einführung Otto's, der wie ein un-
lückbringender Genius in den Kreis tritt und mit
Ä Gefühlen die Bruſt erfüllt, ehe man noch mit
Gewiſsheit erräth, wer er iſt; mit vieler Kunſt hat
ihn die Vfn. in einem magiſchen Dunkel gehalten;
höchſt erſchütternd iſt der Auftritt auf der Maske-
rade; pſychologiſch fein ſind Roſaliens Gefühle da-
bey und nachher entwickelt. – Nur hüte ſich die
Vfn. vor der Klippe, es zu ſtark auf Schauder anzu-
legen; ſtatt dieſen Zweck zu erreichen, wird man
oft froſtig, und Ä ſtatt zu intereſſiren. Die
Kataſtrophe des unglücklichen Otto iſt ein ſprechen-
der Beweis davon.
In Hinſicht des fehlerhaften Plans geben wir der
Vfm. nur zu erwägen, ob es wahrſcheinlich iſt, daſs
der Graf, der ſelbſt (nach S. 42.) ungern daran geht,
Roſalien eine Geſpielin zu geben, üñd ihrer Erzie-
herin es ausdrücklich zur Bedingung macht, daſs ſie
eine zu feſte Anhänglichkeit Röſaliens an dieſe ver-
hüten ſolle, ihr, der zwölfjährigen, nun gar Sieg-
mund, ſeinen eigenen Sohn, zum Geſpielen geben
wird? – Warum muſs die Förſterin Roſaliens Nei-
gung durch das Geſtändniſs ihrer Hoffnungen
wecken, da ſie wuſste, daſs ſie die Stiefmutter ihres
Sohnes werden ſollte? Warum weilte Roſalie ſo
lange, Siegmund das Vermächtniſs ſeiner Mutter zu
geben; vielleicht weil dann alles vor der Zeit wäre
verrathen worden? – Wie konnte es dem miſs-
trauiſchen welterfahrnen Grafen entgehen, daſs eine -
geheime Leidenſchaft an Roſaliens Herzen mage, und
wie konnte er bey dem mindeſten Nachdenken den
Gegenſtand derſelben verfehlen? – Was bewirkt
das Bild des jungen Grafen, das Roſalie in ihr Zim- dige Lesarten, z. B. Epiſt. 3, 1.
mer nimmt? – Und wie manche andere Frage läſst
ſich nicht noch aufwerfen, beſonders in Hinſicht des
Zwevkampfs zwiſchen Vater und Sohn?
Ä Stil iſt correcter, als man ihn aus der Fe-
der einer Dame gewöhnlich erwarten darf; und nur
an der Zartheit des Gemäldes, dem feinern An-
klange der Gefühle und an einer gewiſſen Malerey
der Empfindung glaubt man die weibliche Hand zu
erkennen.
A LTE LITERATUR.
ANNABERG: So h. Gottlieb Kreyßig: Diſ de
codicis membranacei C. Plinii Caecilii Sec. epiſtolas
olim complexi fragmento in Biblioth. Lycei Annae-
montani reperto. 1812. 4.
Ebend. Ej.: Diſſ de cod. menbr. T. Livii Pat.
hiſtoriarum librós olim complexi fragmento Norim-
bergae in Bibl. Murriana reperto. 1812. 4.
Was man in allen Ständen zu beklagen Urſache hat,
daſs nicht einem jeden die ſeiner Neigung und Ge-
ſchicklichkeit angemeſſenſte Stelle angewieſen iſt,
das findet oft bey den Liebhabern ünd Kennern der
Manuſcripten- und Bücherkunde Statt. Das gebie-
tende ungünſtige Schickſal verſetzt oft den Mann, der
aus Archiven und Bibliotheken manches, was der
Literatur frommen könnte, zu Tage fördern würde,
an Oerter, wo er aus Mangel ergiebiger Quellen ſei-
nen Durſt nicht löſchen kann, und der in literari-
ſchen Genüſſen ſchwelgen könnte, glaubt manchmal
genug gethan zu haben, wenn er ſeinen Vorrath be-
wacht, ohne ihn zu genieſsen. Obige zwey Pro-
gramme, die der gelehrte Rector des Lyceuins zu
Annaberg, Hr. Hoh. Gottlieb Kreyßig, zur öffentli-
chen Prüfung ſeiner Schüler im April und October
1812 zu Schneeberg hat drucken Ä, erregten in
uns den Wunſch: o möchte doch dieſer Mann bey
den Bibliotheken zu Paris oder Rom oder Neapel an-
geſtellt, und ihm der Schatz der herculaniſchen Ma-
ºuſcripte zugänglich ſeyn! Nicht bloſs das auf dem
Titel der erſten Diſſertation erwähnte Fragment, ſon-
dern auch ein hebräiſch bibliſches, welches einen Ab-
ſchnitt aus dem 2. Buch Moſs enthielt, wurde einer
Bücherdecke entriſſen, und der Vf. zeigt ſich in Be-
ſchreibung deſſelben als einen Kenner der hebräiſchen
Kritik und Literatur. Das lateiniſche Fragment,
welches gleichfalls im 17ten Jahrhundert von einem
Buchbinder zerſchnitten , und zum Einbande ge-
braucht wurde, enthält ein Stück aus dem 11ten uj
wenige Worte aus dem 12ten Briefe im 2ten B. der
Briefe Plinius. Der Codex war auf Pergament und
wahrſcheinlich aus dem 13ten oder 14ten Jahrh. Dj
ganze Fragment iſt mit den Lettern und Abbreviatu-
ren, die dem Manuſcripte vollkommen ähneln, auf
einem Quartblatt abgedruckt, und ſehr gelehrt er-
läutert. Das Manuſcript kommt mit den älteſten und
beſten Manuſcripten des Plinius überein, und wo es
von allen Manuſcripten abweicht, hat es merkwür-
Statt ſeptemvir
ept-
----- 114 / 448 -----
207
2O8
A. L. Z. MAY 18 I 3.
spulonum, jam neutrum lieſt es ſeptemvirepulo, nunc
jam neutrum erat, wobey netttr1tºn zu interpungiren
und das folgende erat mit ergo zu verbinden iſt.
2o. Die Worte quae acceperat Marius fehlen in die-
ſem Manuſcripte, ſo wie in verſchiedenen andern.
Das in dem Octoberprogramm deſſelben Jahres
beſchriebene Fragment war auch einſt zu einer Bü-
cherdecke gemiſsbraucht, und ſchon von dem ſeligen
v. Murr, in deſſen Auction Hr. r es erſtanden
hat, ans Licht gezogen worden. Sein voriger Be-
fitzer urtheilte zu günſtig von ſeinem Alter, wenn er
es in das I te Jahrh. verſetzte. Nach den angegebe-
nen Kennzeichen iſt es wenigſtens um Ico Jahre ſpä-
ter geſchrieben; als das vorige, das heiſst gegen Ende
des“14ten Jahrh. Der innere Werth iſt auch ſehr
unbedeutend, und der Schreiber hat entweder einen
fehlerhaften Codex oder ſehr flüchtig abgeſchrieben.
Das Fragment iſt aus B. XXVII. Kap. 15. und 16.
und beſtätigt ſehr klar und deutlich die Vermuthung
des Glareanus, der Kap. 16,7. millia nach auri octoginta
tria ausſtreichen wollte, weil es unwahrſcheinlich
ſey, daſs in Tarent eine gröſsere Beute von Golde
gemacht ſey, als in Capua, wo nur 70 Pfund erbeu-
tet worden. Der Vf, hat das Fragment, wie jenes
aus Plinius, ganz abdrucken laſſen, und die gering-
fügigen, ja ſogar fehlerhaften Varianten geben ihm
Ä zu gelehrten Bemerkungen, in welchen auch
eine ſeltene Ausgabe von Livius, Tarviſi 1485 be-
mutzt iſt.
Noch erwähnen wir bey dieſer Gelegenheit eine
frühere Schrift deſſelben Vfs.
In der Anzeige der von ihm auf Subſcription her-
auszugebenden Ausgabe von T. Livii Patavinet C. Cri-
ſpi Sallufti hiſtoriarium fragmenta de bells a Sertorio
Äc Spartaco convitatis Romae et Lutetige Pariſiorum re-
ert hatte Hr. Kr. verſprochen, ſechs Fragmente
jemdritten Buche der Geſchichte des Salluſtius,
die im 16ten Jahrh. in Paris gefunden, und nach ſei-
ner Meinung aus einem codex referiptus genommen
ſind, Äječh mit dem Fragment aus dem 91ſten B.
des Livius herauszugeben. Was für Salluſtiſche Frag-
mente gemeint, in welchen Ausgaben ſie bisher er-
ſchienen, wie ſie in Anſehung des Inhalts mit jenem
Livianiſchen verwandt ſind, und wie insbeſondere
eines davon, das Muratori in einer Sammlung von
Inſcriptionen als etwas neºs bekannt gemacht hat,
durch glückliche Ä ergänzt werden
kann, zeigt folgende 18II, zu Schneeberg gedruckte
Gelegenheitsſchrift des gelehrten Vfs.:
C. Criſpi Salluſti hiſtoriarum lib. III. fragmentum
cum quinqie ais in biblioteca Pariſienſ olim repertum
äjudedidit S. C. Kreyßig.
Freinsheim hatte ſich an die Ergänzung deſſelben
in Supplementor. Livianor- libri. LX gewagt. Hr.
Kreyßig folgt der Spur der verſtümmelten Lesarten
bey Muratöri auf das genauſte, und hat den alten
Text mit noch mehr Scharfſinn wieder hergeſtellt.
Es handelt von einer Kriegsliſt, deren ſich Spartacus
bedient hat, um mit ſeinen Truppen aus einem voj
dem römiſchen Prätor umzingelten Lager zu entwe-
chen. Die Zeilen 2 – 15 des Fragments, welches
nur aus 18 beſteht, wovon keine alle Buchſtaben
vollſtändig und die letzten drey nur 5, 3 und 2 Buchſta-
ben enthalten, werden von Hn. Kr ſo geleſen: Dej-
de fugitivi» cºnſumptis jam alimentis, ne praedantibs
ex propinquootis inſlaret, ſolitas militiae vigiliasſº-
tioneque et alia munia explent: ſecunda vigilia noctis
cunctiegrediuntur. Relicto buccinatore in caſtris, et ad
vigilum ſpeciem procul viſentibus erexerant fulta palis
recentia cadavera, et crebros ignes fecerant.
FORST WISSENSCHAFT.
Herdebesg» b. Mohr u. Zimmer: Grundſätze
der Forſtbenutzung und Forſttechnologie. Heraus,
Ä von C. P. Laurop, groſsherzogl. Baden-
chem Oberforſtrathe u. ſ. w. 1811. XVI und
288 S. gr. 8. (1 Rthlr. 12 gr.) -
Wir haben ſchon mehrere Forſttechnologieen z. B.
von Walther und Völker; allein auch dieſe wird zu dem
Zwecke, wozu ße geſchrieben iſt, nämlich Lehrern
eine Anleitung für dieſen Zweig der Forſtwiſſen-
ſchaft zu geben, ſo wie den angehenden und aus-
übenden Forſtmännern eine Ueberſicht und Belehr
rung über die hierher gehörigen Gegenſtände zu ver-
ſchaffen, nicht ohne Nutzen ſeyn. Die Schrift be-
greift einen wichtigen Theil der Forſtkunde, von
welcher der Vf. nun faſt alle Theile bearbeitet hat,
und war der Leitfaden, deſſen er ſich als Lehrer der
Forſtwiſſenſchaft auf der Forſtakademie zu Drey-
ſsigacker bediente. So umfaſſend und ausführlich iſt
fie freylich nicht, wie die Völkerſche, die der Vf.
meiſtentheils vor Augen gehabt hat, aber dafür ſind
auch die ſeit der Herausgabe jenes Werks bekannt
gewordenen Bemerkungen und Verſuche, beſonders
in den phyſikaliſch-chemiſchen Rückſichten benutzt
worden. Doch hat es Rec. gewundert, daſs nach
S. 69. dem Ausdampfen und Auslaugen des Holzes,
um demſelben mehr Elaſticität, Dauer und Schonung
vor Wurmfraſs, Fäulniſs u. ſ. w. zu verſchaffen,
noch das Wort geredet wird, da ſchon von Völkeru
die Gründe des Gegentheils angegeben ſind, und in
neuern Zeiten Verſuche und Ä hinläng-
lich bewieſen haben, daſs ſolches durch Dämpfe be-
handeltes Holz ſpröder wird, keine Politur annimmt,
von ſeiner Feſtigkeit verliert, alſo nicht die Dauer
hat, wie auf dem ordentlichen Wege getrocknetes
Holz, welches auch leicht Ä i , da durch
die Dämpfe die zähen und ölichten Safttheilchen ſich
entfernen, und es alſo dem auf dem Stamme abge-
ſtorbenen Holze ähnlich wird.
----- 115 / 448 -----
M ON A T S R EG I S T E R.
W O In
M A Y
r 8 1 3.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit Zeit und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
4". Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Abenteuer eines Tataren in Sachſen, od. die Wunder
der Jagd im Gebirge. 126, 176. -
de Ahna, E., Gedichte. 12o, 127.
Andre, Ch. K., Heſperus; ein Nationalblatt für d. Jahr
82, ºd. 3r Jahrg. 1 u. 2s H. EB., 52, 4 I 3.
Annalen der Forſt- u. Jagdwiſſenſchaft. In Bds 1 –4s H.
Herausg. von Ch. W. J. Gatterer u. C.P. Laurop. 2n
Bds 1 – 4s H. Herausg. von C. P. Laurop. 119, 117.
Archiv für alte u. neue Kirchengeſchichte, ſ. K. F.
Stäudlin.
– für Welt-, Erd- u. Staatenkunde, f. J. M. v. Liech-
tenſtern.
-, Königsberger, für Philoſophie, Theologie, Sprach-
kunde u. Geſchichte, von Delbrück, Erfudt, Herbart, .
Hüllmann, Krauſe u. Vater. 1r Jahrg. 1811. 2s St., 2r
Jahrg. 18.12. 1s od. 3s St. EB.50, 393 • -
- B.
Bandelin, J. N., Unterhaltungen über Religion über-
ºpt, u. beſonders üb, die chriſtliche. j verb. Ausg.
EB-49, 392.
Bauer, G. L, Beſchreibung der gottesdienſtl. Verfaſ-
„fung der alten Hebräer. u. 2rºd.EB. 49, 385.
Bertholdt, L., Chriſtologia Judaeorum Jef apoſtolo-
Ämque aetate. 116, 89.
Bibelcommentar zum Handgebrauch für Prediger,
Schullehrer u. Layen. Von einer Geſellſchj Ge-
„ehren. 4r – 7r Bd. EB. 54, 43o.
Bibliothek der neueſten u. wichtigſten Reiſebeſchrei-
Ä herausg. von M. C. Sprengel, fortgeſ von t.
F. Ehrmann. 43 Bd. 129, 193.
Braun, Fr., Abhandlung üb. die Hautcultur u. die
Schonung der Lungen Ä. des Magens. 124, 159.
- – Beyträge zur Erweiterung . Vervollkommnung
der mediciniſchen Polizey. 12, 167.
Breyer, K. W. F., Peyträge zur Geſchichte des drey-
ſsigjährigen Krieges. 1ojs.
TÄT Feehichte des dreyſsigjährigen Krieges. 1r Bd.
UCH
T„T- 9eſchichte Maximilians I. und ſeiner Zeit.
Bd. 122, 137. 4r
/
Buſch, J. W., Blicke in die Bewirthſchaftung der Wäl-
der auf forſtl. Spaziergängen. 127, 184.
C.
Callſen, C. F., kurzer Abriſs des Wiſſenswürdigſten
aus der Geſchichte; in drey Tafeln. 121, 135.
Clauſen, J., Pligterne mod Staten og Faedrelandet.
1 22, 143-7 - -
Cnyrim, K. H., Gedichte. 120, 127.
Conz, K. Ph., ſ. Fr. F. Drück.
Czikann, J. J. H., die lebenden Schriftſteller Mährens.
I 233 1 45-
D.
Deahna, ſ. E. de Ahna.
Drück, Fr. Ferd., kleinere Schriften; herausg. von
K. Ph. Conz. 1 u. 2r Bd. 124, 157.
E.
Eckermann, J. C. R., Erklärung aller dunkeln Stellen
des Neuen Teſtaments. 1r Bd. Matth., Marc. u. Lu-
cas. 2r Bd. Ev. Joh., Apoſtgeſch. u. Br. an die Rö-
mer. EB. 58, 457.
Ehrenfrieds Lehrabende. 1e Fortſetz. der Zeitſchrift:
der Lichtbothe. EB. 6o, 473.
Ehrmann, T. F., ſ. Bibliothek der Reiſebeſchreibun-
en,
Erhohlungen. Ein thüring. Unterhaltungsblatt. 1r Jahrg.
1812-1 23, 15 o.
Eſchenburg, J. J., Entwurf einer Geſchichte des Colle-
gii Carolini in Braunſchweig. 115, 81.
F.
Fiſcher, V. F., ſ. Sylvan.
Fouqué, ſ. Fr. de Lamotte Fouqué.
Freindaler, Fr, Handbuch zur gleichförmigen Erthei-
lung des ſechswöchentl., in den kaiſerl. öſterr. Staa-
teil
----- 116 / 448 -----
s=-
ten beym Uebertritte zu einer tolerirten Confeſſion
geſetzl. vorgeſchrieb. Religionsunterrichts. EB. 5 s,
63.
FÄ J., Bemerkungen üb. die intellect. u. moral. Bil-
dung der heranwachſ. Kleriker u. üb. ihre Fort-
ſetz bey wirkl. Seelſorgern; nebſt Erinnerungen üb.
Erziehung. 108, 32.
G.
Gärtchen, das, auf dem Zimmer, im Winter u. bey ei-
nem kleinen Raum. EB. 59, 471.
Gatterer, Ch. W. J., ſ. Annalen der Forſt- u. Jagdwiſ-
ſenſchaft. 1r Bd. 1 – 4s H.
Gemälde-Galerie, die königl. ſächſ., in Dresden.
Neue verb. Aufl. 128, 192.
v. Gerſtner, Fr., Abhandlung üb. die oberſchlächtigen
Waſſerräder. 1 2 1, 129.
Geſchichte, kurze, der Schweiz. 3e veränd. Aufl.
(Von J. R. Murer.) EB, 51, 406.
Gottesverehrungen, die öffentlichen, der kathol. Chri-
ſten waren anfangs anders beſchaffen, als jetzt, und
ſollten wieder anders werden. (Von A. Selmar.)
127, 177.
Graffenauer, J. P., meine Berufsreiſe durch Deutſch-
land, Preuſsen u. das Herzogth. Warſchau in den J.
1805 – 1808. Aus dem Franz. 1 15, 87.
de Grandi, Fr., von der Regulirung der Flüſſe, theo-
ret. u. prakt. dargeſtellt. Aus dem Ital. 128, 185.
Groſsmann, Ch. G. L., ausführl. Bericht von der Ein-
äſcherung von Priſsnitz, nebſt drey Gedächtniſsre-
den am Jahrestage der EB. 59, 471.
H.
Haid, H., der Roſenkranz nach Meinung der heil. ka-
thol. Kirche für das Volk u. ſeine Prieſter. 1 – 3r
Th. 12o, 1 21-
– – der Roſenkranz – – 2e verb. Aufl. 1 – 3r Th.
120, 1 26-
– – üb. die Metamorphoſe des Roſenkranzes nach
dem Geiſte der kathol. Kirche. 120, 121.
Hauk, G. G. Ph., vollſtändiges Handwörterbuch zum
Gebrauch für Hebammnen. 1 17, 1 o1.
Heiligthümer aus dem Archive der Tempelherren. 108,
2 Q- -
Jºach, J. Ch., Handbuch üb. den Küchengartenbau.
1r Th. EB. 60, 479.
v. Helwig, A., ſ. Taſchenbuch der Sagen.
Hefperus, ſ. Ch. K. Andre.
Haff, Patrioten. Et Maanedsſkrift af blandet Indhold.
Jan. – Junius 1 81 1. 125, 16 -
Hausman's, J., Reiſe durch die nördl. Gegenden von
Er Jand, nebſt einer Beſchreibung von Cumberland,
Beſtmoreland – – Aus dem Engl. » [.. Biblio-
ek der Reiſebeſchr. von Sprengel u. Ehrmann.
43r Bd. - . * " ... " .* * *
HÄg, J. L., Eloſium Engelberti Klüpfeli in Alma Al-
jrtina Profeſſoris Theologiae P. O. extincti 128,
19 ?. -
K.
Koſegarten, L. Th., Aomius Palearius, immortalitatis
animorum praeco atque vates quondam praeclariſſi-
mus, idemque infeliciſſimus ab oblivione vindicatus.
Part. prior. examini ſubjicit P. Ol. HYeſterlind. Part.
poſter. G. Fr. Linamark. 123, 148.
Kreyſsig, J. G., C. Criſpi Salluſtii hiſtoriarum lib. III.
fragmentum cum quinque aliis in Bibl. Pariſienfi
olim repertum denuo ed. 130, 207.
- – Diſſ. de codicis membranacei T. Livii Pat. hi-
ſtoriarum libros olim complexi fragmento Norimb.
in Bibl. Murriana reperto. 130, 2o6.
– – Diſſ de cod., membr. C. Plinii Caecilii Sec. epi-
ſtolas olim complexi fragm. in Bibl. Lycei Annäe-
montami reperto. 13o, 206.
KÄ mit Melodien. EB. 49, 389.
L.
de Lamotte Fouqué, Fr., ſ. Taſchenbuch der Sagen.
Laurop, C. P., ſ. Annalen der Forſt- u. Jagdwiſſen-
ſchaft.
– – Grundſätze der Forſtbenutzung u. Forſttechno-
logie. 130, 2o8.
ſ. Sylvan.
Lavater, J. K., Handbibliothek für Freunde. 1r bis 4r
Jahrg. 1790 – 1793- jeder in 6 Bdchn. EB. 56, 441.
– – Handbibliothek für Freunde. 1r Jahrg- 1s Bdchn.
2e verb. Aufl. Auch:
– – das menſchliche Herz.
56, 44 -
- -
Sechs Geſänge. EB.
Lichtbote, der, 1ſte Fortſetz., ſ. Ehrenfrieds Lehr-
abende.
v. Lichtenſtein, Ulr., ſ. L. Tieck.
v. Liechtenſtern, J. M., Archiv für Welt-, Erd- u. Staa-
tenkunde, ihre Hülfswiſſenſch. u. Literatur. 1r Jahrg-
1n Bds 6s H. 2r Bd. 1 – 6s H.EB. 54,425.
Lindmark, G. F., ſ. L. Th. Koſegarten. -
Lord, der gelb gewordene, auf Jamaika- Ein Taſchen-
buch für das J. 1811. EB. 60, 489: .
Luftgärtner, der kleine, oder der kleine Obſt- u. Blu-
mengärtner. EB. 58, 464-
M.
Mannert, Conr., Geographie der Griechen . Äer.
7r Th. Thracien, Illyrien, Macedonien, Theſſalien,
Epirus. EB. 53, 42o.
Memminger, J. D. G.»
II 24 S7- -
MÄ k, ſ. Geſchichte der Schweiz-
Canſtatt u. ſeine Umgebungen«
N.
Neuenhagen, F. G., neue franz. Grammatik, beſond.
für diejenigen, welche Latei lernen. 115, 83-
Nagel, A, Notitiae, Origine Domus Boicae Sec. Xet
XI. illuſtrantes, ex coaevis Lib. traditionum membra-
nis Canoniae Svigae S. Petri Monaſteriens Et EX CO-
dice diplomatico Parthenonis Bergenſis, EB. 59, 4
4
----- 117 / 448 -----
E-S
O,
Oſander, F. B., wie können Palläfte, Schlöſſer und
Schauſpielhäuſer am beſten gegen Feuersgefahr ge-
ſchützt, und Feuersbrünſte überhaupt vermindert
werden? 1o6, 15- -
F".
Pariſtus, J. L., Materialien zu Katechiſationen, nach
nleitung des Katechismus Lutheri. 2e verm. Aufl.
EB. 49, 392-
Patrioten, ſ. Haff.
Pauli, Ch. M., die Sprachreinigkeit von Seiten ihres
förderlichen Einfluſſes auf Sprachbereicherung. 113,
71-
Pfeiffer, A. Fr., Bibliorum ebraicorum et chaldaico-
rum Manuale. 1 11, 56.
Pierer, Dr., Taſchen- u. Adreſsbuch für prakt. Aerzte
u. Wundärzte auf das J. 1813. 118, 109. -
Portal, Amt., Obſervations ſur la nature et le traite-
ment de l'Apoplexie, et ſur les moyens de la préve-
mir. 107, 17.
7
Potter's, H., Reiſe durch die alten u. neuen öſtl. De-
partemente des Königr. Holland u. das Herzogth. Ol-
denburg im J. 1808. Aus dem Holländ., ſ. Bibliothek
der Reiſebeſchr. von Sprengel u. Ehrmann. 43r Bd.
– – Reiſen durch einen groſsen Theil von Südhol-
land in den J. 1 807 u. 8. Aus dem Holländ., ſ. Bi-
bliothek der Reiſebeſchr. von Sprengel u. Ehrmann.
43r Bd.
R.
Raßmann, Fr., Maja; eine Sammlung vermiſchter
Schriften. EB. 56, 446.
- - Paul Gerhard; eine dramat. Poeſie. 116, 95.
Regierungs- u. Adrefs - Kalender des Cantons Zürich
auf d. J. 1813. EB. 53, 423.
Reinbeck, G., neue deutſche Sprachlehre. 3eneu bearb-
Aufl. 1 12, 63.
S.
Sammlung abweichender Vorfteilungen der neuteſta-
"entl. Schriftſteller üb. ebendenſelben Gegenſtand.
º 2r Th. EB. 55, 433.
Seaffer, J. F., vollſtändige Syntax der franz. Sprache.
1 15, 85.
Seeºneri, J. F., Opuſcula critica ad verſones graecas
Veteris Teſtamenti pertinentia. 127, 1 81.
Sehnee, G. H., ſ. Taſchenbuch für Ländwirthe
Schröter, J. S., Abhandlungen üb. Gärtnerey u. Blumi-
ſterey. EB. 55, 439.
Schütz, Dan-Fr.de Evangeliis quae ante evangelia
canonica in uſu eccleſiae chriſtianae fuiſſe dicuñtur.
Diff crit. P. I et II. 105, 1.
*er, G. Fr., die Religion in Liedern. 6e verb. Auf.
EB. 59, 472.
Selmar, A., Ritual für kathol. Geiſtliche bey ihren
Amtsverrichtungen. 127, 18o.
– – ſ. Gottesverehrungen der kathol. Chriſten:
Soldaten, die, od. der Teufel iſt los im Nonnenkloſter
2 Thle. EB. 57, 456.
Sprengel, M. C., f. Bibliothek der Reiſebeſchreibungen.
Stäudlin, K. F., u. H. G. Tzſchirner, Archiv für alte u.
neue Kirchengeſchichte. 1m Bds 1s St. 1 11, 49.
Steger, J. A. F., Mythologie für die Jugend; od. Vater
Treuwalds Abendunterhaltungen mit ſeinen Kindern.
EB. 5 1, 408.
Stein, Ch. G. D., Handbuch der Naturgeſchichte. 2 Bde.
I 28, 187.
Stiefſöhne, die beyden; von der Vfn, der Marie Müller.
1 30, 201 -
sÄ J. L., poetiſche Schriften. 1r Th. 124, 15.3.
Stolz, J. J., Erläuterungen zum Neuen Teſt. , mit Be-
ziehung auf ſeine Ueberſetz. deſſelben. 6 Hefte. 3e
durchgeſ. Ausg. EB. 49, 387.
Sylvan. Ein Jahrbuch für Forſtmänner, Jäger u. Jagd-
freunde für das J. 1813. Herausg. von C. P. Laurop u.
V. F. Fiſcher. EB. 60, 476.
T.
Taſchenbuch der Sagen u. Legenden; herausg. von Ama-
lie v. Helwig u. Fr. de Lamotte Fouqué. 126, 171.
– tägliches, für Landwirthe u. Wirthſchaftsverwalter
auf das J. 1813. (Herausg. von G. H. Schnee.) EB-
49» 39 O-
Tieck, L., Frauendienſt od. Liebesgeſchichte des Rit-
ters u. Sängers Ulrich v. Lichtenſtein. 119, 1 13.
Tittmann, J. A., chirurgiſche Verbandlehre. 109, 37.
Tzſchirner, H. G., ſ. K. F. Stäudlin.
V.
Venturini, K., Geſchichte der ſpaniſch-portugieſiſchen
Thronumkehr u. des daraus entſtandenen Krieges.
1r Th. 1 18, 105.
Verfahren, prakt. zweckmäſsiges, bey Anlegung leben-
diger Hecken. Von R – i – r. EB. 54, 432.
Verſuch einer Geſchichte der Neger und Beſchreibung
ihrer Länder. EB. 53, 417.
Volksunterricht, kurzer praktiſcher, zur Erhaltung
jugendlicher Geſundheit. EB. 50, 400.
Vollbeding, J. Ch., mediciniſch . chirurgiſches Hand-
wörterbuch. EB. 32, 416.
LP.
Wachsmuth, C. H., Verſuch einer ſyſtemat. Darſtellung
der Patrimonial- Gerichtsverfaſſung. 2e verm. Ausg.
EB. 59, 47o.
Weſterlind, P. Ol., ſ. L. Th. Koſegarten.
de Wette, G. M. L., de morte Jeſu Chriſti expiatoria
Gommentatio. 1 16, 89.
Wölf, P. Ph., Geſchichte Maximilians I. u. ſeiner Zeit.
4r Bd., ſ. K. W ,Breyer, Geſchichte des dreyſsig-
jähr. Krieges. 1r Bd.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 91.)
II.
----- 118 / 448 -----
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Arnoldi in Marburg 106, 15. Bauer in Marburg
zo6, 15. Benedict in Breslau 110,46. Brandes in Bres-
lau 11o, 46. Buſch in Marburg 106, 15. Fiſcher in
Breslau 1 o, 46. Haaſe in Breslau 1 1c, 46. Hartmann
in Marburg 106, 15. Heyde in Breslau 1 10, 46. Jung-
mitz in Breslau 11o, 46. Legenbauer in Breslau 110, 46.
Mendel in Breslau 110, 46. Pelka in Breslau 11o, 46.
Schlegel, Aug. Wilh., in Stockholm 114, 80. Schulz
in Breslau 1 10, 46. Tennemann in Marburg 106, 15.
Ullmann d. ält. in Marburg 106, 15. Weber in Breslau
11o, 46. Zimmermann in Marburg 106, 15.
Todesfälle.
v. Haugwitz in Breslau 11o, 48.
Univerſitäten, Akad. u. andregel. Anſtalten.
Breslau, Univerſit., Doctorpromotionen; Gehalts-
zulagen mehrerer Profeſſoren; fixe Gehalte für zeither
in keinem Gehalt ſtehende Lehrer; Prorectoratswech-
Tel; Anzahl der im Anfang des Winterſemeſters In-
ſcribirten, Geſammtzahl der Studirenden daſ.; Urſa-
chen der Verminderung derſ, ſeit Februar; Lehrer die
am Kriegsdienſt Theil genommen 1 10, 43. – – phi-
lologiſches Seminarium, kurzer Auszug aus dem
Reglement des königl. Departements für den öffent-
lichen Unterricht wegen deſſelben; pädagogiſches Se-
minarium; Mitglieder u. Geſchäfte der wiſſenſchaftl.
Deputation für das J. 1813.; beſtätigte neue Inſtru-
ction, die Maturitäts- u. Abiturienten - Examina der In-
länder betr. 1 10, 43. – – Verzeichniſs der Vorle-
ſungen im Sommerſemeſter 1813. 114, 73. Kopenha-
gen, Societät der Wiſſenſch., Preisfragen der hiſtor.,
mathemat., philoſoph. u. phyſikaliſchen Klaſſe 114,
79. Marburg, Univerſit., Gehaltserhöhungen, aka-
dem. Hoſpital, Eröffnung deſſelben unter Ä.. UI-
Conradi, neuer botan. Garten, bald vollendete Pflan-
zen-Verſetzung in denſ., erledigte Profeſſur durch
Bauer's Abgang nach Göttingen 106, 15. – – Ver-
zeichniſs der Vorleſungen im Sommerhalbenjahre 1813-
A 10, 4 I-
III. -
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Societäts-Verlags- Buchhandlung, neue, in Berlin 110,47.
----- 119 / 448 -----
LTER.aturzerrung
V o m J a h r e 3 I 3.
- Nr. 11 - 56-
Ergänz. B. Nr. 6–72
Preis des Jahrgangs
der Allg. L. Z. auf Druckp. Acht Taler Sächſ od. 4 f. 24 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 2 i. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Thaler Sächſ, od. f. 2 Krz. T. Geld,
auf Schreibp. Fünf Taler Sächſ, od. 9 f. R. Geld.
H A . . E,
n der Expedition dieſer Zeitung,
-
um d
L E I P Z I G,
n der K ö n i gl. S ä c h . Zeit u n gs - Ex p e di t i on.



----- 120 / 448 -----
-
D Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 178s zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre
zu Halle herauskommt, erhielt mit en Jahre 8o8, als ihrem vier j zwanzigſten Ä
Ä erweiterten Plan, theils eine in verſchiedenen Stücke bequemere, äuſsere #
richtung. -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wie „. ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den recenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, in gleichen
Ä- die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält ao -
Receioren. -
a) /enlºſcher Literatur. Recenſionen aus dem Fache er Theologie, Rechtskunde Arz-
ney gearbeit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, regswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchehe, oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie
Poºgie. Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Kºnte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
11. Wac richten. -
) Literariſches Oeffentliche Anſtalten und *iſtungen zur Cultur der wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen, desgleichen Perſonanzen j Gelehrten, als: Beföde
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. w; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen.
2) Artiſtiſche: a) Von ſchönen Künſten. Allgemeine Ueberſicht des zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchöne Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Käſe allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) -
- mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur innere Zeit en: Schreibkunſt, Papierfabri-
- eation, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkun ferner Kartenzeichnung; Erfin-
dung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geºmetriſcher, mechaniſcher, optiſcher,
aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher, bota-
niſcher Apparate.
II. Anzeigen des Buch- und Kunſt - Handel,
Als ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken z) Anzeigen von
neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Medaillen,
Büſten uſw. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten - Verzeichniſſe
3) Preisgaranten von allen Kunſachen, Landkarten, Gen Kupferſtichen Modellen,
aerfarben mal ſehen, geometriſchen, mechaniſchen optiſchen, aſtronomiſchen In-
fruinenten; chemiſchen, botaniſchen Pſarºten Anfragen nach ſeinen Büchern,
"Perchen Medle u. dg. 6) Hegefetzte Bcherpreiſe 7) Auetionen von Bü-
chern Naturalien, Kunſtſachen s) Bücher, Naturalien, Kunſtſachen, ſo aus freyer Hand
zu verkaufen. 9) Manuſcripte die zum Verlag angeboten werden, o) Vermiſchte An-
zeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern, -
Zu-



----- 121 / 448 -----
enthält.
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem LitZeitung aus drei Bän-
en, deren
- erſter die Monate Januar - April,
der zweite die Monate May – Auguſt,
der dritte die Monate September – December
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thalern
Sächſ prämurnerirt.
2) Wer Avertiſſements, Antikrtien u. dg in das Intelligenzblatt der A LZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile Einen Groſchen. Sechs Pfennige Säch Inſertionsgebühren
3) Happeditionen haben, wie bisher das könig verät. Grez Poſtamt zu Halle die kö-
ig ſie Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das erz äc Briefpoſant zu Gott, die erz
privilegirte Zeitung - Expedition oder ſe. Mevis Erbe zu Gotha, das ig. ..
Hofoamt in Berlin, das Poſtamt zu Erfurt, die königl. bayriſchen Ober- Pämter zu Wr-
berg und Augsburg, das für primatiſche Oberpoſant zu Frankfurt am Mayn das ög.
wirtembergiſche Oberon z. Sttgart, das herzog ſich Poſtamt zu ena. Doch sie
jeder Abonent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
à Acht Taer, die Alg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl köig. ſächſ Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt monatlich bröfchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dieſsJournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſZeitungs-
Expedition läſst die Ä an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Ä
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ. erhält, leiſtet aus
die Zahlung an die könig. ächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär, Hn. Buchhändler Kummer in Leipzig, wenden.
5) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am May näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann
in Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Ronnerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Abr ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in gleichen
für die º? Schweiz, hat die Steiner - Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur, und
Hr. Buchhändler Amana König in Paris, Quai des Auguſtins Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Sülicher in Lingen an das Kunſt- und
Comptoir in Amſterdam, und an Hn. Buchhändler Klönne in Wefel; für die kaiſer. Erb-
taaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann in
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn, Buchhändler Brenner und
Prof in Kopenhagen adreſſiren.
Halle, den 30. Junius 1813-
Expedition der Alg. Lit. Zeit g-






----- 122 / 448 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Junius der A-L. Z. und den Ergänzungsblättern 1813
Schriften angezeigt worden.
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
'-----
Akadem. Buchh. in Frankfurt a. d. O. 142.
Andreä. Buchh. in Frankfurt a. M. 14.
Anonymer Verlag 144. 51. E. B. 79.
Barth in Leipzig 141. E. B. 64 (3).
Baumgärtner. Buchh. in Leipzig 15.
Becker. Bachh. in Gotha 142. E. B. 62.
Beſſon in Leipzig 135.
Bieting in Nürnberg E. B. 67.
Bohn u. Loosjes in Haarlem 144.
Boſſange, Maſſon u. Beſſon in Paris E. B. 65.
Bjeau für Lit. u. Kunſt in Halberſtadt 131.
Lifehler in Elberfeld 148.
Cameſna. Buchh. in Wien 134.
Cnobloch in Leipzig 13. I37-153-
Dieterich in Göttingen E. B. 7I.
van Esveldt-Holtrop in Amſterdam 144.
Feind in Leipzig I53-
Fleiſcher d. j. in Leipzig 155. E. B. 68.
Froſch in Aachen 149.
Geiſinger in Wien E. B. 61.
Göbhardt in Bamberg 147. 155. E. B. 69 79-
Heinrichshafen in Magdeburg E. B. 69.
Helwing. Buchh, in Hannover 54-
Hemmerde u. Schwetſchke in Halle 153.
Herder. Buchh. in Freyburg E. B. 63 (2).
Hinrichs in Leipzig E. B. 69.
Hitzig in Berlin 52-
Kiger. Buchh. in Arnſtadt E. B. 67.
Korn d. ä. in Breslau 133- 54-
Krabben in Thal-Ehrenbreitſtein 4:
kanſt- u. lnduſtrie - Compt. von Amſterd" in Leip-
zig 45- -
Landes - Induſtr. Compt. in Weimar 136. 143. E. 5.
67.
Leon in Klagenfurt E. B. 70.
Maaskamp in Amſterdam I43-
Mallinckrodt, Gebr., in Dortmund 15I.
Mange: u. Cherbulicz in Genf 134.
Mauritius in Greifswalde 155.
AMohr u. Zimmer in Heidelberg 138.139.
Müller in Erfurt 132.
Niemann u. Comp. in Lübeck 154-
Orell, Fußli u. Comp. in Zürich I48. 149.
Pauli u. Comp. in Coblenz 14I. E. B. 70.
Perthes in Hamburg I53. -
Potey in Paris 135. -
Rauſche in Heilbronn E. B. 69.
Realſchulbuchh, in Berlin E. B. 62-
Römhild in Lübeck E. B. 7I.
Ruff. Verlagsh. in Halle 135-
Sal/eld in Berlin I47.
Schulbuchh. in Braunſchweig E. B. 64.
Schulze Buchh. in Oldenburg I53.
v. Schutz in Magdeburg 136. E. B. 6 C2).
Societäts-verlagsbuchh., neue, in Berlin E. B. 6.
Steinacker in Leipzig E. B. 64.
Taſche u. Müller in Giefsen E. B. 62.
Unger in Berlin 132.
Voſs. Buchh. in Berlin E. B. 63.
Walther, Hofbuchh. in Dresden 134.
Webel in Zeitz 147.
Wenner in Frankfurt a. M. E. B. 68.
- -

----- 123 / 448 -----
2Q9
21S.
– 13I -
A L L GE M E IN E LI T E RA TU R - Z E I T U N G
- *
Junius 1 31 3.
LITERATUR GESCHICHTE.
HALaEnstadt, im Bureau für Literatur u. Kunſt:
Klopſtock und ſeine Freunde. - Briefwechſel der
Familie Klopſtock unter ſich und zwiſchen dieſer Fa-
milie, Gleim, Schmidt, Fanny, Meta und andern
Freunden. Aus Gleim's brieflichem Nachlaſſe
herausgegeben von Klamer Schmidt. – Erſter
Theil. 44 S. Zweyter Theil. 396 S. 1810. 8.
(2 Rthlr. 12 gr.)
E gewährt ein angenehmes Gefühl, ſich in die
ſchöne Periode unſrer Literatur aus dem vori-
en Jahrhundert verſetzt zu ſehen, wo ein neuer
Ä Geiſt ſich derſelben unter den Einflüſſen
mehrerer jungen Männer bemächtigte, die an Talent
verſchieden, Än Muth und Eifer ſich ähnlich für die
te Sache und die Rechte der deutſchen Muſen, wie
Äie Geſchichte derſelben jedem unbefangenen Wür-
diger bezeugt, nicht ohne die günſtigſten Erfolge ar-
beteten. Dieſe wohlthätige Stimmung geben uns die
ſeit einiger Zeit beſonders aus. Gleims Nachlaſſe, er
ſchienenen Sammlungen von Briefen, die zwiſchen
ſolchen Männern gewechſelt wurden. Das Intereſſe
dabey iſt, wenn man auch, von dem Zufälligen der
Befriedigung der Neugierde hinwegſieht, die ſich gern
durch Erkundigung kleiner Eigenheiten von Män-
nern, die der Nation angehören, nährt, ſelbſt für
höhere würdigere Forderungen nicht unbedeutend,
da es dem Forſcher der Literatur wie dem Freunde
des Reinmenſchlichen durch manche ſonſt unbekannte
Züge zu Reſultaten verhilft, zu denen er ſonſt nie ge-
kommen wäre. Auch iſt der Werth ſolcher Briefe
immer nur in dem Maaſse um ſo ſchätzbarer, als die
Sammler und Herausgeber derſelben in der Auswahl
vorzüglich auf das Wichtigſte in jenen obigen Bezie-
hungen Rückſicht genommen haben. Was das Inter-
eſſe noch erhöhen muſs, iſt die fruchtbare Veranlaſ-
fung, welche man hier zu Vergleichungen findet mit
dem Stande und Gange unſrer gegenwärtigen Litera-
tur, ſo wie mit den Strebungen jünger Lärmſchläger,
die jene Bemühungen unſrer verehrten Veteranen
gröſstentheils als verkehrte Richtungen, oder wie
das Schulwort lautet, Tendenzen verſchreyend, we-
nigſtens das Beſſere ſelbſt zu liefern, ihrer ſeltſamen
Anſtrengungen ungeachtet, noch nicht im Stande
waren. Durch die vor uns liegende Sammlung, wel-
che den Briefwechſel der Klopſtock'ſchen Familie an-
kündigt – ſo werden mit einer gemeinſchaftlichen
Benennung vom Herausg, nicht nur Kl. Blutsver-
wandte, ſondern ſeine Freunde und Freundinnen ge-
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
27
nannt, weil (S. VII. des Vorberichts) Gleichheit des
Geiſtes und des Herzens mit Blutsverwandtſchaft ſich
ja wohl meſſen dürfe – hat ſich Hr. Klamer Schmidt
ein nicht geringes Verdienſt ſowohl um die Verehrer
Klopſtock's, als um die Freunde der deutſchen Lite-
ratur überhaupt erworben. Ihr literariſches und
menſchliches Intereſſe iſt durchaus anziehend. Und
wie könnte es auch anders? Wer ſollte ſich nicht
freuen, Kl. den hohen Genius mit dem zarteſten füh-
lendſten Herzen, dieſen kindlichen Mann in den ver-
ſchiedenen Perioden ſeines Lebens, als aufſtrebenden
Jüngling, in der Blüthezeit ſeines Ruhms, als die
erſten Geſänge ſeines Meſſias mit einer neuen Macht –
Deutſchlands Geiſter aufgeregt hatten, mit den wei-
teren Entwürfen ſeiner unſterblichen Zwecke, in
freundſchaftlichen Ergieſsungen vernehmen zu kön-
nen? Wer ſollte ſich nicht freuen, ihm nahe zu ſte-
hen in den Umgebungen mit ſeinen Freunden, mit
Gleim, deſſen „brennender Durſt, ſeinen Freunden ein
Freund zu ſeyn," wie Kl. in einer ſeiner ſchönſten
Oden ſo treffend von ihm ſagt, dieſer ſo lebhaft er-
kannte; mit Schmidt, Fanny's Bruder, ſeinem Bluts-
verwandten und frühſten Vertrauten, den eine andere
Laufbahn zu frühe den Muſen entriſs, denen er an-
fänglich mit ſo vielem Eifer und Glücke Ä
Mit Bodmer, dem erſten Herolde des Klopſtock'ſchen
Ruhms, der ihn in ſeine patriarchaliſche Hütte zu ſich
nach Zürich lockte, bald aber durch Eiferſucht und
mürriſche Grämeley, da der Charakter des ernſteren
alten Mannes mit dem des feurigen zartbeweglichen,
erne im Kreiſe munterer Jugend ſich freuenden Jüng-
ings ſich nicht zu vertragen ſchien, bis zu einer Er-
kältung hin, die an Feindſchaft gränzte, von ihm
trennte; wieder mit Sulzer, Spalding, Sack und man-
chen noch jüngeren, die alle ſich für den Sänger des
Meſſias mit Wärme intereſſirten? Endlich wer lauſchte
nicht gern den Andeutungen ſeiner Herzensgeſchichte,
den nur zart und halb ausgeſprochenen Accenten ei-
mer zwiſchen Hoffnung und Furcht lange umgetrie-
benen, einer falſch aber würdig wählenden, am Ende
unbegünſtigten Liebe gegen die erſte Laura ſeines
Herzens, die geiſtreiche, aber mehr durch gebilde-
ten Verſtand (die wenigen Briefe von ihr, die wir
hier finden, bezeugen dieſs), als durch gleiche idea-
liſche Stimmung des Herzens und der Phantaſie ſich
auszeichnende, von Umſtänden und Berechnungen äu-
ſseren Glücks, wie es ſcheint, viel zu ſehr befangene
rückſichtige Fanny, als daſs ſie die Wünſche des Dich-
ters hätte erhören können. Mehr homogen ſeiner
anzen Natur war die durchaus liebevolle, z in
Ä Welten, ſeinen Schöpfungen lebende ÄMol-
Jer,
----- 124 / 448 -----
2 II
2 I2
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ler, die ihn wenige Jahre nach jener unglücklichen
Liebe für alle Leiden, welche ihm dieſe bereitete, mit
ihrem Herzen und ihrer Hand zu lohnen vom Him-
mel beſtimmt ſchien; leider aber auch nur für einen
kurzen ſchönen Traum des Lebens.
welche hier von ihr mitgetheilt ſind, lieſt, wer die
kleine, von Klopſtock herausgegebene, Sammlung
Meta's Schriften kennt, und was in der gehaltreichen
Einleitung dort mit Meiſterzügen von ihrem Charak-
ter und dem, was ſie Klopſtock war, geſagt wird,
und die Belege dazu in einem dort eingerückten Brief-
wechſel zwiſchen ihr und dem Dichter geleſen hat,
ſeelenvolle Briefe, welehe werth ſind, mit den hier
vorkommenden zur Ergänzung verglichen zu wer-
den; wer der herrlichen Apotheoſe von ihr in der
Meſſiade ſich erinnert, wird dieſem edlen Charakter
ſeine Liebe und Ä nicht verſagen kön-
men. – Auch der Greis Klopſtock, wie er im zwey-
ten Bande dieſer Briefe vorzüglich auftritt, mit ra-
ſcher munterer Jugendlichkeit, ſeine lange unterbro-
chene Correſpondenz mit ſeinem alten Freund Gleim,
dem ungeſtüm eiferſüchtig liebenden, aufs neue an-
knüpfend, in Ernſt und in Scherz jetzt über neue Er-
ſcheinungen der literariſchen und bürgerlichen Welt,
kurz, andeutend mehr als Ä wie es im-
mer Klopſtock's Weiſe war, ſich vernehmen läſst,
jetzt ſeinen Freund in die Tage ſchönerer Vergangen-
eit zurückwinkt, wie anziehend, wie liebenswerth
und ehrwürdig zugleich erſcheint er nicht! Beide,
er und Gleim, auch in den harmloſen Scherzen über
die Beſchwerden ihres Alters, rufen ſie uns nicht die
Bilder ſchöner Greiſe aus dem Sokratiſchen Alter-
thum zurück, lehrende Denkmale, wie ein den Göt-
tinnen des Schönes und Guten und des Maaßes gewei-
hetes Leben und geſparte Kraft weder an Freude ver-
armen noch der Anſprache auf Hochachtung in den
Augen derer, von denen man ſie am liebſten genieſst,
verluſtig werden kann. So ſind dieſe Briefe, womit
uns Hr. K. Schmidt, ſelbſt nun den Jahren des Grei-
fes nahe, ein vieljähriger Freund Gleim's und auch
von Klopſtock geſchätzt, jetzt beſchenkt, nicht nur
wichtige Urkunden für das Leben beider um Deutſch-
lands Ehre, wenn ſchon auf verſchiedenen Bahnen,
doch auf dieſen gleich verdienter Männer. (Und wer
wünſchte nicht bald würdige Biographieen von Klop-
ock und Gleim zu erhalten? – Fordert je eine
Zeit dazu auf, und man kann ſagen, in mehr als ei-
ner Rückſicht gebieteriſch auf, die Bilder der Kory-
häen unſrer Literatur in einem Pantheon aufzuſtel-
Ä ſo iſt es die gegenwärtige). Sie ſind es auch für
die Literatur ſelbſt, und der Geſchichtſchreiber der-
ſelben, den wir nun bald zu erhalten die Hoffnung
haben, wird ſie in manchen Theilen zu Rathe ziehen
können. So finden ſich wirklich hier manche ſchätz-
bare, oft nur tief hingeſtreute, Notizen, z. B. über
den in Deutſchland durch Journale und Wochenſchrif-
ten allmählig ſich weiter verbreitenden Geiſt der Par-
teyung, den auch die politiſche Zerſtückelung Deutſch-
lands und ein daher entſpringender Eiferſuchtsgeiſt
mit andern unedleren Ä zu begünſtigen ſchien.
Wer die Briefe,
So ſind die Briefe, worin Klopſtock ſeine kühnen Er-
Ä von einem Umſchwunge unſrer Literatur
durch Kaiſer Joſeph mittheilt, allerdings auch litera-
riſch intereſſant.» Die Entwürfe, welche er in die-
ſer Periode ſelbſt hegte – eine Frucht davon iſt die
ſo häufig miſsverſtandene, nicht ganz ohne Schuld
des Vfs. miſsverſtandene Gelehrten- epublik – , die
im lebhaften Feuer doch gehaltene Hitze, womit er
jene verfolgte, der edle uneigennützige Enthuſiasmus,
der ſie erzeugte, was ſie auch ſelbſt elleicht zuvie
Hochfliegendes, weniger Ausführbares haben moch-
ten, können eben um jener Urſachen willen nur be
denjenigen ein Gegenſtand des Lächerlichen werden,
die durch ihren herzloſen Spott über allen Eifer für
das Gute ſich ſelbſt lächerlich, wenn nicht verächt-
lich zu machen ſich nicht entblöden. Auch Nach-
richten, wie Kl. an ſeinen Werken, ſeinem Meſſias,
ſeinen Trauerſpielen, ſeinen Bardiets zu arbeiten
flegte, in den Morgenſtunden gewöhnlich, wech-
elsweiſe bald an einem, bald dem andern, durch Ab-
wechſelung unter verſchiedenen, zu gleicher Zeit auf
die Staffeley gelegten Gemälden ſeine Kräfte neu an-
friſchend, wie er abſichtlich nie zu anhaltend arbei-
tete, ſondern immer durch Leibesbewegung, Reiten,
oder zur Winterszeit durch Schlittſchuhlaufen ſich wie-
der neu ſammelte und ſtärkte, wie er nur mäſsig die
Feile, aber um ſo beſonnener, und bey der erſten Arbeit
ſchon vorzüglich gebrauchte, wie er auch bey dieſer
zu viel Geglättetes hinterher wieder auszugläften für
ſich gerathen fand, und ſeinen Freunden rieth, auch
ſolche Nachrichten, deren man hier mehrere findet,
können keineswegs gleichgültig ſeyn. Ueberhaupt
hat Hr. Schmidt ſeinen von Gleim ſelbſt ihm übertra-
genen Beruf zur Herausgabe dieſer Briefe würdig und
beſonnen gelöſt, und weder die Manen K's noch
Gleims, noch ſonſt eines der Verſtorbenen, werden
ſich durch irgend etwas, was er aufnahm oder ſtehen
lieſs, beleidiget glauben. Auch die Lebenden, von
denen hier Briefe ſtehen, Hr. Karl Chriſtian Klopſtock,
der Bruder des Dichters, und Windheme, oder Fr.
von Windem, die zweyte Gattin Kl.» werden ihm
gewiſs nicht zu zürnen Ä haben. Gleim's letz-
er Wille war: „ daß alles nicht Angenehme, nicht Wütz-
tiche aus der Sammlung bleiben möchte;" Windemens
Wunſch (ſ. Vorrede VIII.): ,, doch ja nichts ſtehen zu
laſſen, was ihrem verewigten Freunde bey ſeinem Leben
hätte empfindlich ſeyn können." Beides verſichert der
Herausg" bey der Anordnung dieſer Briefe aus dem
Gleimiſchen Nachlaſſe, wozu ihm die Wittwe Kl.
noch fünf dort nicht aufbewahrte Briefe Gleims an
K. mittheilen lieſs, im Innerſten der Gedanken als ei-
tendes Bild vor ſich gehabt zu haben. Familienſachen
blieben, wie es ſich verſteht, hinweg. Von Klop-
ſtock ſelbſt, von Meta, von Fanny und Gleim wurde
erhalten, ſo viel erhalten werden konnte. Weniger
von Schmidt, weil manche ſeiner Briefe, wie er mehr
als einmal mit naiver Offenherzigkeit geſteht, zu
wortreich waren, um noch jetzt allgemeines Intereſſe
zu erwecken (S. X.). – Indeſſen verrathen die bey-
behaltenen einen Mann von viel Jovialität, Ge-
ſchmack,
----- 125 / 448 -----
213
2 I4
JUNIUs s13.
4ſchmack, reicher in alten und neuen, auch engli-
ſchen Dichtern vielbewanderter Beleſenheit, von der
er auch alle Augenblicke oft in langen Stellen über-
ſtrömt. Häufig ſind auch ſeinen Briefen nicht un-
ückliche leichtgewandte poetiſche Stellen von ihn
Ä eingewebt. Was er als Dichter, wenn er die
Bahn nicht der Geſchäftsbahn aufgeopfert hätte (er
ſtarb vor wenigen Jahren als Geh. Rath in Weimar),
hätte leiſten können, verbürgen mehrere von ihm
in ältern Almanachen und, wo wir nicht irren, in
den Bremiſchen Beyträgen von ihm zerſtreute Ge-
dichte. – Sehr anziehend ſind noch die Briefe vom
Vater Klopſtocks, einem Manne von energiſcher Kraft,
und echt lutheriſchem Sinn und Herzen. Auch die
derbe Deutſchheit, welche ſie athmen, wenn er z. B.
die Freygeiſter und Spötter der Meſſiade Sauigel
nennt, die in Dreck leben und Finſterniß, erinnert
an Luther. Wir können es kaum billigen, daſs der
Herausg. ſo wenig von ihm aufgenommen. Er ent-
ſchuldigt ſich damit S. XI. des Vorberichts: »Für
ſein aus deutſchen, franzöſiſchen und lateiniſchen
Wörtern zuſammengefügtes Briefmoſaik hätte freylich
die kraftvolle und herzliche Darſtellung oft Erſatz ge-
eben. Aber zu viele ſeiner Briefe betrafen Familien-
achen; andere Urtheile über Bücher und Büchlein,
die längſt vergeſſen find; noch andere ſchienen mir
ein zu kriegeriſches Anſehn zu haben. Ueberhaupt
hatt' ich mir zum Geſetze gemacht, gröſsere, ſchon
längſt eingeſchlafene Streitigkeiten, wohin auch die
mit Bodmer gehört, nicht wieder zu erwecken. Wozu
das auch in einer Sammlung, die ein Friedenseiland
ſeyn ſollte, und wills Gott, ein Friedenseiland blei-
ben wird, da ich mir keiner Zeile bewuſst bin, wor-
aus ſich Galle oder Gift ſaugen lieſse." Die Briefe von
Gleim ſind vollkommen des edlen, ganz von Freund-
ſchaft durchdrungenen Mannes würdig, der ſterbend
noch fürchten konnte, er hätte nicht genug ſeinen
Freunden gelebt, und ehren ſein Herz wie ſeinen
vielfachgebildeten Geiſt. Fanny's Briefe ſind werth,
von einer Ä eſchrieben zu ſeyn, Meta's, die
zarteſten Hauche der innigſten Liebe; aber auch
Windemens Briefe verdienen ganz ihre Stelle, und
werden bey jedem Leſer die Achtung für die geiſt-
reiche ehrwürdige Matrone erhöhen, welche lop-
tock's Alter durch ihre ſorgliche Pflege zu verſüſsen
bemüht war. Vorzüglich zieht aber unſre Aufmerk-
amkeit der Held dieſer Sammlung an, Klopſtock ſelbſt,
Wie feſt ausgeprägt iſt in allem, was wir von ihm
leſen und hören, der kindliche Mann, „wo es Kleines
gilt (wie er in einer ſeiner Oden ſich ſelbſt treffend
ºider), ein biegſamer Frühlingsſproſ; wo Ernſtes,
Eiche, die dem Sturme ſteht." Gewünſcht hätte Rec.,
daſs die Ä oder vier vortrefflichen Briefe an
Bodner, die Kl., als Jüngling ſchrieb (ſelten hat ein
groſser Mlann ſich ſo angekündigt, und gehalten, was
er verſprach, wie K. in jenen Briefen), die in der
Vom verſtorbenen Würtembergiſchen Dichter Stäudin
herausgekommenen Sammlung: Bodmer's Correſpon-- Treue, ſondern giebt den Inhalt des Originals mit einer
denz, das erſte Mal gedruckt wurden, und, wówir
nicht irren, auch in der Iſis wieder erſchienen, hier
ebenfalls wären mit aufgenommen worden, da jene
Sammlung zu wenig bekannt geworden, und auch
die Iſis ſelbſt ein nicht genug groſses Publicum gefun-
den zu haben ſcheint. Sie hätten als Einleitung zu
dem epiſtoliſchen Diarium, das auf der Klopſtock-
ſchen Reiſe nach Zürich, welches durch ſie veranlaſst
wurde, von Kl. und ſeinen Reiſegefährten Schultheß
und Sulzer gemeinſchaftlich an Gleim abgefaſst wur-
de; vorangeſchickt werden können. Eine der an-
ziehendſten Partieen in der ganzen Sammlung iſt dieſe
beynahe dithyrambiſche Reiſe und ihre Beſchrei-
bung. – Doch wir müſſen abbrechen, und hoffen
bereits genug geſagt zu haben, um ein lebhaftes In-
tereſſe an dieſer Briefſammlung bey unſern Leſern,
die ſie noch nicht kennen, zu erregen. -
GRIECHISCHE LITERATUR.
LEIPzrg, b. Cnobloch: Lykurg und ſeine Geſetzge-
bung. Ueberſetzt aus Plutarch und mit Anmer-
kungen begleitet von Auguſt Wettengel, Doctor
der Philoſophie in Breckerfeld. 1811. XVI u.
11 PS. 8. (12 gr.)
Hr. lW. Ä die Ueberſetzung der intereſ-
ſanten Lebensbeſchreibung des Lykurgus in einer
ſehr ungünſtigen Lage. Er iſt, wie er in der Vor-
rede ſagt, Lehrer an der Schule zu Breckerfeld,
und Ä als irgend ein Schulmann, Sklave ſeines
Amtes, da er, um den man nichfaltigen Bedürfniſſen
zu genügen, von dem ABC im wörtlichen Verſtande
durch alle Stufen und Nüancen hindurch jeden Tag
bis zu Horaz, Taſſo, Voltaire, Sophokles oder Ho-
mer ſich hinauftreiben muſs. Nur Viertelſtunden
bleiben ihm nach ermattender Arbeit übrig. Es fehlt
an ſeinem Wohnorte an einer Buchhandlung und an
einer Bibliothek. In dieſer für Geiſtesarbeiten höchſt
ungünſtigen Lage las er Plutarch's Lykurg und arbei-
tete die Üeberſetzung für ſich und ſeine Schüler aus,
und lieſs ſie, ungeachtet ſie nicht für Gelehrte be-
ſtimmt ſeyn konnte, drucken, weil er glaubte, die
Kenntniſs von Sparta könne in unſerm egoiſtiſchen
Zeiten, wo die Ä von einem Staate, wie Sparta,
in welchem alle Körper- und Geiſteskräfte, das Leben
der Bürger, aller Beſitz von jeder Art, unbedingtes
Eigenthum des Staates war, kaum in Amerika mehr
einen Zufluchtsort finde, für Manchen in dem kla-
genden Publicum aufrichtend und belehrend ſeyn.
Dieſe Ueberſetzung iſt, ungeachtet der ungünſti-
gen Lage des Vfs., und ungeachtet er keine Üeber-
etzung, auſser der Kaltwaſſer'ſchen, und auch dieſe
nur, nachdem ſeine Arbeit gröſstentheils vollendet
war, benutzte, doch im Ganzen recht gut, und dem
Zwecke, zu dem ſie beſtimmt worden, völlig ange-
meſſen. Sie folgt nicht dem Texte mit ängſtlicher
ewiſſen Freyheit wieder, ohne doch das Geſetz der
WÄ zu verletzen. Sie verbindet alſoT renºmit
EY-
----- 126 / 448 -----
A. L, Z. JUNIUS 1813.
216
Verſtändlichkeit und einem ziemlich flieſsenden Aus-
drucke. Nur ſelten vermiſst man eine gröſsere Sorg-
falt für den Sinn des Textes, oder bemerkt einen
Fehlgriff oder eine kleine Auslaſſung einer zum voll-
Ä Sinne erforderlichen Beſtimmung. So heiſst
es S. 3, wo Timäus Meinung von zwey Ä die
in eine Perſon verſchmolzen worden, vorkömmt, der
Aeltere habe nicht lange vor Homer, nach Einigen
aber ſogar zu Homer's Zeiten gelebt, wo doch offen-
-bar der Sinn iſt, nicht lange nach Homer, wie ſchon
aus der Steigerung erhellet, und die Worte x«r Wev
sºruxeiv 'Oues ein perſönliches Zuſammentreffen,
nicht bloſs eine Zeitbeſtimmung enthalten. S. 8.
wird der königlichen Regierung des Lykurgs aus
Verſehen ein Zeitraum von ſechs, anſtatt acht Mo-
naten gegeben. S. 12. 2» Wie die Ä tier glauben,
ſo hat Lykurg auch ihnen einen Ä gemacht,
und hier vorzüglich die Trennung des Soldatenſtan-
des von den übrigen Ständen gut gefunden; daher
habe er dieſs auch auf Sparta übergetragen, und um
den Staat gleichſam ganz Ä und rein darzu-
ſtellen, die Handwerker und Künſtler aus der Stadt
verwieſen." Hier iſt troA; Staat mit 7roArevu« der
Regierung verwechſelt. Am Ende der Lebensbe-
ſchreibung (S. 90.): „Ariſtokrates – erzählt, daſs
Lykurg's Freunde nach ſeinem Tode den Körper da-
ſelbſt verbrannten und die Aſche ins Meer ſtreueten."
Hier iſt, man weiſs nicht warum, die Angabe des
Sterbeorts, Kreta, ausgelaſſen, ohne welche das Für-
wort daſelbſt keinen Sinn hat,
Unter dem Texte ſind Anmerkungen, hauptſäch-
lich zur Erklärung der Eigennamen, hinzugefügt, bey
denen Kaltwaſſer's Ueberſetzung benutzt iſt. Am Ende
folgen noch einige längere Anmerkungen, welche
beweiſen, daſs Hr. W. die Lykurgiſche Geſetzgebung
mit philoſophiſchem Geiſte ſtudiert habe. Einige
Theile derſelben, welche beſonders uns auffallend
ſind, ſucht er aus pſychologiſchen Gründen zu er-
klären, und nach Gründſätzen der Moralphiloſophie
zu beurtheilen, und wenn auch die Gründe oder die
Erklärungen nicht durchaus befriedigen, ſo müſſen
wir doch ſeinen Forſchungsgeiſt achten. Den Um-
ſtand, daſs Lykurg die gleiche Vertheilung des lie-
genden Eigenthums, aber nicht die der Mobilien
durchſetzen konnte, erklärt der Vf, daher, daſs das
Eigenthum, je näher es iſt, beſonders wenn es die
Sinne reizt, deſto näher der Seele liege; man werde
es nicht ſo hoch aufnehmen, wenn ein entferntes
nützliches Eigenthum, wie Ländereyen, als wenn ein
ſchöner Stuhl oder Spiegel aus dem Hauſe weggenom-
men werden. Dieſer Grundſatz ſcheint uns nicht ſo
durchaus wahr zu ſeyn, und die Erſcheinung einen
tiefern Grund zu haben. Treffender ſind die Bemer-
kungen über das Verbot des Geldes aus Gold und Sil-
ber» über die Gewohnheit, daſs Mädchen wie Kna-
ben öffentlich ganz entblöſst erſchienen, ohne j
ºdurch die Sittenloſigkeit begünſtigetj Zj
Beurtheilung der ganzen Geſetz ebung des Lykurgs,
und beſonders auch der Ä der Mädchen
der Gemeinſchaft der Weiber, des erſaubten Stej
u. ſ. w. ſtellt er den Grundſatz auf, daſs dem Staate
alles Recht und Ä »alles, was in demſelben
iſt und vorgeht, ſubordinirt ſey, und davon nichts
ausgenommen ſey: als das Menſchenrecht j
lichkeit, als das höchſte Ziel aller vernünftigen We-
ſen. Da er aber das Verhältniſs des Staj Är-
Menſchheit nicht ſchärfer beſtimmt, und die Ent-
ſcheidung über die Frage, was ſittlich ſey, durch
den Ausſpruch, des unſchuldigen, gebiljéténj
Wenigſtens, nicht verſchrobenen allgemeinen Mj
ſchengefühls bedingt; da er beſonders j Haupt-
Ä» Welchen ſich Lykurg bey der Organiſatiºn
des Lacedämoniſchen Staats vorgeſetzt hätte, j
Dunkeln läſst: ſo fehlt es an einem feſten unwände
baren Maaſsſtabe für die Beurtheilung, und man wird,
ungeachtet er viel Treffendes über jene Gegenſtände
jagt - doch nicht durchaus mit ſeinen Urthélen ein-
mmen können. ... Der Geſetzgeber, dieſsiſjs Re-
ſultat, muſs auf die fittliche und äſthetiſche Bildung,
die in einander verſchmolzen werden müſſen, haupt-
ſächlich ſehen», und die Verſtandesbildung, welche
in der Mitte ſteht, ſoll beide befördern. Üieſes Ziel
hat Lykurg, wie wenige Geſetzgeber, nicht ganz
im Auge gehabt, und mehrere ſeiner Anordnungen
weichen Än ab. Er ſcheint bey den Handlungen
nicht auf Abſicht und Geſinnung, ſondern allein Äuf
Geſchicklichkeit, ſo z. B. bey der Erlaubniſs zum
JÄn», bey der Wegnahme der Jungfrauen ohne
Yº der Äeltern, hingewirkt zu haben, obgleich
letzte Anordnung nach den dortigen Ümſtänden
ſich vielleicht noch vertheidigen läſst. Am wenig-
en, hat Lykurg für die äſthetiſche Bildung geſorgt.
Andere Geſetze waren dagegen für die Sittlichkeit
ſehr vortheilhaft, aber wahrſcheinlich nicht auf dieſe,
ſondern auf Stärke, Mluth und Tapferkeit in krie-
geriſcher Hinſicht berechnet, wie die Geſetze der
Mäſsigkeit, die Einrichtung mit den gemeinſchaft-
lichen Mahlzeiten. Doch meymt Hr. W, man könne
vielleicht behaupten, „daſs, wenn Lykurg die äſthe-
tiſche Bildung ganz vernachläſſigte, die intellectuelle
beſchränkte, und er ſeine Nation mehr in körper-
licher, ſo wie in politiſcher Hinſicht auf eine lange
Dauer berechnete, er die ſittliche Bildung noch wo
durch viele Einrichtungen am meiſten befördert habe."
Schlieſslich wünſchen wir mit dem Vf., das gebildete
Publicum möge in dieſer bewundernswerthen Vor-
welt den kleinlichen Egoismus verachten lernen, aber
auch zu gleicher Zeit ſeine höhere Beſtimmung zur
Weisheit nicht vergeſſen.
----- 127 / 448 -----
217
2I8
- I32 -
-
A LL GE M E I N EL 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
-
Junius 18 13.
V. -
mmmmmm
schöNE KÜNste.
BERLIN, b. Unger: Xanthippus. Ein Gedicht in
zehn Geſängen, von Karl Andreas von Bogus-
lawsky. 181. Erſter Theil. I–V. XVI. und
316 S. Zweyter Th. VI–X. 248 S. 8. (2 Rthlr.
8 gr.)
Der beträchtliche Umfang dieſes Gedichts (es ent-
- hält über 6ooo Hexameter) und die Bedeutung,
die es gewiſſermaſsen durch Löſung eines hiſtoriſchen
Problems anzunehmen ſtrebt, wird eine ausführli-
chere Anzeige deſſelben rechtfertigen. Der Sieg des
Xanthippus über Regulus (ſagt der Vf. in der Vor-
rede), wodurch er Karthago rettete und die römi-
fche Macht in Afrika vernichtete, gehört unter die
länzendſten Thaten des Alterthums. So oft man
Ä denkwürdige Begebenheit, und die taktiſchen
Anordnungen der beiden Feldherrn lieſet, fragt man
begierig, wer denn dieſer Xanthippus war. Aber
alle Antworten, welche man in den Geſchichtſchrei-
bern der damaligen Welt, ſelbſt in dem ausführlich-
ften und zuverläſſigſten derſelben, dem Polybius, dar-
über ſammelt, ſind ſehr unvollſtändig, ja zum Theil
räthſelhaft. (Nach der Erzählung des Polybius kam
Xanthippus von Sparta, ein Mann, der mit der lace-
dämoniſchen Kriegeszucht und Taktik innig vertraut
war, mit einem Werber (EsvoAóyo;), den man kartha-
iſcher Seits nach Griechenland geſchickt hatte, nach
ÄÄ Auf ſeine mit Gründen belegten Aeuſserun-
en, daſs die Karthager an ihrer erlittenen Nieder-
Ä durch Nichtbenutzung ihrer Vortheile ſelbſt
Schuld wären, und daſs er ihnen den Sieg verſpreche,
wenn, ſie ſeinem Rathe folgen und die Truppen in
der Ebene fechten laſſen wollten, übergab man ihm
das Commando. Hieraus ſchlieſst der Vf, mit Recht,
Xanthippus müſſe ein Befehlshaber von Rang und
Bedeutung geweſen ſeyn , weil er gehört wurde: denn
freymüthige Aeuſserungen eines gemeinen ausländi-
ſchen Rekruten über die Fehler der Generale würden
ihm nur Verweiſe und Züchtigungen eingetragen ha-
ben.) 2- So unbefriedigend, fährt der VfS. V. fort,
die Nachrichten über die Perſon des Xanthippus und
über ſein woher ſind, lauten ſie auch über ſein wohin,
und über ſeine ferneren Schickſale. Kurze Zeit nach
der vollbrachten groſsen That, ſegelte er, ſo heiſst
es, wieder von dannen, und entfloh ſo den Verfol-
gungen des Neides." Die Abſicht des Dichters iſt
nun, die Dunkelheiten zu zerſtreuen, welche die Ge-
ſchichte in dem Leben dieſes tapfern Kriegers gelaſ-
ſen hat. Nach ſeiner Ä war Xanthippus
ein geborner Karthager, Aderbal Barkas
A. L. Z. 1813. Zuveyter Band.
Regulus (über das
Sohn des oberſten Suffes zu Karthago, Narbo, den
boshafte Ränke ſeiner Stiefmutter Antisba aus dem
Vaterlande vertrieben, und den innige Liebe zu dem-
ſelben, unter günſtigen Umſtänden zur Vertheidigung
und Befreyung Karthagos zurückführte. Seine Ge-
ſchichte von ſeiner Jugend an, bis zur Beſiegung des
achherige herrſcht Schweigen)
iſt der Inhalt des vorliegenden Gedichts. Wir wol-
len eine Ueberſicht des Ganzen mit Aushebung eini-
er charakteriſtiſchen Stellen geben. Der erſte Ge-
ang beginnt, nach der gewöhnlichen Ankündigung-
damit, daſs Hamilkar Barkas, der karthagiſche Ober-
befehlshaber in Sicilien, nach der Niederlage ſeines
Volks bev Eknomos den Greis Gesko nach Griechen-
land ſendet, um bey den Häuptern des achäiſchen
Bundes Beyſtand zu ſuchen. Man hört ſeine Schil-
derung der Gefahr, womit Roms wachſende Macht
alle Völker bedroht, mit Theilnahme an, muſs ihm
aber die verlangte Hülfe wegen innerer Unruhen in
Griechenland verweigern. Eben kehrt Xanthippus,
der Jüngling, aus einem ſiegreichen Gefecht gegen
die räuberiſchen Aetolier in die Verſammlung der
Häupter zurück. Gesko erkennt ihn und ſchildert
ihm unter vier Augen die Gefahr ſeines Vaterlandes.
Dieſs bewegt den Ä ſich dem Spartanerkö-
nig Agis nach ſeiner wahren Abkunft zu entdecken.
Män verlangt ſeine Lebensgeſchichte. Der zweyte
Geſang Ät uns zuerſt die Jugendſchickſale des
Aderbal oder Xanthippus. Seine Stiefmutter An-
tisba haſste und verfolgte ihn, weil ſie ihn als Neben-
buhler ihres Sohnes Ä betrachtete. Wegen eines
leichtſinnigen Jugendſtreiches wird er zuerſt nach
Hippo Diarrhytus geſchickt, wo Gesko ſeinen Geiſt
bildet, dann auf ein völlig erdichtetes Vorgeben, als
habe er ſeinen Vater vergiften wollen, erſt zum Kreu-
ze, nachher durch Milderung des Vaters zur Ver-
bannung verurtheilt. Unbekannt, unter dem ange-
nommenen Namen Xanthippus, geht er nach Syra-
kus, von da nach Delphi, Theben, Athen.
Einſt die Perle der Städte, der Stolz der Griechen,
Athenä,
Heilig jeglicher Tochter Mnemoſynes, jeglicher dienend.
Aber ach, ihr herrlichſter Glanz, die Tugend und Frey-
-- heit
Waren dahin! mich ergötzten allein die Gräber der
- Vorwelt, –
Deines , o Solon, und dein's, Ariſtides, Muſter der
- Menſchheit,
Neben des Phocion Urne, und Sokrates heiligem Denk-
ſtein
Grün von Mooſen, bedeckt j der babyloniſchen
Weide.
Zu Sparta hält ihn die Freundſchaft des Königs Agis
genannt, feſt, der ihn als erfahrnen Reiter ſchätzt und an die
Spitze
----- 128 / 448 -----
219
22O
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Spitze ſeiner Cavallerie ſtellt. Obgleich im Auslande
Ä und geachtet, drängt es ihn dennoch, dem
aterlande zu helfen. Agis billigt ſeine Gefühle und
verſpricht, ſich für ſeine Abſichten zu verwenden.
Dritter Geſang. Xanthippus und Gesko erhalten
mehr Hülfstruppen, als
ſchiffen ab. . Vor Karthago erſcheint die banger-
wartete römiſche Flotte.- Ä mit feſtlichem Ge-
folge befragt das Orakel der Juno. Es antwortet:
„Narbo, wo iſt dein Sohn? der º Karthago mir ret-
ten ! ??
Ungewiſsheit, ob Aderbal oder Silifa (der blödſinnig
eworden war) Ä ſey. Die gelandeten Römer
Ä die Feſte Aſpis.
(Clupea hieſs ſie den Römern, den Griechen und Pu-
niern, Aſpis)
Erſtes Zuſammentreffen mit den Karthagern unter
Boſtor, für dieſe günſtig . Zwey Tage jubelt das
Volk deshalb. Aber Regulus erkauft von dem Ver-
räther Myrſo die Feſtung, erſpäht und überfällt das
puniſche Lager, ſiegt und überſchwemmt das Land.
Weinend verläſst der Pflüger den Sitz der häuslichen
Eintracht,
Sein verborgenes Glück, den Heerd, die friedſame
Hütte
Ihrem geſelligen Baum und die faatenträchtigen Aecker,
Wo er nunmehr umſonſt den Schweiſs der Wange ver-
goſſen,
Und entfliehet mit Kind und Weib, mit allem, was ſei-
I1CII1
Leben menſchliche Freuden gewährete, tief in die
Wälder,
In die Gebirgseinöden, zur ſchweigenden Wohnung der
Thiere
Ruhe zu finden beym Wilde, vor ſeinen entarteten Brü-
dern.
Die Schreckenspoſt erreicht Sicilien, wo Aderbal mit
Gesko bey ſeinem Oheim Hamilcar angekommen iſt.
Sie treffen ihn verwundet.
Ein unwillkommener Wurfſpeer
Drang mir geſtern, bey kleinem Gefecht, in der Schul-
ter Gelenk ein,
Und der Verluſt am Blut ſtumpft jetzt mir ein wenig die
Kraft ab.
Er empfängt den tapfern Neffen mit Entzücken, längſt
von Antisba's Bosheit überzeugt. Weiteres Geſpräch,
wobey ſich ſein Haſs gegen les, was Römer iſt,
entfaltet,
- -
- - - - Geliebter, du weiſst nicht,
Welche Wunden mir einſt die "ichen tief in die
: eEIS
Bohreten. Jene, welche mir jÄ ein fliegender Speer
ga -
Wird ſich ſchlieſsen dereinſt, im Bufen die andere,
niemal.
Sie raubten ihm ſeine Tochter Eliſa, ſein Weib Sitta
ſtarb vor Gram, kurz nach ihrer Niederkunft.
Hannibal heiſset der Sohn; er ſoll mit Flammen und
- Stahl einſt,
(Wenn ich es ſelber nicht kann), am Thybris, am Borde
des heitern
Aufidus, mitten im Schools Auſonias, Mutter und Schwe-
Tz.
e erwarten durften; ſie
Bächen, Karthagorächen an Rom, wofern er ein Mann
- wird
Und noch im Himmel Gerechtigkeit wohnt, die Sterb-
liche richtet.
Schwellen ſoll er den Thybris mit Blut, mit Leichen
- ihn dämmen y
Und die Säuglinge Roms am tarpejiſchen Felſen zer-
ſchmettern.
Auch Ä ſoll ihm jetzt ewige Feindſchaft ge-
en Rom ſchwören. Er Ä Ä
aſs», bis Karthago erlöſt iſt. Nein, ſo begehrt ich
es nicht: „entgegnet Hamilkar. Xanthippus ſchwört
hierauf Haſs, bis Byrſa gerächt iſt.
Nein! unverſöhnliche Feindſchaft auf
- immer,
Sonder Grenzen und Ziel, ſo lange den Buſen dein
Herz Äß
Donnert ihm jener zurück, ſo ſchwör'ſ –
- Oheim !
Giebt Xanthippus ihm wieder und tritt zurück vom
Altare.
Hamilkar wüthet, daſs ihn ein
Verzeihe mir,
ewaltſames Fieber
# Vierter Geſang. Hamilkar - erſcheint an
folgenden Tage geändert, unerwartet milde,
- –, – – Verzeihe, Geliebter
O verzeihe dem Rauſch der Leidenſchaft, wahrlich, mein
Wahnſinn
Hat ſich ſelber geſtraft. –
Er entläſst den Aderbal gerührt, und trauernd, daſs
er zurückbleiben muſs. Langes Geſpräch zwiſchen
Aderbal und Gesko während der Seefahrt. Dieſer
ſchildert jenem die karthagiſchen Feldherrn von Be-
deutung, ſtellt dann eine Ä Vergleichung der
kämpfenden Völker an, deren Reſultat iſt, daſs das
kriegeriſche Rom einſt über das kaufmänniſche Kar-
thago ſiegen wird. Sie begegnen einer weit ſtärkern
römiſchen Flotte, die unter Manlius von Afrika zu-
rückkehrt. Zum Glück für die Karthager wird ſie
durch Klippen getrennt. Seegefecht, den Kartha-
gern günſtig, bis ein Sturm alles zerſtreut. Xanthip-
us geräth mit drey beſchädigten Schiffen an eine un-
Ä Inſel, wó er unvermuthet noch vier andere
von den ſeinigen antrifft, die ein römiſches genom-
1nen haben. Zu ſeiner Freude erfährt er, daſs Man-
lius vom Senat mit der Hälfte der Armee nach Italien
zurückberufen ſey. Dankfeſt deshalb. Der fünfte
Geſang macht eine Art Ruhepunkt in der Geſchichte.
Wir finden den Helden auf jener Inſel, dem wegen
ſeiner gefahrvollen Küſten verrufenen Galata. Er
entdeckt im Innern derſelben ein glückliches idylli-
ſches Volk, welches als einzige Gottheit die Phyſis
verehrt, und wohnt einem ihrer Feſte bey. Von der
Höhe eines Felſen entdecken ſeine ſehnſuchtsvollen
Blicke Afrika. Voll Entzücken über das reine Glück,
was die Natur giebt, gedenkt er nur mit Schmerz
ſeiner kriegeriſchen Bej und behält es ſich
vor, hier einſt eine Ruheſtätte zu finden. Sechster
Geſang. In Afrika wüthet der Krieg fort. Regulus
freut ſich der Abfahrt des Manlius, wodurch er den
Oberbefehl allein erhält. Die Karthager unter Hi-
milko beziehen gegen ihn ein feſtes Lager. Viſion
des Regulus (etwas müſsig und trocken). Andere
glück-
----- 129 / 448 -----
22I
222
JUNIUS 1813.
lückliche Zeichen. Er entwirft einen Plan zum
Ä des Lagers, wobey er zwar die Karthager
wachſam findet, aber doch zuletzt durch Ä
fegt. Verbrennung des Lagers und gänzliche Nie-
derlage der Punier- deren Feldherr Tyro bleibt.
Siebejter Geſang. Steigende Angſt und Toben des
Volkes zu Karthago. Es verlangt den Sohn des Narbo-
Unter eiteln Ä Antisba's wird Silifa zum
Feldherrn ernannt. r beſtürmt mit wahnſinniger
Vermeſſenheit das Lager der Römer auf dem Dianen-
hügel und fällt, von allen Seinigen verlaſſen. An-
tisba, voll Wuth auf die Karthager, macht dem Re-
gulus verrätheriſche Anträge: welche angenommen
werden. Hanno, der Feind Narbo's und des ganzen
barcäiſchen Hauſes, dringt beym Volk auf den Sturz
deſſelben. Narbo verſammelt die Archonten, und
will ſeine Würde niederlegen; dieſs wird nicht, ange-
nommen; dagegen beſchlieſst man auf den Antrag
des Oberprieſters Thalon, die Römer um Frieden
zu bitten, und ernennt drey Geſandte. Achter Ge-
ſang. Xanthippus weilt voll Ungeduld auf Galata,
Ä ihm die römiſche Flotte in Wege iſt. Er er-
blickt neun Schiffe im Kampfe mit den Römern, ret-
tet ſie und entdeckt in ihnen ſeine durch den Sturm
etrennten Begleiter. Nunmehr darf er bey Tabraka
anden, von wo er nach Utika zieht. Vereinigung
mit einem Theil des zerſtreueten karthagiſchen Hee-
res unter Himilko, der ihm auf Gesko's Andringen
den Oberbefehl läſst. Die drey puniſchen Geſandten
kehren mit ſchmerzlichen Nachrichten nach der Stadt
zurück. Die Römer haben die Veſte Hadis erobert,
und Regulus hat den Frieden unter Bedingungen ge-
währt, welche Karthago beſchimpfen. Auf die kräf-
tige vorwurfsvolle Gegenrede der Geſandten ſind ſie
mit Hohn entlaſſen:
– – Jeglicher ſchwieg, ja Regulus ſelber verſtummte;
Bis wir vom hohen Gezelt das ſchallende Lachen des
Hohnes
Hinter uns her vernahmen, und durch das Gelächter
die Worte:
Wer nicht zu ſiegen vermag, zieh ſanft am Wagen des
Siegers. -
Ein gaſtfreundlich Geleite der Ähiednehmenden Boten!
Staunend ſchaut' ich zurück: noch ſtand der gebietende
Heerfürſt,
Schweigend und ernſt und ſah uns mit Stolz und feind-
- lichem Groll nach;
Nur ein umringender Trº von Jünglingen lachte und
- öhute.
Dieſe Nachrichten erwecken allgemeine Wuth und
Hanno erſchüttert von Neuem Narbo's Anſein. Un-
terdeſſen erringt Xanthippus ſchnell nach einander
zwey Vortheile über die römiſchen Anführer Tucca
und Piſo, erſtürmt den Dianenhügel von hinten und
kommt dadurch in Verbindung mit der Stadt. An-
tisba, welche dort noch Römer zu finden glaubt,
verirrt ſich zu ihm mit den Schlüſſelm Karthago's.
Xanthippuserräth ihren Plan, vernimmt die Gefährten,
Und mäandriſche Fragen, mit mancher Verheiſsung
- - und Drohung
Künſtlich verwebt, en hüllten hin bald die verſchleyerte
Wahrheit,
Und Antisha's Verrath und jedes Begleitenden An-
theil.
Ohne ſie wieder zu ſchau'n, die Frevlerin, ohne mit
Rache
Ohne mit Strafe zu dräu'n, die nimmer vermeidbar ihr
vorſtand,
Sandt' er ſie fort, zu ſanftem Verhaft, doch ſicherer
Obhut
Ueher die Brücke des Bagrad, nach Utika's engem Ka-
- ſtelle. -
Die Schlüſſel ſendet Xanthippus noch mitten in der
Nacht nach Karthago, mit der Nachricht von ſeinen
errungenen Vortheilen. Hanno, der mit einem Theile
des Senates die Wache hat, empfängt ſie; auf ſeinem
Betrieb wird Xanthippus zum oberſten Heerführer
ernannt, dagegen Narbo als Verräther in Ketten ge-
legt. Neunter Geſang. Xanthippus erfährt den En-
thuſiasmus, den er in Karthago erregt hat, und ent-
fernt ſich auf Gesko's Rath, um nicht zu früh er-
kannt zu werden. Gesko empfängt in ſeinem Namen
Karthago's Geſandte und nimmt die Feldherrnſtelle
für ihn an, unter den Bedingungen, daſs Narbo wie-
der eingeſetzt und Aderbal vom Banne befreyt werde.
Die Geſandten entſchuldigen ſich wegen mängelnder
Vollmacht. Gesko begleitet ſie ſelbſt in die Stadt zu-
rück, ſchildert dem Senat den Einfluſs des Xan-
thippus -
- Entſagt die Archontenverſammlung
Seiner Hülfe; ſo lehnt ſie auch ab die Hülfe der Schaaren
Jener helleniſchen Phalanx , und jener nomadiſchen
Reiter,
Am Xanthippus geſchmiegt , wie zärtliche Kinder an
Müttern.
und erlangt alles. Xanthippus hat unterdeſs die Rö-
mer beobachtet, deren Feldherr auf die unerwartete
Botſchaft von zwey verlormen Gefechten zur Wieder-
eroberung des Dianentempels heranrückt und ſich
im offenen Felde lagert. Er eilt jetzt unerkannt
mit Gesko in Narbo's Gefängniſs; dieſer wird durch
Gesko ſeines Irrthums in Anſehung des Aderbal über-
führt, mit ihm verſöhnt, entfeſſelt und wieder ein-
geſetzt, doch erfährt er noch nicht, wer Xanthip-
pus iſt. Um die Kränkungen des Sohnes zu vergü-
ten, minimt er ſeine Würde wieder an, und will ihm
ſogleich Genugthuung geben. Xanthippus erwiedert:
Nein, o Vater, nicht jetzt! Jetzt, während die Sache
-- Karthago's
Auf der Wagſchaal liegt, und Emſigkeit fordert,- und
Eile
Kann kein einzelner Mann die Entſcheidung der ſeini-
- gem fordern.
Nein, o Vater, nur aus dem finſteren Wetter der Feld-
ſchlacht, -
Rühmlich beſprengt mit Blute der Italer, Spoljen in
Händen
Kann ein armer Verbannter, auch wenn ihn Gerechtig-
keit frey ſprach,
In der Verſammlungen Saal eintreten, dem Rathe be-
- weiſen
Daſs ihm Karthago’s Geſetz, das Heil des Volkes ihm
werth war.
Er fliegt darauf ins Lager zur nahen Schlacht. Den
zehnten Geſang eröffnet das maleriſche Verzeichniſs
der
----- 130 / 448 -----
223
224
A. L. Z. JUNIUS 1813.
der ausrückenden puniſchen und verbündeten Trup-
pen. Xanthippus, ordnet ſie hinter dem Dianenhü-
el und hält eine Anrede an die Führer. Bisher ha-
en die Römer ihren Streit gefochten, zwiſchen Ge-
birgen und Felſen, wo die Elephanten und Reiter
der Karthager unnütz waren. Jetzt haben ſie ſich
thöricht ins offene Feld begeben.
Jupiters Gnade vergönnt uns ſchuldlos Leidenden end-
lich
Unſeren Streit zu ſtreiten. Die Italer ſiegten in Ih-
rem ;
Sollte der Ewiggerechte den Libyern weniger hold ſeyn ?
Das ganze Heer zieht ins offene Feld herunter. An-
bruch der Nacht. Mitten in derſelben zündet Gesko
durch Brander die römiſche Flotte an, ihr Dampfer-
füllt das römiſche Lager. Regulus beſchaut in der
Frühe die feindliche Macht und ordnet die Schlacht
an, mit vorſichtiger Berückſichtigung der Elephan-
ten. Xanthippus thut daſſelbe, ihn überſehend; er
legt den gröſsten Theil ſeiner Reiterey in einen Hin-
terhalt. Ueber den Wolken werden die Verhäng-
niſſe abgewogen, neuer Anruf des Dichters an Klio.
Beſchreibung des Anrückens beider Heere und der
- der Schlacht (mit einem ſich ſelbſt überbietendem
Feuer der Darſtellung und ſehr gehäuften Gleichniſ-
ſen). Der Sieg ſchwankt nicht lange, und wird durch
die aus dem Ä hervorbrechende puniſche Rei-
terey entſchieden. , Xanthippus erkennt den Regu-
lus, der einen ungleichen Kampf kämpft.
Friede dir! ruft er ihm zu, nimm Frieden an, tapfe-
- rer Feldherr !
“Wirf es hinweg, das blutige Schwert, ergieb dich dem
Schickſal.
Regulus zieht den Tod vor, doch Xanthippus unter-
wirft ihn lebend, indem er ſein Pferd tödtet. Narbo
und der geſammte Senat haben vom Kaſtell der
Schlacht erſt mit Bangen, dann mit Jubel zugeſehen
und ſtürzen jetzt aus dem Thore. Aderbal kommt
ihnen entgegen. Narbo frägt nach dem angebeteten
Retter Xanthippus:
Ich , dein Aderbal ſelbſt, ich ſelbſt bin dieſer Xan-
thippus.
Jener Wagen da trägt den gefangenen Conſul der Römer.
erwiedert er und das Gedicht endet plötzlich, aber
nicht ohne Eindruck. Von Ä und Antisba
keine Sylbe mehr; Hanno wurde im Vorbeygehn
nicht mehr eifernd genannt.
(Der Beſchluſs folgt.)
ERFURT , b. Müller: Don Emanuel oder die ſchreck-
lichſten Jahre meines Lebens; meine Verfolgun-
gen und Qualen durch die ſpaniſche Inquiſition;
meine Flucht aus dem Kloſter der Jacobittinnen
in Aragonien; mein Aufenthalt unter den Räu-
berbanden in Siera Morena und mein Ende in
Deutſchland. Aus den Papieren des Markeſe
Mendoza, herausgegeben von Ferdinand Cruſius,
Doctor der Philoſophie. 'r8fr. Drey Theile.
220, 253 u. 248 S. kl. 8. (3 Rthlr.) “
Die ſchrecklichſten Jahre eines Lebens – das iſt
freylich etwas ſehr Unbeſtimmtes. Doch man braucht
den Titel überhaupt nicht genau zu nehmen, die Ge-
ſchichte ſpielt nicht bloſs einige Jahre, ſondern mehr
als ein Menſchenalter hindurch, nicht bloſs an den
auf den Titeln bemerkten Orten, ſondern z. B. auch
in der Barbarey und überhaupt, nach Art der Robin-
ſonaden, faſt in allen Welttheilen. Es iſt ein Chaos,
in welchem tauſend abgedroſchene Romanſcenen auf
eine alberne und wahrhaft ekelhafte Weiſe ſans rime
fans raiſon unter einander geworfen werden, ſo daſs
man nicht weiſs, ob man über die grellen, ganz ohne
Zweck aufgehäuften Unwahrſcheinlichkeiten oder
über die Einfalt und Albernheit der Anſichten mehr
erſtaunen ſoll. Vortrefflich weiſs der Vf, beſonders
die Sitten der Könige zu ſchildern; S. 58. des erſten
Theils hat der König die Frau eines weſtindiſchen
Plantagenbeſitzers kaum auf der Maskerade kennen
gelernt, als er ihr des folgenden Tages nach der Pa-
rade einen Beſuch macht; kaum iſt er eine Weile da,
als ſeine Gemahlin, die Königin, ganz zufällig in glei-
cher Abſicht eintritt! Dabey ſtöſst man auf Perioden,
wie folgende: (Th. 1. S. Ä ,, Ihre Freude färbte
ſich im edelſten erhabenſten Charakter an. (Th. 2.
S. 9.) Das Abendmahl empfingen ſie in einer getheil-
ten Hoſtie, daß jede nur die Hälfte einer ganzen bekam.
(Ebend. S. 26.) Er verlobte ſich in den Orden der Dea-
tiner." Ein ſehr edler Liebender Ä Th. 2. S. 17.
zur Geliebten: Weiſst du denn nichts Beſtimmtes über
die Abkunft? Einen Vater mußteſt du doch haben . . . .
Wir übergehen Scenen der ekelhafteſten weiblichen
Undelicateſſe und Schaanloſigkeit, wie Th. 2. S. 222.
T. 3. S. 144., die der Vf., der ſich ſonſt eine ſehr an-
ſtändige Miene giebt, immer nur, wie auf Schleich-
wegen herbeyführt. Nicht einmal gleich bleibt ſich
dieſes elende Machwerk, denn im erſten Theil iſt der
Stil durchaus einfach, ſchlicht und kunſtlos, dage-
gen wird im zweyten oft Hean Paul's Manier nachge-
äfft, und alle Stellen der Art werden mit geſperr-
ten Lettern gedruckt, um ja nicht überſehn zu wer-
den. Dabey findet man mitunter, beſonders gegen
das Ende des zweyten Theils, doch manche gemüth-
volle Stellen und anſprechend geſchilderte Situatio-
„nen. – Purpureus unus et alter aſſuitur pannus.
Wie ſich der Vf. zu den vielen, am Verlagsörte er-
ſchienenen ſchlechten Arbeiten im Romanenfache
verhalte, die zum Theil mit dem gegenwärtigen
die unverkennbarſte Familienähnlichkeit haben; ob
er einer von den Vff. derſelben ſey, der hier zuerſt
die Anonymität ablegt, oder ob er ein Pſeudonymus,
oder gar – horribile dictu – ein Nachahmer jener Ar-
beiten ſey, kann Rec: wegen ſeiner Entfernung von
Erfurt nicht beurtheilen. Die eigenthümlichen ſau-
bern Correcturfehler der Erfurter Romane findet man
wenigſtens auch hier wieder, z. B. Trapperie, frap-
pande Ausſichten, cabballiſtiſch, pätagoriſcher zur
goriſcher) Bund, thuen, Reſpect kriechen u. dgl.
----- 131 / 448 -----
225: - - -
- - *
. . ." I33 – ass
- - - - - - - - - - - -
A 1. LG E M E IN E-
LI T E R A TU PR - Z E IT U NG
- - - -
Junius 181 3.
s c H ö N 1 K ÖN s T E.
Beats, b. Unger: Xanthippus. Ein
zehn Geſängen, von Karl Andreas von Bogus-
lawsky u. ſ.w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen
Es offenbart ſich in dieſem Gedicht nicht fo-
wohl Genie – denn nirgends hat der Vf, neue Ge-
ſtalten hervorgerufen – als ein gut und bedächtig
combinirendes und nicht übel darſtellendes Talent.
Die Erfindung und Anordnung iſt mit vieler Beſon-
nenheit und Feinheit gemacht ſo, daſs die meiſten
hiſtoriſchen Züge in ihr paſſendſtes Licht geſtellt ſind,
W / ir reden nun zuerſt vom Eindruck des Ganzen.
und die Geſchichte ſelbſt mehrfach durc
erinnern nur an das, was von Hamilcars Zorn gegen
die Römer vorkommt, des Xanthippus ſelbſt nicht
zu erwähnen. Die Darſtellung hat, im Einzelnen
betrachtet, Leben genug; ihr Feuer wächſt mit der
Nähe der Entſcheidung, und iſt im letzten Geſange
am gröſsten. So wie wir dieſes alles willig anerken-
nen, ſo geſtehn wir auch auf der andern Seite nur
ungern, daſs uns das Ganze in einem gewiſſen Grade
trocken und kalt erſchienen iſt, wovon
eben nicht weit liegt. Der Standpunkt des Vfs. iſt
. . ."
beſchränkt war. Mögen ſie darum in der Geſchichte
ihre Rolle nicht minder gut ſpielen, die Poeſie will
Gedicht in eine reichere innere Welt, als ſie darbieten. Von
den Karthagern gilt wenigſtens das nämliche. So
fand alſo der Vf, ſeinen Stoff in poetiſcher Hinſicht
ſehr beſchränkt und gröſstentheils auf äuſsere Erſchei-
Reeetſ"-Onungen zurückgebracht. Wir ſind aber der bloſs
kriegeriſchen Scenen längſt müde, und der Held gilt
uns nur etwas durch die idee, die ihn beſeelt. Dieſs
erkannte der Vf. allerdings, und er fand dieſe beſee-
lende Idee in einer edeln #
müſste er ſeinen Helden zu dieſem Zweck faſt über
die Wahrſcheinlichkeit hinaus idealiſiren, theils bleiht
dieſe an ſich noch ſo edle Vaterlandsliebe ein minder
reiches poetiſches Motiv, als was z. B. das Mit-
telalter in dem Glauben, der Liebe, ſeiner Helden
aterlandsliebe; aber theils
die Dich- beut.
tung (ſo weit dieſe es vermag) aufgeklärt wird. Wir
Ob der Vf, dieſe Beſchränkung fühlte? faſt ſol-
ten wir es glauben, denn wir treffen bey ihm ein-
zelne poetiſche Stellen, tiefere Anklänge und Mo-
mente, wo er mit dem unpoetiſchen Stoff und Cha-
- rakter ſeiner Helden in offenbarem Streite liegt. Wir
wollen die wichtigſte dieſer Stellen, die wir oben ab-
ſichtlich nicht berührten, hier mittheilen. Sie iſt
offenbar die gelungenſte des ganzen Buches, und fin-
die Urſach det ſich zu Anfange des vierten Geſangs. Xanthip-
faſt nur der hiſtoriſche; ſeine Fictionen ſind Ergän-
zungen der wirklichen Geſchichte; ſeine Poeſie iſt
die Geſchichte in geſchmückter Rede vorgetragen.
Ein ſolcher zu lange fortgeſetzter Vortrag,
Vf. zu wenig als ſelbſt #
wobev der
chtend erſcheint, muſs zu-
Jetzt ermüden. Die Welt des Wunderbaren hat er
ſich freywillig verſchloſſen, denn was von dieſer Art
vor 9mmt, der Orakelſpruch der Juno, die Viſion
des Regulus und anderes iſt unbedeutend
und greift
nicht entſcheidend ins Ganze ein. Uebrigens iſt die-
ſes Wunderbare von diſſonirender Art und hebt ſich
ſelbſt auf: denn während auf der einen Seite ein Ge-
nius der Menſchheit erſcheint und eine unſichtbare
Hand in den Wolken die Verhängniſſe wägt, wird
anderswº Jupiter als der oberſte Regierer und Gott
vorgeſtellt. Jene zu hiſtoriſche Anſicht des Vfs.
würde ohne Zweifel, auch der ältern Kritik nicht
entgangen ſeyn, wiewohl er nach manchen neuern
Anſichten noch mehr verlieren muſs. Uns kann kein
Zweifel mehr darüber ſeyn, daſs die Römer ein zwar
tapferes und kriegeriſches, aber unpoetiſches Volk
waren, deren inneres Leben nach einer Richtung hin
erſtarrt, deren Phantaſie und Gemüthswelt eng und
A. L. Z. 1813. Zweyter Bund.
29
pus hat von dem kranken Hamilcar Abſchied ge-
nommen und ſich zur Abfahrt nach Afrika an Bord
begeben.
Als die verſchwindende Sonne den Saum der libyſchen
Salzfluth
Röthete, wurden die Tauſes und die Segel ent-
faltet, W
Leiſe hauchte der Oſt; und Meer und Himmel und
Lüfte
Standen im Bund und feyerten ſanft den fifseſten
Frieden.
Zwiſchen dem ſtets lichtreicheren Mond und dem un-
tergeſunknen
Tagesgeſtirn warf Heſperus ſtill, die goldenen Strahlen
HDurch die Dämmerung hin und Arctur und die Bärin-
nen beide
Traten allmählich hervor und ſchauten im Spiegel der
Fluth ſich.
An dem Geſtade daneben genoſs der Erdebewohner
Schwaches Geſchlecht den Balſam des Schlafs; und jeg-
liches Leben
Schien aus der Welt verbannt, und fern und auf immer
verſchwunden.
Nur die Kiele bewegten ſich fort, einträchtig und
leiſe
Neben Sicilias Rand, nach Drepanons nacktem Ge-
ſtein zu.
Da begann Xanthippus gerührt zu Gesko dem Greiſe:
Gesko,
----- 132 / 448 -----
227
228
/ ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Gesko, fchlummert nicht etwas dämoniſches tief in
dem Menſchen,
Welches durch dieſe Ruhe, durch dieſe bezaubernde
. Luna,
der ſchweigenden Sterne ge-
weckt wird?
Aber warum iſt dieſes Gefühl ſo flüchtig, ſo fruchtlos?
Wenn es im Menſchen entſprieſst, ihm nicht von auſsen
verliehn wird,
Und nur Gedeihn von auſsen empfängt, weswegen, o
Götter,
Bruſt nicht empfänglicher,
offner der Tugend?
Welch ein Abend, o Freund! Wie voll unausſprechli-
- cher Milde
Iſt die Natur, und der Menſch, wie voll unausſprech-
licher Roheit! - -
Ach wie ward ein ſo wildes Geſchlecht von einer ſo
Durch den leifen Schritt
Stimmt es der Sterblichen
ſanften
Mutter erzeugt? ſprich, oder wie konnte die Gütige
- wollen,
Daſs ihr reich begabteſtes Kind das verderbteſte
wurde?
Siehe da wallen wir hin durch den ſeligen Frieden des
Weltalls,
Hafe in der JBruſt und Mord, nicht gegen gätuliſche
Panther
Gegen Löwinnen nicht, nein gegen die eigenen
Brüder.
Gesko, was ich auch kämpfe, ich kann mir ſolche
Gefühle
Nicht abwehren, auf immer ſie nicht aus der Seele
- verſcheuchen.
Oft, oft kehren ſie wieder. Befahr' o Geliebter, des-
- - halb nicht, -
- Daſs der Reiz ſo weicher Empfindungen, heimlich er-
ſchlaffend,
In mir jenem mavortiſchen Geiſt der Entſchloſſenheit
tödte,
Welcher zum Heldenthum ſtählt. – – –
Nach ſolchen Proben verdiente der Vf. einen beſſern
Stoff, als beſchränkte Römer und Karthager. Und
wohin führt der ſchöne lyriſche Moment? daſs Xan-
thippus ſich von Gesko die puniſchen Anführer ſchil-
dern läſst.
In andrer Rückſicht freylich ſcheint der Vf, die
roſaiſche Beſchränkung ſeines Stoffes weniger ge-
Ä zu haben. So iſt z. B. auch die Liebe (mit Aus-
nahme einer ganz vorübergehenden Epiſode) aus ſei-
ner Dichtung verbannt, ja auſser der Fürie Antisba
erſcheint kein einziger weiblicher Charakter im Vor-
grunde, und es iſt nur gut, daſs im fünften Geſange
noch ein Hirtenmädchen den Kreis der Dichtung be-
rührt, damit man wenigſtens ſieht, der Vf, habe
nicht die Weiber verdammen wollen. Damen werden
ohne dieſs ſchwerlich den Muth haben, ſeine Dich-
tung ganz zu leſen.
ln einer eingeſchränktern Beziehung hat der Vf.
ſelbſt über die Wahl ſeines Stoffes in der Vorrede
ſich vertheiligen zu müſſen geglaubt, und nicht ganz
ohne Grund.» Der vorliegende Verſuch, ſagt er,
dürfte vielen Leſern unter andern auch dadurch miſs-
fallen, daſs der Vf, ſich nach der Partey der Kartha-
ger hinzuneigen ſcheint." Dieſs war auch ganz un-
vermeidlich, ſo bald Xanthippus als geborner Kar-
thager aus Vaterlandsliebe handeln ſollte. Darin hat
der Vf. vollkommen Recht, daſs der Hiſtoriker fich
hüten müſſe, Rom auf Koſten Karthago’s zu erheben,
aber uns ſcheint der Dichter hier in einer andej
Lage zu ſeyn. Der hiſtoriſche Verſtand folgt Grün-
den» die Phantaſie aber kettet ſich an die eijnal ge-
wohnte Geſtalt der Dinge. Es contraſtirt, wenn der
Vf, Karthagº lobpreiſen läſst, und doch nicht j
kann» manches ünmenſchliche, uns mit Abſcheu er-
füllende, Geſetz daſelbſt zu erwähnen; Roms Tadel
bleibt dagegen immer mehr im Allgemeinen. Doch
hätte der VI. ein leichteres Spiel gehabt, wenn er ir-
Ä eine andere Begebenheit, ſelbſt den Untergan
ºrthagºs gewählt hätte, als gerade dieſen Ä
e?" PPs, der faſt nothwendig an das j
Schickſal des Regulus erinnert, und folglich gar nicht
Ä. "re Neigung den Karthagern zuzu-
WEll(E11.
- Wer übrigens als Beurtheiler dieſes Gedichts auf
Än gleichen hiſtoriſchen Standpunkt ſtände, als der
Vf, würde doch, bey den übrigen Vorzügen deſſel-
ben, gewahr werden, daſs Ä oft allzu ge-
dehnt, die Gleçºiſe, beſonders am Ende zu ge-
haut und die Charaktere nicht alle kräftig genug ge-
zeichnet fud. Am beiten iſt Hamilcar gezeichnet
(man verg, einige der oben ausgehobenen Stellen),
nach Regulus Xanthippus iſt, wie man aus
den meiſten der von uns au gehobenen Stellen ſchon
bemerkt haben wird, ein Charakter von ſehr
Weitem Umfange , er iſt Held, Freund, Sohn,
Bürger in vorzüglichem Grade, ja ſelbſt Philoſoph,
nur nicht. ieb aber. Gewundert hat es uns, daſs
ihn der Vf bey ſeiner hohen und uneigennüj
gen Denkungsart doch ſo ſehr auf ſeine Freyfpre-
chung Ä laſst; wäre dieſer Punkt ganz über-
gangen, ſo hätte dieſs ſeinen Triumph am Ende noch
er verherrlicht, ſtatt daſs ihn jetzt faſt eine ſchlaue
Maskirung (zwar im karthagiſchen, aber nicht in
den angenommenen Charakter des
Laſt fällt.
Der Ausdruck zeichnet ſich durch Mäſsigung
und Entfernung von Schwulſt vortheilhaft aus, iſt
aber mit unter zu nüchtern und proſaiſch. Dieſs gilt
unter andern gleich von den erſten Verſen der An-
kündigung: ,,Forſcher, welcher du gern ins Land
der Vergangenheit hinblickſt, du weißt" u. f. w. Zu
modern heiſst es wohl vom Hamilcar IV. 13. er iſt
jetzt heiter und ſanft, ja weich ſogar; VIII. 270. dieſs
ſey unſer aller alleiniger großer Gedanke. X. 106.
kömmt vor Jupiters Gnade; daſelbſt 108: heiſst er der
Ewiggerechte. Auch miſsfielen uns VIII. 425. die
lauſchenden Ohren einwärts gewendet; IX. 286. die
ſinkenden Kinder, das oft wiederholte Trotten ſtatt
reiten oder ſprengen; II1. 51. die gefällig ſingenden
Flöten; III. 267. krampfig ſtarb die Freude dahin;
V1. 69. während des Flüſſes der zwey Herbſtmonate,
ſo wie das verkürzte Spoljen, Pinjolén u. d. gl.
Dem Hexameter ſcheint der Vf. allen möglichen
Fleiſs gewidmet zu haben; dennoch iſt er höchſtens
an einsen Stellen gut, ſonſt mittelmaſsig zu nennen;
- - der
Xanthippus) zur
----- 133 / 448 -----
229 -
" - - JUNIUS 1813. º - 230
Y
der tadelhaften Verſe gebt es ſehr viele. Unrichtige
Hexameter ſind z. B.:
II. 14. Silifa war ſchön, edel geformt, von Jupiters
- Gnade.
» III. z». Leife durchtönt. So brauſst der Libanon, wenn
- - - ihn Aquilo. -
Uebelklingende, durch Anhäufung von Diphthongen,
ähnlicher Sylben u. degl.
vII. 169. Siehe, ſo ſauſst hier ein Schwarm von Spee-
ren um Scheitel und Schulter,
VIII. 2. Hoher Geſtade Geſtein und ſah ſehnſüchtig
- ins Meer oft, -
VIII. 225. Schweigend und ſtumm und ſtarr, und mit
Y - innig verhaltenen Grimme,
IX. 441. O den Sohn, mein Narbo, den Sohn, den
edelſten Jüngling,
IX.597. Hat Xanthippus nicht ſchon das Heer Kartha-
go's entboten ?
Der Heptameter I.352. fällt nach einer uns gemach-
ten Anzeige des Vfs., bloſs dem Setzer, zur Laſt,
ſtatt: den Räuber muſs hier bloſs: ihn geleſen
werden. *
In der Vorrede hat der Vf. unter andern äuch
einige, wiewohl nicht tief geſchöpfte Bemerkungen
aus dem Gebiete der praktiſchen Metrik mitgetheilt.
Was er S. VII. als Regel feſtſetzen zu können glaubt,
daſs ohne beſondere Urſache der Trochäus nie zwey-
mal, am wenigſten zweynal hinter einander. In einem
Hexameter gehört werden dürfe, iſt zu billigen;
wenn er aber S. XI. etwas zu ſtrenge behauptet, daſs
öfter als zweymal hinter einander kein Wort uſs, er
habe Namen, wie er wolle, dem gebildeten Ohre
willkommen ſeyn, ſo wundern wir uns, wie er ſelbſt
ſo ſehr gegen ſeine eigene Vorſchrift hat fehlen kön-
nen. Wir fanden mehrere Hexameter, in denen der
Dactyl fünfmal mit einem häſslichen monotonen Ge-
klapper gehört wird, ja oft ſcheint der Vf. dieſs ab-
Ä durch Dehnung der Worte bewirkt zu ha-
ben, z. B. III. Ä ebendaſ. 594. Auch ſolcher Hexa-
meter, die ſich als drey adoniſche Verſe ſcandiren
und dadurch monoton werden, trafen wir mehrere.
VI R MISC HT E SCHRIFTEN.
BREsau, b. Korn d. ä.: Sammlung für altdeut-
Jºhe Literatur und Künſ. ### VOIl
F. H. v. d. Hagen, B. F. Docen. Dr. F. G. Bü-
ſchig und B. Hundeshagen. – Erſter Band. Er-
ſtes Stück. 1812. 237 S. gr. 8. (20 gr.)
In dieſer neuen Zeitſchrift giebt Hr. v. d. Hagen
zuerſt eine Aufklärung über den in Millers bekann-
ter Sammlung zuerſt abgedruckten Text des Niebe-
lungen Liecles, und die neulich wieder aufgefundene
Hohen-Emſer Handſchrift deſſelben. Esjj
daraus, daſs die vermeinte Lücke jenes Äbdrucks
und die Zuſammenſetzung deſſelben aus zwey ver-
ſchiedenen Handſchriften dadurch entſtanden ilt, das
es zwey Handſchriften zu Hohen-Ems gab. Aus der
º
Einen, lückenhaften, iſt Chrienhilden Rache, und dar-
nach die letzte Hälfte des Mülleriſchen Textes, und
aus der andern, vollſtändigen, nach Bodmers, Ab-
ſchrift, die vordere Hälfte abgedruckt. Dadurch er-
- klären ſich auch die bemerkten Abweichungen. Es
bleibt übrigens in dieſer ganzen Sache viel Auffallen-
des. Der zweute Aufſatz von Hn. Biſching enthält
einen Auszug eines Romans von dem Ritter Paris
und der ſchönen Vienne, aus dem Franzöſiſchen ent-
lehnt. Bisher iſt noch keine deutſche Bearbeitung
dieſes Romans entdeckt. Die ausländiſchen Bearbei-
tungen, werden hier und in einem Nachtrage zum
Theil angeführt. In der bekannten Bibliothek von
Du Fresnoy wird (S. 36. und 238.) eine zweyfache
franzöſiſche Handſchrift und ein Abdruck von 1625,
wie auch eine italieniſche Ueberſetzung von 1577. an-
geführt. Von eben dieſem Vf. ſind einige Gedichte
des durch mehrere Werke bekannten Michael Beham
eingerückt, die zum Theil deſſen Lebensumſtände
und Umgebungen erläutern können. Dieſer Dichter,
deſſen mitgetheilte Stücke übrigens wenig Werth ha-
ben, war, nach der Meinung des Herausg. kein ei:
gentlicher Meiſterſänger, obgleich die Melodien und
die ganze Form ſeiner Reinereyen dieſs zu verra-
then ſcheinen. Viertens wird ein Auszug der Blom-
firvalla- Saga und eine Erläuterung derſelben durch
Hn. v. d. H. gegeben, welche immer merkwürdig
genug iſt, wie dieſer Aufſatz lehrt. Die fünfte Ab-
tiieiung von eben demſelben betrifft die älteſte Bran-
denburgiſche Sage, die kluge Hausfrau und der wilde
Ä eine Rhapſodie aus der Wilkina - und Ni-
lunga- Saga. Schön mehrmals iſt von derſelben die
Rede geweſen, und ſie kann dazu dienen manches zu
erklären, was die Verwandtſchaft nordiſcher Dich-
tungen betrifft. Von ihm ſind auch die folgenden Fe-
merkungen über das in dem erſten Bande eines
Heldenbuchs befindliche Heldenlied von Etzels Hof-
haltung. Dieſe Lichtung gehört an ſich zwar nicht
zu den älteſten; ſie bezieht ſich aber auf andere äl-
tere, wie hier umſtändlich, und in den Anmerkun-
gen mit einem faſt zu groſsen Aufwande von Nach-
weiſungen aus einander geſetzt wird. Merkwürdig
iſt unter andern, daſs möch jetzt in der Lauſitz un-
ſer Knecht Ruprecht Dietrich von Bern genannt
wird. Die Nachrichten über Pelegrin verdienen
weiterer Aufklärung, die zum Theil ſchon in die-
ſen Anmerkungen gegeben wird. Herr Doeen giebt
von einen im vierzehnten Jahrhundert verfertigten
Gedichte des bekannten öſterreichiſchen Spruchdich-
ters, Peter der Schen:cirt ein Bruchſtück, worin
einige politiſche Begebenheiten des damals zu Encle
gehenden 1386ſten jhres beſchrieben wird. Es ge-
hört zu einem gröſsern Werke dieſes Vfs. voi finf
Fürſten, wovon auch in der nach Dresden gekon-
menen Gottſchediſchen Sammlung eine Abſchrift be-
findlich iſt. Bey dieſer Gelegenheit werden auch
noch zwey Gedichte dieſes Reimers angeºürt und
Proben daraus mitgetheilt. Aus einer zu Niünchen
jetzt beindlichen Handſchrift von dem Werke des
Albertus Magnus de maturis rerum werden von
- eben
-
----- 134 / 448 -----
231
232
A. L. Z. JUNIUS 1813.
eben demſelben zwey kleinere Gedichte Reimars von
Zoeter eingerückt, welche ſich zwar ſchon in der
Maneſſiſchen Sammlung vorfinden, hier aber einige
jerſchiedene Lesarten enthalten. Der folgende Auf-
atz von Dr. Büſching iſt der Anfang einer weitläuf-
tigen Abhandlung überſchrieben. Der Meiſterſänger
jäfelige Kunſt. Groſsentheis iſt es ein Auzug aus
drey Büchern, welche der in ſechzehnten Jahrhun-
ere lebende Meiſterſänger Adam Puſchmann zu Gör-
jz über dieſen Gegenſtand herausgegeben hat. Von
jem erſten Buche befitzt Rec. einen Abdruck; auf
deſſen Titelblatte ſowohl, als unter der Vorrede die
Jahrzahl 57. mit der Feder in 1574. verändert iſt;
j dieſer Ümſtand veranlaſste vielleicht die verſchie-
dene Angabe jener Jahrzahl. „Man findet hier frey-
ich manches, was ſchon anderweitig von der Ein-
jchtung dieſer Dichterzunft bekannt iſt; einige Um-
Ände werden jedoch durch dieſen Auszug mehr
erläutert und Ä und man ſieht unter andern
Äraus, daſs Maynz der erſte Stiftungsort derſelben
geweſen iſt. Die zwölf vornehmſten Meiſter, welche
Ärn genannt werden, gehörten auch zu dieſer
Schule und ſie dichteten, ohne etwas von einander
zu wiſſen. So wird auch aus den (S. 206 f) abge-
juckten Reimen ein bisher unbekannter. Umſtand
jſieben Tönen ſo vieler Strasburger Meiſterſän-
ger angeführt. In einem Anhange lernt man noch
ein Gedicht von Hans Sachs über die zwölf Nürnber-
Meiſter näher kennen, und von einem neuen
one deſſelben werden die Noten eingerückt; auch
ein Bruchſtück aus einer Leipziger Handſchrift worin
die zwölf Augsburger Ä namentlich genannt
werden. Zuletzt enthält dieſes Heft noch einige
Vermiſchte Anzeigen, Entdeckungen, Berichtigungen
und Fragen. Sie betreffen zuerſt alte Randzeichnun-
gen in Göthe's Beſitz, welche zu einer Handſchrift
des Sachſenſpiegels gehören; den wiedergefundenen
Nibelungen- Hort, welcher nichts anders als ein nor-
diſches Horn war; Hildegrim, eine nordiſch-deut-
ſche Fabel; ein Bruchſtück aus Otfrieds Evangelium,
welches zu dem Wolfenbüttelſchen Fragmente ge-
hört; eine neu entdeckte Ä SS
neunten und zehnten Jahrhunderts, wovon ein voll-
ſtändiger genauer Abdruck und eine Vergleichung
mit denſelben Stellen im Notker im nächſten Hefte
verſprochen wird. Unter eben dieſer Aufſchrift fin-
det man auch einige Nachrichten von neuern engli-
ſchen Werken über die ältere Literatur; einige Be-
richtigungen zu Docen's Ausgabe eines Fragments
von einem frühern Titurel, und endlich die Anfüh-
rung Altholländiſcher Romane, unter welchen auch
der von Paris und Vienne befindlich iſt.
L I TE RA R I SC HE
I. Entdeckungen.
N.ch einer Bekanntmachung des Hn. Prof. und Rit-
ers Gauß zu Göttingen hat Hr. Prof. Harding daſelbſt
am 3. April im Stier Poniatowski einen neuen Come-
j entdeckt, der von ſchwachem Lichte iſt und kei-
nen ſichtbaren Schweif hat.
II. Beförderungen
Se. Majeſtät der Kaiſer von Ruſsland hat den Hn.
Collegienrath v. Kotzebue zu ſeinem Etats-Rath er-
nannt.
Durch ein Königl. Weſtphäl. Decret vom 26. April
iſt Hr. Dr. Franz Anton Niemeyer, bisher Privatleb-
jr zu Halle (zweyter Sohn des Hn: Kanzler Niemeyer),
jjift: le transmiſſione Theodoſiana A. L., Z.
Nr. 28. d. J. angezeigt iſt - zum auſserord. Prof. der
Rechte zu Marburge!" worden.
Die Privatlehrer der Rechte zu Jena, Hr. Dr.
Jul. Friedr. Theodor Schnaubert und Hr. Dr. Conr. Joh.
-
NACHRICHTEN.
Alex. Baumbach haben auſserordentliche Profeſſuren der
Jurisprudenz erhalten.
III. Auctionen.
Am bevorſtehenden 28ſten Julius, und den fol-
genden Tagen, wird die nachgelaſſene Bibliothek -
des Profeſſors und Ritters Heyne, in Göttingen
meiſtbietend verkauft werden. Dieſe Bibliothek» be-
ſtehend in ungefähr 4ooo Bänden, enthält eine aus-
geſuchte Sammlung von griechiſchen und römiſchen
Ölaſſikern; ſo wie ferner verſchiedene andere, vor-
züglich auf das Studium der alten Literatur und Ge-
ſchichte Bezug habende Werke, und Reiſebeſchrei-
bufger. Commiſſionen zu übernehmen haben ſich
gütigſterboten: Hr. Prof. Mitſcherlich; Hr. Bibl.
Secretär Dr. Menke; und Hr. Cand. jur. Broſe-
Cataloge ſind zu haben: in Leipzig bey Hrn. Buch-
händler Joh. Fried. Franz; in Frankfurt a. M.
bey Hrn. Buchhändler Boſe 11 i; in Bremen bey
Hrn. Buchhändler Heyſe; in Hannover bey
Hrn. Geſellius; und in Göttingen bey Hrn.
Auctionator Broſe. Die Commiſſionen erbittet man
ſich poſtfrey.
----- 135 / 448 -----
233
234
- I34 --- - - - - - - - - -
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E I T U N G
Junius 18 13.
*.
ARZNE Y GE LAHR THE IT.
WIEN, in d. Cameſina. Buchh.: Helkologie oder
über die Natur, Erkenntniß und Heilung der Ge-
ſchwüre, nebſt einem Anhange ſich hierauf bezie-
hender Beobachtungen, von joh. Nepom. Ruſt,
Doct. der Medic. und Chirurg., Geburtshelfer
und Augenarzte, emeritirtem Ä Decane
und Director, wie auch geweſenem Profeſſor
der theoretiſchen ſowohl, als praktiſchen höhe-
rem Chirurgie an der Univerſität zu Krakau, d.
Z. Primar - Wundarzte des allgemeinen Wiener
Krankenhauſes u. ſ. w. Erſter Band. 1811: 303 S.
Zweyter Band. 288 S. (2 Rthlr. 16 gr.)
E fehlt uns zwar nicht an mehr oder weniger
brauchbaren Schriften über Geſchwüre, wie es
der beleſene Vf, ſelbſt eingeſteht, aber mit Vergnü-.
gen und Belehrung lieſt man doch immer, was ein
elehrter und Ä Arzt über einen Gegenſtand
Ä der ſo häufig er auch dem Praktiker vor-
kommt, nur ſelten mit der verdienten Aufmerkſam-
keit beachtet wird.
Der Vf. verſteht unter einem Geſchwüre die all-
mählig entſtandene Trennung und Miſchungsverän-
derung organiſirter Theile, verbunden mit der Abſon-
derung abnormer, die Zerſtörung organiſcher und
die Erzeugung wildernder Gebilde begünſtigenden
Feuchtigkeiten, welche wir mit dem Naj Ichor,
ſanies, ſchlechter Eiter oder Jauche belegen. Hier-
durch ſoll ſich das Geſchwür vom Abſceſſe oder einer
- friſch eiternden Wunde unterſcheiden. Weil aber
die Abſonderung ſo ſehr vom Zuſtande der Lebens-
thätigkeit abhängt, daſs man in dieſer Hinſicht zu-
Äen heute einen Abſceſs nennen müſste, was ge-
ſtern noch ein Geſchwür war, j umgekehrt; weil
die Neigung zu wildernden Gebildejtinſj
ge"Äen Abſceſſen und eiternden Wunden ſehr
# iſt; weil endlich die Erkenntniſs abnormer, die
erſtörung organiſcher und die Erzeugung wildern-
der Gebilde begünſtigender Feuchtigkeit oft erſt ſo
Ä möglich iſt, daſs ſie gleich Anfangs keinen Ein-
uſs auf die Behandlung haben kann, ſo würde es
vielleicht zweckmäſsiger ſeyn, alle Trennungen des
Zuſammenhangs von einer ÄÄ Beſchaffenheit und
mit einer ſolchen Zerſtörun organiſcher Gebilde,
daſs ſie nur vermittelſt des Ä s- und Repro-
ductionsproceſſes zur Heilung gebracht werden kön-
Ä zu den Geſchwüren zu zählen, und folglich
auch den Abſceſs und die eiternde Wunde hjj
zu rechnen. - Es blieben alſo nur Wunden, die durch
4. L. 3. 1813. Zweyter Band.
3O
die geſchwinde Vereinigung, durch adhäſive Entzün-
dung und Geſchwüre, die durch Eiterung, durch
ſuppurative Entzündung geheilt werden, übrig. Da
Ä ſpecifiſche Urſachen, wodurch Ge-
ſchwüre hervorgebracht oder unterhalten werden
können, ſich nicht ſelten durch die charakteriſtiſche
Form jener Geſchwüre offenbaren, ſo ſind die vom
Vf. aufgeführten diagnoſtiſchen Zeichen der ſcorbuti-
ſchen, Ä , arthritiſchen, ſyphilitiſchen, her-
etiſchen, krätzigen und krebsartigen Geſchwüre
ier am rechten Orte. Was der von ſcorbuti-
ſchen Geſchwüren behauptet, daſs ſie nämlich bey
der Heilung nicht vom Rande gegen die Mitte, ſon-
dern von der Mitte gegen den Umfang hin ſich zu-
ſammenzuziehn pflegen, hat Rec. auch häufig bey Ge-
ſchwüren nach einer Verbrennung beobachtet. "Mit
wichtigen Gründen beſtreitet der Vf. Richters Mei-
nung, daſs Krebsgeſchwüre nicht aus einer eigen-
thümlichen Urſache, ſondern, wie alle andere Ge-
ſchwüre , aus verſchiedenen Urſachen entſtänden.
Ehe er zur Therapie der Geſchwüre ſchreitet, wür-
digt er die Kernſche Waſſermethode einer ausführli-
chern und gelehrtern Widerlegung, als dieſer Gegen-
ſtand, worüber ſich die einſichtsvollen und erfahre-
nen Wundärzte aller Länder wohl leicht verſtändi-
en werden, zu verdienen ſcheint. Obſchon es den
ec. zu weit führen würde, wenn er die ganze Be-
handlungsweiſe des Vfs., der ſich übrigens im Allge-
meinen von andern rationellen Wundärzten darin
nicht unterſcheidet, im Auszuge mittheilen wollte,
ſo glaubt er doch auf dasjenige, was dem Vf. mehr
oder weniger eigenthümlich iſt, aufmerkſam machen
zu müſſen. Bey Geſchwüren mit fehlerhafter Re-
roduction eines ſchwammichten Fleiſches bedient
Ä der Vf. vorzüglich einer Auflöſung von einer
halben Drachme des lap. infern. in 6 bis 9 Unzen
Waſſers und einer bis anderthalb Drachmen der Sy-
denhamſchen oder thebaiſchen Tinctur zum Verbande,
bey callöſen Geſchwüren macht er aus Tart. emet.
mit Waſſer eine dünne Paſte, die er mittelſt eines
Pinſels auf die ſchwieligten Ränder ſtreicht. Gemei-
niglich ſoll eine Anwendung dieſes Mittels ſchon hin-
reichend ſeyn, den ganzen Callus zu zerſtören. Bey
ſphacelöſen Geſchwüren hat der Vf. kein Mittel wirk-
ſamer, als das Kohlenpulver gefunden. Auch in
Form einer Salbe pflegt er die Kohle in Gebrauch zu
ziehen und in unzähligen Fällen ſoll ſich folgende Mi-
ſchung vorzüglich wirkſam gezeigt haben: Ung. de
Styrac. Pulver. carb. ign, til. alcoh. Ä unc. j Camphor.
Myrrh. aa Drachm. jß Ol. therab. q. / ut f ung. Um
einen zur Heilung nothwendigen Grad von Entzün-
dung
----- 136 / 448 -----
235 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 236
dung in fiſtulöſen Geſchwüren hervorzubringen,
macht der Vf. nicht ſelten Einſpritzungen von heißem
Waſſer. Er glaubt ſich berechtigt, annehmen zu
können, daſs zur Heilung der Knochengeſchwüre
eben ſo wenig eine abſolute Abſonderung der verän-
derten Knochenſubſtanz erfordert werde, als bey der
Behandlung der Fleiſchgeſchwüre allemal die Entfer-
nung der krankhaften weichen Theile nothwendig
ſey, ſondern daſs die Heilung durch die Aufhebung
des abnormen Miſchungsverhaltniſſes der Grundtheile
in vielen Fällen bewirkt werden könne. Rec. iſt der
Meinung, daſs, während des Eiterungsproceſſes, die
Oberfläche aller Geſchwüre, ſie mögen in harten
oder weichen Theilen ihren Sitz haben, abgeſondert,
aufgelöſt und theils durch die Wiedereinſaugung,
theils aber durch die ausflieſsende Jauche entfernt
werde. Hierin beſteht die unmerkliche Abblätte-
Ä bey Knochengeſchwüren; wo zuſammenhän-
ende Knochenſtücke abgeſondert werden, da iſt der
nochen zum Theile in den Brand übergegangen.
Der Vf, glaubt ſich durch vielfältige Erfahrung über-
zeugt zu haben, daſs die Phosphorſäure, innerlich
und äuſserlich angewandt, bey cariöſen Geſchwüren
ein treffliches Mittel ſey. Daſs ſie bloſs durch Mi-
ſchungsveränderung die Heilung der Caries bewirke,
iſt wahrſcheinlich, aber die Erfahrung kann dem Vf.
hierüber nichts ſagen. Eben ſo wenig kann die Ä
liche Beobachtung lehren, daſs das eigentliche (?)
Weſen der meiſten Krankheiten in einem organiſchen
Miſchungsfehler gegründet und die hyperſtheniſche
und aſtheniſche Erregung die bloſse Begleiterin der
Krankheiten ſey, und daſs alle (?) Heilmittel nur
durch eine chemiſche oder mechaniſche Einwirkung
in die organiſche Materie und hiermit alſo erſt indi-
rect oder mittelbar die hervorſtechenden Erregungs-
fehler aufheben. Beides, das dynamiſche und ma-
terielle Verhältniſs, muſs als unzertrennlich gedacht
werden. Die Miſchung der organiſchen Materie kann
erſt dann verändert werden, wenn dasjenige, was
der Materie den Charakter des Lebens giebt, verän-
dert iſt. Das dynamiſche Verhältniſs wird alſo frü-
her als das materielle geſtört. Und wenn auch die
Miſchungsveränderung der organiſchen Materie im
Verlaufe der meiſten Krankheiten qualitativ verſchie-
dene Heilmittel nothwendig macht, ſo denke man
ſich doch die Einwirkung dieſer Mittel vor allem nicht
ſo chemiſch und mechaniſch, als in unorganiſchen
Körpern. Rec. kann ſich hier über dieſen Gegen-
ſtand nicht weitläuftiger erklären, aber er glaubt
doch, daſs es nützlich ſey, in einer Zeit, wo die
Humoralpathologie ihr Haupt kühn wieder zu erhe-
ben anfängt, den Irrlehren, die uns un viele Jahr-
zehende zurück zu werfen drohen, muthig entgegen
Zu treten.
In der Abhandlung über die Geſchwüre mit ſpe-
cißſch organiſchen Miſchungsfehlern hat der Vf. das
Wiſſenswürdigte aus den darüber bekannt geworde-
nen Schriften geſammelt und durch ſeine Erfahrung
bekräftigt oder widerlegt. Die Terra ponderoſa ſa-
lita hat er als ein Mittel kennen gelernt, welches in
ſcrofulöſen Geſchwüren, wenn es innerlich in unge-
wöhnlich ſtarken Doſen angewendet und von den #
tienten vertragen wird, eine auffallende Beſſerung
hervorbringt. – Der Vf, glaubt, daſs die Gicht un-
ter gewiſſen Umſtänden, beſonders im exceſſiven
Grade des Uebels und bey vorhandener gegenſeitigen
Diſpoſition anſteckend ſey. Er führt bey dieſer Ge-
legenheit eine intereſſante Beobachtung an, die Rec.
kurz mittheilen will. Ein Mann, der, auſserdem
daſs er zuweilen ein Gläschen Wein mehr, als ge-
wöhnlich trank, ein regelmäſsiges Leben führte,
klagte über Schwindel und läſtiges Kopfweh, wel-
ches er, da er den Tag über viel ſchwitzte, und am
kühlen Abend ſich im Ä mit unbedecktem Haupte
Ä Zeit verweilte, einer geſtörten Transſpiration
zuſchrieb. Nach einem vom Vf. verordneten lauwar-
men Fuſsbade und Fliederthee ward das Kopfweh,
vorzüglich längs der Gegend der Hirnſchaalennäthe,
heftiger, mit Uebelkeit und Neigung zum Erbrechen
verbunden. Ein Blaſenpflaſter zwiſchen die Schultern,
ein Klyſtier, 1o Tropfen Tinct.theb. mit einer Taſſe
ſtarken Kaffee wurden vergebens angewendet; der
Vf. fand den Kranken mit allen Zeichen einer bevor-
ſtehenden Apoplexie. Es wurde ein Pfund Blut ab-
Ä ein ÄrÄ gereicht und über-
aupt ein antiphlogiſtiſches Verfahren angeordnet.
Aber der Patient beſſerte ſich nicht und lag ſchnar-
chend ohne Bewuſstſeyn. Jetzt hörte der Vf. , daſs
der Kranke ſeit vielen Jahren einen regelmäſsigen An-
fall von Podagra gehabt habe, welches aber ſeit 3 Jah-
ren nach dem öftern Gebrauche kalter Fuſsbäder
nicht erſchienen ſey. Dieſs bewog den Vf, den rech-
ten Fuſs des Patienten, welcher ſchon nichts mehr
ſchlucken konnte, in den durchſchwitzten und mit
einer kreidenartigen Maſſe belegten Verband eines in
der Nähe wohnenden Podagriſten einzuhüllen und
Blaſenpflaſter an die Waden zu legen. Der Kopf
und däs Athmen ward bald freyer, der rechte Fuſs
vom Podagra heimgeſucht, welches ſeinen rege Ä“
gen Verlauf hatte und dann den linke Fuſs befiel,
woran der Patient ſonſt das Podagra zu haben pflegte,
wie der Vf, jetzt erſt erfuhr. Vön dieſer Zeit bekam
jej Patient wieder jährlich das Podagra und zwar
wechſelweiſe an beiden Füſsen. Der Vf. fragt: ob
Fontanelle nicht als Vorbauungsmittel der vollkom-
menen Entwickelung des arthritiſchen Uebels dien-
lich ſeyn? Rec, muſs nach ſeinen öftern Erfahrun-
gen dieſe Frage bejahen. -
Bey ſyphilitiſchen Geſchwüren giebt der Vfen
Lap. cñu. vor jedem andern Aetzmittel den Vor-
zug; weil er nicht allein ſchnell die Fºrm der Ge-
ſchwüre verbeſſert, ſondern auch das Venusgift» ſo
wie andere thieriſche Gifte, zu decomponiren ſcheint.
Bey, einer bereits 2 Jahre fruchtlos mit ancer-
ley Mercurial-Präparaten behandelten ſyphilitiſchen
Kranken wurden endlich die methodiſchen Mercu-
rialfrictionen angewendet. Schon nach der vierten
Friction ſtellte ſich der Speichelfluſs ein, und ward
ſo heftig, daſs der Vf. am dreyzehnten Tage die Ein-
reibungen ausſetzte, und täglich drey Mal # Gr. Ha-
- I16 Ill.
----- 137 / 448 -----
237.
238
JUNIUS 1 8 13.
. Oueckſilber, F. Gr.“ Opium und Io Gr. Zucker
Ä innen 3 Tagen WAY. Ä heftigſte Speichelfluſs,
dien der Vf. je geſehen hat, gehoben. Die qualvollen
nächtlichen Gliederſchmerzen, die Steifigkeit der Ge-
lenke, die Geſchwülſte an denſelben, die häufigen
Tophi, die hartnäckigen, jeder frühern Behandlung
Trºtz bietenden Geſchwüre, kurz alle Begleiter ei-
ner eingewurzelten Luftfeuche waren ſchon während
der Frictionen verſchwunden und die Patientin fühlte
ſich wie neu geboren. Als ein äuſserſt kräftiges Mit-
tel gegen fyphilitiſche Mund-, Rachen- und Naſen-
ſchwüre kann der Vf. aus häufiger Erfahrung fol-
gende Miſchungempfehlen: Merc./ubl.corroſ gr. Vj–
Xi Extr. Cicut. –f. Chammom. a. 3j Tinct. anod.
ſimpl. Zj (oder bey hartnäckigen Geſchwüren auch
wohl Üpi pur. Zſ) Mellroſ zj. Zwey bis drey
Mal täglich mittelſt eines Pinſels zu appliciren. Nach
den Reſultaten ſeiner Erfahrung ſey jeder ſyphiliti-
ſche Bubo, den ſymptomatiſchen oder conſenſuellen
allein ausgenommen, durch die Vereiterung zu be-
handeln. Beym primitiven Bubo ſeyn zuerſt erwei-
- chende und abſpannende Fomente, nachher die Lan-
zette, beym conſecutiven Bubo eine mehr reizende
locale Behandlung und dann ein Cauſticum anwend-
bar. Der Vf, hat die intereſſante Beobachtung ge-
macht, daſs ein jüdiſcher Beſchneider, welcher ſy-
Philitiſche Mund- und Rachengeſchwüre hatte, und
nach der Beſchneidung das Blut auszuſaugen pflegte,
mehrere neugeborme Knaben auf dieſe Art anſteckte.
Bey chroniſchen hartnäckigen Flechten könne er aus
vielfältiger Beobachtung folgende Miſchung nicht ge-
nug empfehlen : Merc. ſtbl. corroſ. gr. ij Aqu.
# ZW – lii Lact. ſiph, Zij Sach Stirn. Zß
wohl aufgeſchüttelt Äh zu gebrauchen. Bey
Krebsgeſchwüren ſey am meiſten vom innerlichen
und äuſserlichen Gebrauche des Arſeniks zu erwar-
ten. Der innerliche Gebrauch fey vorzüglich ange-
zeigt, wenn der Krebs bereits die Grenzen eines Lo-
calübels überſchritten habe. Die Cicuta ſey bey un-
heilbaren Ä melir für ein paſſendes
Palliativ- als Radicalmittel zu halten. Der Vf. durch-
eht die Ä Geſchwüren empfohlenen empiriſchen
itel der Reihe nach, weiſe jedem ſeine paſſende
Stelle an und kann ſo wenig als Rec. die Bantonſche
Methode als ein für alle Fälle paſſendes Heilmittel
empfehlen. Sieben und dreyſsig ſehr lehrreiche Be-
obachtungen beſchlieſsen dieſes nützliche Werk. In
der erſten bis fünften Beobachtung zeigt ſich das Koh-
lenpulver oder die Kohlenſalbe als ein äuſserſt wirk-
ames Mittel bey faulen, ſphazelöfen, ja ſelbſt be
Krebsgeſchwüren, das Laügenbad wirkte Ä
bey fiftulöſen Vereiterungen der Hand und des Fu-
fses. Nach der fünften und ſechsten Beobachtung
wurden fiſtulöſe Geſchwüre, welche die Anwendung
des Meſers nicht verſtatteten, durch Einſpritzungen
von Kali eaſt. mit Opium oder von Aqu. hagad ſo
warin es der Patient ertragen konnté und nachher
durch Compreſſion zur Heilung gebracht. Der in-
nerliche und auſserliche Gebrauch der Phosphorſ ure
zeigte ſich nach der ſiebenten und achten Beobach-
tung vorzüglich heilſam. Die bekannte Erfahrung,
daſs ſauerſtoffhaltige Mittel bey ſcorbutiſchen Ge-
ſchwüren die wirkſamſten ſind, wird durch die neunte
und zehnte Beobachtung beſtätigt. Aus der eilften,
zwölften und dreyzehnten Beobachtung ſchlieſst den
Vf, daſs die Terra ponder. ſalit. von reizbaren ſcro-
fulöſen Individuen ſelten oder nie vertragen werde,
und mehr für ſchlaffe, phlegmatiſche Conſtitutionen
paſſe, welchen ſie, in groſsen Doſen angewendet,
oft die auffallendſten Wirkungen leiſte. Reizbaren
Subjecten bekomme im Gegentheil die Digitalis, C-
cuta und der Mercurius – welcher bey ſchlaffer Fa-
ſer und aufgedunſener Conſtitution faſt immer ſcha-
de – weit beſſer. Nach der vierzehnten bis neun-
zehnten Beobachtung bewirkte der Sublimat am mei-
ften die Heilung ſyphilitiſcher Geſchwüre, bey einer
damit verbundenen Caries that, nach vorher Ä
ten häufigen Ä die Salpeterſäure
auch vortreffliche Dienſte. Die Heilung der ſchor-
fichten Hautausſchläge wird vorzüglich durch die
äuſserliche Anwendung des Mercurs, Schwefels oder
Bleyes einzeln oder in Verbindung – wenn auch eine
chemiſche Sünde dadurch begangen wird – erreicht,
wie es die neunzehnte bis neun und zwanzigſte Beob-
achtung zeigt. Die neun letzten Beobachtungen leh-
ren, daſs der Arſenik – innerlich und äuſserlich an-
gewendet, keineswegs unbedingt verdammt zu wer-
den verdiene, ſondern daſs er ein Mittel ſey, wel-
ches bey Krebsgeſchwüren, mit der nöthigen Vor-
ficht und nach richtigen Grundſätzen gebraucht, in
ſehr vielen Fällen vollkommene Heilung bewirke, daſs
aber auch ſeine zweckwidrige Anwendung zum Theil
unnütz, zum Theil auch höchſt gefährlich werden
könne. Rec. beſchlieſst dieſe Anzeige mit dem Wun-
ſche, daſs der würdige Vf. uns die Früchte ſeiner
fernern Beobachtungen, wozu ihm ſeine jetzige Stelle
an einem groſsen Ä hinreichende Gele-
genheit giebt, nicht vorenthalten möge.
A scHöNE KÜNst E.
DREsDEN , in d. Walther. Hofbuchh.: Beſchrei-
bung einer kleinen Gemälde- und Kunſt-Sammlung
zu Dresden; mit Anmerkungen herausgegeben
von G. F: W. 1812. Vll1 u. 22o S. 8. Mit
Kupfern.
Der Beſitzer dieſer Sammlung, der auch der Vf.
dieſer Beſchreibung iſt, iſt, wie er ſich ſelbſt unter
der Dedication an den Grafen v. Lamberg, ehemali-
gen Geſandten an den Höfen zu Turin und Neapel,
nennt, Georg Friedrich Walther (unſtreitig der Hof-
buchhändler in Dresden).
Was die Gemalde anlangt, ſo ſind die drey er-
ften Abtheilungen, die ſich vermuthlich nach dem
Local gebildet haben, in welchem ſie ſich befinden,
lauter Oelgemälde, wovon die mehrften auf Lein-
wand gemalt ſind, wenigere auf Holz, und noch weni-
ere auf Kupfer und Blech; doch findet man im An-
Ä zur zweyten Abteilung auch einige Paſtellge-
mäſle, Gemälde in Waſſerfarben, Reliefs in Ä
UlIl
----- 138 / 448 -----
239 A. L. Z.
248
JUNIUS 1 81 3.
und in treu bronzirten Gypsabdrücken, und auch ein
Miniaturgemälde auf Pergament.
Schon die bloſsem Namen kündigen dem Kenner
den Werth dieſer Sammlung an. Die mehrſten ſind
niederländiſchen Urſprungs, und ſind, nebſt den an-
dern, nach alphabetiſcher Ordnung, folgende: C. L.
Agricola, J. A. Angermayr, L. Axtmann, H. van
Baalen, Leandro da Ponte genannt Baſſano, Bauditz,
Dav. Beck, Gr. v. Bemmel, Bendler, J. v. Bentum,
Fr. Boucher, J. C. Brand, Pet. Brandel, A. Braun,
Joh. Bapt. und Pet. Breughel, A. Brouwer, Giov.
Buonconſiglio, J. de Callot, B. B. Graf Canaletto,
F. T. Cantone, P. Capelli, J. Carpioni, A. Carracci,
F. Caſanova, Couprie, F. T. -Dallinger, S. Desfon-
taines, Dietrich d. ä. und d. j., Albr. v. Dürer, A.
van Dyk, M. C., Eimmart, A. van den Ekhout, A.
Feiſtenberger, F. de Paula Ferg, G. Flink, J. A. D.
Friedrich, F. Furini, J. van Fyt, v. Galée, F. Gareis,
L. Giordano, H. van der Goes, H. Golz, J. van d.
Goyen, A. Graff, P. v. Grebber, N. Grund, F. v.
Hamilton, F. Hartmann, C. de Heem, J. Heintz,
C. Herſcheli, J. Hickl, H. Holbein, M. Holbena, C.
F. Holtzmann, J. Horemanns, J. Jordaens, H. v.
Kalba, M. A. Kaufmann, A: Kern, F. C. Klaſs d. j.,
L. M. v. Kranach, J. Kupezky, P. van Laar, H. v.
Lin, genannt Stilheit, J. S. Liotard, F. Mans, A. v.
Manyoki; O. Marzelli, Mayer in Petersburg, F. van
Mieris, A. Mirou, A. Möller, C. Chevalier de Moor,
F. Müller, Th. de Mutina, P. Neefs, J. Nogari, A.
F. Oeſer, A. van Oſtade, J. P. Pannini, C. T. Par-
monte, A. Pesne, M. Pfeiler, Polke genannt Palko,
Hofr. Ponti in Dr., F. Porbus, P. Potter, W. J.
Praſch, T. Pynacker: Quatal, J. E. Quellinus, A.
uerfurt, A. Rähmel, S. Raphael, P. Rembrandt,
N]. Ricci, C. Roos oder Roſa, J. M. und P. Roſa,
Bar. v. Roſenbrun, Graf Rotari, J. Rottenhammer,
P. P. Rubens, G., P. Rugendas, C. Ruthard, P. Rys-
braeck d. j., R. Savery, G. Schalken, J. H. Schmidt,
D. van d. Smiſſen, H. v. Steenwyk d. ä., P. Bar. v.
Strudl, F. W. Tamm, D. Tenier d. ä., Thiele d. ä.
und d.j., S. Torelli, F. Treviſani; P. Troyer, C. L.
Vogel, J. C. Vollerdt, F. Wagenſchoen, Pet. van d.
Werft. – Nun folgen Gemälde auf Marmor, und
zwar 1) eine Abbildung unſers Heilandes, nebſt einer
Schilderung von ihm, in lateiniſcher Sprache, wel-
che der Statthalter in Judäa, Publius Lentulus, zu
der Zeit an den röm. Senat geſandt haben ſoll, als ſein
Ruf ſich in der Welt auszubreiten anfing. (Das Ori-
inal von dieſem uralten Schreiben wird in der Pari-
# Bibliothek aufbewahrt.) 2) Der reuvolle Petrus,
ein ſeltenes enkauſtiſches Gemälde auf erbsfarbenem
Marmor. 3) Ein alter Mannskopf in blonden Haa-
ren, grünem Kleide und bloſsem Halſe; auch in en-
Ä Malerey, ſo wie 4) ein jüngerer Mann
mit offenem Geſichte, blonden Haaren, in einem
bräunlichen Kleide, mit übergeſchlagenem Hemde-
kragen.
Ferner ein Basrelief auf weiſsem Marmor; ſtellt
ein fliehendes Frauenzimmer mit einem auf der Schul-
ter ſitzenden Kinde vor; auf der einen Seite ſitzt der
Neid, in Geſtalt eines alten Weibes ; auf der andern ſteht
eine Herme mit bärtigem Satirkopf und halbem Leibe.
Ein Hautrelief in weiſsem Marmor, die Aufer-
ſtehung Chriſti vorſtellend, und die für eine Arbeit
des Michael Ä Buonarotti erklärt worden iſt. –
Der pythiſche Apoll, eine (antike) Statue, aus der
K. K. Kunſtkammer in Prag. 1 Eile 9 Zoll hoch –
Ceres von gleicher Gröſse. – Ein ſchlafender Bac-
chus, aus der Prager Kunſtkammer. – Ein Marien-
bild mit dem Kinde, und dem kleinen Johannes, auf
weiſsem Marmor; 10 Zoll hoch und 7 Zoll breit. –
Das wohlgetroffene Bruſt.ild Auguſt III. König von
Polen und Kurfürſt von Sachſen, en Medaillon von
weiſsem ſächſ. Porcellan, unten mit dem Rauten-
zweige eingefaſst.
Ein Glasgemälde von Thiele, die Dresdner
Brücke, mit den Umgebungen. In röthlichem Wachs
boſfirtes Bruſtbild des Herzogs von Braunſchwei
Max. Jul. Leopold, der in der Oder den Ä
fand. Ein in Eiſen gegoſſenen Hattrelief; das Portrait
des jetzt regierenden Königs von Sachſen, aus der Fa-
brik des Grafen von Einſiedel in Mückenberg u. ſ. w.
Vierzig mehrentheils wichtige Kupferſtiche und
Handzeichnungen machen, nebſt dem darauf folgen-
den Regiſter der Meiſter und Gegenſtände den Be-
ſchluſs dieſes intereſſanten Catalogs, der ſich nicht
allein durch typographiſche Schönheit, ſondern auch
durch Darſtellung einiger der wichtigſten Stücke die-
ſer Gallerie in Kupferſtichen Ä Dieſe ſind
Petrus, nach einem enkauſtiſchen Genmälde, der Rit-
ter v. Seibt in Prag, eine Madonna mit dem auf ih-
rem Schooſs liegenden Chriſtuskinde, ein Basrelief in
Bronze von Albrecht Dürer, die Auferſtehung Chriſti,
en Hautrelief von weiſsem Marmor, der Pythiſche
Apoll, eine Statue 1 Elle 9 Zoll hoch, und ein ſchla-
fender Bacchus auf weiſsem Marmor.
ERDBESCHREIBUNG.
GENF, b. Manget u. Cherbulicz: Nouvelitinéraire
des vallées autour du Mont-Blanc, avec 1:ne carte
topographique des environs de la ſource thermale,
découverte en 1806, près de Saint-Gervais; Par
F. P. Pictet. 1808. 12. - *
Allen Reiſenden, zumal Naturforſchern » welche
den Montblanc und ſeine reizenden Umgebungen »nº
„mentlich das Thal Chamouni beſuchen wollen.» iſt
dieſes nützliche Buch ſehr zu empfehlen. Es läſst ſich
für jene Abſicht als einen getreuen Wegweiſer» als
eine faſt unentbehrlichen Begleiter betrachten. Mit
ſeinen eigenen trefflichen Erfahrungen hat der Ä
theilhaft bekannte Vf, die frühern bis zum Jahre
1808 Statt gefundenen Ä beſonders die
Reſültate aus Sauſſures Reiſen, verbunden und ſo ein
ſehr lobenswerthes Ganzes geliefert.
----- 139 / 448 -----
24 .
242
-- 135 –
-
A L L GE M E I N E LI T E R A TU R - Z E I T U N G.
s
-
Junius 1 Z 1 3.
N A TU R GE SCH I C H T E.
PARIs, b. Potey: Catalogue des huit collections qui
compoſent le muſée minéralogique de Et: de Drée.
Avec des notes inſtructives ſur les ſubſtances
pierreuſes qui ſont employées dans les différens
Arts, et douze planches en tailledouce. 1811.
304 S. 4. (23 Francs)
De Mineralien-Sammlung des Hm. de Drée zu Pa-
ris wird mit vollem Rechte als eine der reich-
ſten und vorzüglichſten Privat-Sammlungen Frank-
reichs betrachtet. Mehrere günſtige Umſtände ver-
einigten ſich, unn ihr auſserdem noch ein beſondres
Intereſſe zu verleihen. Hr. de D. war der Schwager
des für die Mineralogie zu früh verſtorbenen Dolo-
mieu. Nach Dol. Tode (18o1.) erhielt das de Dréeiſche
Cabinet durch die Vereinigung der Dolomieuſchen
Schätze einen überaus wichtigen und in geognoſti-
ſcher Hinſicht vielleicht einzigen Zuwachs. Der vor-
liegende Catalog nun, für deſſen Mittheilung wir dem
würdigen Beſitzer wahren Dank wiſſen, macht uns
mit allen den Reichthümern bekannt, welche die-
fes Muſeum umfaſst. Wir finden uns zu einer etwas
ausführlichen Anzeige um ſo mehr veranlaſst, als die-
es Werk wohl nur in wenigen Exemplaren in
Deutſchland vorhanden ſeyn dürfte. -
Im Allgemeinen iſt die Sammlung in zwey Ab-
theilungen geſondert, rohe und verarbeitete Mineral-
körper, im Beſondern aber zerfällt ſie in acht ver-
ſchiedene Abtheilungen, nämlich: a) oryctognoſtiſche
und b) geognoſtiſche Suite, c) vulkaniſche Prodigte,
) foſſile Körper, e) in Platten geſchnittene und polirte
Seine, f) Gemmen und geſchnittene Steine, g) Ring-
ſeine u. ſw. und h) Moutiente, Möbeln u. dgl. aus
"Ä gearbeitet.
eoryctognoſtiſche Sammlung iſt nach Haut's
Methode Ä und zählt Äs Ä
Um von den Schätzen, welche hier äüfbewahrt wer-
den» nur einige namhaft zu machen, entlehnen wir
Ängaben aus dem Verzeichniſſe. Kry-
ſtalliſirte Kalkſpathe 3oo St., dergleichen Apatite 46,
Fluſsſpathe 116, Gypſe 11o, Baryte 120, Witherite
15». ſchwefelaureStrontiane 38(eiñe ungemein ſchöne
Änd vollſtändige Reihe aus Sicilien, England u. f. w.),
Bergkryſtalle, Quarze u. dergl. 2go, Ä 6o, pe-
ruaniſche Smaragde, zum j auf dem Mutterge-
ſtein, alle von ſeltner Schönheit 15, Berile 22 , Gra-
naten. 30, Veſuviane 38, Feldſpathe 255, Axinite
432 Turmaline 169, Zeolithe i16, Piñite 20 S
u. f. w. Die Claſſe der nicht metalliſchen Combuſt-
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
31
bilien iſt gleichfalls ſehr zahlreich und Ä
dergleichen die der Metalle, ſo n. a. Gediegen-Gold
6o St., Gediegen-Silber 65, Silbererze 11o; unter
den letzteren beſonders finden ſich viele ſeltene und
reiche Stücke, namentlich vortreffliche Kryſtalliſatio-
nen; Gediegen - Queckſilber und Queckſilbererze 99;
Bleyerze 335; Gediegen-Kupfer 36 und Kupfererze
341; unter andern 50 Exemplare von den verſchiede-
Ä Olivenerzen; Eiſen 573; Zinn 84; Zink 15a
Ul. 1. W. º
Die Gebirgsarten-Sammlung umfaſst über 1808
wohlgewählte Stücke. Man hat zu ihrer Aufſtellung
keine methodiſche Claſſification gewählt, ſondern es
finden ſich dieſelben vielmehr auf eine einfache Weiſe
zuſammengereiht, ſo wie die Natur ſelbſt ſie gruppirt
zu haben ſcheint. Dieſe Abtheilung des Cabinettes
iſt, nebſt den beiden folgenden, den Laven und den
Verſteinerungen, um ſo wichtiger für das Studium
der Geognoſie, als man nur ſelten bey öffentlichen
und Privat-Sammlungen etwas vollſtändiges in dieſem
Zweige der Wiſſenſchaft findet. So enthält z. B. das
kaiſerliche Cabinet zu Wien nur ſehr unbedeutende Rei-
hen von Gebirgsarten, die Sammlung des Kaufmanns
von der Null hat, nach dem zu urtheilen, was wir
davon geſehn haben und nach dem von Mohs verfaſs-
ten Cataloge zu ſchlieſsen, gleichfalls keine Gebirgs-
arten aufzuweiſen u. f. w. Es iſt ſeltſam genug, daſs
manche Sammler, ſelbſt jetzt noch, die Gebirgsarten
mit einer Art von Geringſchätzung behandeln, wir
hätten dieſs namentlich von Hn. v. d. Wull nicht er-
wartet, welcher durch den bildenden Umgang mit
dem genialen Mohs doch ſicher mehr wiſſenſchaftli-
chen Sinn gewonnen haben muſs, als man ſonſt von
einem bloſsen Dilettanten zu fordern berechtigt iſt.
Aber leider hat die Sucht zu glänzen auch hier ihren
Einfluſs bewährt, man achtet die einzelnen Stücke
gar oft nur in dem Grade noch, als man beym Vor-
zeigen derſelben zugleich den Ankaufspreis känn fühl-
bar machen. – Wie ganz anders iſt Hr. de Dre
zu Werk gegangen? Mit welcher wahrhaft ſcientifi-
ſchen Umſicht hat er das Nützliche mit dem Schönen
zu vereinigen gewuſst? Die Theorie der Erde, wel-
che eine ſo lange Zeit hindurch den Träumereyen der
Einbildungskraft ein weites Feld darbot, und ſich al-
len Hypotheſen hingab, konnte nur von dem Augen-
blicke an eine Wiſſenſchaft zu werden beginnen, als
wahre Naturforſcher die Nothwendigkeit fühlten zu-
erſt Thatſachen aufzuſuchen, ehe ſie Syſteme bildeten.
Wie ſchätzbar muſs nun für den geologiſchen Forſcher
eine ſolche Sammlung ſeyn, reich an Ä zur Ge-
ſchichte der Erde, an den verſchiedenſten Punkten
mit
----- 140 / 448 -----
243
244
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
mit kenntniſsreicher Hand geſammelt. Die Grundlage
zu dieſer lehrreichen Abtheilung des Muſeums, wel-
che allein ſchon hinreicht, um den wiſſenſchaftli-
chen Werth deſſelben zu begründen, hat die von Do-
lomieu angelegte Sammlung von Gebirgsarten gegeben,
welcher Ä de Drée ſeine eigne Sammlung einver-
leibte, und der er, als Beleg von Werner's Syſtem,
eine Folge von 200 Gebirgsarten nach der deutſchen
Geognoſten Grundſätzen geordnet beygeſellte. Als
Anhang findet man 3o Meteorſteine, alle von ver-
ſchiedenen Fundorten und ſo ausgezeichnet, als viel-
leicht kein Privat-Cabinet ſolche aufzuweiſen ver-
Imag.
Nicht weniger wichtig iſt die dritte Abtheilung,
welche die vulkaniſchen Producte enthält, ja ſie iſt
mit vollem Rechte einzig in ihrer Art zu nennen,
weil ſie gröſstentheils von Dolomieu, dem Naturfor-
fcher, welcher die Vulkane am meiſten durch eigene
Beobachtung kannte, ſelbſt geſammelt worden. Ä
ihm rühren die meiſten Beſcjen her, welche
bey den Exemplaren vom Aetna, von den lipa-
riſchen Inſeln u. f. w. befindlich find, und geben ſo
intereſſante Belege zu ſeinen trefflichen Aufſätzen
über jene Claſſe der Gebirge. Der jetzige Beſitzer
der Sammlung hat die Reihen durch ſeine eigene ſehr
reichhaltige Sammlung von vulkaniſchen (und Trapp-)
Gebirgsarten aus Spanien, Teneriffa, Island, von
der Inſel Bourbon, aus Amerika, von den Rheinge-
genden u. ſ. w. vermehrt. Alle dieſe Subſtanzen findet
man, nach den letzten Anſichten Dolomieus, mit den
Abänderungen, welche die neueſten Fortſchritte der
Wiſſenſchaft nothwendig machten, ſyſtematiſch ge-
ordnet. Der hier mitgetheilte Catalog iſt nur ſum-
mariſch, aber Hr. de Drée läſst uns die baldige Er-
ſcheinung eines ausführlichen beſchreibenden Ver-
zeichniſſes hoffen, eine Zuſage, deren baldigen Er-
füllung wir mit beſonderm Verlangen entgegen ſehen,
um ſo mehr, da uns jenes Werk als der erſte Theil
von Dolomieus Schriften angekündigt wird. Uebri-
gens umfaſst dieſe Sammlung bey 1600 Exemplare.
Die foſſilen Ueberreſte organiſcher Körper,
trifft man in der vierten Abtheilung des Muſeums,
welche bey 22oo Stücke zählt. Die Menge und die
Ä der Exemplare giebt auch dieſer
Abtheilung einen eigenen Reiz, welcher durch die
ſorgfältige Claſſification derſelben noch erhöht wird.
Man ſieht alle ſeltenen und intereſſanten Verſteine-
rungen vereinigt, welche man in der Regel nur in
«den einzelnen Privat-Sammlungen hin und wieder
zerſtreut antrifft. Ein groſser Theil der von Davila,
Gºettard, joubert, Brugniere, Delametherie, Faujas
Saist Fond, Cuvier und andern berühmten Natur-
kundigen beſchriebne Stücke, findet ſich in dem
Muſeum des Hn. de Drée. Was den der Reihe von
Verſteinerungen Ä Text betrifft, ſo hat
ſich der würdige Vf. dahin beſchränkt, nur allge-
mein erklärende Anmerkungen zu geben, und ſagt
nur die baldige Bekanntmachung eines räſonnirenden
Catalogs zu.
Die fünfte Abtheilung umfaſst die zu Platten an-
geſchliffenen Gebirgs- und andern Steinarten, und
reihet ſich demnach gleichſam an die erſte und zºgeyte
an: indem ſie die techniſche Anwendung der daſelbſt
befindlichen Gegenſtände zeigt. Es finden ſich hier
Granite, Porphyre u. a. Geſteine, welche die Alten
zu ihren Monumenten wählten, nicht ohne Abſicht,
jene Zeugen ihrer Pracht bis auf ſpäte Jahrhun-
derte zu übertragen. Dieſe, auch für das Kunſt-
ſtudium ungemein wichtige Sammlung iſt in zwey
Sectionen getheilt, in harte Steine (Granite, Porphyré,
Laven, Agate, Jaſpis, Laſurſtein u. ſ. w.) und in
weiche Steine (Serpentin, Marmor, Gyps, Flüſsſpath,
Bernſtein, Malachit u. ſ. w.)
Ueberausmannichfaltig und reich iſt gleichfalls
die ſechste Abtheilung, welche die Edelſtein enthält
Man ſieht hier dieſe Blumen des Mineralreichs, wie
fie ein franzöſiſcher Schriftſteller nennt, in einem ſel-
tenen Grade von Vollſtändigkeit zuſammengeſtellt.
Der Vf, beabſichtigte durch ſeine Sammlung eine mög-
lichſt genaue Kenntniſs jener intereſſanten Erzeug-
niſſe, nach ihren unterſcheidenden Merkmalen ſo-
wohl, als nach ihren beſondern Eigenſchaften, in
der Anſchauung darzubieten. - Er war deshalb be-
müht, Exemplare von den verſchiedenſten Nüancen
der Farben u. f. w. zu vereinigen, um auf dieſe Weiſe
Materialien zu lehrreichen Vergleichungen zu gewin-
nen. Die Beſchreibung, welche uns der vorliegende
Catalog giebt, iſt keinesweges auf die bloſse Angabe
eines jeden Stücks beſchränkt; man ſtöſst auf über-
aus wichtige Bemerkungen über die Farben der Edel-
ſteine, über die Verſchiedenheit ihrer Wirkungen,
über den Werth und über das Schneiden derſelben
u. f. w., wir können daher auch in artiſtiſcher Hin-
ficht das Studium dieſer Abtheilung des Cataloges
empfehlen. Die Edelſtein- Sammlung umfaſst übri-
gens 2co Ringſteine, alle gefaſst und mehrere ſelbſt
in Brillanten ferner 13o dergleichen ungefaſste. Alle
Exemplare ſind von mittlerem Formate und mit vor-
züglicher Sorgfalt ausgewählt. Hr. de Drée läſst ſie
in der Ordnung folgen, welche die verſchiedenen
Grade der Harte denſelben anweiſen.
Die ſiebente Abtheilung zerfällt in zwey Hälften,
die eine begreift die geſchnittenen Steine, die andre
die Dendriten-Achate (Baumſteine) und andre zum
Schmuck ſich eignende Producte des Mineralreiches.
Das hier Zuſammengeſtellte iſt beſonders um deswillen
lehrreich, weil man Werke der Steinſchneidekunſt
aller Art, aus den verſchiedenſten Zeitaltern, von
den verſchiedenſten Völkern, aus den Perioden, wel-
che für jene Kunſt vorzugsweiſe ausgezeichnet ſind,
vereint findet, und ſo den Werth dieſer Kunſterzeug-
niſſe zu würdigen und die Epochen zu unterſcheiden
vermag, in welchen ſie gefertigt worden. Nach die-
fer Anſicht iſt auch der Abſchnitt des vorliegenden
Catalogs bearbeitet, welcher die Beſchreibung der er-
ſten der erwähnten Hälften der ſiebenten Abtheilung
der Sammlung des Hn. de Drée zum Zwecke hat. An
die ſorgfältige Angabe eines jeden einzelnen Stückes
ſind Bemerkungen über Eigenſchaft, Werth u. . e
CES
----- 141 / 448 -----
245
246 -
JUNIUS 1813.
des Steins gereihet, man findet die Zeit angegeben,
wo dieſe oder jene Art bekannt wurde, die Anwen-
dung, welche die verſchiedenen Völker davon mach-
ten, die Orte, wo jene Mineralkörper vorkamen oder
noch angetroffen werden u. f. w.
Iner achten und letzten Abtheilung bemerken
wir eine ſehr mannichfaltige, prachtvolle und zahl-
reiche Sammlung von aus Steinen Ä“ Monu-
menten, Möbeln u. ſ. w. Der Beſitzer, um das
Schöne mit dem Nützlichen auch hier zu verbin-
den, hat eine Sammlung antiker Monumente im ver-
jüngten Maaſsſtabe veranſtaltet und Copien moderner
Ä Möbeln und andre hieher gehörige
Gegenſtände, Vaſen, Bildſäulen, Säulen u. dgl. da-
mit verbunden. Dieſs giebt zu mancherley lehrrei-
chen Parallelen über die alte und neue Kunſt,
über das Geſchmackvolle in der Auswahl der Mate-
rialien, über die Eleganz der Formen u. ſ. w. Anlaſs.
Das Ganze umfaſst 32o verſchiedene Gegenſtände:
Zwölf mit muſterhaftem Fleiſse gearbeitete Ku-
pfertafeln zieren das, in jeder Hinſicht dem Freunde
der reinen und der angewandten Mineralogie, zu ern-
pfehlende Werk.
S c H ö N E KÜN ST E.
HALLE u. LE1pz1a, in d. Ruff. Verlagsh.: Nacht-
violen, von Ludgig von Baczko. 18io. VIII und
344 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
In einer artigen Parabel iſt dieſs Bändchen Erzäh-
lungen der Prinzeſſin Luiſe von Preuſsen Radzivil
zugeeignet. Nachtviolen nannte dieſe Sammlung der
würdige, bekanntlich des Augenlichts beraubte Vf.
nach der Vorrede, weil dieſe kleinen Erzählungen
mehrentheils die Kinder ſchlafloſer Nächte ſind,
worin er den Gram und die Leiden die ihn drückten,
durch Beſchäftigung ſeiner Phantaſie, wenn nicht zu
verſcheuchen, doch wenigſtens zu vermindern ſuchte.
2, Bey der ewigen Nacht,” (fährt er fort), die mein
Auge, und, nicht allein durch Schläge des Schickſals,
ſondern zum Theil auch durch das Betragen mei-
ner Nebenmenſchen, mein ganzes Daſeyn umgiebt,
Ä ich dieſe mich aufheiternden Kleinigkeiten
üglich mit dem Namen der Blume belegen zu kön-
nen - die ihre erquickenden Düfte nur während der
Dunkelheit verbreitet. In allen wird man wohl jene
ſchwermüthige trübe Stimmung finden, die nicht
Folge meines jeder Freude ſo offen ſtehenden Her-
zens, ſondern meiner Schickſale iſt; und da es jetzt
überall dämmert, das freudige Wiedererwachen zu
einem ſchönern Morgen noch diesſeits des Grabes für
die gegenwärtige Generation höchſt ungewiſs iſt: ſo
würde es mich freuen, wenn dieſe unbedeutenden
Blümchen gleich der anſpruchloſen, durch kein Aeuſse-
res glänzenden, Nachtviole hin und wieder Einem, der
auf ſeinem dunkeln Lebenswege dahin wallt, einige
Labung gewähren ſollten. IWenigſtens hatte ich Beför-
derung guter Gefühle und Geſinnigen zur Abſicht." –
Wir haben dieſe Stelle abſichtlich in den eigenen er-
ſchütternden Worten des Vfs. hergeſetzt, weil ſie uns
den Charakter der vier hier vereinigten Erzählungen
weiter zu beſchreiben überlebt. – Auch ſchlieſsen
die letztern durch den Druck oben ausgezeichneten
Worte, ſie zugleich aus dem Kreiſe eigentlicher Kunſt-
bildungen aus, zu dem ſich wirklich auch nur allen-
falls die dritte: Luiſe, Gräfin von IWellenthal, rechnen
könnte, und dann auch die erſte: Der Oberprieſter zu
Modaba, die eigentlich eine Parabel iſt, und den Satz
darſtellt: ,,Wenn unaufhörlich ſchreckliche Uebel
das Menſchengeſchlecht drücken, ſo ſind nur zwey
Auswege, entweder wilde Verzweiflung, die entwe-
der zum Verderben der Feinde, oft aber auch zu eig-
nem Verderben führt, oder Entſagung aller ſtolzen
Wünſche und Rückkehr in den Schoofs der Unſchuld
und Natur." – In allen vier Auffatzen ſindet, man
aber den durch claſſiſche Bildung gereiften Geiſt, mit
dem ſich ein tiefverwundetes, doch nicht feig ver-
zweifelndes gefühlvolles Gemüth verbindet, und da-
her entlehnt beſonders die dritte Erzählung einen ei-
genthümlichen Reiz. – Sie iſt in Briefen abgefaſst,
die ein junger preuſsiſcher Officier an ſeinen Früder,
oder an den Pfarrer der Herrſchaft Wellenthal, und
dieſer an jenen ſchreibt, und enthält einen Aufſatz
der Heldin dieſer Erzählung, der die Hauptzüge ih-
res einfachen, aber rührenden und Ä Le-
benslaufes mittheilt. Wohlthuend iſt die Schilde-
rung des Zuſtandes der gräflichen Herrſchaft, mitten
unter den Verwüſtungen des für Preuſsen ſo ſchreck-
lichen Krieges von 107,, durch zwey edle Männer,
den Grafen von Wellenthal und ſeinen trefflichen
Freund, den Oberamtmann Weiſs, der jede glän-
zendere Ausſicht verſchmähte, um auf den Gü-
tern ſeines Freundes die wohlthätigen Abſichten
des menſchenfreundlichſten Herzens zu befördern.
Zart gehalten iſt der Charakter der jungen Gräfin,
deren Herz gebrochen iſt durch die ſehr gut moti-
virte Liebe zu dem mit ihr und ihrem Bruder
aufgewachſenen Sohne des väterlichen Freundes,
der Soldat wird, um ſich zu ihr zu erheben und
den Heldentod findet, in dem Augenblicke, wo ihre
Vereinigung durch Mitwirkung eines edeln jungen
Mannes, der Luiſen liebt, der ältern Liebe aber groſs-
müthig weicht, und durch den aus ihren Schickſalen
gezogenen ſchrecklichen Glauben, daſs alles, was mit
ihr in irgend ein Verhältniſs trete, dem Untergang
geweiht ſey. Die immer getäuſchte Erwartung in
dem Verlaüfe der Begebenheit, der ganz natürlich
herbeygeführt wird, iſt echt ÄäÄé und hält das
Intereſſe ſtets geſpannt. - -
Weniger Gutes können wir von der zweyten Fr-
zählung: Ungl ck durch Theilnahme und Geuſſenhaf-
tigkeit, rühmen; ſie ſchildert eine das Herz preſende
Begebenheit aus der gemeinſten und roheſten Wirk-
lichkeit, ohne alle Idealität. Sie mag leider wahr
ſeyn; dadurch aber eignet ſie ſich nicht zu ei-
ner kunſtgerechten Erzählung. – Und ſo iſt auch
die vierte Erzählung: Geſchichte des Marcheſe Ku-
fino, nicht eben zu loben, ob ſie gleich einzelne
ſchöne anziehende Momente enthält. Das Ganze hat
- einen
----- 142 / 448 -----
247
248
A. L. Z. JUNIUS 1813.
einen etwas altfränkiſchen Zuſchnitt, die Begeben-
heiten ſind gehäuft und ſpielen ins Gräſsliche, es iſt
nicht, was bey einer Erzählung die Hauptſache iſt,
auf einen Ä angelegt, es mangelt an innerer
Einheit und iſt im Grunde nichts, als eine der ge-
wöhnlichen Banditengeſchichten, die man in unſern äl-
tern nach Italien verlegten Romanen findet. – Ler Zug
S. 272., daſs der freygelaſſene Sohn des Paſcha von
Salonichi, um ſeinen edeln Befreyer, der alles Löſe-
geld ausſchlägt, zu belohnen, # angene Chriſtenſcla-
ven loskauft und dieſem zuſendet, Ä ſogar den Kotze-
bueſchen Kreuzfahrern entlehnt.
In der dritten Erzählung ſteht ein artiges Wiegen-
lied (S. 126.), welches von dem Oberamtmann Weiß
gedichtet auf die Charakterbildung ſeines hoffnungs-
vollen Sohnes entſcheidenden Einfluſs hatte. Ä
lauben, unſre Leſer werden es als einen Beleg zu
em, was wir von dieſer, zu manchen ſehr ernſten
Betrachtungen hinlänglichen Stoff darbietenden Er-
zählung gerühmt haben, gern hier leſen:
Schlaf, liebes Kind! ſchlaf ſorgenlos
Auf deiner lieben Mutter Schooſs;
Doch weckt dich einſt Beruf und Pflicht,
Dann, liebes Kind! dann ſchlummre nicht.
Dich ſchläfre kein verächtlich Gold,
Kein Gnadenblick, kein Minneſold,
Nicht Furcht und nicht die Hoffnung ein,
Sobald es Pflicht iſt, wach zu ſeyn.
Wenn Uebermuth den Schwachen höhnt,
Nur fern der Umſahuld Klage tönt,
Sey wach und ſtell dich hurtig ein,
Des Unterdrückten Schutz zu ſeyn.
Verlach die drohende Gefahr,
Die Hinterliſt mit Schlangenhaar,
Die Tücke, die im Finſtern ſchleicht,
Doch ach! den Edlen auch erreicht.
Und würde Schmach der Tugend Lohn,
Verlach ſie laut, geliebter Sohn!
Wenn deine That nur Gott gefällt,
Was kümmert dich der Lohn der Welt.
Blick, o mein Kind! nur himmelwärts,
Frag' nicht die Menſchen, frag' dein Herz,
Sanft ſchläfſt du, wo die Feſſel klirrt,
Wenn nimmer ſich dein Herz verirrt.
Du ſchläfſt, wie nun, ſo ſanft, ſo leicht,
Wenn des Gewiſſens Vorwurf ſchweigt.
Wenn ſterbend einſt dein Auge bricht,
Schreckt dich kein Tod, kein Weltgericht.
Du brauchſt, wenn dich der Edle kennt,
Kein Pantheon, kein Monument;
Dein Name lebt als Keim und Saat
Zu Männerſinn und Männerthat.
In dem entſcheidendſten Momente, da der Jüng-
lingbey dem Entſchluſſe anſtand, ſeine Liebe der Pflicht
aufzuopfern, war der Vater unbemerkt hereingetre-
ten und ſang und ſpielte dieſs ihm von ſeiner zarteſten
Kindheit liebgewordene Lied. – „Der Vater ſchwieg
und blickte auf Wilhelm Vater! ich will, ſagte die
ſer, indem er ihm die Hand reichte." -
NEUERE SPRACHK UND E.
Leipzig, b Vf.: Clef de la Langue Françoiſe ou En-
tretiens philoſophiques et litéraires propres à déve-
lopper les principes de cette langue, et à en faire
connoitre le génie. Par A. Feriere. – T. I – III.
18I2. (4 Ä 12 gr.)
Der Vf, dieſer Schrift, welcher ſich in keiner Vor-
rede über den Zweck und Plan derſelben erklärt,
ſcheint dem gewöhnlichen grammatiſchen Unterricht
dadurch mehr Mannichfaltigkeit und Intereſſe haben
Ä zu wollen, daſs er jenen in die Form von Ge-
prächen gekleidet und jedem Geſpräche einige aus gu-
ten franzöſiſchen Schriftſtellern entlehnte Stellen, Auf-
ſätze, Fabeln, Synonymen, Anekdoten, Bonmots,
Charaden – angehängt hat. So ſehr nun auch jedes
Beſtreben, den Ärj zu erleichtern, an
ſich Lob verdient, ſo ſcheint uns doch die hier ange-
wandte dialogiſche Form, welche jeder verſtändige
Lehrer ſeiner Unterweiſung zu geben im Stande ſeyn
muſs, nicht zweckmäſsig zu ſeyn, da ſie nur eine un-
nöthige Verlängerung und Vertheurung des Werks
veranlaſst, und keinesweges den Regeln der Kateche-
tik entſpricht; auch hin und wieder viel zu ſehr nie-
Ä klingt, um dem gewöhnlichen Leſer ver-
ſtändlich und intereſſant zu ſeyn. Folgende Beleh-
rung über das Adverbium mag zur Charakteriſirun
der Methode des Vfs. dienen: Que veut dire le mot Ä
verbe? Il veut dire joint ou ajouté au verbe. Pourquoi
lui a-t-on donné ce nom? Pärcequ'il ſe place ordinaire-
ment auprès du verbe et qu'il a ſur lui la plus grande
influence. En quoi conſfie cette influence ? En ce qu'il
fert à déterminer ſa ſignification. Qu'eſt ce qui a pudon-
mer lieu à l'invention de l'adverbe? Le beſoin de détermi-
ner la ſignification du verbe etc. Uebrigens muſs maº
dem Vf die Gerechtigkeit widerfahren laſſe- daſs
er die Sprachregeln meiſtens beſtimmt und deutlich
entwickeltvorträgt, wenn ſich gleich aus gröſsern
Grammatiken noch manche Ergänzungen beybringen
lieſsen, und daſs das Werk, einzelne Druckfehler ab-
gerechnet, auch typographiſch ſehr wohl ausgeſtattet
iſt. Die jedem Ä beygefügte Leere ſteht mit
dem Geſpräch ſelbſt in keiner Verbindung und ſetzt
des Franzöſiſchen ſchon ſehr kundige Leſer voraus-
Doch iſt der Stoff aus allen Arten des Stils ſehr Paſ-
ſend ausgewählt, und man findet hier auſser mehrern
wohlabgefaſsten anonymen Aufſätzen Auszge Ä
Proſa und in Verſen aus den beſſern neueſten franz.
fiſchen Schriftſtellern, z. B. aus La Harpe, Chénedoll,
Card. Maury, Delille, Chateaubriand: Laepºdº.º. -
Auch in dieſer Hinſicht empfiehlt ſich daher das Werk
allen denen, welche den etwas hohen Preis nicht
ſcheuen dürfen, zu einer unterhaltenden und lehrrei-
chen Lectüre.
----- 143 / 448 -----
249
250
- ! - - - - - - - -
-- IZÖ -
- - - - - - - , - - -
A L 1. o E M F 1 N E 1, 1 T E RAT U A - z E IT U N G
-
Junius 1 31 3.
ERDBe ScHREIBUNG.
Wer» an, im Verl, d. Induſtrie- Comptoirs: Biblio-
thek der neueſten und wichtigſten Reiſebeſchreibun-
ſ zur Erweiterung der Erdkunde, nach einem
ung mit einigen anderen Gelehrten geſammelt
und herausgegeben von M. C. Ärenge , fortge-
ſetzt von T. F. Ehrmann. – Vier und vierzig-
ſter Band. 1811. 622 S. Fünf und vierzigſter Band.
181 1.706 S. 8. (5 Rthlr. 12 gr.) Enthaltend:
Georg Viſcount Valentia’s und Heinrich
Salt's Reiſen nach Indien, Ceylon, dem rothen
Meere, Abyſſinien und Aegypten in den Jahren
1802, 1803, 18o4, 1805 u. 1806. Aus d. Engli-
ſchen im Auszuge überſetzt und mit einigen An-
merkungen begleitet von Friedrich Rühs. – Erſter
Theil. Zweyter Theil. Mit einer Karte vom ro-
them Meere.
v. - W ir haben hier ein merkwürdiges Tagebuch vor
- uns, das der britiſche Lord Valentia groſsen-
theils in Geſellſchaft ſeines Secretärs, Hn. Salt, über
weite Reiſen faſt in allem britiſchen Beſitzungen in
Aſien, an der Weſtküſte Arabiens und der gegenüber
Ä Oſtküſte Afrikas, und in Aegypten ge-
chrieben hat, dem ein intereſſanter Bericht von einer
Reiſe, die Hr. Salt allein nach Abyſſinien gemacht
hat, angehängt iſt. Der erſte Theil iſt in ziºölf Ka-
pitel, der ziºeyte, ohne den Bericht des Hn. Salt,
in zehn Kapitel abgetheilt.
Die Ueberſicht des Inhalts dieſer zwölf und zehn
Kapitel kann dem Leſer erleichtert werden, wenn
wir ſie in die darin beſchriebenen Reiſen abtheilen.
Die erſte Reiſe geht von London nach Calcutta (Th. 1.
Kap. 1.). Die zweyte von Calcutta nach Lucknow
und zurück (K. 2–5.). Die dritte von Calcutta nach
Ceylon (K. 6.). Die vierte von Ceylon nach Madras
(K. 7.). Die fünfte nach Myſore und über die Gauts
nach Mangalore in Canara (K. 8.). Die ſechste von
Mangalore nach dem rothen Meere bis Maſſowah und
zurück nach Mocha und von da nach Bombay (K. 9.
o.). Die ſiebente in das Land der Maratten und zü-
rück nach Bombay (K. II. 12.). Die achte aberma-
lige Reiſe nach Mlocha, nach Maſſowah und Suakin
und zurück nach Mlocha (Th. II., K. 1 – 4.). Die
neunte von Mocha nach Maſſowah, Dſchidda und
Suez (K. 5 – 7.). Die 1ote von Suez nach Cairo,
nach Alexandrien, von da längs der Küſte durch das
Delta und zurück nach Alexandrien. Endlich über
Malta und Gibraltar nach England. -
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
-
Ä Plane bearbeitet und in Verbin-
32 -
T - -
Die erſte Reiſe ward 18o2. den 3ten Jun. ange-
treten, und geendigt den 23ſten Jän. 1803. Das Schiff
landete nicht allein zu Madeira, ſondern auch zu St.
Helena, wo ſich ſelten die ausgehenden Schiffe aufhal-
ten. Es wird die einträgliche Landwirthſchaft ge-
rühmt, und geklagt, daſs das Verbot der Ausfuhr
der Schafe aus England zum Beſten dieſer Inſel keine
Ausnahme leidet, in welchem Falle die Schafheerden
ſich ſehr vermehren würden. Den 14tägigen Auf-
enthalt auf dem Kap benutzte der Vf. zu einer Reiſe
in die Colonie, von deren Wichtigkeit für Groſsbri-
tannien er ſo lebhaft überzeugt iſt, daſs er nicht ohne
Bedauern die Vorbereitungen zur Zurückgabe an-
ſehn konnte, und während das Buch unter der Preſſe
war, mit Vergnügen erfuhr, daſs das Kap wieder
und, wie er hofft, für immer im Beſitz der Briten
iſt. Solcher Aeuſserungen, die von Vaterlandsliebe
und Nationalſtolze zeugen, ſind in dem Buche viele:
Die zweyte Reiſe geht von Calcutta nach Luck-
now in der Provinz Oude und von da zurück nach
Calcutta (K. 2 – 5.). Der Vf, , Schweſterſohn des
General-Gouverneurs Lord Wellesley, wurde nicht
allein gleich bey ſeiner Ankunft von ſeinem Oheim
durch Ehrenbezeugungen ausgezeichnek, ſondern ge-
nois auch auf allen ſeinen Reiſen als naher Verwand-
ter eines ſo groſsen Mannes vorzügliche Ehre, die er
auch oft von den eingebornen Fürſten, z. B. von dem
Nabob in Mladras, als ein ihm zukommendes Recht
verlangte. Der Glanz, welcher das Haupt der briti-
ſchen Beſitzungen umgiebt, und der für die Würde
und das Anſehn der britiſchen Nation nothwendig
zu ſeyn ſcheint, ſtrahlte auf ihn herab. Auch waren
ſeiner Ankunft Befehle vorgeeilet, ihn allenthalben
mit der gröſsten Aufmerkſamkeit zu empfangen, wo-
von Beyſpiele vorkommen (S. 339. 342. 357 u. f.).
Er hatte alſo die beſte Gelegenheit, ſich von dem Zu-
ſtande der Dinge genau zu unterrichten. Der ara-
biſchen und perſiſchen Sprache war er nicht mäch-
tig. Es konnte aber einem ſolchen Reiſenden nicht
an geſchickten Dollmetſchern fehlen. Zu Lucknow
war der berühmte Major Ouſeley ſein Dollmetſcher
(S. 18o.). Die Stelle eines Generals, welcher Titel
ihm beygelegt wird, ſcheint er nicht in Dienſten der
oſtindiſchen Compagnie bekleidet zu haben. Indeſs
beſprach er die Plane zu ſeinen Reiſen mit dem Gou-
verneur (S. 67.), und ſeine Ä die Küſten
im rothen Meere (arabiſchen Meerbuſen) genauer zu
unterſuchen, und eine Entdeckungsreiſe an der öſt-
lichen Küſte von Afrika anzuſtellen, wurden von
den Gouverneur gebilligt (S. 476.). Ueber die Ver-
waltung dieſer für England ſo wichtigen Länder fin-
det man Aufſchlüſſe, welche andere Reiſende, denen
ZUl-
----- 144 / 448 -----
25I -
252
ALLG. - - ZEITUNG
- - -
zuverläſſige Nachrichten nicht zugänglich waren, oder
die durch Vorurtheile und Miſsgunſt geblendet im
Lande reiſten, z. B. Renouard de Sainte Croix, nicht -
ewähren konnten. Auf die kriegeriſchen Begeben-
eiten in den letzten Decemnien wird oft Rückſicht
genommen, und Beſuche, die bey den Fürſten, und
ändern Groſsen gemacht wurden, werden beſchrie-
ben, auch die Geſchenke, welche und ern-
fangen wurden, angeführt. Für die Geſchichte der
jetzt lebenden Nabobs und des Ä Verhält-
niſſes, worin ſie gegen ihre Eroberer ſtehen, iſt die-
fes Werk eine reichhaltige Quelle. Von den Hindus,
ihren Sitten, Gebräuchen, Religion u. ſ. w. iſt ſel-
ten die Rede. Nach dieſer Erinnerung über den Vf-
im Allgemeinen heben wir einige Bemerkungen aus,
die er auf der Reiſe von Calcutta nach Lucknow ge-
macht hat. Die in dem Frieden zu Amiens den Fran-
zoſen und Holländern zurückgegebenen Niederlaſſun-
gen am Ganges, Chandermagor und Chinſura ſind ihnen
von keinem Nutzen. Wir ſind Herren des ganzen Lan-
des, ſagt der ſtolze Brite, und berechtiget, unſern Un-
terthanen den Handel mit ihnen zu unterſagen (S. 75.).
Von Chinſura nach Benares wurde der Weg durch
die volkreichen Städte Bengalens genommen. Dieſes
Land genieſst ſeit dem Siege bey Tope Ilaſſey (Tope
bedeutet Luſtwald, und ſtatt Ilaſſey lies Plaſſey),
den Clive über das Heer des Surajah Dowlah er-
focht, und der den Grund zu der jetzigen groſsen
Herrſchaft der Briten in Indien legte, d.i. ſeit 1757,
eine Sicherheit der Perſonen Ä des Eigenthuuns,
die in jedem andern Theile von Aſien unbekannt iſt
S. 78.). Die Tiger und Leoparden ſind auf der Inſel
offimbuzar durch die Zunahme der Bevölkerung
und die von der Compagnie bezahlten Belohnungen
völlig ausgerottet, und haben in andern Gegenden
fehr abgenommen (S. 8o.). Die Achtung, welche
die Engländer für die Religionsgebräuche der Ur-
einwohner beweiſen, hat ihre Gemüther gewonnen,
und viele Hindusländer, jetzt den Maratten umter-
worfen, würden ſich mit Freuden unter die engli-
ſche Herrſchaft begeben (S. 111.). Die Ausſetzung
der Kinder weiblichen Geſchlechts, welche bey dem
Hinduſtamm der Radſchi Kuman gewöhnlich war,
iſt durch die britiſche Regierung abgeſchafft (S. 134.).
Die angeführten Beyſpiele gereichen den Engländern
zur Ehre; allein der Vf, geſteht doch, daſs die Ge-
bieter ihre Rückſichten auf ein groſses Einkommen
und eine vermehrte Dividende beſchränken, und ſich
gewöhnlich jedem Plane zur Verbeſſerung des Landes
jcierfetzen, der von den General-Gouverneurs vor-
eſchlagen wird (S. 86.). In der Provinz Bahar iſt
Ä das Haupterzeugniſs, welches wegen des gro-
fsén Verlangens darnach in China, obgleich die chi-
neſiſche Regierung die Einfuhr verboten hat, ein ſehr
bedeutender Artikel in dieſem Handel geworden iſt
und die Einſendung der Silberbarren, entbehrlich ge-
macht hat (S. 95.). Weil zwiſchen Calcutta und Ala-
habad in einer Ä von 8oo engliſchen Meilen
kein einziger befeſtigter Qrt liegt, ſo iſt die Polizey
ſehr aufmerkſam auf alle Reiſende, und es darf kein
Beanter ohne ausdrückliche Erlaubniſs die oberen
LITERATUR Provinzen beſuchen (S. 98.). Zu Lucknow in Ou
der Grenzſtadt der Än Ä
Vf. Zeuge von der edlen Sorgfalt der Elephanten, die
Zuſchauer, welche das von dem Nabob ausgeworfene
Geld unter ihren Füſsen aufſuchten, nicht zuver-
letzen (S. 154.). Auch ward der Vf. mit einem Ele-
Ä und einem andern, wo Tiger und
lephanten gegen einander kämpften, unterhalten
(S. 67.). Der Vf, hatte die Abſicht, nach Agra und
Delhi zu reiſen, allein Lord Wellesley hielt es nicht
für räthlich, wegen des wahrſcheinlichen Krieges
mit Scindiah, das Gebiet der Compagnie zu vÄ
(S. 77.). Von der britiſchen Ä in Lucknow
wird nur im Allgemeinen geſagt, daſs ſie groſs ſey
(S. 83.). Da die regmichte Jahrszeit ſchön einge
brochen war, ſo geſchah die Rückkehr nach Calcutta
groſsentheils auf dem Fluſſe. Die auf die Gröſse und
Pracht des Gouvernementshauſes verwandten Sum-
men ſcheinen dem Vf, ſehr zweckmäſsig. Ich wün-
ſche, ſagt er, daſs Indien aus einem Pallaſte, nicht
aus einem Comptoir, mit den Anſichten eines Für-
ſten, nicht mit denen eines Muſſelin- und Indigo-
krämers beherrſcht werde (S. 237.). Die Bevölke-
rung der Stadt wird auf 700,000 Seelen geſchätzt. Sie
iſt nicht mehr ſo ungeſund als ehemals, welches der
beſſern Kenntniſs der Landeskrankheiten und der
Vorſichtsmaaſsregeln gegen dieſelben, auch der grö-
ſsern Enthaltſamkeit im Gebrauch geiſtiger Getränke
und der beſſern Bauart der Häuſer zugeſchrieben
wird. Wegen der ungeheuren Zunahme des Handels
wird eine Erweiterung des Zollhauſes und feiner Ein-
richtung bald nothwendig ſeyn. An den anſäſſigen
Briten wird ein hoher Grad der Gaſtfreyheit und ein
unbegrenzter Edelmuth gerühmt. Nur eine einzige,
weder # noch durch Verzierungen ausgezeich-
nete, Kirche von der Confeſſion des Mutterlandes iſt
vorhanden. Auch ift in dem ganzen britiſchen In-
dien kein Biſchofsſitz, welches einen nachtheiligen
Einfluſs auf das Betragen der Ä hat, die ihre
unerbaulichen Streitigkeiten ſogar auf die Kanzel
bringen. Ein Biſchof ſollte ernannt werden, der auf
die Hoffnung, nach ſeinem Vaterlande zurückzukeh-
ren, Verzicht leiſten müſste, von der Compagnie un-
abhängig und der Proſelytenmacherey abgeneigt wäre,
VOII Ä einige Miſſionarien beſeelt die Hindu-
ſchen Vorurtheile angegriffen, und dadurch groſse
Unbill erregt haben. Der Mangel an Ceremonien in
der engliſchen Kirche zu Calcutta und der Mangel
aller Kirchen in den übrigen Beſitzungen ſey der An-
nahme des Chriſtenthums unter den Hindus ſehr hin-
derlich. Ein anderes Hinderniſs ſey die Zulaſſung
der Parias, des Auswurfs oder der verächtlichſten
aller Caften, in unſere Kirchen, unter denen die mei-
ſten Bekehrungen gemacht werden. Daſs äuſserſt ſel-
ten Braminem oder Mitglieder anderer edlen Caſten
ſich zum Chriſtenthurn bekennen, iſt aus den in Halle
herausgegebenen oſtindiſchen Miffionsberichten, be-
kannt genug. Solche Bekehrungen ſind ſo ſelten,
daſs Renouard de Sainte Croix, der mit Lord Va-
Ientia zu derſelben Zeit in Indien war, fagen konnte,
die katholiſchen Miſſionare ſeyen nicht im Stande, in
EllEIT
----- 145 / 448 -----
253
254
- JUNIUS 1813.
einer andern Cafte Proſelyten zu machen, als allen-
falls in der allerunterſten, nämlich der Parias, einer
unreinen verworfenen Caſte. Und da durch den Bey-
tritt ſolcher Menſchen zu den chriſtlichen Gemeinden
das Chriſtenthum in den Augen der übrigen Hindus
verächtlich wird, ſo muſs es doch wohl jedem ein-
leuchten, wie ungereimtes ſey, durch geſammelte Geld-
beyträge in Europa die Verachtung des Chriſtenthums
in Indien zu befördern. Der Vf, tadelt es nicht, daſs
man in England die Bibel in die Sprachen der Hindus
überſetze und ſie unter ihnen verbreite, und Hr. Rühs
giebt in der Note (S. 253.) noch mehr Nachricht von
em Unternehmen der britiſchen und mit ihr verei-
nigten fremden Bibel-Societäten. Der Lord ſetzt aber
hinzu, welche Worte wir mit der innigſten Ueber-
zeugung unterſchreiben: Die Sache des Chriſtenthums
Ä ihrem ſtillen Wirken überlaſſen werden, und wer
-ird ſich nicht über ihren Fortgang freuen? Daſs das
Inſtitut, welches der Marquis Wellesley für die Er-
ziehung der jüngern Beamten, der Compagnie errich-
ten wollte, nicht zu Stande gekommen # , wird be-
dauert. Das zu Hertford in England zu derſelben Ab-
ficht errichtete könne ſchon um deswillen, weil es
in England und nicht in Indien angelegt ſey, den be-
abſichteten Zweck nicht erreichen.
Nach einem Aufenthalt von zwey Monaten zu
Calcutta trat der Vf. den 6ten Dec. 1803. ſeine nach
unſrer Ueberſicht dritte Reiſe an, nämlich nach Cey-
lon, auf einem Schiffe, das Reiſs nach Columbo
brachte. Er ging am Point de Galea ans Land, und
reiſte mit ſeinem Gefolge in Palankins zu dem Land-
ſitze des Gouverneurs H. North, zu St. Sebaſtian,
nahe bey Columbo. Die Feindſeligkeiten, welche
zwiſchen den Engländern, die ſeit 1796. Herren der
geſammten Seeküſte ſind, und dem Könige von Candi,
welcher, an allen Seiten von Europäern umſchloſſen,
mitten im Lande wohnt, unter dem Gouvernement
des H. Frialrich (Friderich) North (Sohns des be-
rühmten Miniſters North) ausgebrochen ſind, haben
nicht in ſeiner Abſicht, die britiſche Macht zu ver-
röſsern, ſondern in der Feindſchaft der königlichen
Ä die er fich durch ſein menſchenfreundliches
Beſorgniſs für das Leben des Königs zuzog, ihren
Grund gehabt. Der Vf. ſucht dieſes darzuthun, wenn
er gleich nicht das Glück gehabt hat, den Ueberſetzer
von der Reinheit der engliſchen Politik zu überzeu-
en (S. 293-296.). Wir überlaſſen das Urtheil dem
ſer. Jetzt ſind alle Verhältniſſe zwiſchen den Bri-
ten und der Ä in Candi aufgehoben, und es
kann ihnen nicht ſchwer fallen, fie ſich ganz zu un-
terwerfen, wenn ſie dieſes thun wollen. Da die Ein-
theilung in Caſten hier mehr eine Sache der Eitelkeit,
als der Religion iſt, und die Annahme des Chriſten-
thums mit Ä Schande oder Ausſchlieſsung ver-
bunden iſt, ſo hat ſich das Chriſtenthum unter den
Wellalas oder der edeln Klaſſe ſehr verbreitet, und
die Zahl der eingebormen Proteſtanten wird auf 240,ooo
geſchätzt; die Katholiken ſollen noch weit zahlreicher
ſeyn. Die Chriſten ſeyen es aber mehr dem Namen,
als der That nach, und behalten eine groſse Ehrerbie-
tung für die Gebräuche des Heidenthums und die Leh-
ren des Buddha. H. North erhöhete die Zahl der Kirch-
ſpielſchulen bis zu 17o, die Akademie zu Columbo un-
gerechnet. Seitdem er aber 1803. angewieſen worden
iſt, die jährlichen Ausgaben für das Inſtitut von 46oo
Pfd. St. auf 15oo Pfd. herabzuſetzen, ſind die Schulen
in den Landdiſtricten aufgegeben worden. Die tole-
ranten Geſinnungen der Engländer haben die Lage der
" Katholiken, welche unter der holländiſchen Regierung
gedrückt wurden, ſehr verbeſſert. Ueberhaupt hat die
Ä ſeitdem ſie der Aufſicht der Präſidentſchaft Ma-
dras entnommen worden, unter dem milden Gouver-
nement des H. North ſehr gewonnen. Den Vorwurf
der Dürftigkeit und Unrichtigkeit, welchen der Vf.
dem Berichte des Ä von Ceylon.
macht, hat der Ueberſ auf eine bündige Art abge-
wieſen (S. 323.).
Wir kommen zu der, nach unſrer Art zu zählen,
vierten Reiſe des Vfs. Er verlieſs den 17ten Jan. 18o4-
St. Sebaſtian oder Columbo und reiſte längs der weſt-
lichen Küſte über Negombo, Cheellow, Andepane,
bis Pootelam zu Lande, wo er ein Boot beſtieg, das
ihn, Monchecatty, Condatchy, Arripo vorbey , nach
der Inſel Manaar brachte. (Wir haben die Namen
nach der Schreibart, die Percival auf der ſeiner Be-
ſchreibung von Ceylon beygefügten Karte beobachtet,
angeführt. Der Üeberſ, der # nach der deutſchen
Ausſprache geben will, hat ſie nach Gewohnheit fo
verunſtaltet, daſs ſie kaum auf den engliſchen Karten,
die allein gelten müſſen, erkannt werden können.)
Auf einem andern Boote kam er nach der Inſel Ra-
miſeramn. Zu Rammad betrat er die Küſte Coromandel.
Auf dem Wege nach Madras beſuchte er Tanjore,
welches Land mehr als irgend ein anderes in Indien
durch die britiſche Herrſchaft gewonnen hat. Der
Rajah iſt nicht zur Unterhaltung einer Kriegsmacht
verpflichtet, beſitzt das Fort zu Tanjore aus Gunſt
der Regierung zu Madras, hat darin eine Garniſon
von 15oo Mann auf den Beinen, iſt von dem däni-
ſchen Miſſionar Schwarz ſorgfältig erzogen, ſpricht
das Engliſche geläufig und zierlich, iſt ganz für die
engliſche Regierung, auch durch ihre Berückſichti-
gung der religiöſen Vorurtheile der Bewohner, ge-
wonnen. Das Betragen der däniſchen Miſſion, und
die Friedfertigkeit, worin ſie mit den Heiden lebt,
wird gerühmt, der Erfolg ihrer Bekehrungsverſuche
iſt aber ſo gering, daſs er andern Miſſionarien, Pro-
ſelyten zu machen, die Hoffnung benehmen muſs
(S. 372.). Pondichery iſt, ſo ſehr es auch nach dem
Untergang der franzöſiſchen Macht in Indien in Ver-
fall gerathen iſt, nach dem Urtheil des Vfs., die ſchön-
ſte Stadt nächſtCalcutta, welche er in Indien geſehen.
Den Sturz jener Macht leitet er hauptſächlich von der
geringen Achtung her, welche die Franzoſen ſeit ih-
rer erſten Niederlaſſung gegen die Vorurtheile der
Eingebornen bewieſen, und die Erhöhung der engli-
ſchen Macht wird dem entgegengeſetzten Betragen
der Engländer zugeſchrieben (S. 384.). Der vorher
angeführte Franzoſe, der zuletzt in dieſem Lande ge-
weſen iſt, behauptete im Gegentheil, daſs der frän-
zöſiſche Name noch im ganzen Lande allgemein ge-
achtet, und die Erinnerung an die den eingebornen
Für-
----- 146 / 448 -----
255
256
A. L. Z. JUNIUS 1813.
Fürſten, welche Alliirten der Franzoſen waren, ge-
laſſene Macht noch nicht erloſchen ſey. Wer von bei-
den mag wohl Recht haben? oder pflegen die ſklavi-
ſchen Einwohner ſich die Gunſt der einen europäi-
ſchen Nation durch die Herabwürdigung der andern,
welche ſie für die Feindin jener halten, zu ſichern?
Zu Madras beſuchte er den von den Engländern ein-
geſetzten Nabob, von welchem der oft angeführte
Ä verſichert, er ſey nicht der rechtmäſsige Erbe
des Landes, ſondern, weil dieſer nicht die von den
Engländern ihn auferlegten Bedingungen habe ein-
gehen wollen, zur Annahme der Nabob- Würde über-
redet worden, weil es ihm begreiflich gemacht ſey,
ein vergoldeter Kerker ſey doch immer beſſer, als
eine drückende Armuth (ſ. Magaz. v. Reiſebeſchr.
XXXII. 68.). Der Vf, ſcheint dieſes zuzugeben. Die
Uebernahme des Landes, ſagt er, mag ſich nun recht-
fertigen laſſen oder nicht, ſie ſcheint den Nabob nicht
gekränkt zu haben. Dieſer lebt zufrieden mit der Re-
gierung in ſeinen Pallaſ, und mit einem weit größern
Einkommen, als jemals ſeine Vorgänger gehabt haben.
Von Madras wandte ſich der Vf. (hier fängt ſeine
fünfte Reiſe an) weſtwärts über Conjeveram nach Ve-
lore, einem der feſteſten Plätze in ganz Indien, der
auch deswegen zum Gefängniſs für Tippu's Familie,
die aus 12 Söhnen und 8 Töchtern beſtand, gewählt
wurde. Als der Vf, die Feſtung in Augenſchein nahm,
wunderte er ſich, daſs man nicht die ganze Familie
nach Calcutta gebracht hätte, wo ſie unbekannt und
die Citadelle geräumig genug für ſie geweſen wäre.
Die nachherigen Begebenheiten haben zur Folge ge-
habt, daſs die männlichen Glieder der Familie nach
Calcutta gebracht wurden, und cer Vf. hofft, daſs
das Gemetzel am 6ten Jul. 1806. den Gouverneurs die
Gefahren fühlbar gemacht habe, mit denen ſie wegen
der feindſeligen Geſinnungen der mohammedaniſchen
Fürſten umgeben ſind (S. 4Io.). Der Paſs über den
Gaut iſt ſeit der Eroberung Meiſores (Myſore) erwei-
tert und geebnet den ſeitdem Carnatic und Mlyſore
ruhig geworden ſind, iſt die leichte Verbindung beider
Länder ein Gegenſtand von groſser Wichtigkeit für den
Handel geworden (S.413.). Ueber Bangalore ging er
nach Seringapatnam. An jenem Orte inächte ihm ein
Wundarzt Heyne, der auch ein guter Botaniker war,
ſeine Aufwartung. An dieſem Orte waren Zimmer
in Tippu's Schloſſe für ihn bereitet. Tippu wird als
ein Tyrann geſchildert, der ſich auch den Ruhm ei-
nes Geſetzgebers verſchaffen wollte. Heider (Hyder
Ali), war er auch ein Uſurpator, beförderte das Beſte
ſeiner Unterthanen. Ueber den Ausgang des Krieges
mit Tippu muſs ſich ein jeder Menſchenfreund freuen.
Die Tyranney einer kleinen Anzahl von Muſelmän-
nern über die eingebornen Hindus iſt vernichtet. Die
Provinz Myſore hat ſich bald erholt, und giebt bereits
ein gröſseres Einkommen. Die Nachrichten von der
geſtürzten Dynaſtie und den Merkwürdigkeiten der
ehemaligen Hauptſtadt und umliegenden Gegend ſind
ſehr leſenswürdig. Hr. Salt, der von Madras eine
Reiſe nach den Waſſerfällen des Canvery gemacht
wild aus.
hatte, um ſie zu zeichnen, ſtieſs in Seringapatnam
wieder zu dem Lord, und fand nach ſeinem einge-
rückten Tagebuch wirklich einen Waſſerfall von eijer
Höhe gegen 150 Fuſs, aber die Waſſermaſſe wegen
der trocknen Jahrszeit nicht hinreichend, um ihn
groſs zu machen. Der Weg über die mit den dickſten
Waldungen bekleideten Gäuts-Gebirge war ſchauer-
lich, und führte in die Provinz Canara, die in einem
viel blühenderen Zuſtande iſt, als Malabar, welches
der Vf, groſsentheils der Entfernung der Zemindars,
oder groſsen Pächter aus jenen zuſchreibt, die in die-
ſer beybehalten wurden. Der Vf. war nun in der
durch den wachſenden Handel von Myſore und Ca-
nara, blühend gewordenen, Seeſtadt Mängalore ange-
kommen, und ſchon 15 Monate in Indien geweſen,
als er ſich zu einer Unterſuchung der weſtlichen Küſte
des rothen Mleeres entſchloſs, die von den Neuern
als Mangel an Waſſer habend vorgeſtellt wird, und
doch von den alten Aegyptern und Römern ſehr be-
ſucht worden iſt.
(Di-Fer/--uns fest.
O E K O NO M I E.
MAGDEBURG, b. v. Schütz: Der wohlerfahrne Jagd-
liebhaber. Oder Anweiſung, ſich in der Waid-
manniſchen Sprache der mittlern und niedern Jagd
ſowohl (!) kunſtgerecht auszudrücken, als auch
über mehrere Gegenſtände, die für einen Jager
zu wiſſen nöthig ſind. Nebſt einem Jagdkalender
von L. Gr. z. L. – Erſtes Heft. 66 S. Zweytes
Heft. 48 S. 1809. 12. (14 gr.)
In der Vorrede zum erſten Heft ſagt der Vf, daſs er
nach dem Wunſche einiger Jagdfreunde dieſe Bogen
dem Druck übergeben habe, welche die jagdmäſsigen
Ausdrücke über die Thiere, die zur mittlern und nie-
dern Jagd gehören, enthalten, weil mancher ſich die
röſsern Jagdwerke nicht anſchaffen könne, und die
Ä Jagd theils nicht verpachtet werde, theils auch
dieſs Wild in den meiſten Gegenden gewöhnlich fehle.
Aus dieſem letztern Grunde laſst er auch das Schwarz-
In dem zweyten Hefte hat er aber auch,
durch den Beyfall, den das erſte erhalten, aufgemun-
tert, die Kunſtausdrücke der zur hohen Jagd gehöri-
gen Thiere aufgeführt. Ebenſo findet man ſie auch
von den Hunden. Unſerer Meinung nach hätte der Vf.
dieſe zerſtückelte Arbeit ſeinen Freunden, die ſie ver-
langten, im Manuſcripte überliefern ſollen. Wilcken's
und Hartig's Schriften über dieſen Gegenſtand find be-
kannt Ä genug. Man ſieht es auch ſogleich,
daſs er IWilckens Anfangsgründe der Waidmannsſprache
vor ſich liegen gehabt Ä denn der Auszug daraus
iſt in eben der Ordnung gemacht. Was gewöhnlich
bey dem Reh vergeſſen wird, nämlich der VVulſt an
den Gelenke des Hinterlaufs, welcher Kaſtanie heiſst,
iſt auch hier nicht angeführt. Dürftig iſt ebenfalls der
an dem erſten Hefte angehängte Jagdkalender: denn
es iſt nicht einmal in demſelben angegeben, wenn
die Füchſe ranzen. -
----- 147 / 448 -----
257
258
. - - - - – I37 --- - - -
A L LG
E MI E IN E LI T E R A TU PR - Z E I T U N G
Junius
ERDBescH RE 1 BUNG.
WEIMAR, im Verl. d. Induſtrie-Comptoirs: Biblio-
thek der neueſten und wichtigſten Reiſebeſchreibun-
gen zur Erweiterung der Frdkunde – – heraus-
gegeben von M. C. Sprengel, fortgeſetzt von T-
F. Ehrmann u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
D; Unterſuchung der weſtlichen Küſte des rothen
Meers gab dem Lord Valentia Gelegenheit zu ſei-
ner ſechsten Reiſe, nach der von uns gemachten Ab-
rheilung. Die Sache ſelbſt war ſchon in Calcutta mit
dem Marquis von Wellesley verabredet, der einen von
den Kreuzern zu Bombay zu einer Entdeckungsreiſe
an der öſtlichen Küſte von Afrika ausrüſten, und
dem commandirenden Officier befehlen wollte, in
Anſehung der zu beſuchenden Oerter unter dem Vf.
zu ſtehen. Der Vf, ſegelte den 13ten März 1804. ab
und ging den 18ten April bey Mocha vor Anker, er-
fuhr, daſs zwiſchen Mlocha und Maſſowa und zwi-
ſehen dieſem Ort und Suakin eine regelmäſsige Com-
munication Statt finde, und miethete ein einheimi-
ſcies Schiff, um voranzugehn und den Weg zu zei-
gen. Auf der Fahrt längs der Abyſſiniſchen Küſte
ward Bruce's Beſchreibung mehrmalen berichtigt,
auch ehe Dalac erreicht wurde, eine Inſel entdeckt,
die man Valentia nannte. Auf Nakara, nahe bey
Dalac, wo jetzt der Hafen ſehr ſchlecht iſt, kann
man gutes Waſſer und Lebensmittel bekommen. Auf
der Inſel Maſſowah war der Nagib, der gewöhnlich
zu Arkiko auf dem feſten Lande von Abyſſinien, der
Inſel gegenüber, reſidirt, gegenwärtig. Sie treibt ei-
nen beträchtlichen Handel mit Abyſſinien. Weil der
Schiffscapitän aus mehreren vorgeblichen Urſachen
ſich der Fortſetzung der Fahrt nach Suakin wider-
ſetzte, ſo war der Vf. genöthigt, ſeine Unterſuchungs-
reiſe abzubrechen, und nach Mocha zurückzukeh-
ºen» wo er den 24ſten Jun. eintraf. Zwey engliſche
Seematroſen entliefen dem Schiffe, und konnten nicht
wieder zurück erhalten werden. Wahrſcheinlich wa-
ren ſie, wie ſo viele andere, von den Arabern zur
Deſertion verführt worden, die ſich einbilden, daſs
die chriſtlichen Seeleute das Kanonengieſsen verſtehen,
und ſie zu dieſem Geſchäfte beſtimmen. Gegen dieſes
Verfahren iſt man viel zu nachſichtig. Auf einem
aus Dſchidda angekommenen Äen Fahrzeuge
ſchiffte ſich der Vf. nach Bombay ein, und Hr. Salt
wurde auf einem andern mit dem Bericht des Vfs.
Yºrausgeſchickt. In Aden ging der Vf. ans Land.
Dieſer Hafen, der einzige gute im
4. L. Z. 1813. Zweyter Band.
1 81 3.
bien, hatte ſeine Wichtigkeit verloren, und ſich der
Handel nach Mocha gezogen, ſeitdem der Beherr-
ſcher dieſes Orts in den Beſitz des Kaffelandes ge-
kommen war. Da aber ſeine Herrſchaft durch die
Wehabis zerſtört iſt, ſo wird Aden wohl wieder zu
ſeiner vorigen Bedeutſamkeit gelangen. Der Sultan
war ſehr freundſchaftlich gegen die Reiſenden, und
machte ihnen Geſchenke von Lebensmitteln. Am
12ten Sept. landete der Vf. zu Bombay, wo Hr. Salt
ſchon vorher angekommen war. Er ſäumte nicht,
dem Marquis Wellesley in Calcutta Bericht von ſeiner
Reiſe abzuſtatten; und die Zwiſchenzeit von 6 Wo-
chen, welche für die Ankunft einer Antwort aus
Calcutta für nöthig gehalten wurde, ward zu einer
Reiſe nach Punah (der ſiebenten des Vfs., nach un-
frer Art zu zählen) im Lande der Maratten beſtimmt,
und ſchon am 6ten October waren die Vorkehrungen
dazu getroffen. Gleich beym Anfang der Reiſe im
Dorfe Panwell zeigten ſich die Folgen von der gro-
ſsen Hungersnoth, welche das Ausbleiben des Regens
und die Verheerungen des marattiſchen Krieges ver-
urſacht hatten. Guzurate, Cocan und die Nachbarea
von Bombay waren von der britiſchen Macht geſchützt,
die ſogar täglich 12,ooo Menſchen aus den aus Ben-
alen herbeygeführten Reiſsvorräthen unterhalten
Ä. In Pünah, wo von dem Paiſchwa das Hindu-
ſche Feſt Dufſerah begangen wurde, waren dem Vf.
die britiſchen Truppen, welche zum erſten Mal be
dieſer heiligen Feyerlichkeit in der Hauptſtadt des
Hindu - Reiches zugegen waren, der intereſſanteſte
Theil des Feſtes. Sonſt pflegten, nach der gemein-
ſchaftlichen Feyer des Feſtes, die Häuptlinge der Ma-
ratten ihre räuberiſchen Einfälle in die benachbarten
Länder anzufangen; aber jetzt, ſagt der Vf., iſt die-
fen Einfällen wahrſcheinlich auf immer ein Ende ge-
macht. Die Hungersnoth, während welcher ſich ſie
engliſche Mildthätigkeit auszeichnete, hatte ein Ende.
H)as Aehrenleſen war erlaubt, und viele ernährten
ſich davon. Der Vf, beſuchte den Paiſchwa, und er-
hielt auch einen Gegenbeſuch von ihm. Dem Lord
Wellesley gelang es, ſein Zutrauen zu gewinnen, und
in der Privat-Unterredung, die der Vf. mit ihm hatte,
betheuerte er ſeine Anhänglichkeit an England und
die Verpflichtung, welche er gegen die Engländer
habe. Es beſteht auch eine groſse Herzlichkeit zwi-
ſchen dem man attiſchen Kabinet und dem engliſchen
Reſidenten, aber der Aberglaube der Maratten legt
dem Gange der Geſchäfte manches Hinderniſs in den
Weg. Der Paiſchwa, welcher von ſeinen Vaſallen
Holkar und Scindia bekriegt wurde, ſchloſs einen
glücklichen Ara__Vertrag mit den Briten 1802, die ihn 1803. in ſeine
OO
Haupt-
----- 148 / 448 -----
259 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 26o
Hauptſtadt wieder einführten, und ihm zu ſeinen vo-
rigen Beſitzungen verhalfen. Durch die Verbindung
mit den Briten ſind ſeine Finanzen ſehr verbeſſert,
und ſeine Einkünfte belaufen ſich auf 7,164,724 Ru-
ien, wovon aber die ſehr bedeutenden Erhebungs-
oſten abzuziehen ſind. Ein eingefleiſchter Gott in
Tibet iſt bekannt. Weniger iſt es die verkörperte
Gottheit Gunputti in Dſchinſur, von welcher nach
dem Berichte eines Braminen weitläuftig gehandelt
wird. Zwiſchen Punah und Bombay hat ein Rajah
einen kleinen Staat zu Tillegam, mit dem man in
Rückſicht auf ſeine Lage ein gutes Vernehmen unter-
hält. Eine Bande Ä oder Nats in der Nähe
dieſes Orts war den Zigeunern nicht unähnlich, mit
welchen ſie einen gemeinſchaftlichen Urſprung haben
ſollen. Hr. Rihs hält in einer Note den indiſchen
Urſprung der Zigeuner für längſt hinlänglich erwie-
fen. Die Höhlen von Carli, welche der Vf, beſchreibt,
ſcheinen ihm dem Buddha gewidmet zu ſeyn. Mehr
foll davon in den Verhandlungen der geléhrten Ge-
ſellſchaft zu Bombay, die nach dem Muſter der zu
Calcutta errichtet iſt, jedoch mehr die Statiſtik als
die alte Mythologie und die Geſchichte des Landes
bearbeitet, bekannt gemacht werden. Den 1ſten No-
vember erreichte der Vf. Bombay. Am Schluſſe des
Kap. einige Bemerkungen über die Präſidentſchaft
Bombay und den zu erweiternden Handel, der, ſeit
der Flagge des Imams von Muſcate für neutral aner-
kannt worden iſt, und die arabiſchen Schiffe Vor-
räthe nach Isle de France und Priſengüter zurück-
- Ä abgenommen hat. Reiſs wird auch in gu-
ten Jahren aus Bengalen eingeführt. Die Hungers-
noth hatte den Preis zur Zeit des Vfs. ſehr geſteigert.
Die Engländer thaten alles, was in ihren Kräften war,
um dem Elende abzuhelfen. Unter Einer Regierung
darf Indien niemals eine Hungersnoth befürchten,
und den Verwüſtungen feindlicher Armeen iſt ein
Ende gemacht. Kann denn dieſes nicht ohne Uni-
verſal-Monarchie erreicht werden? Die Perſer, die
Nachkommen der alten Parſen, werden ſehr gerühmt.
Die wenige Aufſicht über die neu angekommenen Ka-
detten wird getadelt. Die Nothwendigkeit, mit Per-
fien eine Allianz und Handelsvertrag zu ſchlieſsen,
wird empfohlen. Ueber die zunehmenden Plünde-
rungen Ä britiſchen Handelsſchiffe in perſiſchen
Meerbuſen wird geklagt. Die Pagode auf der Inſel
Salſette und die auf der Inſel Elephanta wird be-
ſchrieben.
Mit dieſer ſiebenten Reiſe endigen ſich die Reiſen
des Vfs. in Indien. Sie erſtreckten ſich über den vor-
nehmſten Theil des weitſchichtigen Reiches, welches
die Briten in Indien beſitzen, und ſind vorzüglich ge-
eignet, einen Begriff von der Gröſse deſſelben zu bil-
dén. Er beſuchte die drey Präſidentſchaften Calcutta,
Madras und Bombay. Er bereiſte den nördlichen
Theil, und war auch in dem ſüdlichen auf der Inſel
Ceylon. Er beſuchte einen beträchtlichen Theil von
Coromandel, und von der entgegengeſetzten weſt-
lichen Küſte. Sein Tagebuch erzählt viele der neue
ſten Begebenheiten, von denen man in Deutſchland
ſehr unvollkommene Nachrichten hat, ſchildert die
Fürſten und Groſsen, welche der britiſchen Botmä-
sigkeit unterworfen ſind, und die Verwaltung der
Länder, welche entweder ganz oder zum Thef von
den Briten abhängig ſind, beſchreibt viele öffentliche
Gebäude, Pagoden oder Tempel, und die darin be-
gangenen Feyerlichkeiten.
Die übrigen Reiſen des Vfs. gingen nach dem
arabiſchen Meerbuſen, welche er Ä rothe Meer zu
nennen beliebt, und nach Ae ypten. Die achte,
nach der vorher angeführten Ordnung, ging bis Sua-
kin hinauf und wieder zurück nach Moha, wo der
Vf, dem die Fortſetzung der Unterſuchung des ro-
then, Meers von den Gouverneur aufgetragen war,
dIIl Bord eines vortrefflichen Schoners Ä 18ten Dec.
ankam, und den 2ten Jan. 1805. wieder abging, nach
einigen zur weiteren Reiſe getroffenen Vorkehrun-
en, und eingenommenen Loötſen. Es würde zu weit-
äuftig ſeyn, alle Inſeln an der Weſtſeite des Buſens,
die vorgenommenen Meſſungen und Verhandlungen
mit den Einwohnern anzuzeichnen. Wir begnügen
uns, bey den vornehmſten zu verweilen. Auf Gröſs- .
Dhalac waren, der Dürre ungeachtet, viele Ziegen,
die, ſo wie die Kameele, Ä von der Mimoſa er-
nähren. Ciſternen oder Waſſerbehälter aus feſten
Felſen gehauen zählt man 12. Die Wegnahme eini-
er mit Inſchriften verſehenen Denkſteine wird von
n. Rühs für ein grobes Verbrechen, für einen Kir-
chenraub gehalten. Wir wollen ſie nicht vertheidi-
gen, , müſſen aber doch erinnern, daſs durch Ge-
ſchenke die Bedenklichkeiten gehoben, und das Volk
beruhiget wurde. Bruce's Ä von der Inſel
wurde ſo irrig befunden, daſs man glaubte, er ſey
nie auf der Inſel gelandet (S. 29.). Es wird ſogar
ſeine ganze Reiſe auf dem rothen Meere von Coſſeir
nordwärts und ſüdwärts in Zweifel gezogen (S. 81.).
Dem Nagib in Maſſowah wurde gleich bey der An-
kunft ein Geſchenk von zwey Tonnen Schieſspulver
im Namen der Compagnie gemacht. Es fehlte aber
doch nicht an Verſuchen, Ankergeld und andere Ab-
aben zu erzwingen. Man ſegelte nun weº gegen
Ä in einer Ä von 1o engl. Meilen von
der Weſtküſte, fand Irrthümer in Äruce's Karte
S. 43), entdeckte unterm 18° N. B. einen ſchönen
afj, der Port Mornington genannt wurde - und
ſehr wichtig iſt, weil die vielen Untiefen, flachen
Eilande und Madreporfelſen die Schifffahrt an der
Küſte gefährlich machen. In Suakin wurde der Vf.
von dem türkiſchen Dola wohl empfangen und ehren-
voll beſchenkt. Die Stadt bedeckt, wie im 16te"
Jahrh., ganz die kleine Inſel, und der Hafen hat noch
je vorige Vortrefflichkeit. Allein der Handel iſt
änzlich verſchwunden. Die Karawanen» welche dUS
Ä innern Afrika jährlich über Suakin nacº.Necca
ehen, haben die Inſel vom gänzlichen Verfall geret-
j Was bruce von dem wunderbaren InſectTſaltsaiya
berichtet, ward von einem Manne, der oft in Sen-
naar geweſen war, geläugnet; auch iſt ſeine Nach-
richt, daſs die Bergkette, welche mit den rothen
Mleere parallel läuft, die Jahreszeiten gleich theile,
nicht
----- 149 / 448 -----
261
262
JUNIUS 1813.
icht in der wirklichkeit gegründet (S. 65). ...Gerº
Ä j Vf, bis Coſſeir geſegelt. Allein der Mangel
j ebensmitteln, welcher von den Bewohnern er
jur dürftig erſetzt wurde: weil man die zum
Tjſchhandel bequemſten Artikel, als weiſses Su-
räte - Tuch, Branntwein -, º? nicht. mitgebracht
je, und der Zuſtand des Schiffes verhinderte, über
Äj. 28“ N. B. zu ſegeln: u.Ä. den Vf,
nach Mocha zurückzugehn. - In Maſſowa hielt Elº
ſich nicht lange auf: und lieſs durch den Bananen
einen Brief an den Statthalter von Tigre 1Il Abyſſ-
mien beſorgen, um » W9 möglich, eine Communica-
jt dem Hafen von Abyſſinien zu eröffnen. Am
Äſten März war er in Mocha ? wo nicht über sooo
Seelen ſind, nebſt einer Garniſon von etwa 8o Rei-
j und 200 Musketieren. Der Charakter der in
j Städten anſäſſigen Araber wird mit ſehr grellen
Farben geſchildert, von den wandernden Arabern
mit mehr Achtung gef rochen. Von dem Kaffe,
j jehÄſten Händelsproduct Arabiens 2. ſehr
jläÄund nach Angaben, die der Mäckler
jſchen Compagnie mittheilte. Ueberhaupt
Ädjije Kap. ſehr reichhaltig an, Nachrichten
von Arabien, der Regierung des ndes, und ins-
beſondere Mócha's, der engliſchen Factorey dºelºt,
j Handel der Europäer und Amerikaner mit Kaffe,
Gummi, Myrrhen und Weihrauch, von den Samalos,
die von der Meerenge bis Cap Guardaſin wohnen,
und nicht ſo wild ſind, als Bruce und andere fie dar-
eſtellt haben, von der Möglichkeit: „durch die
ÄÄ dieſer Nation ins innere Afrika einzu-
dringen, von Sana, der Reſidenz des Imam von Ye-
men, von den Wehabis, einer Sekte, die vor 40 Jah-
ren entſprungen iſt, und wahrſcheinliceine groſse
Revolution bewirken wird. Daſs Arabien auf im-
mer für den Sultan der Osmanen verloren, er nicht
mehr das Haupt der mohammedaniſchen Religion ſey,
und der Befehl, einmal im Leben nach Mecca zu wan-
dern, nicht mehr erfüllt werden könne, hat ſich
doch, ſeitdem das Buch erſchienen iſt, nicht beſtä-
tigt. Die Geſchichte der Wehabis, welche bis auf
1§o4. geht, hat der Ueberf nicht fortgeſetzt.
Ohne uns bey den Vorfallenheiten in Mlocha auf-
zuhalten, erinnern wir, daſs der Vf, den 4ten Nov.
nach Maſſowah ſegelte (nach unſrer Abtheilung ſeine
neunte Reiſe), wo er den 6ten Nov. ankam, um den
im Jun., nach Abyſſinien abgegangenen Hn. Salt und
deſſen Reiſegefährten abzuholen. Nachdem dieſes ge-
ſchehen, und mancher Kampf mit ungünſtigen Win-
den und Strömungen beſtanden war, ging das Schiff
den 9ten Dec. zu Dſchidda vor Anker. Der Vezier
mit ſeinen Officieren, in engliſchem Scharlachtuch
gekleidet, empfing die Reiſenden höflich, lieſs ihnen
aber ihre Bedürfniſſe, nicht ohne Schwierigkeiten
zu machen, ſparſam und theuer verabfolgen. Wie
ſehr die Engländer bedacht ſind, ihren Feinden, den
Franzoſen, Niederlaſſungen in entfernten Welttheilen
zu verwehren, davon
merkwürdiges Beyſpiel. Der Vf, hatte gehört, daſs
die Franzoſen ſich auf der Inſel Cameran ſüdwärts
von Loheia niederlaſſen wollten. In dem Schreiben,
erhielten, werden nicht mehr bezahlt.
ndet man hier (S. 180.) ein
das der Vf. zu Dſchidda an den Scherif von Mecca
ergehen lieſs, müſſen dagegen Erinnerungen gemacht
ſeyn. Denn in der Antwort verſicherte der Scherif,
daſs er mit den Engländern einverſtanden ſey, den
Franzoſen keine Niederlaſſung auf Cameran zu ver-
ſtatten. Der Stolz, den man den Engländern vor-
wirft, und den ſie vielleicht noch mehr in Aſien als
in Europa zeigen, verwahrt ſie vor niedriger Herab-
laſſung und Demüthigung, wozu ſich Nationen - die
nur bloſs auf Gewinn ſahen, verſtehen. Am Feſte
des Scheik Abdurral, der in Mocha begraben iſt, lie-
ſsen die Amerikaner die Flagge vor ihrem Hauſe we-
hen, und als der Dola abging, um auf dem Grabe
des Scheik zu beten, begrüſsten ſie ihn von ihren
Schiffen mit Salven. Eine ſolche Ehrenbezeugung
hatte vorher keine chriſtliche Macht einem moham-
medaniſchen Heiligen erwieſen, und als die engli-
ſchen Officiere den amerikaniſchen darüber Vorwürfe
machten, antworteten dieſe, ſie hätten nicht gewuſst,
warum der Dola geflaggt hätte, und er wäre ja Herr
der Rhede. Zur Zeit des Vfs. war zu Dſchidda kein
Repräſentant des Beſchützers der heiligen Oerter in
Arabien, d. i. des türkiſchen Sultans, gegenwärtig.
Die Wehabis hatten Mecca erobert, und Dſchidda
belagert. Der kriegeriſche Geiſt der Araber ſchien
mit ihrem religiöſen Eifer erlöſcht zu ſeyn. Der Ha-
fen wird von kleinen Fahrzeugen fleiſsig beſucht,
und die Häfen Coſſeir, Suez und Jambo würden Fahr-
zeuge genug geliefert haben, um Indien zu erreichen,
wenn Napoleon im Beſitz von Aegypten geblieben
wäre. Der Handel in Dſchidda hat ſehr abgenom-
men, und engliſche Schiffe ſieht man daſelbſt ſelten.
Am 26ſten Jan. 1806. erreichte der Vf. Suez.
Am 13ten Febr. trat er die zehnte oder letzte
Reiſe an in einer Karawane, die ihm aus Cairo ent-
gegen geſchickt war, welche Stadt er am 16ten er-
reichte. Der Paſcha hatte ſchon vorläufig befohlen,
daſs ſein Gepäck undurchſucht eingelaſſen werden
ſollte, und als er ihm aufwarten wollte, wurden
fünf prächtig aufgezäumte Pferde für ihn und ſein
Gefolge geſandt. Der Paſcha bezeugte groſse Vor-
liebe für die Engländer. Von den Franziſkanern
und andern Geiſtlichen bekam er gleich nach ſeiner
Ankunft Beſuche, die er erwiederte. Die 6o Thaler,
welche die Franziſkaner von der Propaganda in Rom
Auſser den
Merkwürdigkeiten in der Stadt beſuchte der Vf. auch
die Pyramiden zu Ghiza, begleitet auf Befehl des
Paſchä von dem Gouverneur von Ghiza und deſſen
Truppen. Hr. Bruce, der die Pocokeſche Darſtel-
lung des Nilmeſſers der von Norden vorzieht, wird
eines groben Irrthums bezüchtiget. Der Vf, reifte
auf einer Kanja, einem von Hn. Bruce unrichtig be-
ſchriebenem Boote, den Nil hinunter nach Ä
Als in Alexandria kein Schiff vorhanden war, auf
welchem der Vf, hätte abſegeln können, und erſt in
ſechs Wochen eins aus Malta ankommen konnte,
ſo wandte er die Zwiſchenzeit an, Damiette und die
Seen, welche das Delta vom Meerufer trennen, zu be-
ſuchen. Die Reiſe Ä theils zu Waſſer, theils zu
Lande über Edko, Roſette, Burlos, Botein nach
- Da-
/
A
----- 150 / 448 -----
263
264
A. L. Z. JUNIUS 1813.
ſind ſehr geneigt, den Charakter für kufſc
Damiette, wo keine Spuren von den Ruinen der al-
ten Stadt, die Savary bemerkt hat, anzutreffen wa-
ren. Seitdem der Strom des Nils, ſtatt nach Damiette
zu gehen, ſich nach dem Kanal von Menuf gewandt
hat, ſind die Gärten der Stadt verſchwunden, die
Reiſsfelder mit Weizen beſäet, und die Einwohner
haben ſogar Mangel an friſchem Waſſer. Das Waſ-
ſer daſelbſt iſt ganz ſalzig. Der Gouverneur gab dem
Vf. Erlaubniſs, eine Inſchrift in einer Moſchee ab-
zuſchreiben. Dem Vf. war ſie durchaus unverſtänd-
lich, ſie ſey nicht ganz in griechiſchen noch andern
Charakteren, ſie ſcheine kabbaliſtiſch zu Ä VWir
ten. Der Vf. bereiſte auch den See Menzaleh, wel-
cher vor Ankunft der Franzoſen in Aegypten wenig
bekannt war, und wovon der General Andreoffy eine
vortrefflic' e Karte entworfen hat.
auf den Inſeln waren ſehr freundlicn, und grüſsten
die Reiſenden, ais ſie durch die Straſsen gingen. Al-
lenthalben wurden bittere Klagen über die traurige
Lage des Landes und die Erpreſſungen der Albanier
und der Regierung geführt. Der Wunſch, daſs Gott
die Briten zurückführen möchte, um Frieden und
* Ueberfluſs wieder herzuſtellen, war dem von Vater-
landsliebe glühenden Herzen des Vfs. um ſo ſchnei-
cheli after, weil in dieſer Gegend keine Briten gewe-
ſen waren. In Timai, oder Thmuis des Ptolenäus,
von keinem Reiſenden beſchrieben, ſind Ruinen von
Säulen und Gebäuden, und ein koloſſaliſcher Altar
von polirtem rothen thebaniſchen Granit, mit Hie-
> roglyphen verſehen; auch kaufte hier der Vf einige
Alterthümer. Die Trümmer von Bahbeit, Iſdis op-
idum des Plinius, obgleich Jahrhunderte lang die
Är an der Verwüſtung der Denkmäler ge-
arbeitet, auch die Franzoſen einiges fortgeſchafft ha-
ben, erregen doch noch groſses Erſtaunen. Am
Schluſſe der Reiſe durch das Delta wird die Meinung
des Hn. Savary, der ein ausſchweifender Romanen-
dichter geſcholten und oft getadelt wird, und ande-
rer, daſs dieſe Gegend durch den Schlamm des Nils
gebillet ſey, beſtritten. Alexandria wird nach ſei-
nem alten und jetzigen Zuſtande beſchrieben. Aus
dem Schutthaufen der alten Kunſtwerke werden noch
immer einige wenige ans Licht gebracht, und der Vf.
kaufte einen ſchönen Sarkophag von rothem Granit
für 1ooo Paras, den er aber nicht gleich mit nach
England nehmen konnte. Hr. Salt hat die Inſchrift
auf der ſogenannten Säule des Pompejus, über welche
F. lWhite zu Oxford im J. 18o1. ein ganzes Buch ge-
ſchrieben hat, genau abgeſchrieben. Der Vf, konnte
aber die Abſchrift nicht finden, als er ſein Buch her-
ausgab. Indeſs hatten Engländer ſchon vorher aus
der Inſchrift herausgebracht, daſs die Säule dem
Kaiſer Diokletianus geweihet war.
für ein Werk des Ptolemäus Philadelphus. Das Land
iſt unter den Paſcha, die Beys und Albanier getheilt,
und wird von allen ſehr gedrückt. Es wird für einen
Schandfleck des Ä Namens gehalten, daſs
die Araber, die Freunde der Engländer, den Frpreſ-
fungen der Albanier preisgegeben ſind, und die Sache
zu hal-
Die Einwohner
White hielt ſie
in England mit Äk. angeſehen wird. Am
11ten Jun ſegelte der Vf. ab. Wegen Mangels an Waſ.
ſer lief man in die Bai Finica an der Küſte Carma-
nien ein, um den Vorrath zu ergänzen, ging Rho-
dus vorbey, längs der Küſte Candia, und erreichte
erſt den 29ſten Jun. (nicht Jul., wie S. 327. gedruckt
iſt), Malta. Aus der Barbarey, mit welcher die Ein-
wohner in Freundſchaft leben, erhält die Inſel hin-
längliche Lebensmittel. Aus Sicilien kommen auch
täglich Fahrzeuge mit Erzeugniſſen dieſer Inſel an.
Sonderbar, daſs die Engländer in dem Frieden von
Amiens zwey Beſitzungen aufgegeben haben, von de-
nen ſie jetzt, und namentlich Lord Palentia, als un-
Ä nothwendige zur Aufrechthaltung ihrer
Seeherrſchaft und Handels ſprechen, namlich Malta
und das Cap der guten Hoffnung. In La Valetta iſt
eine Bibliothek, die nur im Sommer von 9–12 Uhr
offen, und in der engliſchen Literatur ſehr mangel-
haft iſt. Am 24ſten Auge verlieſs der Vf. Malta, er-
reichte den 17ten Sept. Ä Verkehr zwiſchen
den Spaniern und der Garniſon iſt erlaubt. Die Be-
ſatzung beſteht aus 6ooo Mlann, welche durch die
Wohlfeilheit des VV eins zum Trunke verleitet wer-
den. Am 24ſten Oct. betrat der Vf. wieder den engli-
ſchen Boden.
( Der Beſchluſs folgt.)
- O EK O NO M I E.
LEIpz1c, b. Cnobloch: Der Fiſchfang ohne Netze,
oder gründliche Anleitung zur Angelfiſcherey.
Zum Nutzen und Vergnügen für die ländliche
Jugend und den Städtler auf dem Lande bear-
beitet von einem Freunde der Angelfiſcherey-
181 1. 51 S. 8. (6 gr.)
Dieſs Büchelchen, welches in zwey Abſchnitten von
der wilden Fiſcherey überhaupt, und von er Angel-
fiſcherey insbeſondere, von dem Aufent u. Ä.
Laichzeit der bekannten deutſchen Fiſcharten: Y9 Be-
reitung der verſchiedenen Lockſpeiſen oder Fiſchºº-
zen unſ von den verſchiedenen Angeln und deren Kö-
der handelt, entſpricht ganz dem Zwecke, zu welchem
es abgefaſst iſt. Es iſt alles kurz und eitlich dargº
ſtellt. Nur Schade, daſs der Vf. bey Aufzählung der
verſchiedenen deutſchen Fluſsfiſche nicht mit ein Paar
Worten ſie beſchrieben hat: denn viele Leſer werden
nicht wiſſen, was er unter Raapfen, Olanc-, Pºte»
Döbel, Zärthe, Güſter, Spierling» Sandbarſch, Sälb-
ling und Schnäpel für einen Fiſchmey" beſonders
dañicht in allen Gegenden Deutſchlands dieſe Trivial-
1a IYle Il Ä Am Ende iſt noch mit ein
Paar Worten der engliſchen Springfiſche/ gedacht.
In England fängt män nämlich die Forelle mit In-
fecten, die aus Seide und Pferdehaaren der Natur
nachgebildet ſind, und die man an dº Angel über
dem Waſſer hin und her hüpfen läſst. Es iſt nämlich
bekannt, daſs die Forellen zuweilen eine halbe Elle
jeras Waſſer nach wirklichen Inſecten zu ſpringen
pflegen.
----- 151 / 448 -----
26s -
266
--- I38 -
A LL GE M E I N F LI T E RAT U R - z E I T UNG
Junius 1 Z 13.
E R DB ES C H RE I BU N G.
WEIMAR, im Verl. d. Induſtrie-Comptoirs: Biblio-
thek der neueſten und Ä Reiſebeſchreibun-
gen zur Erweiterung der Erdkunde – – heraus
gegeben von M. C. Sprengel, fortgeſetzt von T-
F. Ehrmann u. f. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
De Bericht des Hn. Salt von ſeiner Reiſe durch
Abyſſinien (S. 337–690.) übertrifft ewiſſer-
maſsen die Reiſe des Lord Valentia an Intereſſe, weil
ſeit Bruce um 1770. kein Europäer dieſes ſonderbare
Land beſucht, wenigſtens keine Reiſebeſchreibun
hat drucken laſſen. Ä Hn. Salt wird der Werth
der Bruceſehen Nachrichten, aber leider nicht zur
Fhre des Schotten entſchieden, und im Ganzen das
Urtheil, welches der erſte Recenſent dieſes Werks in
Deutſchland in Zimmerman n ' s Annalen der
Geogr. und Statiſ. 1. B. S. 253 u. f. darüber gefällt
hat, beſtätigt. Daſs dieſe Reiſen wirklich geſchehn,
der Vf, eine geraume Zeit in Abyſſinien geweſen,
Verſuche zu den Quellen des Nils zu gelangen ge-
macht, ſich in Gondar, der königlichen Reſidenz,
aufgehalten, mit den Perſonen des königlichen Hofes
Umgang gehabt habe, ward von dem Rec. zugegeben.
Dem Hm. Salt erzählte Ras Welleta Selaſſe Hr. von
Tigre, er habe Ä (James) ſehr wohl gekannt,
Er nach der Schlacht von Fadſchitta(Fagitta) nach
Abyſſinien gekommen und ſodann nach den Quellen
des Nils egangen (S. 466.). Aber jener Rec. be-
zweifelt Bruce's Glaubwürdigkeit, behauptet, das
von ihm geſagte Neue müſſe geſichtet werden, ehe
man den reinen Ertrag für die Geographie erhalte
a. O. (S. 272.), ſeine Erzählungen ſeyen, wenn nicht
Ä Ä doch übertrieben (S. 296.). Bruce
habe die Abſicht das Publicum zu äffen, er wolle es
mit, falſchen Nachrichten täuſchen (S. 404.), er ſey
hochmüthig, eitel, praleriſch, und kein vorzüglicher
Gelehrter (S. 264.), man müſſe oft bey ſeinen Nach-
richten ſagen fit ### auctoren (S. 416.), es fehle
ihm an Willen ſeine Beobachtungen getreu zu erzäh-
len (S. 422.). Dieſe harten Ä igungen werden
- durch Salts Bericht vollkommen gerechtfertigt. Es
wird ihm Mangel an Wahrheitsliebe vorgeworfen,
und dieſer mit ſeiner falſchen Darſtellung eines zu
Akum aufrechtſtehenden Obelisks belegt (S. 517.).
Von dieſer hatte ſchon, obiger Rec; (S. 268.) geſägt,
daſs ſie nicht echt ſeyn könne. Er habe in der Vör-
ausſetzung, daſs keiner es wagen würde, ſeinen Spu-
ren zu folgen, grundloſe Behauptungen gewagt, die
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
34
/
der erſte der beſte Reiſende nothwendig nach ihm
widerlegen muſste (S. 522.), er ſey niemals in den
Krieg gegangen, habe nie die Reiterey befehligt
(S. 529.), er habe nie ein öffentliches Amt bekleidet,
ihm ſey kein Land oder Commando anvertraut
(S. 622.), es ſey eine grobe Unwahrheit, daſs das
rohe Fleiſch welches die Abyſſinier genieſsen, aus
lebenden Thieren geſchnitten werde, die ſchändli-
chen Ausſchweifungen, die bey den Gaſtmalen vor-
fielen, ſeyen bloſse Gebilde ſeiner Einbilungskraft
(S. 588.). Das erſte Verdienſt des Hn. Salt iſt, daſs
er, die Nachrichten des Hn. Bruce oft berichtigt.
Allein auch abgeſehen davon findet man hier ſehr
ſchätzbare Nachrichten von Abyſſinien, obgleich der
Vf. nur 4 Monate Julius bis October 1805. im Lande
war. Die Abſicht der Reiſe war, einen freundſchaft-
lichen Verkehr zwiſchen England und Abyſſinien ein-
zuleiten; Abyſſinien welches biſher alle Einfuhr-Arti-
kel aus der dritten und vierten Hand mit groſsen Koſten
bezogen hätte, könne ſeine Bedürfniſſe in gröſserer
Menge durch die Engländer erhalten, welche Herren
des Meeres wären, und da Lord Valentia auf der
Rückreiſe nach England begriffen ſey, ſo könnten
alle Ä der Abyſſ. Regierung an ſeinen Se-
cretär Hn. Salt durch den Lord nach England ge-
bracht werden. Es iſt zwar keine Handelsverbj-
dung zwiſchen beiden Ländern durch Hn. Salt zu
Stande gebracht. Es konte dieſes auch unmöglich
bey einem unwiſſenden, und gegen alle Frej
Ärgwohn und Verdacht ſchöpfenden Volke ſo ge-
ſchwinde geſchehen. Allein es iſt doch ein Anfang
Ä von welchem ſich die Engländer wichtige
andelsvortheile, und die Liebhaber der Geographie
Erweiterung ihrer Wiſſenſchaft verſprechen können.
Ein engliſcher Soldat, Namens Pearce, der Geſchic-
lichkeit im Malen und einige Kenntniſs in der Ärz-
neykunft beſitzt, auch Talent zur Erlernung fremder
Sprachen hat, iſt auf Zureden des Statthälters von
Tigre im Lande geblieben, und kann dem Hn. Salf
der 1809 mit Ä an den König aufs neue
nach Abyſſinien abgegangen iſt, über die Lage der
Sachen im Lande, und die Verhältniſſe der Abyſſiner
zu den Galla die beſten Aufſchlüſſe geben. voj
Ausgang dieſer Miſſion iſt auf dem feſten Lande nichts
bekannt geworden. Der Bericht des Hn. Saiſt in
neun Kapitel abgetheilt, in Form eines Tagebjej
abgefaſst vom 28. Junius an, an welchem Tagé er von
Mocha in einer Woche auf der Inſel Maſſowjhaj e-
kommen war Langer Streit mit dem Nagib um c
Preis für die Erlaubniſs, durch ſein G
worin ſich die Habſucht dieſes
- EIl
ebiet zu reiſen,
Mohammedaners, ſº
Pünkt-
----- 152 / 448 -----
267
263
ALLG, - LITERATUR - ZEITUNG
pünktlich er auch in Verrichtung ſeines Gebets war,
nur zü deutlich ausſprach. Die Reiſegeſellſchaft be-
ſtehend aus 1o Perſonen, begleitet von einer Wache
von 25 Askari (Janitſcharen) des Nagib, einem Weg-
weiſer und 1o Kameltreibern, brach den 20. Julius
von Arkiko auf. Der Askari entledigte man ſich,
als die Lebensmittel anfiengen ſparſam zu werden.
Der Berg Taranta wurde in 3 Stunden überſtiegen,
und die Beſchwerlichkeiten dieſer Reiſe ſind von
Bruce übertrieben. Sollten die Hazorta, ein rohes
aber braves Hirtenvolk, durch deren Land von Ar-
kiko aus der Weg geht, der einſt mehr civilißrt wer-
den, ſo würde auch der Zugang leichter werden. In
Dixan, der erſten Stadt in Abyſſinien wurde Hr. Salt
von dem Baharnegaſh gut empfangen. DIeſer, der
für ein unabhängiges Oberhaupt angeſehen ſeyn wollte
(S. Ä und es auch in der That ſeyn mag (S. 413.),
ſpricht von Befehlen, die er von dem Ras oder Stätt-
halter in Tigre erhalten habe, den Reiſenden alle
mögliche Aufmerkſamkeit zu beweiſen (S. 395.), und
die unter im ſtehenden 6 oder 7 Ortſchaften auſser
Dixan ſcheinen ſich vor den Ras zu fürchten (S.414.),
das Wort bezeichnet jedes Oberhaupt einer Stadt
(S. 417.). Mlauleſel wurden aus Adowah in der Pro-
vinz Tigre von dem Ras geſchickt, und mit ihnen
kamen zwey Abgeordnete des Ras mit einem zahlrei-
chen Gefolge an, die ſich der Reiſenden annehmen
ſollten. Die Einwohner, welche der Vf, bisher ge-
ſehen, waren träge, unwiſſend und ſchmutzig, haben
eine ſehr dunkle Hautfarbe, ſind nicht kupferfarbig,
sºwie Bruce ſagt. Der Baharnegash iſt nicht bloſs
Obrigkeit, ſondern auch Oberprieſter, der ſeinem
Volke Morgens und Abends Gebete vorſagt, die mit
der Anrufung Jeſus anfangen und endigen. Der Weg
von Dixan nach Antalow, dem Endpunkte der Reiſe,
nach der Karte ungefähr 30 deutſche Meilen, ward
vom 28. Julius bis 28. Auguſt zurückgelegt. Er gieng
leich anfangs über ein trefflich angebautes und in
Ä gelegtes Feld, bis an ein nettes und dem An-
ſehn nach wohlhabendes Dorf Adialta, deſſen Ein-
wohner grobes Tuch aus der Wolle und den Haaren
der Ziegen fertigen. Im Ganzen gieng der Weg über
Hügel und Berge, oder ſchlängelte ſich neben denſel-
ben hin, von welchen jedoch keiner dem Taranta
gleich kam, wenn er auch ſo ſteil und rauh war, als
dieſer. Oft gewährten die ſchönen Thäler mit dem
darauf weidenden Viehe, die Acacien - Wälder, wel-
che auf die Kolquellbäume folgten, die Haine von
wilden Oliven, die gut angebauten Ebenen, die Menge
der umliegenden Dörfer einen angenehmen Anblick,
und die Ä werden mit Ä Engliſchen zur
Frühlingszeit verglichen. Bey Aba wurde ein Wo-
chenmarkt gehalten auf welchen viele Menſchen
ſtrömten und Lebensmittel, Vieh, Pferde, rohes nnd
verarbeitetes Eiſen feil boten. Auf dem ganzen Wege
wird nur einmal eines von einer Mlauer und breiten
Graben umgebenen Orts oder einer Stadt, Deshah
erwähnt. Ä den Dörfern war ſelten eine gute Woh-
nung zu haben. Das ſchlimmſte war, daſs die Rei-
ſenden oft nicht gern geſehen, nur wegen der Ge-
ſchenke, die man von ihnen erwartete, in die Häuſer
aufgenommen, mit Betteln beläſtigt wurden, bis ſie
den aºptort Genates in dem Diſtrict Agowma auf
der Hälfte des Weges erreichten, wo ſie jit Ochſen
beſchenkt wurden, und zum erſtenmal einen feinen
Abyſſinier kennen lernten. Hier wohnten ſie einem
abyſſiniſchen Gaſtmale bey, wo rohes Fleiſch in gro-
ſsen Stücken gegeſſen, und 95 Perſonen zugleich, ab-
wechſelnd mit andern, im Saale ſpeiſten. on wilden
Thieren wurden ſie nicht beunruhigt. Zu Dixan
wurde eine Hyäne erſchoſſen. Obgleich die durch-
reiſte Gegend zwiſchen dem 15 und 13 Grad Nord-
Breite liegt, ſo ſtand doch der Thermometer nie über
80“Fahr: Spuren von Verheerungen, die der Krieg
angerichtet hatte, waren nicht zu verkennen; deſſen
ungeachtet, rüſtete man ſich zu neuen Kriegen. Zu
Schelirut dicht vor Antalow iſt eine hübſche Kirche
mit Gemälden der Heiligen, vorzüglich des heil. Ge-
orgs im Kampfe mit dem Drachen, geziert, mit rei-
chen Gewändern, und ſchönen Ä Gefäſsen,
und von vielen Prieſtern, in weiſs gekleidet, bedient.
Vorher war eine aus bloſsem Felſen gehauene ſehr
alte Kirche Abuhaſubba mit Verwunderung betrachtet.
Der Ras Welleta Seluſſe empfieng die Engländer und
die mitgebrachten Ä mit vieler Auszeich-
nung, äuſserte ſeine Unzufriedenheit mit dem Betra-
gen des Nagib von Maſſowah, ſchlug vor, einen
neuen Handelsweg von dem ihm gehörigen Hafen
Bure an der Küſte von Antalow zu eröffnen, wollte
aber zu einer Reiſe nach Gondar nicht rathen, weil
er mit dem jetzigen Beſitzer in keinem guten Verneh-
men ſtehe, und für die Sicherheit Ä Perſonen
nicht einſtehen könne. Antalow beſteht aus etwa
1ooo elenden Häuſern, von denen das des Ras grö-
ſser als die übrigen, mit einer Mauer umgeben iſt,
und ein anders geſtaltetes Dach hat, in einer trauri-
gen Gegend. Allein der Mlarkt war über die Maſsen
voll von feil gebotenen Waaren, Getreide, Butter,
Zwiebeln, Vieh und Fellen, auch etwas Steinſalz-
Streitigkeiten mit einem von dem Ras ihm zugegebe-
ben Dolmetſcher, bey welcher die Geldgier dieſer
beiden im Spiele war, machte einige Zögerung, und
war dem Hn. Salt ſehr unangenehm. Wir treten
jetzt die Rückreiſe mit dem Vf, auf einem andern
Wege an. Um die Stadt oder Dorf (beiderley Benen-
nung kommt vor) Mucculla war das Land vortreff-
lich angebaut. Von zwey Falaſcha oder Juden er-
fuhr er nicht viel neues, ſie ſeyen in Gondar und den
Provinzen Kuaza und Samen ſehr zahlreich, ihr
Hauptgeſchäft ſey Häuſerbau und Dachdecken: Auf
dem Wege nach Adowah liegt die Kirche AbbaGa-
rama, die im J. C. 56o. gebaut ſeyn ſoll. Seinen Ein-
zug in Adowah hielt der Vf. uñter den Begrüſsun-
en eines unermeſslichen Gedränges. Das hier gefer-
Ägte Tuch dient zur Münze, und die Oberhäupter
bezahlen ihren Tribut damit. Die Einwºhner wer-
den wegen ihrer feinen Sitten andern Abyſniern vor-
gezogen. Die Gebäude ſind zahlreicher und bequemer,
Äls in Antalow, und der Ort verdiente eher die Refi-
denz des Ras zu ſeyn, als der letztere. Der Obelisk
- ZUM
«
----- 153 / 448 -----
269 2
27o
JUNIUs 1813.
. . . -" – I . - - - - - - «-
zu Axum 80 Fuſs hoch, aus einem einzigen Granit-
jockgebildet, erregte die ganze Aufmerkſamkeit
des Vfs. Nicht weniger that dieſes die von Bruce
zu ſehr heruntergeſetzte Kirche. Eine von den Bru-
ceſchen Erzählungen, die von ſeinem Rec. in Zimmer-
manns Annalen a. a. O. S. 296. für erdichtet gehalten
iſt, wird durch den neuern Reiſenden beſtätiget. Bey
der Muſterung, die der Ras mit ſeinen Truppen vor-
fie nach Moc
nahm, warf einer von den Kriegern die Tropäen
ſeiner Tapferkeit, die vorher über den Armbändern
am rechten Arm gehangen hatten, vor ihm nieder-
Hierbey wird eine Stelle aus dem Ludolf citirt, die
das nur etwas feiner giebt, was Bruce mit weniger
Zartheit ausdrückt: they cut the whole au'ay, ſcrotum
and all, and bring this to Ä as a token they
have killed an enemy... Die Tropäe heiſst mit etwas
verfeinertem Namen hebräiſch rºrv Vorhäute I Sam.
18, 25. 2 Sam. 3, 14. Die Kavalerie iſt der arabiſchen
völlig gleich, und die Krieger ſind im Gebrauch des
Speers vorzüglich erfahren. Der Vf. hat während
ſeines langen Aufenthalts in Antalow ſo vielen Um-
ang mit dem Ras, ſo vielen Antheil an den Schmau-
Ä en gehabt, wo Brinde oder rohes Fleiſch, das
der I. zuletzt auch koſten lernte, und zu eſſen em-
pfiehlt, und Maiſe oder Meth im Ueberfluſs genoſſen
worden, ſo oft die Abyſſinier in Privat- Geſellſchaf-
ten beobachten können, daſs die darüber im ſechsten
Kapitel mitgetheilten Nachrichten vorzüglich ſchätz-
bar und glaubwürdig ſind. Gedachtes Kapitel ent-
hält auch die Geſchichte der Staatsveränderungen ſeit
Bruce's Zeit. Axum war dem Vf, ein ſo merkwürdi-
ger Ort, daſs er ihn auf der Rückreiſe über Adowa
zum zweytengale beſuchte, und er überzeugte ſich
- aufs neue, daſs kein zweyter Stein mit einer ln ſchrift
vorhanden ſey. Auf dieſer Reiſe ſtieſs der Vf. auf
Nlehrere,
halt des Hn. Bruce in Abyſſinien und ſeine Ver-
bindungen mit dem Hofe Ä das leider
mit dem, was er ſelbſt erzählt, ſehr contra-
ſtirt. Oben iſt ſchon etwas davon ausgehoben.
Vielen Erpreſſungen (avanies? und Plackereyen,
waren die Reiſenden auch dieſesmal ausgeſetzt. In
ixan wurden ſie gut aufgenommen, aus Dankbar-
keit für die Dienſte die ſie dem Baharnegaſch bey
dem Ras geleiſtet hatten. Am Fuſse des Taranta
ſtieſsen ſie auf groſse Kafilas, die Baumwolle nach
Abyſſinien brachten, geleitet von einem Stamme der
Hazorta, der 3ooo ſtreitbare Männer zählt. Streit
mit einigen davon, die den Paſs verrennen wollten.
Am 7. November erreichten ſie Arkiko, und wurden
durch die Ä des engliſchen Schiffes, welches
a zu bringen angekommen war, nicht
wenig erfreut. Wir übergehen, was aus der abyſſ-
miſchen Geſchichte beygebracht wird, und aus an-
dern Büchern hinlänglich bekannt iſt, auch einiger
Berichtigung bedarf, wie der Ueberſetzer bemerkt
hat. Den Bericht des Hn. Salt begleitet der Lord mit
Bemerkungen über die Reſultate einer nähern Ver-
bindung mit Abyſſinien ſowohl für England als für
Abyſſinien, welchem letztern Reiche ſie vorzüglich
-
die ihm verſchiedenes über den Aufent-
gewinnvoll ſeyn würde. Denn es producirt Gold und
Ä genug, um die europäiſchen Manufactur-
Waaren, welche es über Dſchidda, und die indiſchen,
welche es über Mocha erhält, zu bezahlen, und
würde ſie unmittelbar durch die Engländer um 1oo
Procent wohlfeiler bekommen, als auf dem Umwege.
Die neue Ausſicht, die der Vf. den engliſchen Specu-
lanten eröffnet, und ſchon von einem Privatmanne
benutzt worden iſt, ſcheint indeſs noch nicht den
Beyfall der Engliſch-Oſtindiſchen Compagnie erhalten
zu haben. Die beygefügte Karte vom rothen Meere
2 Bl. iſt von Hn. Ä und weicht von der Bruceſchen
bedeutend ab. Die Angaben von 20 Breiten werden
nach Bruce, Niebuhr, und der wahren Beſtimmung
neben einander geſtellt, und aus der groſsen Ueber-
einſtimmung von ſieben der Bruceſchen Angaben mit
den Niebuhrſchen gefolgert, daſs jene aus dieſen ab-
eſchrieben ſind. Der edle Niebuhr hatte dieſes ſchon
lbſt angedeutet in ſeinen Bemerkungen über die
zwey erſten Bände der Reiſen des Hn. Bruce zur Ent-
deckung der Quellen des Nils im Neuen deutſchen
Muſeum 1791. S. 537., und es mit der ihm eigenen
Beſcheidenheit ſo ausgedruckt: er fürchte Bruce
habe zuweilen ein zu großes Zutrauen zu ſeinen Beob-
achtungen gehabt, und ſolche ohne Unterſuchung ange-
nommen. Da ſo vieles von dem Buche nach einem
verjüngten Maaſsſtabe gegeben iſt, ſo hätte dieſes
auch in Anſehung der Karte geſchehen können, wo-
durch die Ä des Ganzen erleichtert worden
ware. Einige orthographiſche Fehler entſtellen die
Karte, z. B. Pap # Mlandeb ſtatt Bab el-Mandeb,
Arkecko ſt. Arkeeko, Oñalac ſt. Dhalac, Ras Paloul
ſt. R. Beilaul.
- ". - - -
Unſer ausführlicher Auszug wird den Werth des
Werkes hinlänglich bewähren. Wir freuen uns daſs
die Uebertragung einem Manne von vielſeitigen
Kenntniſſen und groſser Thätigkeit anvertraut wor-
den. Da wir die Ueberſetzung mit dem Original
nicht vergleichen können, ſo können wir nicht ur-
theilen ob die ihm vorgeworfene Weitſchweifigkeit
hinlänglich gegründet, und die vorgenommene Ab-
kürzung aller Örten zweckmäſsig ſey. Wenn wir in-
dellen das, was der Ueberſetzer hat ſtehen laſſen,
genau betrachten, ſo zweifeln wir nicht, daſs es
wahre Auswüchſe geweſen ſind, die er weggeſchnit-
ten hat. Das können wir aber nicht Ä. glauben,
daſs die 70 Kupfer und Karten und 3 Vignetten des
Originals unnöthig und ein bloſser Luxus ſind. Je-
doch auch darüber können wir nicht entſcheiden,
weil nicht einmal ein Verzeichniſs dieſer Kupfer ge-
geben iſt. -
. Die Eigennamen werden, wie wir oben bereits
im Vorbey gehen bemerkten, nicht nach der engli-
ſchen Ortographie, ſondern nach der deutſchen Aus-
ſprache gegeben, welches wir nicht billigen können,
weil jene Schreibart in den meiſten geögraphiſchen
und Ä“ Büchern ſchon aufgenommen iſt,
auch zuweileh von dem Vf, ſelbſt beobachtet wird.
Ei-
----- 154 / 448 -----
27
272
A. L. z. JUNIUS 1813. –
Einige hieher Ä Beyſpiele ſind ſchon oben er-
wähnt. Der Regel nach wird j und T durch Dſch
ausgedruckt, daher Dſchaffnapatnam ſtatt Haff
Ä ſt. Tambo. Der Ueberſetzer ſchreibt aber
doch Tanjore und zuweilen Tambo. G wird auch
durch Dſch ausgedruckt, daher Dſchidda, nicht Gidda,
auch durch Gh daher Ghiza ſt. Giza, wofür durch
einen ſeltſamen Druckfehler Gaza ſtehet Th. 2. S. 242.
Dergleichen Druckfehler kommen auch ſonſt noch
vor äls S. 31. Nabob ſtatt Wayob, S. 41. Pennaar ſtatt
Sennaar. Noch unangenehmer iſt die Verwechſelung
der Buchſtaben C und K. Daher wird oft Kalkutta
ſtatt Calcutta, Koſſimbuzar ſtatt Coſſimbuzar, Klive
ſtatt Clive, Kornwallis ſtatt Cornwallis geſchrie-
ben. Die dadurch entſtehende Verwirrung iſt augen-
-
ſcheinlich.
- Die vielen perſiſchen und andern fremden Wör-
ter hat der Ueberſetzer zuweilen, aber nur in gar
wenigen Stellen erklärt. Das Verſprechen, ein #
iſter davon dem zuveyten Bande anzuhängen, iſt
Äicht erfüllt. Ein alphabetiſches Verzeichniſs der
fremden Wörter, die in den Indiſchen und andern
Reiſebeſchreibungen vorkommen, mit hinzugefügter
Erklärung, dergleichen z. B. in der Rintelſchen
Ueberſetzung der Reiſen von Bruce gegeben iſt,
würde ein wichtiges Hülfsmittel zum Verſtändniſs
der Reiſen ſeyn - und wir wünſchen, daſs ein Mann,
der mit hinlänglichen Kenntniſſen in der Geographie
und Sprachen ausgerüſtet iſt, ſich dieſer nützlichen
Arbeit bald unterziehen möge-
- - . . .“
----- - - - - - - -
FoRsT wissEN scHAFT. -
InELBERG, gedr. auf Koſten des Vfs.: 4ºe“
Ä wie „# in freyen Wäldern Roth: Dam-
j Rejild in Anzahl auf die ſicherſte Weil. º
großen IWaldgegenden, ohne Schaden für dieſe
Änd für den Landmann, in geſunden Zuſtande
j bey guter Vermehrung erhe" kº"- Von
FFGÄf von Sponeck, Groſsherzog. Baden-
Ähem Oberforſtrathe und ordentl. Profeſſor der
Fjºft- und Jagdwiſſenſchaft: Doctor der W elt-
weisheit u. ſ. w. 1811. 136 S. 8. (8 gr.)
ſagt, daſs, um vorzüglich den Scha-
Änd in- Waldun CIl ÄrÄ dI1-
je, zu verhüten, es jetzt Mode geworden ſey,
Thiergärten anzulegen? Wº alſo nur in ſolchen einge-
Ä Bezirken die ſonſt üblichen Jagden - die
den groſsen Herrn zur Geſundheit und zum Genuſs
nothwendig wäre"? gehalten werden könnten. Hier
will er aber beweiſen, daſs es möglich ſey und un-
ſchädlich für die Wälder und den Landmann geſche-
hen könne, eine mäſsige Anzahl Wildes im Freyen
als Gegenſatz der Thiergärten, geſund und beygu-
ter Vermehrung zu erhalten, und zugleich Regenten,
welche die Jagd lieben, in den Stand ſetzen, zweckmä-
ſsige Befehle deſshalb zu erlaſſen, oder gemachte Vor-
ſchläge ihrer Diener richtig zu beurtheilen, ſo wie
hingegen auch jeder Forſt- und Jagdbediente ſich
daraus belehren ſoll, nur ſolche Vorſchläge zu ma-
chen, die dem vorgeſteckten Zwecke gemäſs ſind,
und endlich ſoll Ä noch jeder Jagdliebhaber eine
unterhaltende und belehrende Lectüre erhalten. Der
Vf. verlangt mit Recht, daſs der, welcher eine ſol-
che Schrift ſchreiben will, Naturforſcher, Forſtmann
und Jäger ſeyn, in wildreichen Gegenden gelebt,
und viele Erfahrungen ſelbſt gemacht haben müſſe,
und glaubt, daſs dieſe Eigenſchaften in ihm vereinigt
waren. Um einen Wildiſtand im Freyen nach des
Vfs. Anſichten zu erhalten und zu unterhalten muſs
Ruhe in den Waldungen ſeyn, müſſen dieſelben ſo
behandelt werden, däſs eigentliche Dickungen oft vor-
kommen, wilde Obſtbäume und Beeren tragende Stauden
vermehrt und erhalten, die nicht zu großen, l'aldue“
fen dem Wilde eingegeben, und Paldörter für
daſſelbe angebaut, die zur Aeſung dienlichen Pappel,
Weiden und Hollinderarten erhalten oder durch Kunſt
verſchafft, Fütterungen für den Winter angelegt, Salz-
lecken geſchlagen, weidmännch gebürſcht, das Kabzeug
vermindert, keine eingeſtellte Hagden gemacht, die Koppel-
und Mitjagden eingekauft oder gepachtet, zur Beför-
derung les Fleiſses auf die Wildbahn den Förſter ein
Sick Rothwild abgegeben (?), und die Wilddiebereien
ehütet werden. Üieſs iſt der Hauptinhalt dieſer
Schrift. Als Nachtrag werden die Gründe angege-
ben, warum groſse Thiergärten nicht anzurathen
ſind, und noch einige praktiſche Bemerkungen bey-
efügt, die auf den Wildſtand im Freyen-Bezug
Ä Dieſe Hauptangaben ſind nun nach Ä
Seiten ausgeführt und erläutert. Sie aleº aber
auch ſchon vermuthen, daſs nicht viel NeÄ
nicht ſchon in des Grafen von Mellins. Schrif"
enthalten ſey, vorkommen könne. Ja der Vf, hat
ſogar einige Lücken gelaſſen, und es nºch Ä:
z. B. ſelbſt gefühlt, daſs es noch nöthig geweſen
wäre, nach der Morgenzahl ein Verhältniſ anzugº
jej/j bey einer ſolchen Wildbahn fº
Wald, Feld und wÄ unſchädlich beſtehen und
erhalten werden könne, wie viel maº. aº" jährlich
zu bürſchen im Stande ſey u. ſ. w , Ueºrgº wird.
dieſe Schrift für diejenigen, welche über die obge-
dächten Gegenſtände ſich belehren wollen, nicht ohne
Intereſſe ſeyn.
----- 155 / 448 -----
273
– IZO - - - - 274
A L L GE M E IN E L 1 T E A A T UR - Z E I T U N G
-
Junius 1 61 3.
BIBLISCHE LITERATUR.
IIgroxneRG, b. Mohr u. Zimmer: Die Schrifte
des Alten Teſtaments. Neuüberſetzt von S. C.
W. Auguſt und W. M. L. de Wette. - Fünf
Bände. 1809–1811. (7 Rthlr. 10 gr.)
- Fortſetzung und Beſchluß der in Nr. 278 ds "ºrs" Jahr-
(Fortſ. S. ÄÄÄÄrochenen Recenſion.)
(he wir unſere in der Mitte des dritten Theils
Äm Buche Hiob abgebrochene Beurtheilung
dieſes Werkes fortſetzen, haben wir mit einigen W OT-
ten auf eine indeſs darüber erſchienene Ä
jes Hñ. Dr. Auguſi (Intelligenzblatt der Jen: A:..?:
Nr. 2. d. J.) zu antworten. Wir können uns dabey
um ſo kürzer faſſen, da gegen die von uns beyge-
brachten Thatſachen ſo gut als nichts erinnert wor“
den iſt, einige kleinliche Aeuſserungen des Vfs aber
ier, wo wir es nur mit der Sache zu thun haben,
nach Gebühr zu würdigen nicht der Ort iſt. Daher
kein Wort über die Breite unſerer Recenſion und die
Ungeduld des Hn. Dr. Auguſti, über welche ſich Ree:
um ſo eher tröſten kann, da aus mehreren Partieen ſei-
ner Arbeit klar genug iſt, wie ihn dieſelbe wohl bey
wichtigern Dingen, dem bedächtigen Studium ſeiner
exegetiſchen Vörarbeiten und der ſorgfältigen Feile
ſeiner Ueberſetzung angewandelt ſey. Die von Hn.
A. beygebrachten Bemerkungen ſjºur Glück nicht
von der Art, daſs darüber überhaupt geſtritten wer-
den könnte, doch ſind wir (da ſie in ein anderes kri-
tiſches Blatt eingerückt waren) den Leſern unſerer
Recenſion ſchuldig, ſie damit kürzlich bekannt zu
machen. Zuerſt beklagt ſich Hr. A. über die (S. 507
und 525) zwiſchen ihm und ſeinem Mitarbeiter an-
geſtellte zu ſeinem Nachtheile ausgefallene Verglei-
chung. Allein iſt es unſere Schuld, daſs ſich Hr. A.
in dieſe Parallele ſtellte? Wird der Vf, die zur Moti-
virung unſeres Urtheils beygebrachten oder beyzu-
bringenden Thatſachen (die vornehmlich aus den Bü-
chern Eſra, Jeſaia, Ezechiel ſehr vermehrt werden
könnten) entkräftet, oder ſeinem Mitarbeiter Aehnli-
ches nachgewieſen haben, ſo will Rec.gern ſein Urtheil
für unrichtig erklären. Ferner ärgert ſich der Vf, an
den von uns (S. 527) gebrauchten Ausdrücken: „die
IWorte bedeuten, d, Tjte, im Originale,"
mit denen nichts geſagt, und deren Gebrauch gegen
einen Schriftſteller von der Stellung des Hn. A. höchſt
arrogant ſey. Daſs im Allgemeinen damit nichts ge-
ſagt ſey, will Rec. gern zugeſtehn, allein in den an-
geführten Fällen (Joſ. 2, 23. 6, 23), wo einer ſchon
dem Anfänger als falſch auffallenden Ueberſetzung
die bekannte und richtige beygeſetzt wird, bedurfte
A. L. Z. 1813. Zweyter Band. -
35
es keiner Motivirung für ſolche Leſer, die nicht Ur-
fache haben, harthörig ſeyn zu wollen. Von Erklä-
rungen aber, wie Hn Auguſti's: Sohn Jemitti's für
»2"rº - 2, ſelbſt auf eine Unkunde der hebr. Sprache
zu ſchlieſsen, würde man ſo wenig einen Fehlſchluſs,
als Anmaſsung nennen können. Eine dritte Bemer-
kung, bey welcher man am wenigſten ſeinen Augen
traut, rechtfertigt faſt triumphirend die Gedankenſtriche,
welche Hr. A. in den Text des hebr. Schriftſtellers aufge-
nommen hatte, und welche wir im Vorbeygehenge-
tadelt hatten, dadurch, daſs Rec. ſelbſt ſich ihrer
z. B. S. 525 neun Mal bedient habe. Aber wo? Nach
einem Punkte zwiſchen den Bemerkungen über ein-
zelne Verſe, um einen Abſatz in Drucke zu erſpa-
ren. Daſs wir ſie einen Verſtoſs gegen das Colorit
genannt, ſchiebt uns Hr. A. obendrein unter, um die-
ſen Sieg mit zwey Ausrufzeichen feyern zu können.
Wir können ſie hier ſparen. Viertens vertheidigt
der Vf, und bezeichnet als einen beſondern Vorzug,
was wir nicht ganz paſſend Schultenfiſche (denn es
iſt vielmehr Ä Emphaſe genannt hatten,
nämlich die Manier, zwey ganz verſchiedene, ſich
gegenſeitig aufhebende Erklärungen oder Ableitun-
gen eines Wortes zuſammen, in Ein Mixtum Compoſ-
um zu verſchmelzen. Da Hr. A. dem Rec. das Ur-
theil über dieſe Redefigur gänzlich abgeſprochen hat,
begnügt er ſich damit, den Leſern noch einige Bey-
ſpiele ſolcher emphatiſchen Deutungen zur Einübung
zuſammen zu ſuchen, wobey nur zu bedauern iſt,
daſs Hr. A. ſeinem Werke dieſen „Vorzug" aller-
dings nicht oft gegeben hat. Jeſ. 3, 3: Brººg g Au-
führer der gerüſteten Haufen von fünfzig Mann (!!)
nach der doppelten Ableitung von Urr fünf, und
rüſten; Jeſ: 14, 4: "3nn die goldprangende
Golderpreſſerin. 27, 10: Tº die ängen j Wohnung
(in ſofern nº? Wohnung und f. v. a. F... die ſchöne be-
deuten kann); Nigg ſchwere Worte Sprüchw. 30, 1.
31, 1, drohender Ausſpruch Jeſ. 13, I. 15, 1. 17, 1
u. ſ. w. (de Wette 2 Kön. 9, 25 nur: Ausſpruch) nach
der doppelten Bedeutung von Nyº efferre, ausſprechen
und sº tragen; Kohel. 2, 5: "Fºr yºtº verhaſt iſt
ihm der blühende Mandelbaum, das Wort wird hier .
vez zwey Mal überſetzt, nach der Ableitung von
yºs verachten, verwerfen und Yºº = yº2 blühen. Noch
reichere Ausbeute bieten dem Leſer die Schriften
der coccejaniſchen Schule mit ihrem berüchtigten
Grundſatze: verba ſignificant, quicquid ſignificare poſ-
funt, vorzüglich geeignet zur Verſinnlichung dieſer
Manier iſt aber ein Kupfer der groſsen Scheuchzer-
ſchen Bibel bey Gen. 30, 14, wo # Künſtler verle-
gen um die Deutung der Dudaim, dem kleinen Ru-
ben einen bauſchigen Strauſs aller der Blumen und
Kräu-
----- 156 / 448 -----
275
276
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Kräuter, die irgend ein Erklärer in den Dudaim ge-
funden hat, in die Hand giebt. Wird Hr. Dr. # -
das Publicum einſt mit einem Werke beſchen-
en, worin er die Vorzüge dieſer von ſeinen Zeitge-
noſſen verlaſſenen Hermeneutik von Neuem in das
Licht ſetzt, ſo ſchlagen wir ihm jenen Knaben zur
Titelvignette vor. Ä übrigens der Vf. ebenda-
ſelbſt es dem Rec. als Mangel an Emphaſis auslegt,
daſs er biºw irgendwo Ä Orcus überſetze, (was
allenfalls als Uebertragung eines klaſſiſch-mythologi-
ſchen Ausdrucks Ä die hebräiſche Mythölogie in
Anſpruch genommen werden könnte) ſó verräth er
klar genug, daſs die Bedeutung dieſer Redefigur ihm
gänzlich fremd ſey. Endlich urtheilt Hr. Ä., daſs
fich Rec. beſonders durch ſeine Bemerkungen zu
Richt. 15 : 7, Joſ. 24, 11, durch die Ueberſetzung
2 ſeines Wagens Schritte" (Richt: 5, 28), und die
Frage bey Eſra 4, 14 bloſsgeſtellt habe: Bey. Richt.
5, 28. 15, 17. Eſra 4, 14 dürfen wir bloſs unſere Le-
ſer bitten '«. nochmals unſere Worte nachzuſehn, und
deutlich zu erkennen, auf welcher Seite die Blöſse
gegeben worden, nur über nº ºby2 (Jof. 24, 11),
wo wir die Deutung: Bürger von Jericho (wofür
auch Hr. de W. iſt, i Sam. 23, 11. 12. 2 Sam. 21, 11.
12.), der andern: Machthaber von Jericho entſchei-
dend vorzogen, erlauben wir uns noch einige Worte.
Daſs Äp: mit einem Stadtnamen verbunden die er-
ſtere Bedeutung habe, ſahen längſt alle beſſere Aus-
leger, ohne Zweifel von dem nothwendigen Zuſam-
menhange aller Stellen und der Uebereinſtimmung der
alten Verſionen geleitet. Hr. A. ſtützte ſich dagegen
bey ſeiner zuverſichtlichen Behauptung des Gegen-
théils wahrſcheinlich auf ſeine eigene Note zu Richt.
9, 2, wo es heiſst, daſs die Ueberſetzung Männer zu
Sichem wegen V. 51 vgl. 45. 46. nicht paſſe, und des-
halb Vorgeſetzte von Sichem aufzunehmen ſey. Al-
lein die Beweiskraft dieſes Verſes beruht lediglich
auf Hn. A's. ungenauer, ja falſcher Ueberſetzung
deſſelben. Denn die Worte: Eusº-b: nºw tº
Sºvº bvs bS Evjºº, welche bey dem Vf, lauten: es
fohen dahin alle Einwohner, die Weiber und alle Vor-
geſetzten der Stadt, ſind offenbar zu überſetzen: und
es flohen dahin alle Minner und Weiber, alle Einwoh-
mer der Stadt. Das vor dem letzten Satze ſteht näm-
ich hier, wie z. B. Joſ. 6, 23. 1 Sam. 17, 4o und
- häüfig, ſo, daſs der letzte Begriff den oder die vor-
hergehenden unter ſich begreift oder erklärt, wo es
dann für uns unüberſetzbar iſt, wenn man es nicht
mit dem Vf.beym Joſ. a. a. O. (dem Sinne nach dort
richtig) durch kürz ausdrücken will. Clericus: omnes
viri et mulieres, univerſiqte oppidani. Dathe den Sinn
kurz zuſammenfaſſend: omnes utriusque ſexus incolae.
Schon die von Hn. A. ſo verachteten Accentuatoren
ſahen un! deuteten an, daſs die Worte nºtºn nºvº
enger verbunden, die übrigen dagegen mehr getrennt
beachtet werden müſsten. Uebrigens erhellt ge-
rade aus dieſen Kapitel eben ſo deutlich, als aus an-
elern Stellen, daſs das ſehr häufig darin vorkommende
---- - rs nur auf die angegebene Art aufgefaſst wer-
der durfte. Als charakteriſtiſch verdient aber Er-
wähnung, wie ſich Hr. Auguſti aus der Verlegenheit,
in welche ihn nothwendig der 39ſte Vers bey ſeiner
Annahme ſetzen muſste, gerettet habe. Mit einer zur
rechten Zeit erfundenen und eingeſchobenen Paren-
theſe lautet er alſo. Und Gaal zog vor den Vorgeſetz-
ten zu Sichern [und dem Volke her, und tritt mit
Abimelech. Man ſieht, wie der Vf, alle Urſache ge-
habt hätte, nächſt den Gedankenſtrichen auch ſei-
nen eingeſchobenen Parentheſen, als einem allzeit fer-
tigen Auskunftsmittel in hermeneutiſchen Verlegen-
heiten, in ſeiner Antikritik das Wort zu reden. 2S
die Vergleichung von V. 45 und 46 für ein Moment
für die Ä von V. 51 abgeben ſolle, hat Rec.
nicht ausmitteln können, da jene Verſe weder eine
Verbal- noch Realparallele zu dem letztern enthalten.
So viel über die Bemerkungen des Hn. Dr. A.,
jetzt wieder zurück zur Beurtheilung des noch rück-
ſtändigen Theils der vorliegenden Ueberſetzung. Da
Rec. in dem Vorhergehenden am längſten bey den
Arbeiten des Hn. de W. verweilen Ä hält er es
„jetzt für Pflicht, wenigſtens Eine gröſsere von dem
andern Mitarbeiter bearbeitete Partie des Werkes ei-
ner genauern Prüfung zu unterwerfen, und wählt
dazu die ſalomoniſchen Schriften. Er glaubt, dabey
dem Ueberſetzer derſelben um ſo weniger Unrecht
zu thun, da ihm dieſe Schriften im Allgemeinen ver-
hältniſsmäſsig noch gelungener ſcheinen, als die bei-
den übrigen von demſelben bearbeiteten gröſsern
Stücke, die Propheten Jeſaias und Ezechiel. Die
undankbare Arbeit einer detaillirtern Prüfung der
letztern wird man dem Rec. um ſo leichter erlaſſen,
da die Prüfung eines Theiles hinlängliches Zeugniſs
ablegt für Werth und Charakter des Ganzen.
Ueberſieht man die verſchiedenen Ueberſetzun-
en und exegetiſchen Bearbeitungen der ſalomoni-
Ä Schriften, ſo bemerkt man leicht, daſs ſeit
den adnott. uberioribus der halliſchen Bibel, welche
bey den Proverbien von Chr. B. Michaelis herrüh-
rend, wenig Befriedigendes über das Ganze derſel-
ben erſchienen ſey. Die Auslegung der Povere
iſt durch die Arbeit des ſeel. Ziegler.» bekanntlich
ſeine erſte Jugendſchrift, im Ganzen, nur weniggº
fördert worden, da ihr grammatiſche Ä
und vielſeitige Umſicht abgingen; das Buch Kohelet
hatte das Schickſal, hypötheſenreichen Bearbeitern
in die Hände zu fallen, die mit Beſeitigung gründli-
cher philologiſcher Auslegung es in mancherley Ge
ſtalten erſcheinen lieſsen; nur das Hohelied fand
mehrere wirklich geſchmackvolle Ausleger; immer
aber blieb der lebhafte Wunſch zurück, daſs ein In-
terpret, wie Roſenmüller, bald das Ganze dieſer
Schriften umfaſſen und Haltung und Nothwendigkeit
in die Auslegung derſelben bringen möge. Indeen
ſind doch gewiſs ſehr wenige Stellen dieſer Bücher
übrig, deren wahre Erklärung nicht ſchon beſonders
bey den ältern Auslegern gefunden würde, und man
durfte daher von Hn. A, welcher als dereinſtiger
Commentator dieſer Schriften ſeiner Ueberſetzung
derſelben ein genaues philologiſches Studium hatte
voranſchicken müſſen, wohl erwarten, daſs er ſeine
Vorgänger gekannt und zu wählen gewuſst habe, und
daſs er ſich auſser dem Verdienſte einer gleichförmi-
* - - gen
„
----- 157 / 448 -----
277
- 278
JUNIUS 18 13.
Ä Bearbeitung alle drey Schriften, das neue und
deutendere erwerben werde, den ſorgfältig ergrün-
deten Sinn und die Bedeutung der finnvollen ſalomo-
niſchen Gnomen in angemeſſener kräftiger Sprache
wieder zu geben.
2. Allein gleich dem erſtern und unerläſslichern
Theile dieſer Forderung hat Hr. A. ſo wenig genügt,
daſs, ſey es aus Vernachläſſigung und Ä 2 Il
Ä. des Sprachgebrauchs, ſey es aus Eilfertig-
keit, der Sinn recht vieler, und nicht gerade der
ſchwerſten Gnomen zum Theil gänzlich zerſtört wor-
den iſt. Nur folgende Proben. Sprüchw. 14,28 heiſst es:
In der Menge des Volkes beſtehet des Königs Herrlichkeit,
Bey Volksmangel aber iſt Beſorgniſ der Auszehrung (!).
Die letzten Worte irº rrrr haben ſchon alle alte Ver-
fionen und die beſten neuern Ausleger durch: Unter-
ang des Fürſten erklärt, welches allein dem Paral-
elismus angemeſſen iſt und einen Sinn giebt.
17,7: es ſtehet den Narren nicht wohl an die Lippe der
ºh Hoheit:
Viel weniger aber dem Fürſten die Lippe der Lüge.
Hier giebt aber Äd Narr und 2". Fürſt, weder der
Sache noch der Sprache nach einen Gegenſatz, ſon-
dern 2"? iſt ingenuus, nobilis, vgl. Jeſ, 32, 5, wo
richtig überſetzt iſt: es wird nicht mehr der Wärr ein
Edler heißen.
17, 1o: "x" "2ra Tºya nn-
Drohung ſchreckt den Verſtändigen mehr, - -
Als hundert Schläge den Thoren. x
Aber ſoll nr von nnn abgeleitet werden, ſo iſt es Ni-
phal und die Sprache Ä nur die Ueberſetzung:
es erzagt die Küge in dem Verſtändigen, welches
ſinnlos iſt. Den richtigen Sinn trafen die meiſten
Vorgänger des Hn. A.:
Ein Verwefs'macht tiefern Eindruck bey dem Verſtändigen,
Als hundert Schläge bey den Narren. -
ng? deſcendit ſtehet hier wie Tºº 18, 8. 26, 22. Die
Tonſetzung von nn (es iſt Mill) hat Ziegler u.a.
(fälſchlich) verleitet, das Wort von Fºr abzuleiten,
ſ aber über die Urſache dieſer Accentuation unter
ºndern Alting fundamenta punctat. S. 347. – 18, 12
eiſst es:
Y°r dem Sturze hebt ſich ſtolz des Mannes Herz y
Vor der Ehre geht Dennüthigung her.
Aber Yºg iſt durchgehends Demuth, nie Demüthigung,
und nur dieſes Ä den erforderlichen Gegenſatz
von Sale. Ebenſo 15, 33, wo es in Paralléij
mit Gottesfurcht ſteht uñä22, 4, wo ohne Zj
mit C. B. Michaelis, Schultens u.ä. zu überſetzen iſt
Der Lohn der Demuth, der Gottesf ht
Iſt Reichthum, Ehre und Ä ESIUMC
Daſs dem Vf, in der 9bigen Auffaſſung einige neuere
Ausleger Ä kann wohl ſchwerlich zur
Rechtfertigung dienen.
2I , I7 iſt der Sinn der Gnome verfehlt, weil i
Ä jede Subject und Prädicat verwechſelt Ä
EIN 1111C :
Der Mann des Mangels liebt die Freude,
Wer Wein und Salböl liebt, wird nicht reich.
in Mangel geräth, wér Freu-
. qui diligitepulas in egeſtate
Der Spruch will Ä
ul
eberſetzung ſchwerlich genom-
denmähler liebt (
erit), was aus dieſer
men werden konnte. – 22, 8:
Wer Unglück fäet, wird Unglück erndten,
Und der Stock ſeiner Strafe wird ihn vernichten. - - -
Für die letztern Worte ſteht nº2º, d. i. wahrſchein-
lich iſt (ihm) bereitet, vgl. 7,2 Eſth. 7, 7:1 Sam. 20,
7. 9, nicht, wie C. B. Michaelis, Ziegler: deficiet,
wird abgenutzt. Hr. A. ſcheint ſich sº.2 gedacht zu
haben. – 24, 8 heiſst es:
waſ ſº vºr, Surº -
Wer darauf finnt, fch Freunde zu verſchaffen, - C.
Den nennt man einen ſchlauen Mann. -
Hr. A. folgt Ziegler, welcher vºrb für einen Infiniti-
vus apocopatus (eine völlig neue grammatiſche Er-
ſcheinung!) von nw- (in welcher Conjugation?) hält,
und mit 15 zuſammen conſtruirt. Aber in grammati-
ſcher Rückſicht hat ſich der Vf, an dieſem Werke
des wackern Z. einen gar unzuverläſſigen Führer ge-
wählt. Die gewöhnliche Punktation und Accentua-
tion (welche letztere freylich Hn. A's. Einleit. in das
A. T. §. 27 unter die hiſtoriſchen Curioſitäten ver-
weiſen möchte) giebt den unbezweifelt richtigen Sinn:
Wer darauf finnt, Böſes zu thun, - - - - -
Den nennt man (billig) einen Erzböſewicht. - -
-
Letzteres nach Luther. – 26, 8:
Wie wenn man einen Edelſtein mit ſchlechten Steinen
einfaſst, - -
So, wer dem Thoren Ehre erzeigt. . . . .
- - -
Nach dieſer Ueberſetzung, wenn ſie anders die Worte,
zulieſsen, würden zwey ganz unähnliche, gleichſam,
opponirte Handlungen entgegen geſetzt ſeyn, was ge-
gen die Manier der ſalomoniſchen Gnomen iſt. Aber
"x wird eben ſo wenig vom Einfaſſen des Edelſtei-
mes, als Trzºg von der Einfaſſung deſſelben mit Stei-
ºten gebraucht werden können, womit Rec. über-
aupt keinen Begriff verbinden kann. Mangel an
Kenntniſs des Gebrauchs von 7r3-2 macht, daſs man
zwiſchen zwey Erklärungen ſchwanken muſs:
Wie ein Beutel Edelſteine auf einen Steinhaufen
So u. ſ. w.
ähnlich dem Lutheriſchen: als wenn man einen Edel-
ſein auf den Rabenſtein würfe, oder:
Wie wenn man einen Edelſtein auf die Schleuder bindet.
Doch iſt das Erſte in mehrern Rückſichten vorzügli-
cher. Auf jeden Fall iſt die ſprüchwörtliche Redens-
art ähnlich der beym Matthäus Kap. 7, 6.–26, 26:
Verborgen wird der Haſs durch freundlichen Gruf uſw.
Letztere Erklärung des tºug iſt vermuthlich eben-
falls von Ziegler entlehnt, welcher es mit 7 Nujº
Jeſ. 24, 8 identificirt, wo dieſes gar nicht vergleichbare
Wort aber nichts weniger als die angegebene Bedeu-
tung hat. Die wahre Bedeutung deſſelben drückt
ſchon die Vulg durch fraudulenter aus.
So weit einige Beyſpiele ſolcher Gnomen, deren
ganzer Sinn und Bedeutung durch unrichtige Auffaſ-
fung
- - -
-
----- 158 / 448 -----
279
28Q
A, L. Z. JUNIUS 1813.
ſung gefährdet wurde. Jetzt noch einige andere Bey-
ſpiele falſcher und ungenauer Auffaſſungen, welche
ſich Rec. angemerkt hat, als er dieſe Bücher für ei-
nen andern Zweck durchging, und bey Hn. A. Be-
lehrung ſuchte. 3, 13: Tººº Bºº Hr. A. der ſich von
Klugheit leiten läſst, für: der Klugheit erlangt. An-
erkannt hat der Vf, dieſe Bedeutung 18, 22: er er-
langt das IWohlgefallen Jehova's, aber 8,35. 12,2 ſind
dieſelben Worte wieder überſetzt: dem Guten ſtrömt
Gnade von Jehova zu, das Wort p»sº in derſelben Ver-
bindung jº dreyerley Art. – Io, 3: die Be-
ierde der Frevler läſst er ingeſtillt, für "nº er wei-
# ſie ab, ſtöſst ſie zurück, was viel ſtärker iſt. F-
Io, 8: e2'º Ensiv bºt der Lippen Thorheit reißt (zum
Verderben) hi, für der thörichte Schwätzer geht
zu Grunde. – 10,9 iſt xTºº durch: wird verlaſſen
erklärt, wahrſcheinlich nach dem arabiſchen 29
depoſitit, miſſum fecit. Aber der Vf. wird Mühe ha-
ben, dieſe Bedeutung des arabiſchen Wortes als he-
bräiſch zu windiciren, zumal da die gewöhnliche Be-
deutung einen paſſenden Sinn giebt. – 11, 22
heiſst es: - " ,
Ein goldner Ring in eines Schweines Rüffel -
- iſt ein ſchönes Weib mit ſtörrigem Sinn.
Der Vf. überſetzt nur nº, d. i. ohne Verſtand (Schul-
tens: inſtlſa, vaptda, Yulg. fatua ), als ob nanb
ſtünde, wie 7, 11, wodurch aber der Vergleichungs-
punkt des Spruches ganz verloren geht. – 13, 6:
Gerechtigkeit behütet den in Unſchuld wandelnden (eig.
- * - die Unſchuld);
Aber Frevel verführet zur Sünde.
Aber die Worte: nººn ºn Tºwº können nichts be-
deuten, als: der Frevel ſtürzt die Sünder, ſo daſs
das Abſtractum nºeten durch Sünder gefaſst wird, wie
der Vf. ſchon in erſten Gliede Tºn- Er Unſchuld durch
Unſchuldige erklärt hat. Uebrigens würde es auf
daſſelbe hinauskommen, wenn man nFºr zum Prädi-
cat machen und durch tºxx“ erklären wollte, wie ein
Ms. lieſt, und Lxx. (Alex T) und die Araber über-
ſetzen. 13, 9: das Licht der Gerechten macht fröhlich
(rgz). - -
Ärº verlangten den Sinn: freut ſich, d. i brennt früh-
li: – 3, 1o iſt IT- TFT durch: dummer Stolz
überſetzt, vermuthlich nach Ziegler, welcher i7- Pº
lieſt, inanis cum ſperbia, der dumme Stolze. Iſt
dieſes der Fall, ſo hätte (nach Vorrede S. VIII) die
Vocalveränderung angegeben werden ſollen, aber eine
„höchſt behutſame" wird man ſie ſchwerlich nennen
<önnen, denn Pº bedeutet nicht einmal: 'dumm, ſon-
dern: nichtsteiirdig, ſchlecht, und die gewöhnliche Vo-
calſetzung giebt einen vorzüglichern Sinn; –
iſt »2 r's im zweyten Versgiee nicht: atch, ſondern:
geſchweige den, um ſº ehr, wie es Zege, Mun-
ghe u. a. richtig auffaſſen. – 20, 4 Hr. 4.
Des Winters wegen mag der Faule nicht Pflügen,
Er fragt nach der Ernte, und – es iſt keine da!
Aber die Sache» nach welcher jemand fägt, ſteht
nie nit 2 Ä mit , und by), welche Conſtruction
bey den Verbis qttaerend und interrogandi nur vom
Befragen des Oräkels vorkommt (vgl. abs', 2 u. T.).
Üas Activum und der Parallelismus von
19,7
Ädaher die in der Note erwähnte Erklärung auf-
zunehmen:
* bettelt in der Ernte, und empfängt nichts.
2o, 6: Feº w». «IE EP-2-
Viele Menſchen werden wohlthätig gerühmt,
aber dann muſste im Texte ſtehen, wie auch die al-
ten Ueberſetzer und Reske conjecturirt haben:
«. - - - - - -
Ä N Ä Die gewöhnliche Lesart giebt den paſ-
enden un (was Ziegler verkannte) vön jenem ver-
ſchiedenen Sinn:
Von der Mcnge rühmt ein jeglicher ſeine Milde.
2o, 14 überſetzt Hr. A. wiederum mit Ziegler:
Schlecht! Schlecht! ſpricht der Käufer;
Beſitzt er die Haare, Jo lobt er fe,
für bºnn: " h bis
Wiewohl der Sinn im Ganzen derſelbe bleibt, iſt doch
die Auffaſſung der einzelnen Worte (ſ. bey Ziegler)
durchaus falſch. Den nicht zu verkennenden Sinn
traf unter andern ſchon Chr. B. Michaelis: ſed
cum abit ßbi (po rem emiam), tunc gloriatur (qºod
"terten aleo plcran tami aequo obtinerit pretio). –
21, 4 heiſst es:
Hoffärtige Augen, ſtolzer Muth -
Und die Aufklärung der Gottloſen (argº -2) ſind Sünde.
Aber es bedarf wohl keines Beweiſes, daſs dieſer Be-
riff der Aufklärung ein völlig moderner, wenigſtens
unbibliſcher ſey; und unſere Stelle daher ſchwerlich
omis omittendis zu einem Beweisſpruch gegen die
Aufklärung, etwa zum Motto vor gewiſſe dogmatiſche
Lehrbücher, brauchbar. nºvuº- 2 Lichtd. i. Ölück der
Gottloſen iſt in dieſen Zuſammenhange wohl insbe-
ſondere: - übermüthiges, ſicher machendes Glück.
Uebrigens iſt dieſe Erklärung Hn. A. ganz eigenthüm-
lich. – 21, 26 iſt als ein für ſich beſtehender Vers
betrachtet und überſetzt:
nººn Tºrº aºn- bz
Alle Tage begehrt die Begierde,
wobey der Vf. berühmte Auctoritäten, auch Schul-
tens für ſich hat, welcher nyºn durch nººn ubººt er-
klärt und dadurch die Abweichung des Genus zu he-
ben ſucht. Allein die Phraſe Tysºn Hºnn kommt ſonſt
noch (Pſ. 106, 14.4 Mof. 11, 4) in der Bedeutung ei:
pere gipidinem vor, wo das Nomen Accuſativ iſt und
die Bedeutung des Verbi verſtärkt, und dieſes ent-
ſcheidet für Luther, Michaelis u. a., welche den Vers
mit dem vorigen verbinden, ſo daſs der Faule, von
deſſen Tºn Ä V. 25 die Rede war, das Subject
fev. 26, 6 kann Fre exºn ſchwerlich bedeuten: er
nimmt leicht Schaden, ſondern es iſt viel ſtärker: er
muß Unrecht in Menge dulden. – 26., 17.bº Äºnº
5, 5 2»S Hr. A.: der ſich menget in fremden Streit,
gegen den Sprachgebrauch von Tºrº ſich ereifern,
zornig werden. – 28,7: E-Ä Mºº Hr. A. wer Lei-
den ſºften nährt für: wer mit Schlemmern umgeht. -
31, 26 von dem tugendſamen Weibe“.
Das Geſetz der Anmuth (nºn nºir) iſt auf ihrer Zunge,
ſtatt: milde Lehren, parallel mit nº-r.
( Der Beſchluſs folgt.)
----- 159 / 448 -----
28T
.
-
L) - C - I40 - - BIBLIscHE LITERATUR. .
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Die Schriften
des Alten Teſtaments. Neu überſetzt von H. C
W. Auguſti und W. M. L. de Wette u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebroehenen Recenſion.)
Be dem folgenden Buche Kohelet, welches (mit
Ä) unrhythmiſch überſetzt worden iſt, war
Rec. zunächſt begierig auf die Auffaſſung und Wie-
dergebung gewiſſer immer wiederkehrender Aus-
drücke, die gleichſam die Refrains und Wendepunkte
dieſes Buches ausmachen, als: vº "ºv, nr nºv-, sº
rºr- u. ſ. w. Aber der Mühe, den Sinn dieſer Phra-
ſen erſt genau philologiſch zu ergründen, und dann
einen für alle Ä paſſenden
v2 ºv hat bey ihm drey verſchiedene Bedeutungen.
13: eine unſeelige Mühe, 4, 8: eine böſe Beſchäfti-
ung (was hier am wenigſten paſst), 5, 13: Sorge und
# nº-nºvº lautet: Spiel des Windes, auſser 4, 6:
Qual für den Geiſt. (Wer ſich dabey nicht beruhigen
will, erhält bey 1, 14 noch drey andere Ueberſetzungen
zur Auswahl: täuſchender Lohn; windige Gedanken;
Wahrung, welche nicht nährt. Die erläuternden Paral-
elſtellen Hof. 12, 2. Jeſ 44, 20, war aber längſt von
den Erklärern Ä worden.) Das gleichbe-
deutender - ſºvº i
# des Windes, und , 16: (ua für den Geiſt.
och mehr Mannichfaltigkeit, um dieſes beyläufig zu
erwähnen, herrſcht in der Auffaſſung des Wortes
Fºuhn, welches Sprüchw. 2, 7: ſtarke Hülfe, 3, 2 I :
Feſtigkeit, 82 14: Hülfe 2 18; 1: was als gut aner-
kannt iſt, Jef. 28, 29: Ausführung, an jeder Stelle,
wo es vorkommt, anders gegeben wird: dagegen iſt
das im Kohelet häufige BP 22 zwar conſtant, aber
t I, 17 Sammer für den Geiſt, oder:
eben ſo unrichtig durch: Söhne Adams gegeben, eben
ſo Sprüchw. 8, 4. 3I. I5, II , wo die Abweſenheit
des Artikels dieſe Auffaſſung noch am eheſten ent-
ſchuldigen köpnte. Allein dieſer Ausdruck Menſchen-
Shne (den auch Hr. de W. überall ſo aufgefaſst hat),
bildet berall den poetiſchen Plural von Äs, und daſs
er im Kohelet herrſchender iſt, als in jedem andern
Buche, iſt Annäherung an das ſyriſche as a Der
Artikel vor dem Genitiv B7 ſteht bekanntlich, wie
in allen ſolchen Zuſammenſetzungen (z. B. bºn - 23,
bºrn Ä. wenn das Compoſitum den Artikeſ haben
ſollte, alſo: 'n 22 die Menſchenſöhne, 2 Menſj
ſºhne und hat auf die Auffaſſung als Appellatij
- und Nomen proprium keinen Einfluſs. -
„Von andernºtheils gegen die Sprache verſtoſsenden,
theils den Sinn verfehlenden Auffaſſungen einzelner
4. L. Z. 1813. Zweyter Band. -
-
A L L GE M E IN E L 1 T E RAT U R - z E 1
Junius 18 13.
= –-
eutſchen Ausdruck
zu wählen, hat ſich Hr. A., gänzlich überhoben.“
T U N G.
- -
Stellen dieſes Buchs zeichnen wir nur folgende aus: 1,9:
uºr -52 "Nº nichts iſt ganz (!) neu, für gar nichts iſt neu. –
1, i6: nºn b2“ Mºb intrº (überall) Mangel, der nicht
durch Zahlen ergänzt werden konnte, für und die Män-
gel ſind nicht zu zählen. Der Commentar wird zei-
gen, welchen Sinn man mit jener Ueberſetzung ver-
binden könne, aber daſs die Worte dieſes bedeuten
können, wird ſchwerlich ein Commentar zeigen
können. – 2,7 : Pºs "F3 n2Fw ein Eigenthum an
Rindern und Schafen. Aber nºEn Vieh (für deſſen ſpe-
ciellen Gebrauch von Schaf- und Rindvieh 1 Mof. 7,
17 wichtig iſt), hat ſeine etymologiſche Bedeutung ſo
gut verloren, als das griechiſche xrºjvog, und kann
nicht durch Eigenthum überſetzt werden. – 2, 25:
war willkürlich: Streben nach Genuß, für genieſsen.
3, 6: Zºº mit Luther: verlieren für verloren geben,
was dem Zuſammenhange viel angemeſſener iſt. 4, 1 :
die Unterdrückten, die es unter der Sonne giebt, rich-
tiger: die Bedrückungen, die unter der Sonne vorge-
hen, vgl. V. 3. – 7, 3: wenn das Aeußere Schmerz
fühlt ( 32 vH2); iſt das Herz gut. Aber bºy, Exe
(1 Mof. 40, 7. Neh. 2, 2), vº 2 (Sprüchw. 25, 26.
Neh. a. a. O.) iſt bekanntlich: trauriges Geſicht, trau-
riges Herz, und mithin zu überſetzen: wenn das Ge-
ficht traurig iſt, –, 7, 12 iſt Hn. A's. Ueberſetzung
dem Rec. viel räthſelhafter, als das Original: In
Schatten (oder: im Dunkeln) iſt die Weisheit, im Schat-
ten das Silber: aber ein Vorzug an Einſicht und Weis-
heit rettet ihren Beſitzern das Leben. Daſs bx Schatten
mit und ohne Beybehaltung des Bildes Schutz bedeute,
iſt bekannt, und aus V. 19 erhellt deutlich, daſs dieſe
Bedeutung hier Ä ſey. Der Vers iſt dem-
nach längſt ſo aufgefaſst worden: Denn unter dem
Schutz der Weisheit (iſt's wie) unter dem Schutz des
Geldes - mit andern Worten: Schutz gewährt Weis-
heit, Schutz gewährt das Geld, aber beſſer iſ's um
Eifſicht, Weisheit rettet ihren Beſitzern das Leben.
Sym. axérre ao Dix, «; axérrs rd oyügov. Auch die
Accente gebieten, nach nur einen Einſchnitt zu ma-
chen. – 8, 1o heiſst es von den begrabenen Gotto-
ſen: ſie wurden vergeſſen in der # weil ſie ſo
(ſchlecht) gehandelt hatten. Auch dieſ iſt eite Äbj
darüber würde ſich der Prediger kaum beklagen j
ein Gottloſer, ſeiner ſchlechten Handlungen wegen
der baldigen Vergeſſenheit übergeben wurde, dj
der altteſtamentlichen Moral baldige Vergeſſenheit
als Strafe der Frevler, geſegnetes Andenken als Be-
lohnung, der Tugendhaften genannt wird. Wahr-
ſcheinlich ſind die Worte Än öfter vorkom-
menden Hebraismus aufzufallen; es wurde vergeſſen
in der Stadt, daß ſie ſo gehandelt hatten. Auch dj iſ
g - Io, 2ogiebt der Vf, mit Nachtigall: aj ge-
gen
----- 160 / 448 -----
283 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG
284
gen deinen Vertrauten fluche gegen dem Könige nicht;
aber º23 kann dieſen Sinn nicht haben, der allen-
falls durch zy Yº Yº (Sprüchw. 7, 4 Ruth 2, 1) oder
FrºTo bºt (nach Ruth 3, 2) ausgedrückt werden
könnte. v.2, Wººd für avysºna; kommt auch 2 Cor.
5, 11 Peſch. vor, und v1: Kohel. 7, 22 in einer Ver-
bindung, wo man es durch: conſcium eſſe geben kann,
durch welche Betrachtung die Ueberſetzung der Lxx.
und Vulg. , als einzig richtig erſcheinen möchte. –
11,6 Hr. A.: am Morgen ſäe deinen Samen, und
auch am Abend laſs deine Hand nicht ruhen; ſo weit
gut, nun aber: denn du weißt nicht, ob dieſes oder je-
mes zohlgethan ſey wird. Wenn aber Zwey wie Eins
(verbunden) ſind, dann iſs ja beſſer? Die leichten, von
keinem dem Rec. bekannten Ausleger in dem Grade
miſsverſtandenen Worte bedeuten: denn du weißt nicht,
welches gedeihen wird, dieſes oder jenes, oder ob alles
beides gut ſey. Den Beweis, daſs Trº*2 zuſammen, zu-
mahl, mithin rs2 tºnºu nichts anders als: fie beide
zuſammen, alle beide bedeute, wird uns der Leſer er-
läſſen: – 12, 9: atch jetzt noch iſt Koheleth [der Pre-
diger, was er ſoſ war, ein Weiſer. Auch jetzt noch
theilt er richtige Erkenntniß dem Wolke mit. Die Note
enthält noch vier andere Erklärungen, deren keine
aber genau den leichten und augenfälligen Sinn ent-
hält: außerdem aber, daß Koheleth weiſe war, lehrte
er dem Volke ſeine lWeisheit. Der Vf. verfuhr hier
völlig willkürlich mit der Partikel. An , eben ſo bald
darauf in der berühmten Stelle 12, 12, welche in un-
ſerer Ueberſetzung alſo lautet: Es ſind ihrer (der
Worte der Weiſen) noch genug, mein Sohn!, um dich
zu belehren. Man könnte viele Bücher davon verferti-
gen, ohne daß man damit zu Ende wäre, und die Ver-
vielfältigung des Leſens würde eine Ermüdung des
Körpers ſeyn. Bleibt man auch ungewiſs, ob die er-
ſten Worte zu geben ſind: aber außerdem laſ dich
warnen, oder: mehr als vor jenen laß dich warnen,
ſo iſt doch klar, daſs ITn nur dieſes bedeute, und
die letzterm Worte mit leichter Ä nach Lu-
ther zu geben waren: denn des Büchermachens iſt kein
Ende, und viel Leſen macht den Leib müde.
In dem Hohenliede, welche Schrift dem Vf.
von den drey ſalomoniſchen verhältniſsmäſsig am
beſten gelungen ſeyn dürfte, hat Rec. der uner-
weislichen und willkürlichen Erklärungen weniger
gefunden, unter andern aber doch folgende: 1, 5:
3278 Eºx 2 ſo lieben wir dich mehr, als weiche Lager.
j der Nöte ſteht: „nach der Lesart Tºzas." Öaſs
dieſes wirklich eine Lesart, und nicht Hn. A's. Ein-
fall ſey, hat Rec. bis jetzt nicht entdecken können.
Aufser dieſer kritiſchen Conjectur erhalten wir aber
in dem vorhergehenden Worte noch eine zugleich
kritiſche und hermeneutiſche, indem vermuthlich
t» tºx geleſen, und a gº durch: weiches Lager ge-
faſst werden ſoll, wie auch t»Spiºx3 Kap. 7, 1o genom-
men worden iſt. – 1 , 12 : acz 2 ºzºu v wohin der
König ſich nur wendet, für: ſo lange der König in
ſeinen Kreiſe iſt, quamdiu rex in accubitu ſuo (mora-
tur). – I, 16:
fiehe, ſchon biſt du, mein Freund !
wie reizend ält unſer grünes Lager,
V.
gegen die Grammatik und Accentuation, welche das
Maſc. Ex; mit "f zu verbinden gebieten:
ehe ſchön biſt du, mein Freund, und lieblich,
und unſer Lager grünet.
Wie wollte man auch bey jener Wendung das sº er-
klären?– Das Wort nºgiº iſt dem Vf. 2, 1 und ſo
oft es noch vorkommt, ſtets Roſe, nach dem Chal-
däer und Luther, trotz dem, was Celſius (T. I.
S. 385) u. a. längſt mit fiegenden Gründen für die Be-
deutung. Lilie (arab. E“ Sº., Lxx. »e o») beygebracht
haben. Wollte ſich jemand noch auf Kap. 2, 2 nach
Luther: die Roſe unter Dornen berufen, ſo bitten wir
ihn nurV:3 zu vergleichen, woraus deutlich erhellt,
daſs nicht von den Dornen der Freiw, ſondern von
em Dorngeſträuch um dieſelbe die Rede ſey. Eben
ſo weni wird man aber einen Beweis aus 5 13 her-
nehmen, wo die Lippen mit Eratius verglichen wer-
den, weil in allen jenen Vergleichungen der Verglei-
chungspunkt in nichts weniger als der Farbe liegt –
Es antwortet mein Freund und ſpricht zu mir:
Aber niemand hatte zuvor geredet. Die ſprachkun-
digeren Ausleger ſahen daher leicht, daſs Ay hier,
wie oft im ſpätern Hebraismus, f. v. a. anheben, die
Rede beginnen ſey. – 4, 12 by? ba verſchloſſener Hü-
gel. Aber b? Ä Gartenhügel, Berg-
garten etwa, ſondern bloſs Steinhaufen, in dieſer Be-
ziehung alſo ganz unpaſſend. Ohne Zweifel iſt die
ewöhnliche Bedeutung Quelle anzuwenden, wenn
gleich dieſes unmittelbar darauf nochmals durch ºrg
ausgedrückt wird. Vgl. V. 15. – 5, 6: Fºx: -52
152 - Hr. A. meine Seele trieb mich, herauszugehen,
ihm zu folgen (!). - -
In den meiſten Ä Ausſtellungen, welche
ſich leicht noch bedeutend vermehren lieſsen (z. B.
aus Sprüchw. 3, 35. 6, 3. 7, 10. 10, 5.12, 24. 13, 15-
17, I. 19, 18. 21, 7. Kohel. 4, 14. 8, 2. Io. 11-2» 6)
war meiſtens dem überſetzten Schriftſteller durch
Miſsverſtand, üble Wahl oder Willkür ein ihm frem-
der und dem gewöhnlichen ſehr nachſtehender Sinn
untergeſchoben worden, indeſſen muſs Rec. auch ei-
niger Stellen erwähnen, wo man wünſchen möchte,
Ä es Hn. A. gelänge, eine ihm eigenthümliche und
wirklich ingeniöſe Wendung hinlänglich philologiſch
zu rechtfertigen. So Sprüchw. 27, 16:
*NE 2»r Pee, er will das Oel mit der Hand faſſen,
was dem Aufhalten des Windes in dem parallelen
Gliede ſehr angemeſſen iſt. Hohesl. 7» Io:
mein Freund begiebt ſich zum weichen Lager,
und küſſet die ſchlafenden Lippen,
mit anderer Abtheilung und nach der Conjectur"
für T-). Am gelungenſten ſcheint Rec-Sprüchw-
IZ» I5: -
- Fºs Erg2 Tº-
Der Weg der Verächter bringt Wehe, -
welche letztere Bedeutung des ſchwierigen Wortes .
Rec. ſich wohl philologiſch zu erhärten getrauet.
- Wenn
-
----- 161 / 448 -----
285 - " -
286
JUNIUS 1813.
Wenn ſich der Vf. nach dem Obigen ſo häufig
der tieferen philologiſchen Ergründung des Sinnes
entzog, ſo durfte man erwarten, daſs er deſto mehr
Sorgfalt auf geſchmackvolle und kräftige Wieder-
gebüng des Ausdrucks und Tones verwandt haben
werde, um wenigſtens ſo ſeines Luther würdig zu
erſcheinen: allein auch hier müſſen wir die Klage
über übelgewählten , , ſchleppenden Ausdruck er-
neuen, wozu uns ſchon die hiſtoriſchen Bücher
veranlaſsten. Da lieſt man: Erzeugerin für Gebäre-
rin Hohesl. 6, 9. 8,5; ich bin meines Freundes Ei-
genthum, T-, sº Hohesl. 7, II; Sohnes - Söhne für
Kindeskinder Sprüchw. 17, 6; ruhige Uebung der Ge-
„rechtigkeit für TFIX I 1, 19; alserien – Wolken ih-
ren Halt gab, und ihren feſten Punkt den Quellen der
Tiefe 8, 28; er ſpähet jeden Punkt des Innern aus,
für v2 ºn-bº alle Tiefen des Herzens 2o, 27; die
Zunge des Weiſen macht die Kenntniß lieblich, für: ver-
breitet gute Einſicht 15, 2; unſere Dachrinnen Beruten
(welcher Leſer verſteht das?) Hohesl. I, 17 u. ſ. f.
Bey Beurtheilung des vierten Bandes hat, ſo viel
wir uns erinnern, ſchon ein anderer Rec. auf einen
ewiſſen Uebelſtand aufmerkſam gemacht, welcher
Ä entſteht, daſs die vier gröſsern Propheten
durchaus als Proſaiker, die Ä aber (mit
wenigen Ausnahmen)in abgeſetzten rhythmiſchen Zei-
len als Dichter behandelt worden ſind, worüber man
wohl eine Erklärung der Verfaſſer erwarten durfte.
Es iſt richtig und anerkannt, daſs die Propheten in
Rückſicht auf Sprache und Rhythmus in der Mitte
ſtehn zwiſchen Ä und Proſa, daſs ihr Parallelis-
mus häufig verwiſcht iſt und in Proſa verflieſst, und
daſs dieſes beſonders bey den ſpätern, z. B. Jeremias,
Ezechiel, Zacharias der Fall iſt. Andere Propheten
dagegen ſtehen theils ganz, theils in einzelnen Ab-
ſchnitten der Poeſie weit näher, als der Proſa, und
viele Abſchnitte des Jeſaias (nicht bloſs 2, 2 – 4.
23: 6, und 38, o – 20) hatten dieſelben Anſprüche
auf dichteriſche Behandlung als Joel, Amos, Habakuk
und mehr noch, als ein Haggai, Zephanja. Dürfte ſich
Rec. hier einen Rath erlauben, ſo würde er Ä -
aggai
bey einer neuen Auflage die Behandlungsart von
und Zacharia auch auf die vier erſten Propheten Än-
Zºenden: nämlich mit Proſa und rhythmiſchen Zeilen
abzuwechſeln, die letztern aber überall eintreten zu
laſſen, wo ein Parallelismus, oder wo rhythmiſche
Sätze bemerkbar werden, was im Jeſaias meiſtens,
im Jeremias und Ezechiel wenigſtens häufig, im Da-
nie nur in einzelnen Stellen der Fall iſt. Man
muſs dieſes um ſo mehr wünſchen, da beſonders
# Bºarbeitung, de Jeſaias durch dieſe proſaiſche
Behandlung die Rückſicht auf Wohllaut, Khythmus
und Geſenack ganz aus den Augen geſetzt worden
iſt, ſo daſs die Leberſetzung der geprieſenſten und
vom Andern zum Theil trefflich wie ergegebenen Stel-
len, unſeres Dichterpropheten hier nicht ſelten un-
wiürlich an Michaelis Dolmetſchung erinnert,
r. Und es wird hervorgehn ein Spröſsling aus dem ab-
welche Hr. A. doch (Vorreºle S. II) in Rückſicht auf
ihren Ton treffend zu würligen verſtanden hat. Wir
wählen zur Probe KaP. 11, 1 :
gehauenen Stamme Iſais, und ein Zweig aus ſeinen
Wurzeln, wird Frucht bringen. 2. Und es ruhet auf ihm
der Geiſt Jehovas, der Geiſt der Weisheit und des Ver-
ſtandes, der Geiſt des Rathes und der Stärke, der Geiſt
der Erkenntniſs und der Furcht Jehovas. 5. Und ſein
Athmen (oder: ſeine Begeiſterung) wird ſeyn in der
Furcht Jehovas: er wird nicht bloſs nach dem Augen-
ſcheine richten, und nicht bloſs nach Hörenſagen das
Urtheil fällen. 4. Sondern er richtet mit Gerechtigkeit
die Armen, und fället das Urtheil mit geradem Sinne für
die Unterdrückten im Lande. Und er ſchläget die Erde
mit dem Stabe ſeines Mundes, und durch den Hauch ſei-
ner Lippen tödtet er den Gottloſen. 5. Gerechtigkeit
wird ſeyn der Gurt ſeiner Lenden, und Redlichkeit der
Gürtel ſeiner Hüften.
6. Und es iſt gaſtfreundlich der Wolf bey dem Lamin,
und der Pardel wird bey dem Böckchen ruhig liegen;
das Kalb, der junge Löwe und Maſtvieh ſind bey einan-
der, und ein kleiner Knake treibet ſie. 7. Die Kuh und
der Bär werden zuſammen weiden, ruhig liegen ihre
Jungen, und der Löwe wird, wie ein Rind, Stroh freſ-
ſen.
Loche der Otter, und in die Höhle des Baſilisken ſtrek-
ket der Entwöhnte ſeine Hand. 9. Ä Menſchen] wer-
den nichts Böſes und nichts Verderbliches thun, auf mei-
nem ganzen heiligen Berge: denn das Land iſt voll Fr-
kenntniſs Jehovas, wie mit Waſſer des Meeres bedeckt.
In dieſer Ueberſetzung, der man wenigſtens
keine Verſchönerung des Originals (vor welcher ſich
die Vorrede S. VIII verwahrt) zur Laſt legen wird,
befolgt der Vf. auch einige Mal (V. 1.5.6.) die Regel,
gegen welche Luther verſtoſsen haben ſoll, und in
deren „ mühevolle (?) Beobachtung" der Vf. (Vor-
rede S. IX) ein Verdienſt ſetzt, das Zeitwort mög-
lichſt oft nach morgenländiſcher Manier voranzuſchik-
ken und dann erſt die Nebenſätze folgen zu laſſen.
Iſt auch dagegen im Allgemeinen gerade nichts ein-
zuwenden, ſo erhellt doch, daſs damit allein nicht
viel geſchafft ſey, beſonders wenn dieſe im Deut-
fchen nur in ſehr feyerlicher Rede zuläſſige Wortſtel-
lung nicht in das Ganze des Tons eingreift. Man ur-
theile über die Wirkung dieſer Manier in folgenden
Stellen. 10, 27: und es wird aufgelöſt das Hoch de-
rer, die wieder wohlgenährte Geſichter haben. 14, 25:
dann wird genommen von ihnen ſein Hoch, ſogleich
darauf aber: und ſeine Bürde wird von ihrem Halſe
verſchwinden. 18,7: Zu der Zeit wird als Geſchenk
dargebracht werden dem Fehova Zebaoth das zerriſſene
und geplünderte Volk. 19, 14: Hehova hat in ſie hin-
eingegoſſen einen Geiſt des Schwindels u. ſ. w. Die
Paronomafieen im Jeſaias hat der Vf, meiſtens nachzu-
ahmen geſucht, und iſt darin zuweilen glücklich ge-
weſen, zuweilen aber auch wohl etwas ſpielend gewör-
den. Beyſpiele ſind 5, 7 : er wartete auf Gerechtig-
keit, # a war's Schlechtigkeit ("Fºx, T vx). 7, j:
gläubet ihr nicht, ſo bleibet ihr nicht (ſo ſchon Luther).
24, 17: TE ºns: rs Entſetzen, Verletzen in Netze.
61, 3: Pütz für Schmutz, - Sº rºnn - sº. . Die Auffaſ-
fung einzelner Stellen in den Propheten betreffend,
erlauben wir uns nur einige zerſtreuete Bemerkun-
gen, wie ſie uns beym zufälligen Nachſchlagen auf-
geſtoſsen ſind. Sie belegen übrigens das von uns an-
gegebene Verhältniſs zwiſchen beiden Ueberfetzern,
von denen ſich Hr. Dr. de Wette namentlich auch um
die Auslegung des ſchwierigen und vernachläſſigten
Je-
8. Und es ſpielet mit Luſt der Säugling an dem
-
----- 162 / 448 -----
287 - A. L. Z. JUNIUS 1813. - - 288
Jeremias ein bedeutendes Verdienſt erworben hat.
Aus Hn. Auguſti's Antheil an dieſem Bande nur fol-
gendes: Jeſ. 1, 4: Sirº -; ſie entfernen ſich heimlich.
II, 3 (in der oben angeführten Stelle) n2Sº fein Ath-
ºnen oder: ſeine Begeiſterung wird ſeyn in der Furcht
Fehova's. Vergleicht man Amos 5, 21, ſo erhält
man den unbezweifelten Sinn: er hat Wohlgefallen an
der Gottesfurcht. 4o, 18: b-22-yn nºr. - To was für
ein Bildniß wollt ihr von ihm aufſtellen? richtiger ei-
gentlich : welch' Ebenbild wollt ihr ihm vergleichen ?
43, 26: erzähle du ſelbſt, womit du dich rechtfertigen
willſt, für: damit du gerechtfertigt werdeſt, Sºsn pyr.
53, 3: E"wº bºr verlaſſen von Kräften, mit Paulus.
Aber was anders, als Willkür berechtigt, den (al-
lerdings etwas ſeltenen) Plural eines ſo häufigen Wor-
tes hier durch: Kräfte, Sprüchw. 8, 4 durch: Män-
ner zu überſetzen? 53, 6: 2-2 277 ºs ein jeder
ſah auf ſeinen IWeg , eben ſo 56, 11, beſſer: ging ſei-
nen Weg, wie das häufiger 12- b 7. 63, 18: et2
Fujººr fie # dein Heiligthum. Lieſs ſich der Vf,
um ſeine Arbeit ſchneller zu fertigen, den hebräiſchen
Text dictiren, und faſste mit dem Gehöre te2 als
ein (freylich nicht exiſtirendes) Poel von n2 plün-
dern auf? Ohne dieſe Hypotheſe iſt wenigſtens eine
Verwechſelung der bekannten Stammwörter e22 zer-
trete und 13 plündern bey einem Schriftſteller von
der Stellung des Hn. A. kaum begreiflich. Ezech.
29, 14: nºxx2 nº2w- nº rag dann will ich die Gefan-
genſchaft der Aegupter aufhören laſſen, eben ſo 39, 15.
Warum nicht: ich will die Gefangenen Aegyptens
zurückführen, wie 16, 53.– Jon. 4, 1: das hielt Jo-
nas für ein großes Uebel, ſtatt: das verdroſ Hona gar
ſehr. 4, 9 läſst der Vf, den Jonas bey der Antwort
lie Worte des Jehova fragend wiederholen, man
ſieht nicht, ob aus Trotz, oder weil er die fragende
Gottheit nicht ganz verſtanden habe, was aber nebſt
dem eingeſchobenen ja einen beynahe komiſchen
Effect macht. Da ſprach Gott zu Ä iſt wohl gut
dein Zorn über den IWunderbaum? Er aber ſprach:
Gitt mein Zorn ? ja, bis zum Tode ! Die hebräiſchen
Worte enthalten von dem allen nichts, und wären
am wörtlichſten ſo zu faſſen: da ſprach Gott zu Sona:
zürneſt du wohl mit Recht über den Wunderbaum? Er
ſprach: mit Recht zürne ich bis in den Tod.
Aus den von Hm. de IWette bearbeiteten Stücken
hat ſich Rec. noch folgende Kleinigkeiten angemerkt.
Dan. 9, 25 iſt Yº-2 durch Markt Ä und
dieſe von Bertholdt angegebene Erklärung der gewöhn-
lichen durch: Graben, Wall vorgezogen. Aber ſie
beruht lediglich auf einem Verſehen, vgl. A. L. Z. 181o.
E. B. Nr.I 26. S. Ioo6.
Anos –, welche er weiſſagete, nºr Sus. Beſſer wohl:
welche ihm offenbaret wirden, wenigſtens könnte jene
Ueberſetzung ein Miſsverſtändniſs veranlaſſen. Ir
bezeichnet doch nicht den Act, wo der Prophet die
Weiſſagung ausſpricht, ſondern wo ſie ihm von der
Gottheit ertheilt wird. Für 1, 3:
Um manche Vergehungen Damaſks,
Um viele bleibt mein Zorn nicht aus,
würde Rec. die Erklärung vorziehn, die auch bey
Juſti's Ueberſetzung zum Grunde liegt: -
Amos 1, 1: Reden des
Ob Damaſcus vieler Frevel
nehme ich's (die Strafe) nicht zurück,"
4, I genauer:
die ihr ſprechet zu eurem Herrn:
ſchaffe, daſs wir zechen!
n2"Hº, hat durchaus nur die Singularbedeutung, wie
auch hier nº"2" zeigt: auſserdem aber iſt es wohl
räthlicher, ſtatt des beſtimmten Eheherrn das unbe-
ſtimmtere Herr beyzubehalten, da doch noch die
Frage ſeyn kann, ob die Vergleichung mit Baſans-
kühen nothwendig auch das Geſchlecht angehe, und
nicht überhaupt von den üppigen Samaritern zu ver-
ſtehn ſey. Die ſchwierige Ä 8, 8 und 9, 5 wird
vielleicht nicht ganz deutlich durch die Ueberſetzung:
Und ſie (die Erde) fluthet ganz wic ein Strom
und iſt überſchwemmt, wie vom Strom Aegyptens.
Wörtlicher vielleicht:
Sie wird überfluthet, wie vom Strome
Sie verſinket, wie vom Strome Aegyptens.
Micha 6, 3: "3 nºy antworte mir, richtiger: zeuge
gegen mich.
Zu den Druckfehlern am Ende des Werkes iſt
noch nachzutragen: Hiob 1, 3 lies: dreytauſend Ka-
meele für tauſend. 1o, 3: Werk deiner Hände für
Wort deiner Hände. Sprüchw. 11, 24 lies karget für
borget. Jer. 29, 31 : ſchreibe für ſchicke.
Indem wir eine nähere Beurtheilung des die Apo-
kryphen umfaſſenden fünften Bandes bis zur Erſchei-
nung des N. T. aufſparen, beſchlieſsen wir hiermit
unſere Anzeige des trotz eines gewiſſen Miſsverhält-
niſſes zwiſchen beiden Mitarbeitern und einer daraus
hervorgehenden Ungleichartigkeit einzelner Theile -
von uns als verdienſtlich anerkannten Werkes. Wir
ſind uns bewuſst, die Prüfung deſſelben mit re-
gem Intereſſe für den Gegenſtand und ohne alle vor-
Ä Meinung für den einen oder andern Mitar-
eiter begonnen und vollendet zu haben, aber eben
ſo ſehr hielten wir auch für Pflicht gegen Inſtitut und
Publicum, freymüthig und furchtlos den Eindruck
darzuſtellen und zu belegen, welchen minder gelun-
genere Theile des Werkes auf uns und alle, die es
mit wiſſenſchaftlichem Intereſſe prüften» gemacht
haben. Wenn wir gewiſſe Anſprüche an daſſelbe ge-
macht haben, ſo waren es keine andern, als zu wel-
chen die gegenwärtigen Fortſchritte der Wiſſenſchaft,
die Anforderungen der Vff an ſich ſelbſt und vor-
nehmlich das von dem einen Mitarbeiter wirklich Ge-
leiſtete berechtigten. Daſs unſer Urtheil eine gewiſſe
Nachſetzung des Hn. A. enthalten muſste, war leider!
unvermeidlich, konnte und durfte uns aber nicht be- -
wegen, unſere Ueberzeugung zu verhehlen oder
durch halbe Ausdrücke zu bemänteln; daſs derſelbe
ſich auf die obige Weiſe äuſsern und mit Beru-
fung auf ſeine Än und von uns anerkannten ſonſti-
gen Verdienſte uns zumuthen werde, offenbare Fehler
und Nachläſſigkeiten nicht bey ihrem wahren Namen
zu nennen, war uns um ſo unerwarteter bey einem
Schriftſteller, zu dem wir das Zutrauen Ä aſst hat-
ten, und noch hegen, daſs er warmen Eifer für die
gute Sache ſeiner Wiſſenſchaft nicht bloſs in Worten
zur Schau trage.
----- 163 / 448 -----
289
--- I4 I - 29-
A LL GE M E IN E LI T E RATUR - Z E IT U N G
Junius 1 31 3.
A RZNEY GE LAHR THE I T.
CoBLENz, b. Pauli u. Comp.: Neue Beyträge zur
Wundarxneykunft und gerichtlichen Arzneykunde,
von Dr. Joh. Theodor Chriſtian Bernſtein, Fürſtl.
Neuwiediſchem Hofr. u. Leibarzt. Erſtes Bänd-
chen. 1809. 207 S. Zweytes Bändchen, FRANK-
FURT a. M., in Comm. d. Andreäiſchen Buchh.
1812. 323 S. 8. (2 Rthlr.)
D erſte Bändchen dieſer Beyträge enthält eilf
- kleine Aufſätze, wovon mehrere nicht von dem
Herausg. ſind. Da unſere Abſicht bey dieſer Anzeige
zuförderſt auf die Aufſätze des Herausg. gerichtet iſt,
ſo übergehen wir die fremden, und kommen folglich
zu Nr. 2. Unterſuchung einer angeblich verheimlichten
Schwangerſchaft und Niederkunft. Der Vf. hält dafür,
daſs die Perſon nicht geboren habe, und das iſt auch
das wahrſcheinliche, da aus den Berichten des Dr.
Br(iining), welche verworren, unvollſtändig und
ſich widerſprechend ſind, das Gegentheil nicht be-
wieſen werden kann, obgleich derſelbe (S. 47.) an-
giebt, daſs er mit der ganzen Hand habe in die er-
weiterte Mutterſcheide kommen können, daſs ſeine
Hand mit Blut gänzlich überzogen geweſen u. dgl.
mehr, auch nach dem Herausg. (S. 38.) bläulichte
Adern auf den Brüſten da waren. ÜÄ iſt
in dem Berichte des Herausg (S. 39.), daſs der Mut-
termund ganz hoch, ungefähr wie im vierten Monate,
kaum erreichbar geweſen, und daſs die Genitalia am
2oſten wenig geſchwollen, dennoch (nach S. 48.) nach
der Unterſuchung des Dr. Br. am 17ten die Perſon
ſo viele Schmerzen habe ausſtehn müſſen, daſs ſie ei-
nige Tage nicht gut habe ſitzen können. Hn. V(ogler's)
Gutachten nennt den Bernſtein'ſchen Bericht (S. 52.)
Ä völlig gültig und hinreichend. Hr. Bernſ
ührt noch an, daſs Dr. Br. einen Verweis bekam
ºn Koſten bezahlen muſste. Gutachten über die tödt-
lichkeit einer Schenkelverletzung. Hr. B. reformirt die-
ſes ſchlechte Gutachten mit vollem Rechte. Gutach-
ten über die Wertundung des Andr. D. zu W. D. hatte
durch einen Schlag mit einer Gabel von hartem Holz
eine Hautwunde auf der linken Seite des Kopfes 1 Z.
8 L. lang und 2 L. breit, eine weiche Geſchwulſt an
der Bruſt, wovon die Haut natürlich ausſah, am Vor-
derarm eine Sugillation. Dieſs erklärt Hr. B. (S. 12o.
mit Gelehrſamkeit für lebensgefährlich. Ob eine #?
ſur am Schädel war, iſt nicht angegeben, da von
einer genauern Unterſuchung und Erweiterung der
Wunde nicht die Rede iſt. Beobachtung eines Gebär-
mutterkrebſes, verbunden mit allerley Ä
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
57
Zufällen. Er ſpricht dabey (S. 146.) von reizenden
Salben und (S. 148.) reizenden Umſchlägen, welche
wir ſogar bey Krampf nicht gegeben haben würden.
Alles übrige iſt ſehr gut. Drey. Unterſuchungen über
zweifelhafte Gemüthszuſtände. Sonderbar, daſs in
dem einen Falle Muſik den Kranken ſehr aufheiterte
(S. 163.). Gutachten über die frucht (ab)treibende Kraft
der Sabina. Der Vf. meynt in dieſem, mit etwas bun-
ter Literatur ausſtaffirten, doch fleiſsig gearbeiteten
Gutachten, daſs die Sabina auf Ä l ein Abor-
tivum ftricte ſic dictum ſey, daſs ſie aber, bey ſchwa-
cher Conſtitution und in groſser Doſis, oder auch
mit ähnlichen ſtark reizenden Mitteln verbunden,
wohl im Stande ſeyn möge, gefliſſentliches Miſsgebä-
ren zu befördern, was jedoch unter die ſeltneren Fälle
gerechnet werden müſſe.
Dem zweyten Bändchen ſteht an der Spitze:
Krankheitsgeſchichte des Hn. Pr. C. v. W. K., nebſt
einigen Gutachten. Dieſe Krankheitsgeſchichte iſt
in mehr als einer Hinſicht merkwürdig. Schon ein-
mal ward das Publicum zum Richter über die Be-
handlung eines Prinzen von Wied aufgerufen; mit
vorliegendem Falle hat es gleiche Bewandtniſs. Dort
betraf es eine innere Kur, ein Beyſpiel der rüdeſten
Anwendung des Mohnſafts in der Ruhr, welche der
trefflichen fürſtlichen Familie beynahe eines ihrer
vorzüglichſten Glieder geraubt hätte. Hier iſt die
Rede von einer äuſserlichen Behandlung, welcher
man den Tod des Prinzen von Wied - Runkel zuge-
ſchrieben hat. Beide Mal waren es fürſtliche Leib-
ärzte, welche man bezüchtigte. Es iſt alſo wohl der
Mühe werth, die vorliegende Krankheitsgeſchichte
enau zu durchgehen. Der Prinz klagte in den erſten
# en des Januars 1811. über Kopfweh und Ver-
ſch Ä des Gehörs nach einer Verkältung.
Hr. B. rieth dagegen einen Senfaufſchlag in den
Nacken, und Abends und Morgens einige Tropfen
auf Baumwolle ins Ohr von Ol. Cajeput. ſcrup. Cha-
momill. (deſtillat.) drachm. Da den 7ten Jan. die Zu-
fälle ſich vermehrten und der Sinapismus ohne die
gewünſchte Wirkung geblieben war, legte Hr. B.
ein Veſcator. perpetuum von der Gröſse einer Hand
zwiſchen die Schultern. Als dieſes Pflaſter kaum ei-
nen Tag gelegen hatte und ſich um daſſelbe, vorzüg-
lich nach der Achſel zu, Röthe der Haut und Jucken
zeigte, lieſs ſich der Kranke mit einer Bürſte auf und
neben dem Pflaſter reiben, kratzte ſich auch ſelbſt
mit dem obern Theile eines Krückenſtocks und an-
dern hölzernen Inſtrumenten. Der ſtarke Zufluſs
einer eiterartigen, gelben und dicklichten Flüſſigkeit
und das beſtändige Kratzen waren Urſache, da Ä
21-
----- 164 / 448 -----
29I
292
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Pflaſter ſich am 9ten verſchoben hatte und am 11ten
abfiel. (Warum es unter dieſen Umſtänden nicht
ſchon am 1oten abgenommen wurde, bleibt unerör-
tert.) In einigen Tagen war der Platz ſo zugeheilt,
daſs keine Spur übrig blieb, und ſelbſt die Haut wie-
der glatt und wenig roth war. Dagegen zeigte ſich
am Rande des Veſcators, Rechts, ein kleines
chen von der Gröſse und dem Anſehn eines gefüll-
ten Venusblümchen und mit peripheriſcher Ä
Der Vf. legte Empl. diachyl. c. gumm. darauf. Dem
Blätterchen geſellten fich mehrere bey, und es kam
Schmerz, Röthe, Geſchwulſt, die ſich vermehrten,
die dunkelrothe glänzende Röthe erſtreckte ſich im-
mer weiter, über den ganzen obern Theil des Rückens
und Halſes, bis über die Achſel nach der rechten
Bruſt, unten bis an den Rand der Rippen, und ver-
lor ſich auf dem linken Schulterblatte, rechts auf der
gröſsten Convexität der Rippen. Der Vf, legte auf
den ſich bildenden Abſceſs, Abſceſſus gangraeno-
„ſus, Furunculus gang ra e n oſus, ein Cataplasma
von Flor. ſambuc. Malv. Hb. verbaſe. Hyoſcyami, de-
nen er gebratene Zwiebeln beymiſchte. (An dieſer
Miſchung tadeln wir, daſs ſie nicht dem ſich bilden-
den Ä Zuſtande gemäſs eingerichtet war,
wie ihn der Vf, doch annimmt. Wir tadeln an der-
ſelben den Zuſatz der Zwiebeln, da bey, einer ſo ſtar-
ken Entzündung, als wir bis jetzt annehmen müſſen,
alles Reizende muſste vermieden werden. Aut, aut.
Entweder muſste ſie rein depotenzirend, oder rein
erregend ſeyn. Wir habenÄ daſs wir für das
erſtere geweſen wären.) Der immer mehr wach-
ſende brandige ( ô Furunkel bekam (wie gewöhn-
lich) einige kleine Oeffnungen, aus denen etwas dün-
ner, gelbgrüner Eiter (alles Symptomen, wie be
den gewöhnlichen ſtheniſchen Furunkeln) floſs.
kam Fieber mit groſser Mattigkeit, kleinem ge-
ſchwinden Puls. (5j iſt ein Hauptpunkt. War das
Fieber aſtheniſcher Natur? Oder waren die Kräfte
nur, wie bey mehreren ſtheniſchen Entzündungs-
fiebern, bloſs unterdrückt? Man kann aus den an-
egebenen Symptomen darüber nur unvollkommen
Ä Doch iſt Rec. noch immer geneigt, zu
glauben, daſs eine antiftheniſche Behandlung mit Ni-
trum, Salmiak, allenfalls kleinen Gaben Kampfer
u. dgl. beſſere Dienſte geleiſtet haben würde. Hr. B.
klagt (S. 8.), daſs die Verordnungen nicht pünktlich
befölgt worden ſeyn; dann kann freylich keine ein-
zige Methode etwas leiſten.) Durch die kleine Oeff-
nung ſah man im Grunde des Geſchwürs einen gelb-
Dichgrünen Eiter (wie gewöhnlich; beym brandigen
Zuſtande müſste das Anſehn des Fiters doch wohl
anders geweſen feyn). Der Vf, machte alſo einige
Zoll lange Einſchnitte, von denen der Kranke nicht
die Ä Empfindung hatte. (Der Rec., nach
ſeiner Anſicht, würde dieſ als reizvermehrend, ver-
mieden haben; obſchon das für dieſelben war, daſs
der Kranke keine Schmerzen hatte. Von üblem Ge-
ruche, von ſchwärzlich aufgelöſtem, die Sonde fär-
bendem, jauchichtem Eiterfinden wir nichts, nur
von vielem Eiter, S. 9.) Der Vf, gab China mit Bal-
lätter-
Der Vf.
erregen.
drian und Salmiakgeiſt. . Am 30ſten war das Ge-
ſchwür von guten Anſehn und die Röthe beynahe
verſchwunden; der Kranke konnte auch auf der Seite
liegen, hatte Appetit. Nachmittags ſaſs oder l
der Kranke gegen Gewohnheit ganz ſtill, fuhr o
zuſammen, antwortete auch auf Änfragen nicht; der
Puls war ſehr ſchwach und langſam. (Öas deutet nun
freylich auf Nervenzuſtand. Woher dieſe Verſchlim-
merung kam, iſt nicht einzuſehen.) Der Vf. gab
Waphtha aceti mit EſſCaſtor., auch Klyſtiere von Bal-
drian mit Caſareum (den Symptomen ganz angemeſ-
ſen). Darauf wurde der Kranke wieder muntrer.
Der Zuſtand wechſelte aber ſehr ab, doch war der
Appetit faſt immer gut, die Koſt aber auch ſehr ſthe-
nifirend (S. 15.). Unter dem eigentlichen Geſchwür
zeigte ſich ein neuer ſchmerzender, wallnuſsgroſser
Knoten (der Anfang zu einem neuen Furunkel, wie
es gewöhnlich iſt), doch ſchien alles gut zu gehen.
Die Geſchwüre gaben bald vielen und dünnen Eiter,
bald war die Eiterung geringer und die Geſchwüre
ſahen gut aus (S. 21.), und der Patient war ſo ſtark
(S. # daſs er am 18ten durchs Zimmer gehen
und ſich zum Verband ſetzen konnte. Eiterung war
ſtark, Farbe und Conſiſtenz gut. Am 19ten hatte.
der Kranke wenig geſchlafen, trank um 7 Uhr Kaffe,
und konnte beym Uriniren allein ſtehen und gehen.
Als Hr. B. ihn um 9 Uhr verbinden wollte, fing er an,
irre zu reden, und war ſo matt, daſs der Verband
leich neben dem Bette vorgenommen werden muſste.
en Kopf konnte er nicht mehr gerade halten. Ein
Bedientér muſste ihn beym Verband unterſtützen.
gab Nervina; ällein am 21ſten Morgens
Natürlich muſste dieſe Krankheit Aufſehn
Der Kranke war ſonſt robuſt, anſehnlich
groſs, wohlbeleibt, nach der Beſchreibung (S. 29.)
ein Bild der Geſundheit, und dieſer Prinz ſtarb in
der Blüthe ſeiner Jahre – an einem Blutſchwären!
(Was der Vf. S. 29. noch von Hämorrhoiden u. ſ. w.
beybringt, halten wir für unbedeutend.) Beſonders
erklärte ein ſehr Ä praktiſcher Arzt, Ä.
Geh. Rath Vogler zu Weilburg, die Behandlºg für
falſch. Deshalb holte Hr. B. mehrere Gutaten von
angeſehenen Aerzten über dieſelbe ein. Äeg-
ten ſich beyfällig für Hm. B. Rºc: hat ſchon im
Laufe dieſer Anzeige bey einigen Ä Er-
innerungen über und gegen des Vfs. Anſichten ºey-
ebracht. Er will ſie hier nochmals zuſammenfallen.
Ä Krankheit war ein Furunkel von gewöhnlichem
Schlage, welcher nur eine ungewöhnlich groſse Flä-
che einnahm. Bey dieſen Uebeln iſt immer, ein be-
deutender örtlicher, und hier war, wegen der Grö-
ſse, auch ein allgemeiner Entzündungszuſtand, we-
cher nach der Meinung des Rec. hätte müſſen anti-
ſtheniſch behandelt werden. Hat das Empl. veſcak.
perpetuum, was bekanntlich noch heftiger reiſt - als
das gewöhnliche, die Erzeugun des Furunkels ver-
anlaſst, oder nicht, darüber wollen wir een ſo we-
nigrechten, als uns über den Antheil Gichtſtoff
(Gichtkopfweh.) in Unterſuchung einlaſſen, weil bei-
des miſslich zu eruiren ſeyn dürfte. Wir nehmen
- Il UK
*
ſtarb er.
----- 165 / 448 -----
293
294
JUNIUS 1813.
nur den Fall, wie er zur Behandlung vorliegt. Der
Vf. war, dünkt uns, zu ängſtlich; mit dem Vor-
ſatze, recht vorſichtig zu ſeyn, verfehlte er den rech-
ten Weg, wie ihn jeder Arzt in ſeinem Leben mehr
als einjal verfehlt. Wer wird ihn darüber ſchelten?
Werden Stein gegen ihn aufheben? – Zudem iſt
noch etwas Räthſelhaftes in der ganzen Geſchichte.
Wäre auch die anfängliche Behandlung des Hn. B.
nicht ganz paſſend geweſen, ſo war ja dieſer Blut-
fchwären ſo gut als geheilt, und ſchwerlich würde
der Prinz geſtorben ſeyn, wenn nicht ein neuer er-
ſchienen wäre, welchén gehörig durchzuführen, die
Kräfte des Prinzen zu ſchwach waren. Alſo auch
wir glauben, daſs nicht Hr. B., ſondern irgends ein
anderer unbekannter Umſtand Schuld an dem Tode
des Prinzen geweſen ſey.
Unbegreiflich iſt es daher, wie der Hr. Geh. R.
Vogler zu Weilburg, ſich ſo weit vergeſſen konnte,
dieſe Kur zu einem Anlaſſe zu miſsbrauchen, um in
folgender Schrift:
Ein paar IWorte an das Publicum über den Hn. Hofr.
und Leibarzt Bernſtein zu Neuwied und ſeinen
mediciniſchen und Ä Unwerth. THAL-
EHRENBREITsTEIN, b. Krabben. 1812.
den Hn. Hofr. Bernſtein auf eine in einem geſitteten
Zeitalter unerhörte Art, mit den gröbſten Injurien
und plumpſten Schimpfworten anzufallen; eine Ma-
nier zu ſtreiten, die ihm ſelbſt, wenn er das Recht
auf ſeiner Seite hätte, den Unwillen und die Verach-
tung aller für Sittlichkeit und Anſtand nicht unem-
pfindlichen Leſer zuziehn müſste. Wir enthalten uns,
über eine ſo ſchmuzige Schrift, die eher vor das Fo-
rum der bürgerlichen Juſtiz, als der literariſchen Kri-
tik gezogen zu werden verdient, weiter ein Wort zu
ſagen, und wollen nur noch den übrigen Inhalt des
Bernſtein'ſchen Buchs berühren. Der Vf. hat näm-
lich noch allerley Aufſätze beygefügt, von denen der
über den Karfunkel mit Fleiſs und Beleſenheit abge-
faſst iſt. Merkwürdig iſt die anſteckende Eigenſchaft
deſſelben, welche Hr. B. an ſich ſelbſt erfuhr, ſo
daſs er an dem Todestage des obigen Patienten bett-
lägerig wurde, und drey Wochen an einem ſolchen
Geſchwüre zubrachte. Auſser dieſer Abhandlung
find noch einige Sectionsberichte recht gut abgefaſst,
ºnes ſcheint faſt, als ob dieſes Fach das Lieblings-
fach des Vfs. ſey. Der letzte Abſchn. handelt von
Iner alten Frau, welche, im 47ſten Jahre zum erſten
Mal ſchwanger, noch acht Kinder gebar, nach dem
letzten Kinde 15 Jahre lang ihre Menſtruation verlor,
fe aber allann, wieder bekam, und bis beyläufig
zum 98ſten behielt. Eine ſolche unzerſtörbare“Vege
tationskraft gehört gewiſs zu den gröſsten Seltenhei-
en! Wir wünſchen, daſs die des Vfs durch jenes
Miſsgeſchick und die darauf gefolgte Miſshandlung
nicht möge gelitten haben. Sóllte Äſes Vfs. Verhält
Piſs aber auch auf einige Zeit getrübt worden ſeyn:
ſo wird die erheiternde Umgebung, in welcher er
fich befindet und welcher der Rec. auch einſ unvej
eſslich glückliche Tage zu verdanken hatte, beſon-
Ä die treffliche fürſtliche Familie, welche auch
Rec: auf immer verehrt, bald im Stande ſeyn, Ge-
müth und Körper zu neuen Arbeiten zu ſtärken und
ältere Unfälle vergeſſen zu machen!
STAATSWISSENSCHAFTEN.
LEIpzig, in Comm. b. Barth: Darſtellung der im
Jahr 1803 in Leipzig errichteten neuen Armen -
Anſtalt. Zum Beſten der Armen-Anſtalt. 1812.
IV u. 171 S. 8. (16 gr.)
Es iſt eine für jedes menſchenfreundliche Gemüth
gewiſs höchſt erfreuliche Erſcheinung, wenn es in
unſern verhängniſsvollen Tagen eine ſolche Anſtalt
beſtehen und gedeihen ſieht, wie die Leipziger neue
Armen-Anſtalt iſt, von deren Organismus, Leben,
Weben und Treiben in den ſeit ihrer Errichtung nun-
mehr verfloſſenen neun erſten Jahren das Directo-
rium dem Publicum hier öffentlich Rechenſchaft ab-
legt. Es iſt gewiſs der redendſte Beweis von der
Güte und Zweckmäſsigkeit des Organismus und der
Verwaltung dieſer wohlthätigen inſtitution, daſs das
Directorium nunmehr (S. Ä die Erklärung von
ſich geben zu können glaubt, das # ſey nunmehr
ſo weit ausgebildet, daſ die künftige Fortdauer deſſelben
ſich feſt hoffen laſſe. Dieſe Erklärung, und die Ge-
ſchichte des Inſtituts, welche dieſelbe begründet,
zeugen klar, was der bürgerliche Sinn und der gute
Wille eines Volks vermag, wenn ſie auf der rechten
Seite ergriffen, und auf richtige Weiſe geleitet wer-
den. Was in Leipzig, in der für den Wohlſtand der
Stadt und ihrer Bewohner äuſserſt ungünſtigen Pe-
riode, der gute Wille und der Edelmuth der Ein-
wohner geleiſtet haben, das würde wohl keine von
irgend einem Gouvernement auf gewöhnliche Weiſe
errichtete und forterhaltene Inſtitution der Art un-
ter gleichen Umſtänden irgendwo geleiſtet haben und
zu leiſten vermögend geweſen ſeyn: denn ganz an-
ders und bey weitem kräftiger erſcheint überall der
Menſch, wo er ſelbſt thätig wirkt, als da, wo man
ihn nur als Mittel fremder Wirkſamkeit brauchen
will. Was Sinn für das allgemeine Beſte aus eige-
nem Antriebe thut, dieſs vermag keine Regierung
durch alle ihr zu Gebote ſtehende directe und in-
directe Zwangsmaaſsregeln. Wäre die Leipziger Ar-
menpflege in den Händen des dortigen, übrigens
ſehr achtbaren, Magiſtrats geblieben, hätte er ſie
fortgeführt, wie er ſie ehelin führte; ſelbſt hätte
er ſich ihre zweckmäſsige Organiſation und Verwal-
tung noch ſo angelegen ſeyn laſen; zuverläſſig, ſelbſt
bey dem beſten willen, und bey der umſichtsvolle-
ften Auswahl der einem Gouvernement für ſolche
Anſtalten zu Gebote ſtehenden Mittel, würde in ſol-
chen Zeiten, wie die von dem Jahre 1803 – 1812
waren, nur ſehr wenig von dem geleiſtet worden
ſeyn, was das Inſtitut leiſtete, ſeitdem es ſeine neue
Organiſation erhalten hat, wo es aus einer vorher
bloſs öffentlichen Inſtitution in eine innige Vereini-
- gung
-
----- 166 / 448 -----
295 A-
A. L. Z. JUNIUS 1813.
der Obrigkeit und Bürgerſchaft zur gemein-
ÄÄ Ä nach dem Muſter der treff-
jn Hamburger Armen-Verſorgungsanſtalt, um-
gebildet wurde; eine Umbildung, die es vorzüglich
Äem verdienſtvollen und patriotiſchgeſinnten Bürger-
jeiſter, Hm. Hofrath Dr. Chriſtian Gottlieb Einert,
verdankt. Allein nur durch dieſe Umbildung war
es möglich, das bloſs nur durch freywillige Beträge
zu bewirken, was durch Zwangsbeyträge und öffent-
iche Fonds wohl auf keinen Fall zu bewirken gewe-
ſen ſeyn würde. Dieſe freywilligen Beyträge, wel-
je durch eine ſehr zweckmäſsig eingeleitete Sub-
ſcriptionsſammlung von drey jahren zu drey §jah-
jzuſammengebracht wurden, und den Hauptfonds
der Armen-Verſorgungsanſtalten bildeten (denn von
dem Magiſtrate erhält die Anſtalt jährlich, aus ſeinen
jteln den Einkünften des Raths. Allmoſenamtes,
Ä dem Vermögen der Stadtkirchen, nicht mehr
Äs 558o Rthlr), betrugen GS. 12) nicht weniger, als:
I. von Leipziger Einwohnern:
§§16 Rthlr. 20 gr. jährlich in den Jahren von
1803 – 1806» .
16629 Rthlr. 22 gr. j
1806-1809» ..., . . . -
17348 Rthlr. 4 gr. jährlich in den Jahren von
1809–1812;
II. von fremden, die Leipziger Meſſe beſuchenden,
Kaufleuten :
2Ä jährlich in den Jahren von 1803–
ährlich in den Jahren von
1 O D
2OOO Är. jährlich in den Jahren von 1806–
IBOC),
16oI Är. 18 gr. jährlich in den Jahren von
1809 – 1812;
III. von der Leipziger Kaufmannſchaft und Kramer-
Innung, und einigen andern dortigen Innungen,
jährlich 427 Rthlr.
Ueber die Grundſätze, von welchem man bey der
Verwendung dieſer Summen für ihre Zwecke von
Seiten des IÖirectoriums (das aus einem Direktor, der
aus den Bürgermeiſtern gewählt wird) und e, und
janzig aus der Leipziger Bürgerſchaft, ohne Leer-
ſchied der Religion, gewählten Mitgliedern beſteht)
ausging, ſo wie über die Hauptpunkte der Conſtitu-
jon und den Organismus der Verwaltung des Gan-
zen, giebt die vor uns liegende Schrift eine ſehr de-
jlirte Auskunft; und um deswillen empfehlen wir
296
ſie der Aufmerkſamkeit aller Behörden, welche mit
der Armenpflege zu thun haben. Kann die Armj
Ä Ä gedeihen und etwas Erfprieſsliches
eiſten - ſo iſt es nur, wenn man ſich bey"ihrer Con-
ſtitution und Verwaltung zu den Grundſätzen und
Maximen bekennt, von welchen man hier ausging.
Es ſind gewiſs die richtigſten und der Natur der Sj
angemelienſten, zu denen man ſich bekennen mag;
und ungern enthalten wir uns, ſie unſern Leſej
hier in ihrem Detail zu geben. Vorzügliche Auf-
merkſamkeit verdienen die Auseinanderſetzung der
von dem Directorium bey ihrer Armenpflege über-
haupt und über die Obliegenheiten der Äj dI) CE-
nommenen und befolgten Grundſätze (S. 27 –Ä.
u. S. 11 - 116.), und nächſtdem das, was über j
bey der Krankenanſtalt (S. 43 – 50.), der Arbeit-
anſtalt (S. 5 - 69.), der Erziehungsanſtalt für arme
Kinder (S. 73 – 8o.) von dem Directorium befolgten
Maximen geſagt wird, ſo wie die Enumeration der
äuſserſt ſchweren Pflichten der Armenpfleger (S. 80–
1oo.) und Diſtrictsvorſteher (S. 101 – io.). Und un-
fern ganzen Beyfall hat es übrigens, daſs ſich das
Directoriun bey der Verwaltung ſeines Fonds zu -
der Maxime bekennt (S. 13.), es fey Pflicht jeder
Generation, ihre Armen zu ernähren, und man
gehe in Gemäſsheit dieſer Maxime bey der Verwal-
tung der Armenfonds nicht darauf aus, Kapitale zu
ſammeln, ſondern nur auf zweckmäſsige Verwen-
dung des Einkommens des Inſtituts zum Beſten der
Zeitgenoſſen. So wenig man berechtigt iſt, ſeine
Sorgen und Laſten auf die Zukunft und die Nach-
kommen zu wälzen, ſo wenig läſst es ſich gewiſs auf
der andern Seite rechtfertigen, den jetzt lebenden
Armen Noth leiden zu laſſen oder die jetzige Gene-
ration ſtärker zu belaſten, damit der Nachwelt die
Erfüllung ihrer Pflichten erleichtert, und dem künf-
tigen Armen ein beſſeres Loos bereitet werden möge.
Jeder Tag hat ſeine eigene Plage; er wird ſie haben,
ſo lange die Welt ſteht; und menſchliche Rechte und
Pflichten beſchränken ſich nur auf die Gegenwart;
gegen künftige Generationen giebt es weder Rechte
noch Pflichten. – Die der Darſtellung u. ſ. w. an-
gehängten Beylagen (S. 121–171.) enthalten die In-
jiructionen für den Caſſirer und Vice- Caſſirer, und die
Regulative für die Arbeitsanſtalt und das Armenhaus,
nebſt den Schematen zu den bey der Anſtalt vorkom-
menden Expeditionen und Rechnungen, wir finden ſie
alleſammt ſehr zweckmäſsig.
L I T E R A R I S C H E
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
D.„ Oberamtsrath der Regierung zu Lübben, Hn.
Joh. Chriſtian Karl Klinguth, auch als Schriftſteller be-
kannt, hat der König von Sachſen in den Adelſtand,
und den Bergrath, Hn. Siegmund Aug. Wolfg. v. Herder,
N A C H R I C H T EN.
Beyſitzer des Oberbergamts zu Freyberg, in den Frey-
herrnſtand erhoben.
Der ordentliche Profeſſor der Jurisprudenz zu Kö-
nigsberg, Hr. Dr. Ludw. Beck, älteſter Sohn des rühm-
lich bekannten Humaniſten in Leipzig, iſt als Regie-
rungsrath hach Weimar berufen worden.
----- 167 / 448 -----
297 - -- I42 --
298
A L L o E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E I T U N G.
Junius.
18 15.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
GorIA, b. Becker: Bonifacius , oder Feyer des
Andenkens an die erſte chriſtliche Kirche in Thü-
ringen, bey Altenberga im Herzogtum Gotha.
Nebſt einer hiſtoriſchen Nachricht von ſeinem Leben.
Herausgegeben von Dr. Joſias Friedr., Chriſtian
Löffler, Gen. Sup. des Herzogthums Gotha: 18.12.
XVI u. 224 S. gr. 8. Mit einem Titelkupfer.
(I Rthlr.) -
„W enn es dem menſchlichen Geiſte natürlich iſt,
Orte, berühmt durch Begebenheiten der
Vorzeit, durch den Geiſt einfluſsreicher Männer, die
auf ihnen wandelten, dachten, wirkten, zu ehren,
und durch Denkſteine ihr Andenken zu erhalten:
wie könnte uns die Stätte nicht denkwürdig erſchei-
nen, die das erſte chriſtliche Heiligthum trug, die
der Geiſt jenes ſeltenen Mannes ( Winfried oder Boni-
facius) und ſo viele Geiſter der Vorwelt umſchwe-
ben, an die ſich ſo viele Erinnerungen der folgenden
Jahrhunderte knüpfen, zu welcher die erſten Chri-
ſten dieſer Ge Ä wallfahrteten, von welcher aus
das Licht des Ä ſich weit verbreitete, und
bey welcher die Bewohner dieſer Gegend Troſt und
Beruhigung bis in das vorige Jahrhundert ſuchten?"
Dieſe Stelle iſt das Thema der vorliegenden Schrift.
Die vormals auf einem Berge bey Altenberga zwi-
ſchen Waltershauſen und Ohrdruf gebaute, nach und
nach vor Alter baufällig gewordene, und zuletzt ganz
zerfallene Kirche war aller Wahrſcheinlichkeit nach
die älteſte, deren Erbauung Bonifacius in Thüringen
veranlaſste, und ein armer Holzhauer zu Altenberga,
Nikolaus Brückner, hätte ſo viel Zartgefühl, daſs er
in ſeinem letzten Willen zwanzig meiſsniſche Gulden
ausſetzte, damit von deren Zinſen ein Stein geſetzt
und erhalten werden möchte, der die Stelle bezeich-
nete, an welcher jene Kirche geſtanden hatte. Ge-
rührt durch dieſs Legat theilte der Beamte die Nach-
richt davon öffentlich mit, und veranlaſste Beyträge
zu einem gröſsern Denkmal; ſelbſt bey dem Drucke
der gegenwärtigen Zeit wurden auf dieſem Wege ge-
gen achthundert Thaler zu dem Ä Zwecke
zuſammengebracht, und nach mehrern Berathſchla-
gungen über die Form des Denkmals ward auf den ſinn-
vollen Vorſchlag des Herzogs ein gewölbter Leuchter
gewählt, welcher auf ſieben Stufen und acht Kugeln
38 --
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
ruhend, eine von drey geflügelten Engelsköpfen ge-
haltene Feuerpfanne trägt, aus welcher drey Flam-
men, eine in die Höhe ſich erhebende und zwey nach
andern Seiten ſich ausbreitende, aufſteigen. Die
Höhe des Leuchters von den Kugeln, auf welchen er
ruht, bis zur Spitze der Flamme iſt von dreyſsig Fuſs,
und der untere Theil iſt mit architectoniſchem Blät-
terwerke verziert. Das Ganze iſt aus Sandſtein ge-
baut, und überraſcht in der Gegend, wo das finn-
bildliche Denkmal ſteht, durch ſeine Zierlichkeit und
Gröſse. Nach vollendetem Bau ward eine Einwei-
hungsfeyerlichkeit angeordnet, welche in dieſer
Schrift beſchrieben wird. Man Ä dabey von der
Idee aus, daſs, da die Stiftung jener Kirche in Zeiten
fällt, als die abendländiſchen Chriſten noch nicht in
die Kirchen getheilt waren, welche ſie jetzt trennen,
und da die Einführung und Ausbreitung des Chri-
ſtenthums in Thüringen eine Begebenheit iſt, der ſich
alle erfreuen, Ä die chriſtliche Religion ge-
mein iſt, alle chriſtlichen Einwohner des Landes ohne
Unterſchied des Bekenntniſſes daran Theil nehmen
könnten; eingeladen ward zu dem Ende der Hr. Prä-
lat Placidus Muth, vormals Abt der Benedictiner-
Abtey auf dem Petersberge zu Erfurt, der ſeit 1806.
den Cultus der katholiſchen Gemeine zu Gotha be-
ſorgt, und der reformirte Prediger, Hr. Diaconus
Wittich zu Schmalkalden, der zweymal des Jahrs den
Reformirten zu Gotha , das heilige Mahl austheilt,
und beide wurden erſucht, zu der Feyer dieſes reli-
giöſen Feſtes mitzuwirken: das auf den 1. September
von 1811. geſetzt ward. Nach einem Geſange an Ort
und Stelle eröffnete Hr. Dr. Löffler am Fuſse des Can-
delabers die Feyerlichkeit mit einer Rede, die hier
mitgetheilt iſt. Der Vf, hat ſie mit Liebe ausgearbei-
tet, und er hat nicht leicht irgendwo ſchöner und
geiſtreicher geſprochen. »Wenn ein alterthümliches
Werk, heiſst es S. 37., endlich der Zertrümmerung
der Zeit (durch die Zeit?) unterliegt, ſo wird darum
das Geiſtige, um deſſen willen es erbaut ward, nicht
mit unter den Trümmern begraben, ſondern erhebt
ſich wieder, ein Bild unſerer eignen Auferſtehung,
in neuer ſchönerer Geſtalt. Obgleich das Haus zer-
fiel, der Geiſt gieng nicht unter, der es bewohnte.
Die hier Ä Religion hat ſich über weite Ge-
nden verbreitet, und gereinigter in ihren Begrif-
Ä wohlthätiger in ihren Wirkungen iſt ſie ñoch
heute das Staunen der Weiſen und der Segen der
Welt. Sie hat unſre Sitten gemildert, die Menſchen
menſchlicher gemacht, die Sterblichen zur Unſterb-
lich-
----- 168 / 448 -----
299 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG Zoo
lichkeit erhoben; das zarte Reis, welches der heilige
Mann ( Winfried) aus fernem Lande ( Britannien)
hier pflanzte, ſteht jetzt da, herangewachſen zu ei-
nem hohen, fruchtreichen, unſer ganzes Vaterland
überſchattenden Baum, unter dem Deutſchlands Völ-
ker ſich verſammeln, um die Gottheit und den Hei-
land der Welt zu loben, ſich als Brüder zu umarmen,
und ſich durch Liebe des Rechts und der Tugend zu
der andern Welt vorzubereiten." Und wie befriedi-
Ä ſchloſs der Redner, deſſen vernunftreiche Rede
ch ſtellenweiſe bis zur Sprache der edelſten Poeſie
erhob, mit dem rührenden Gebete: „ Von dieſen
Bergen, Thälern, Fluren weiche nie die An-
dacht und die Liebe der Religion! So lange die
Sonne dieſes Land beſcheint, ſo lange der Mond
freundlich über ihm aufgeht: ſo lange blühe unter
uns deine Verehrung, Allgütiger! Zerfallen iſt
zwar jenes Haus, das in alter Zeit deiner Vereh-
rung gewidmet war. Zerfallen wird auch dieſer Stein,
der ſein Andenken erhalten ſoll, zerfallen wird auch
jener neue Tempel im freundlichen Thale. Aber
wann alle Tempel, von Händen der Menſchen erbaut,
zerfallen: bleibt deiner Verehrung ein Tempel, den
du dir ſelbſt erbauteſt, die weite Natur und das
menſchliche Herz.”
Vortrefflich iſt die Rede des Hn. Prälaten Pla-
cidus, deſſen gebildeten, Geiſt und erleuchtetes Er-
kenntniſs wir allen Lehrern ſeiner Kirche wün-
ſchen. „ Das Weſentliche der reinen Chriſtus-
Religion, ſagte er, beſteht nicht in äuſsern. For-
men und conventionellen Bekenntniſſen, ſondern
vorerſt (?) in dem Geiſte reiner Gottes - und un-
getheilter Menſchenliebe, in der Weihe unſrer Her-
zen für echten Wahrheits- und Tugendſinn, wie
ihn Chriſtus lehrte und durch ſein Beyſpiel heiligte,
in der Wachſamkeit unſrer ſelbſt auf die Anſprüche
unſers Gewiſſens für ſtete Vervollkommnung unſrer
Natur nach dem Urbilde des Ewigen." Und weiter-
hin: „Möge der Rückblick in die vergangenen Jahr-
hunderte belehrend und warnend genug für uns ſeyn,
um den Geiſt ewiger göttlicher Wahrheiten von dem
Geiſte veränderlicher Zeitalter im Denken und Han-
deln ſtreng zu ſichten und unparteyiſch zu würdigen!
Möge die Wahrheit immer gründlicher unterſucht,
reiner aufgefunden, allgemeiner angenommen, freyer
bekannt, Ä ausgeübt werden! Möge ſchon der
gegenwärtige Standpunkt mancher beſſern Einſicht,
mancher reifern Beurtheilung nie wieder durch blen-
dende Vorurtheile und unchriſtliche Parteyſucht ge-
trübt oder gar verdrängt werden!
Hr. Diaconus Wittich hob aus winfrieds Cha-
rakter den Trieb, für andre zu leben, aus, und
wandte dieſen Zug auf ſeine Zuhörer an.
Hr. Amtmann Langheld ſprach ſich in Dank-
ſagungen aus, und warnte die Jugend vor, fre-
Ä Entweihungen des Denkmals. Leider hatte
er ſchon über Schändung einer bereits in ihrem völ-
ligen Wachsthum geſtandenen Pappelallee, die zu
demſelben führt, zu klagen.
Die hiſtoriſche Nachricht von dem Apoſtel der
Deutſchen, Bonifacius, ſonſt Winfried genannt,
nimmt den gröſsten Theil der Schrift ein. Der
Vf. wünſcht, daſs eine Akademie der Wiſſenſchaf-
ten, wie z. B. die Bayerſche, eine vollſtändigere,
kritiſch, berichtigte, chronologiſch geordnete und
hiſtoriſch erläuterte Ausgabe der Briefe dieſes
Mannes beſorgen und auf öffentliche Koſten druk-
ken laſſen möge, daſs zugleich auf eine ausführ-
liche, genaue und lesbare Beſchreibung ſeines Le-
bens ein Preis geſetzt werde. Damit verbindet er
zugleich den doppelten Wunſch: 1) daſs, wenn ein
Katholik ein ſolches Werk unternähme, derſelbe nicht
den alles billigenden und mit Uebertreibung lobprei-
ſenden Ton der ältern kirchlichen Schriftſteller an-
ſtimmte, nicht dieſen merkwürdigen und als ein ein-
fluſsreichendes Werkzeug der göttlichen Vorſehung zu
betrachtenden Mann als einen tadelloſen und über-
menſchlichen Heiligen vorſtellte, und von ihm Wun-
der erzählte, die man der frommen und betrogenen
Einfalt verzeihen, aber nie dem unterſuchenden Ge-
ſchichtforſcher glauben kann; 2) daſs, wenn ein pro-
teſtantiſcher Schriftſteller ſich dieſer Arbeit widmete,
er vor allen Dingen jenem tadelnden Geiſte entſagte,
der ſich noch von den Zeiten des erſten Kampfs mit
der römiſchen Kirche fortgepflanzt hat, und ſeinen
Einfluſs noch nicht verläugnen will. „Selbſt unſre
beſſern Schriftſteller, heiſst es S. 22o., ſehen in Bo-
nifacius nur den Mann, der die deutſche Kirche der
römiſchen unterworfen hat. Dürfen wir aber einen
Mann tadeln, der im achten Jahrhunderte unter dem
Einfluſſe ganz andrer Umſtände in einem andern Geiſte
Ä Dürfen wir ihn aus ſeiner Zeit herausrei-
ſsen? Können wir ihn der Einwirkung der damaligen
Denkart entziehen?" – Das Titelkupfer bildet
das Denkmal ab, welches dieſe Schrift veranlaſst
hat.
FRANKFURT a. d. O., in d.akad. Buchh.: Die pä-
dagogiſche Beſtimmung des Geiſtlichen als Wſen
fies Berufs. Ein Handbuch für angehehde
Theologen, Erzieher und Prediger, von Ludewig
Thilo, ordentlichem Profeſſor der Philoſophie
auf der Univerſität zu Frankfurt a. d. O. I81 I-
248 S. 8. (18 gr.) -
Dieſes Handbuch beſteht aus neun akademiſchen
Vorleſungen, und iſt eine erfreuliche Erſcheinung zu
nennen. Die Anzeige ſeines Inhalts und eine kurze
Beurtheilung wird unſern Leſern hoffentlich willkom-
men ſeyn. Wir geben ſie nach dem erſten wohlthuen-
den Eindruck, den die Leſung deſſelben bey uns zu-
rückgelaſſen hat. -
In

----- 169 / 448 -----
3oi
*
ZO2
JÜNIUS 1813.
In einer kurzen Vorrede urtheilt der achtungs-
werthe Vf, über die neueſten Verſuche zur Verbeſſe-
rung der Volkserziehung gar treffend, daſs, wie er-
freulich dieſelben auch ſeyn mögen, ſie dennoch,
theils weil ſie noch zu einzeln geſchehen, theils zu
wenig die Ä und Verbreitung des pädagogi-
ſchen Geiſtes beabſichtigen, zunächſt kein Ä# -
ſultat verſprº Es müſſe dahin gearbeitet wer-
den, die Geiſtlichen ſchon früh ſo zu ſtimmen und zu
bilden, daſs ſie aus freyem Entſchluſs, aus wahrem
Geiſtesbedürfniſs, die allgemeine Angelegenheit zu
ihrer eigenen knachen, – daſs ſie mit der gleichen
Liebe zur Erziehung den Schullehrer fortdauernd er-
füllen, die widerſtrebenden Glieder der Gemeine
durch Wort und That, und beſonders durch das,
mehr als alles wirkende, Beyſpiel der eigenen wohl-
erzogenen Kinder gewinnen. Auf angehenden Theo-
logen alſo, ruhe die Hoffnung einer glücklichern
Ä Dieſe müſſen von der weſentlich
pädagogiſchen Ä ihres Standes überze
und gewöhnt werden - ſchon auf der Univerſität Ä
ihre theologiſchen Studien aus dem Geſichtspunkt der
religiöſen Selbſterziehung zu betreiben, nicht bloſs
Kenntniſſe einzuſammeln, ſondern Geiſt und Charak-
ten zu bilden: dann – ſo fährt der Vf. fort, – wer-
den bald überall Männer auftreten, die als religiöſe
Volkserzieher thätig ſind, und nicht müde werden,
weil ſie in dem eigenen Innern die unverſiegbare
Quelle alles Lebens und aller Thätigkeit, den wiſſen-
ſchaftlich erregten und erhöhten Geiſt tragen.
Ueberzeugt alſo, daſs jede durchgreifende Ver-
beſſerung der Volkserziehung von der akademiſchen
Bildung der angehenden Ä alſo von den
Univerſitäten ausgehen müſſe, in wie fern der Geiſt
des höhern Wirkens nur in der Tiefe der Wiſſen-
ſchaft angefacht werde, ſuchte der Vf. durch dieſe
Vorleſungen zuerſt durch den mündlichen Vortrag
derſelben und nun durch ihre Herausgabe zu jenem
ÄÄ Zwecke mitzuwirken. Wir zweifeln keinen
ugenblick, daſs er ſeine Abſicht erreicht haben
wird und des Dankes vieler, denen die groſse Ange-
legenheit der Menſchenbildung am Herzen liegt, ge-
wiſs ſeyn kann.
Daſs der Ausdruck pädagogiſche Beſtimmung hier
n Ädern und zwar höherem Sinne als gemein-
hingenºmmen ſey, läſst ſich wohl von ſelbſt erwär-
ten. Die erſte Vorleſung iſt dazu beſtimmt, den Um-
erſchie der geºleinen und wiſſenſchaftlichen Anſicht des
Gegenſtandes feſtzuſtellen. Der weſentliche Unter-
ſchied der gemeinen Anſicht und der wiſſenſchaftli-
ºben beſteht nach des Vfs. genauen, treffenden Be-
immungen S. 2 u. f., überall in einer gänzlichen
Verſchiedenheit des Standpunktes von welchem aus
die Dinge beurtheilt werden. Die wiſſenſchaftliche
höhere Anſicht nimmt ihren Standpunkt jedesmal in
dem Gegenſtande ſelbſt, in der Wiſſenſchaft, iſt allein
auf die Erforſchung der Wahrheit gerichtet, unbe-
kümmert um ihre Anwendung und den Gewinn fürs
Leben. Die gemeine Anſicht dagegen erzeugt ſich in
der Mitte des gewöhnlichen Lebens, und beurtheilt
von dieſem Standpunkte aus die Dinge. Sie beſchränkt
fich engherzig auf das, was zum Är künftiger An-
wendung nothdürftig zu gehören ſcheint; ſie berech-
net die Studien als Anlegung eines Kapitals zur Leib-
rente, u. ſ. f. Und ſomit findet hier ein Unterſchied
der Art ſtatt, nicht nur des Grades, wie von vielen
irrig angenommen wird, welche dem Vorzuge der
wiſſenſchaftlichen Anſicht höchſtens in eine gröſsere
Vollſtändigkeit, Klarheit, Gründlichkeit und Allge-
meinheit ſetzen. Die weitere Ausführung dieſer Be-
ſtimmungen bis S. 39. iſt ſo würdig und erhebend als
deutlich und wahr.
Die zweyte Vorleſung hat die Abſicht darzuthun,
daſs die Erweckung des, jedem Geiſtlichen nothwen-
digen, pädagogiſchen Geiſtes nur durch die wiſſenſchaft-
liche Bildung der Univerſität möglich ſey. Zur Beſei-
tigung möglicher Miſsverſtändniſſe wird bemerkt, daſs
unter pädagogiſchem Geiſte weder gedacht werde, blo-
ſses Räſonnement über die Art der Erziehung, noch
die bloſse Speculation über die erſten Gründe der Er-
ziehungswiſſenſchaft und der ſpeculative Hang, die
Ideen zu entwickeln, ſondern zugleich das beſonnene
Beſtreben, die Pädagogik mit der Einſicht und Fer-
tigkeit eines Künſtlers, wäre es auch nur in der Selbſt-
Ä , zu üben, alſo die Idee des Menſchen, ſo weit
es möglich, in das wirkliche Leben hineinzubilden.
Es folgen zunächſt allgemeine Bemerkungen über die
Idee, als die vollkommenſte aller menſchlichen Vor-
ſtellungen, als Keim der That und alſo des Lebens,
um unwürdige, gemeine Urtheile über dieſelbe zu
widerlegen. Es wird weiter gezeigt, daſs, wie die
Idee ſich zum Leben verhalte, ſo die Wiſſenſchaft
zum Staate, welchen der Vf. (S. Äg das zum Syſtem
ausgebildete Menſchenleben, und . 52.) die zu ei-
nem Syſtem von Vernunftweſen realißrte Wiſſenſchaft
nennt. Demnach muſs es die erſte und Hauptangele-
genheit des Staates ſeyn, die Wiſſenſchaft zu cultivi-
ren. Von den drey beſtehenden Gattungen wiſſen-
ſchaftlicher Inſtituté, Gymnaſien, Univerſitäten und
Akademieen iſt die Univerſität, ihrem Weſen nach,
als höchſte Lehr- und Bildungsanſtalt, vorzugsweiſe
eeignet zur Wiſſenſchaftlichkeit, zur Erforſchung
er Idee und Umwandlung des geſammtéh Menſchen
nach jener höhern Anſicht, hinzuführen. Und weil
der pädagogiſche Geiſt eben ein ſolches Streben iſt,
die Idee in das menſchliche Leben hineinzubilden, ſo
iſt auch ganz eigentlich die Univerſität als die Werk-
ſtätte ſeiner Erregung und Bildung anzuſehen.
In der dritten Vorleſung wird die Frage erörtert,
von wo aus und in wie weit die Verbreitung des päda-
gogiſchen Geiſtes möglich und nothwendig ſey. Was
pädagogiſcher, und was wiſſenſchaftlicher Geiſt fey,
wird S.78 ff. entwickelt, damit ſich am Ende ergebe,
wie beide in einem und demſelbigen Punkte zuſam-
II1EIl-
----- 170 / 448 -----
303
3O4
A. L. Z. JUNIUS 1 81 3.
mentreffen. Wiſſenſchaftlichkeit iſt Streben nach
Ideen, in der doppelten Richtung, a) dieſer Ideen
an ſich bewuſst zu werden, b) ſie in den einzelnen
Erſcheinungen der Sinnenwelt wieder zu erkennen.
In der Pädagogik findet ſich im Allgemeinen daſſelbe
Verfahren, nur mit der beſondern Richtung auf die
Ideen des Menſchen. Die weitere Darſtellung des
Vfs. in dieſer Vorleſung geſtattet nicht füglich einen
Auszug. Das Reſultat aber iſt: der pädagºgiſche
Geiſt kann nicht über die Grenze wiſſenſchaftlicher
Bildung hinaus verbreitet werden; aber innerhalb
dieſer öÄ muſs er durchaus verbreitet ſeyn, da
ohne ſelbigen überhaupt weder eine wahrhaft wiſſen-
ſchaftliche Erkenntniſs zu gewinnen, noch auch die
ewonnene tüchtig anzuwenden iſt. Viel Wahres
Änd Schönes wird bey dieſer Gelegenheit geſagt: über
die Aufſammlung von Kenntniſſen, ohne wiſſenſchaft-
lichen Geiſt, über das Unterordnen der Wiſſenſchaft
unter das Leben und dergl. mehr; beherzigenswerth
dem ſtudierenden Jünglinge und dem Praktiſchen
Manne.
Die vierte Vorleſung beſchäftigt ſich mit den Vor-
urtheilen, welche auf den Univerſitäten gegen die Päda
gogik zu herrſchen pflegen. Dieſe Vorurtheile ſind
(S 106.) doppelter Art. Die Einen trifft man be-
ſonders rntér den Lehrern, die Andern mehr, unter
den Lernenden an. Jene ſind die Vorurtheile der
Oberflächlichkeit und Pedanterie, dieſe die Vorur-
teile der Leichtigkeit und der Unweſentlichkeit.
Der letztre Satz iſt nicht ganz deutlich ausgedrückt;
erſt wenn man weiter lieſet , faſst man ſicher ſeinen
Sinn. Nämlich, Vorurtheile der Oberflächlichkeit,
der Pedanterie, der Leichtigkeit u. ſw. ſind hier
dem Vf. nicht die aus Oberflächlichkeit, u. f. hervor-
ehenden Vorurtheile, ſondern Vorurtheile, vorge-
aſste Meinungen Ä die vermeintliche Oberfläch-
ichkeit, Leichtigkeit u. f. der Pädagogen. Dürfte
bey dieſem Abſchnitte dem Vf, auch hier und dort
entgegen geredet werden, zumal, von den Gelehrten
und insbeſondere Altertumsgelehrten, über deren
Geſchäft er ſich gelegentlich ausläſst, ſo müſſen wir
joch in der Hauptſache ſeinem Urtheil beytreten. –
Sehr natürlich geht der Vf, nun in der fünften Vorle-
ſung über zur Charakteriſtik der akademiſch- pädagogi-
ſchen Studien, und theilt Vorſchläge mit zu ihrer noth-
wendigen Reform. Denkende Leſer wird dieſe Vor-
leſung gewiſs vorzüglich befriedigen. Religiöſe Den-
ker folgenden drey, ſechste, ſiebente und achte
vielleicht in noch höherem Grade. Sie ſtellen die
Erziehung dar in ihrer durchaus religiöſen Tendenz.
Auf doppeltem Wege wird die Unter uchung durch-
Ä und erſtlich gezeigt (Vorleſung 6.), daſs die
Erziehung in der ihr weſentlichen Erhebung zur Re-
ligioſität mit der Beſtimmung des geiſtlichen Standes
Zuſammen treffe, und dann umgekehrt von dem We-
en des geiſtlichen Standes ausgegangen und gefun-
den, daſs derſelbe ſeiner Natur nach pädagogiſch
ſey. Die ſiebente Vorleſung iſt überſchrieben.“ Die
theologiſchen Studien von Seiten ihrer pädagogiſchen
Tendenz betrachtet; die achte Vorl.: Der geiſtijhe Be-
ruf iſt ſeinem Weſen nach pädagogiſch. Mit Rückſicht
auf die von Niemeyer, Schwarz und andern aufge-
ſtellten oberſten Grundſätze der Erziehung macht
Hr. Th. das religiöſe Leben zur höchſten Aufgabe der
geſammten Pädagogik. Beſonnen und genügend iſt
die Behauptung durchgeführt; glücklich hat ſich der
Vf. entfernt gehalten gleich weit von flacher und
dunkler Ä auf der einen, als von dürrer, leb-
loſer Begriffszerſpaltung und pedantiſchem Schul-
zwange auf der andern Seite. Die ſiebente Vorle-
fung enthält vortreffliche Bemerkungen über das
akademiſche theologiſche Studium; und über die
Würde des geiſtlichen Standes.
Die neunte und letzte Vorleſung führt die Ueber-
ſchrift: Die pädagogiſche Beſtimmung des Geiſtlichen
als Zeitbedürfniſ betrachtet. Das hier Vorgetra-
ene verdient nicht minder. Beherzigung als das
rühere. Das ganze Werkchen beſteht ſo in ſich
begründet und abgerundet aus einem Stück, daſs
ſchwerlich Einzelnes herausgenommen werden kann,
ohne das ſchöne Ganze völlig aufzulöſen.
Die Sprache des Vfs. iſt gewählt und correct.
Druckfehler ſind uns wenige begegnet. S41. Zeile4.
von unten ſteht erfolgen ſtatt verfolgen. , S. 42. Z. 7.
von unten zu leſen nachdrücklich. Häufig ſteht Gim-
naſium und gimnaſtiſch anſtatt Gymnaſium und gym-
naſtiſch, S. 60 Z 8. S. 61. Z: 2 S. 168. und 69.
An manchen Stellen fanden wir jedoch die richtige
Schreibart. -
LI TE RA R I SCHE
Beförderungen.
H. Heir. Ka,l Peucer und Hr. Georg Friedr. Müller,
beide Regierungs-Aſſeſſoren zu Weimar, ſind zu Re-
gierungsräthen ernannt worden:
NA C H R I C H T EN.
Hr. Joh. Chriſtian Friedr. Dietz, Rector der meck-
lenburg - ſtrelitziſchen Domſchule zu Ratzeburg, iſt
Prediger zu Ziethen bey Ratzeburg geworden.
Hr. 3. Dan. Merbach, bisher Actuar des Raths zu
Leipzig, iſt als Rathsherr nach Dresden berufen worden.
----- 171 / 448 -----
305
306
– I43 –
A L L GE M E I N E LI T E RAT U R - z E I T U N G
Junius 18 13. - W
L IT E RA RI S C H E
I. Univerſität e n.
Erlangen.
Anten März 1813. ertheilte die Ä Fa-
cultät dem Freyherrn Ferdinand Karl Theodor Friedrich
von Lütgendorf, einem rühmlich bekannten Maler und
Privatlehrer der bildenden Künſte auf dieſer Univer-
ſität, das Magiſter- und Doctordiplom. Er wird auf
hieſiger Univerſität, wie er zeither ſchon gethan, Vor-
leſungen über die Theorie der Malerkunſt halten.
Um dieſelbe Zeit wurde auch erſt das Diplom der
theologiſchen Facultät ausgetheilt, dem zu Folge ſie
bereits am 18ten April 1 so9. dem Hm. Prof. Leonhard
Bertholdt die theol. Doctorwürde verliehen hatte.
Beſage des Lections - Catalogs für die Sommer-
Vorleſungen iſt dermalen die Zahl der ordentlichen
Profeſſoren der Theologie 3, der Jurisprudenz 4, der
Medicin 4, der Philoſophie 8. Ferner 1 auſserordent-
Jicher Profeſſor der Theologie, 1 der Medicin und 2
der Philoſophie. Auſserdem 11 Privatdocenten, 2 Lecto-
rem der Franzöſiſchen und Fngliſchen Sprache, und
die gewöhnlichen Exercitienmeiſter.
Am 17ten April erſchien das Oſterprogramm, deſ-
ſen Verfaſſer Hr. Dr. Vogel iſt, welcher darin Par-
tem III Commentationir Ä Apocalypſ Johannis auf
2 Quartbogen liefert.
II. Preife. r
. . Die philologiſche und philoſophiſche Klaſſe der
Akademie der Wiſſenſchaften zu München hat für das
Jahr 815. folgende Preisfrage aufgeſtellt: Da Platons
Schriften und Lehre zeither der Gegenſtand philolo-
giſcher und philoſophiſcher Forſchungen geworden
ſind, und der Erfolg dieſer Forſchungen zum Theil
von der genauern Kenntniſs der Authenticität und der
Zeitordnung der Schriften dieſes Weltweiſen abhan-
gen: ſo glaubt die Akademie, das Bedürfniſs der Wiſ.
ſenſchaften, deren Fortſchritte ſie zu befördern hat,
erheiſche, daſs die Aufmerkſamkeit der Gelehrten auf
obige Gegenſtände gerichtet werde, und ladet dem-
nach die mit Platons Schriften vertrauten Gelehrten
ein, diejenigen derſelben, deren Authenticität ver-
dächtig iſt, und welche als untergeſcboben anzuſehn
ſeyn dürften, desgleichen in welcher Ordnung die für
echt erkannten Schriften auf einander folgen, zu er-
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
59
–
N A CH R I C H T E N.
kennen zu geben. Die Klaſſe weiſs wohl, daſs be-
reits mit Scharfſinn und Gelehrſamkeit über dieſen
Gegenſtand geſchrieben worden iſt. Da aber bisher
nur einige beſondre Punkte berührt wurden, und man
dem Stoff bey weitem noch nicht erſchöpft hat: ſo iſt
ſie der Meinung, daſs dieſe Werke nur dazu dienen
können, die Auflöſung der aufgegebenen Fragen vor-
zubereiten, und durch weitere Ausführung das be-
zweckte Reſultat hervorzubringen. – Die Schriften,
welche zur Concurrenz beſtimmt ſind, müſſen, wie
ewöhnlich, an den Secretär der philologiſchen und
philoſophiſchen Klaſſe, jedoch vor dem 22ſten März
1815, eingeſchickt werden. Ueber den Werth der-
ſelben wird den 12ten October 18 15. entſchieden.
Der Preis iſt 5o Ducaten. Das gekrönte Werk bleibt
Eigenthum der Akademie, welche es durch einen
Verleger drucken, und das vön demſelben bezahlte
Honorar dem Verfaſſer zuſtellen wird. Alle andre
concurrirende Aufſätze bleiben ebenfalls, nachdem
die verſiegelten, die Namen der Verfaſſer enthal-
tenden Billets uneröffnet in einer öffentlichen Ver-
ſammlung verbrannt worden, in den Archiven der
Akademie. Die Verfaſſer, welche keine Abſchrift von
ihrem Manuſcript zurückbehalten haben, können bey
dem Secretär der Akademie eine davon verlangen.
III. Todesfälle.
Der am 13ten März d. J. verſtorbene Hofr. und
Prof. Georg Adolph Succow auf der Univerſität zu Hei-
delberg war geboren den 28ſten Januar 1751. zu Jena,
wo ſein berühmter Vater, der Kammerrath Succow,
als ordentlicher und öffentlicher Lehrer der Phyſik,
Chemie und Mathematik angeſtellt war. Seine erſte
wiſſenſchaftliche Bildung erhielt er auf dem damals
ſchon in vorzüglichem Rufe ſtehenden Weinariſchen
Gymnaſium. Nachdem er hier den Grund zum Stu-
dium der höhern Wiſſenſchaften gelegt hatte, bezog
er die Univerſitäten Jena und Erlangen, und ſtudierte
hier die Medicin mit raſtloſer Thätigkeit. Bereits im
Jahre 1772. erwarb er ſich durch Vertheidigung einer
von ihm verf. Jnaug. Diſſ. (Analyſe chemicae auarum
Jenenſium. Jen. 4.) zu Jena, ſeinem Geburtsore, die
mediciniſche Doctorwürde, und bahnte ſich dadurch
den Weg zu einer Lehrſtelle bey der daſigen medicin.
Facultät. Die Kenntniſſe, welche er jetzt öffentlich
zu zeigen Gelegenheit hatte, verſchafften ihm bald
einen Ruf an die von dem Kurfürſten von der Pfalz,
Karl
----- 172 / 448 -----
39 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 308
Karl Theodor, im Jahre 1774. zu Kaiſers- Lautern jen-
ſeits des Rheins neu errichtete hohe Kameral-Schule,
deren Zweck ſeyn ſollte, im Fache der ſtaatswirth-
ſchaftlichen Wiſſenſchaften zunächſt junge Pfälzer zu
unterrichten. Die ihm bey dieſem Inſtitute aufgetra-
genem Vorleſungen betrafen die reine und angewandte
Mathematik, Naturgeſchichte, Naturlehre, Chemie
und Botanik, vorzüglich in ſtaatswirthſchaftlicher
Hinſicht. Zugleich ward er zum beſtändigen Secretär
der früher ſchon zu Kaiſers - Lautern entſtandenem kur-
Fürſtl. ökonom. Geſellſchaft, welche zur Errichtung
der dortigen Kameral-Schule die nächſte Veranlaſſung
gegeben hatte, ernannt. Um das Publicum mit der
Einrichtung der Kameral-Schule bekannt zu machen,
gab Succow den von ihm verfaſsen Plan derſelben her-
aus (Mannheim 1776. 8.); und da für die Wiſſenſchaf-
ten, welche er in der beſondern Hinſicht auf Staats-
wirthſchaft vortragen ſollte, noch keine zweckmäſsi-
gen Lehrbücher vorhanden waren, ſo war ſein erſtes
Bemühen, dieſem Bedürfniſſe abzuhelfen. So erſchien
zuerſt ſeine „ökonomiſche Botanik zum Gebrauche ſei-
ner Vorleſungen (Mannheim 1777. 8.)", welcher bald
mehrere andere Lehrbücher über die Fächer, die er
öffentlich vortrug, folgten. Die freye Zeit, welche
ihn ſeine Amtsgeſchäfte vergönnten, benutzte er zu
mineralogiſchen Reiſen, durch die ſeine Kenntniſſe
in dieſen Fache nicht wenig an Umfang und Anſchau-
lichkeit gewannen. So wenig bey der Wahl des Orts
für die Kameral-Schule darauf Rückſicht genommen
war, den Beſuch derſelben auch Jünglingen aus den
entferntern Gegenden Deutſchlands zu erleichtern,
ſo fanden ſich doch, bey dem bald ausgebreiteten Rufe
dieſer Schule, elbſt aus dem fernen Norden junge Stu-
dierende daſelbſt ein. Bey der Verlegung derſelben
von Lautern nach Heidelberg und ihrer Verbindung
mit der daſigen Univerſität im J. 1784. wurde auch
Succow mit derſelben nach Heidelberg verſetzt und da-
durch ein Mitglied der Heidelberger Univerſität. Die
Frequenz der Heidelb. Univerſ vermehrte ſich jetzt ſicht-
bar, ſeine Vorleſungen gehörten mit zu den beſuchte-
ſten von Inländern und Ausländern, deren mehrere
hauptſächlich um ihn zu hören, nach Heidelberg ka-
men. Auſser den oben genannten Wiſſenſchaften trug
er nun auch noch Berghau, Hüttenkunde und bürger-
liche Baukunſt vor. Der ausgezeichnete Ruf, deſſen
er ſich überall immer mehr erfreute, erwarb ihm meh-
rere ehrenvolle Rufe (nach Petersburg, Würzburg, Stutt-
gart, Freyburg, Gieſsen, Greifswalde, Jena u. ſ. w.);
allein er hatte den Wirkungskreis, in dem er ſo lange
fchon und mit eben ſo viel Nutzen als Beyfall thätig
geweſen war, zu lieb gewonnen, als daſs er ſich hätte
daza verſtehen können, denſelben mit einem andern
zu vertauſchen; und dieſe ſeine Anhänglichkeit an ein
Land, das ſo bald ſeine Verdienſte zu würdigen wuſste,
und am ein Inſtitut, das er mit hatte gründen helfen,
blieb nicht unerkannt und unbelohnt. Selbſt die ver-
ſchiedenen Beherrſcher des Landes, denen er ſeit ſeiner
erſten Anſtellung in demſelben angehörte, ſchenkten
ihm ihre Gunſt, und gaben ihrn durch Beſoldungs-
erhöhungen und Ertheilung von Titeln davon Beweiſe,
und als Karl Friedrich, der Weiſe und Gute, zum er-
ſten Mal als Beherrſcher des ihm zugefallenen Theils
der Pfalz und als preiswürdiger Wiederherſteller der
Univerſität Heidelberg zu Heidelberg war, war es vor-
züglich Succow, den er einer längern Unterredung beym
Beſuche des der Kameral-Schule gehörigen Apparats
würdigte, und gegen den er ein beſonderes Wohlwol-
len äuſserte. Nicht minder ehrend und belohnend
war für unſern Succow das Bemühen der angeſehenſten
gelehrten Geſellſchaften, ihn unter ihre Mitglieder
zählen zu dürfen. Dahin gehören die König. Baie-
riſche Akademie der Wiſſenſchaften, deren ordent-
liches auswärtiges Mitglied er wurde, die Geſellſchaft
der naturforſchenden Freunde zu Berlin, die Kaiſer-
lich-Leopold-Karoliniſche Geſellſchaft, die Leipziger
ökonomiſche Societät, die Kaiſerlich-ökonomiſche Ge-
ſellſchaft zu Petersburg, die Societät der Forſt- und
Jagdkunde zu Waltershauſen, die Jenaiſche mineralo-
giſche Societät und die Wetterauiſche Geſellſchaft für
die geſammte Naturkunde. Hauptzüge in ſeinem Cha-
rakter waren ſtille Eingezogenheit, milder Ernſt, wohl-
wollende Gefälligkeit und Dienſtfertigkeit, Beſchei-
denheit, Anſpruchloſigkeit und edle Einfachheit, zärt-
liche Liebe zu den Seinigen, in ſeinem Amte und Be-
rufe eine raſtloſe Thätigkeit und ausharrende Treue,
bey der er oft vergaſs, was er der Pflege ſeines Kör-
pers und der Erhaltung ſeiner Geſundheit ſchuldig war,
nebſt einer wahrhaft frommen Sinnesart. Bis wenige
Tage vor ſeinem Ende ſetzte er ſein Berufsgeſchäft
noch ununterbrocher fort, und lieſs nicht eher ab,
als bis ihn die Kraft dazu völlig verlaſſen hatte. Fünf
Stunden vor ſeinem Tode lagen ſeine gelehrten Arbei-
ten noch vor ihm, und noch mit ſterbender Hand
ſchrieb er am Schluſſe eines ſeiner Werke, das näch-
ſtens im Druck erſcheinen wird. Seine zahlreichen
Schriften, deren mehrere wiederholt aufgelegt wer-
den muſsten, und die vielen Abhandlungen von ihm,
welche theils einzeln herauskamen, theils ſich in grö-
ſsern Sammlungen, wie in den Bemerkungen der kurpf-
phyſ ökon. Geſellſchaft, in Crell's chen Annalen u.
dg. befinden, ſind verzeichnet in Meuſel'' gelehrtem
Deutſchlande und in dem Almanach der Univerſität
Heidelberg auf das Jahr 1813 vºn Jul. Lampadius.
Die Allg. Lit. Zeitung verdankt ihm ſeit 1787 meh-
rere ſcätzbare Beyträge im Fache der Chemie,
Oekonomie und Kameralwiſſenſchaften. Eine wür-
dige Schilderung ſeines moraliſchen Charakters ent-
hält die von Hn. Kirchenrath Wolf nach ſeiner Be-
erdigung am 16ten März in der evangel luther. Kirche
gehaltene und hierauf im Druck erſchienene Rede
(Heidelberg, b. Fngelmann n. Medar. 16 S. 8.). - Er
hinterlieſs, auſser einer ehrwürdigen Gattin und einer
Tochter, zwey erwachſene Söhne, welche beide nach
den Beyſpiele ihres Vaters und unter deſſen vorzüg-
licher Leitung ſich dem Studium der Arzneywiſſen-
ſchaft und der damit verwandten Wiſſenſchaften ge-
widmet, und darin bereits die Doctorwürde erlangt
haben, und wovon der jüngere, Hr. Friedrich Wilhelm
Ludwig Succow, kurz vor dem Tode ſeines Vaters als
Lehrer der Naturgeſchichte an das Lyceum zu Ä
- - ETA
-
----- 173 / 448 -----
JUNIUs 1813
ZIO
309
heim und als Aufſeher über das dortige Naturalien-
Äbinetan des verſtorbenen Profeſſor Bader's Stelle
berufen wurde. - -
Äm 3 ſten März ſtarb Joh. Heinrich Auguſt Sacken-
reuther, Ör. der Medicin und ausübender Arzt zu Bay-
/
reuth, im 31ſten Jahre ſeines Alters. Ein vielſeitig ge-
bildeter junger Mann, der in mehreren Zeitſchriften
ſeiner Wiſſenſchaft mit Beyfall aufgenommene Beyträge
herausgab, und der noch ſehr viel würde geleiſtet
haben.
*.
L I T ER AR I S C H E AN ZE I GE N.
1. Ankündigungen neuer Bücher.
I„ der Hennings'ſchen Buchhandlung in Erfurt
iſt erſchienen:
Hecker, A. F., Kunſt, die Krankheiten der Menſchen
zu heilen, nach den neueſten Verbeſſerungen in
der Arzneywiſſenſchaft. Dritter Theil, welcher
den erſten Band der praktiſchen Arzneymittellehre
enthält. 2 Rthlr. 16 gr.
Auch unter dem Titel:
Hecker's, Dr. A. F., praktiſche Arzneymittellehre.
- Erſter Theil. Nährende Mittel. Toniſche Mittel.
Narkotiſche Mittel. Scharfe Mittel. 2 Rthlr. 16 gr.
Wir haben bereits bey Ankündigung der vierten
Auflage auf dieſes wichtige Werk aufmerkſam ge-
macht. Der berühmte Name des Verfaſſers hat ſo-
gleich viel Anfrage danach bey uns veranlaſst, was
uns hinreichender Beweis iſt, mit welcher Ungeduld
ſeine Erſcheinung erwartet wird. Dieſe Erwartung
wird auch in keiner Hinſicht getäuſcht werden. Unter
allen bisher erſchienenen ähnlichen Werken iſt kein
einziges, das in Hinſicht auf Gründlichkeit, Vollſtän- .
digkeit und zweckmäſsige Anordnung ihm an die Seite
geſetzt werden könnte. Damit ſelbſt die neueſten Be-
richtigungen der Heilkunſt darin nicht vermiſst wür-
dem, ſo haben wir Sorge getragen, daſs daſſelbe vor
dem Abdrucke von einem praktiſchen Arzte, der ſich
hauptſächlich mit dieſem Gegenſtande beſchäftigt hat,
durchgeſehen, und alles Nöthige nachgetragen wurde.
Der zweyte und letzte Theil, welcher bereits unter der
Preſſe iſt, erſcheint unfehlbar zur Michaelis-Meſſe. - -
Kiefer, Dr. D. G., Vorbauungs- und Verhaltungs-
maaßregeln bey anſteckenden Faulfieber-Epidemieen.
8. Geh. 6 gr.
ift ſo eben bey nir erſchienen. Der Zweck und In-
halt, wie die ganze Bearbeitung dieſer kleinen, all-
Ä verſtändlichen, Schrift berechtigen mich, öf-
entliche Behörden, wie das ganze Publicum, zu de-
ren ernſtlichſtet Beachtung und allgemeinſten Verbrei-
tung aufzufordern. Bey der Gefahr, mit welcher ganz
Deutſchland durch die Ausbreitung dieſes mörderi-
ſchen Hoſpital-Fiebers bedroht iſt, wird es für jeden
Wohlwollenden heilige Pflicht, nichts zu unterlaſſen,
was der Gefahr vorbeugen und ſie ſchwächen kann,
-
Dazu enthält dieſe kleine Schrift die deutlichſten umd
bewährteſten Rathſchläge und Belehrungen. Mögen ſie
beachtet werden!
Jena, im März 1813.
- Friedrich Frommann.
Bey K. F. Köhler in Leipzig iſt ſoeben (in
Commiſſion) erſchienen:
Sonneſchmidt's Commentar der neuſpaniſchen Amal-
galnation. 2tes Stück. gr. 8. Broſchirt 6 gr.
Der Inhalt iſt:
1) Eine Prämie von 1oo Duc. ſetzt der Verfaſſer auf
eine gründliche Widerlegung ſeiner Theorie der
Amalgamation. -
2) Parallelen der neuſpaniſchen und deutſchen Amal-
ganation.
3) Nachricht zu ſ. Berichten über die Entdeckung, das
kupferhaltige ſalzſaure Natron zur Verbeſſerung der
Amalgamation anzuwenden.
4) Letzte Erklärung des Verfaſſers.
F
In der Heinr. Gräff'ſchen Buchhandlung in
Leipzig iſt das Original von der intereſſanten, auf
jetzige Zeiten ganz bezweckten, Schrift des K. K. Raths,
3. V. Edler von Hildenbrand in Wien:
Ueber den anſteckenden Typhus. Nebſt einigen Winken
zur Beſchränkung oder gänzlichen Tilgung der Kriegſ-
peſt und mehrerer anderer Menſchenſeuchen –
für 1 Rthlr. 4 gr. zu bekommen.
Von F. L. Wagner’s, Groſsherzogl. Heſſiſchem Kir-
chen- und Schulraths, neuem Handbuch der Ju-
gend, für katholiſche Bürgerſchulen bearbeitet von Dr.
Th. A. Dereſer, geiſtlichem Rathe, Profeſſor der Theo-
logie und Regens des biſchöflichen Seminariums zu
Luzern, hat ſo eben die zweyte vermehrte und verbeſſerte
Auflage die Preſſe verlaſſen, und iſt nunmehr wieder-
um, ſo wie die ſechſte Auflage deſſelben für proteſtan-
tiſche Schulen, um den beybehaltenen Preis, ſowohl für
einzelne Exemplare als in Partieen, bey mir und in
allen Buchhandlungen zu haben. Dieſes vielfältig be-
währte, treffliche Lehrbuch, von zwey Praktiſchen,
ſe
----- 174 / 448 -----
311
312
A. L. Z. JUNIUS 1813.
ſo verdieſtvollen Pädagogen aufs Neue ausgeſtattet, be-
darf übrigens der Empfehlung von meiner Seite nicht,
um Vorſteher gut eingerichteter Bürgerſchulen, ka-
tholiſcher und evangeliſcher Confeſſion, darauf auf-
merkſam zu machen.
Frankfurt a. M., im März 1813.
P. H. Guilh aum an.
In der Gebauer'ſchen Buchhandlung in Halle
ſind in der Leipziger Oſtermeſſe 1 : 13. folgende
Bücher erſchienen:
Allgem. Welthiſtorie, 66ſter Theil (Neuere Hiſtorie,
48ſter Th.), von Dr. Fr. Rühr. gr. 4. (Erſcheint
in einigen Wochen) 3 Rthlr. -
Hiſtoriſches Etui, herausgeg. von Kühnemann. 4te Aus-
gabe. 16 gr.
Kosmeli Rhapſodiſche Briefe auf einer Reiſe in die Krim
und die Türkey. 1ſtes Bdchen. 8. * 1 Rthlr. 12 gr.
Roel, A., Reden religiöſer Weihe. 2tes Bdchen. 8.
12 gr.
Rühs, Dr. Fr., Geſchichte von Schweden. 5ter Theil.
gr. 8. (Erſcheint in einigen Wochen.)
Teſta, A. 7., über die Krankheiten des Herzens. Aus
dem Ital. von K. Sprengel. Erſter Theil. gr. 8.
2 Rthlr. 6 gr.
Wagnitz, Dr. H. B., Moral in Beyſpielen. 4ter Theil.
Neue veränderte Ausg. gr. 8. 13 gr.
Derſelbe, Für Kranke. Zweyter und letzter Anhang
zur Moral in Beyſpielen. Neue veränderte Ausg.
Auch unter dem Titel: Beyſpiele für Kranke. gr. 8-
1 Rthlr. 12 gr.
Nachricht von der
Hiſtoire abrégée des Plantes des Pyrénée et Itinéraire
des Botaniſtes dans ce montagnes par M. Picot
La Peyrouſe, Cheval. de la dégion d'honneur et
Prof. à Toulouſe etc.
Der Ritter La Peyrouſe, rühmlichſt bekannt durch
ſeine herrlichen Abbildungen und Beſchreibungen Py-
remäiſcher Pflanzen, giebt in einem Octavbande von
ungefähr 800 Seiten, fein und ſchön gedruckt, eine
Flora der Pyrenäen heraus. Um ſie leicht im Ankauf
und bequemer für Excurſionen zu machen, wird er
lt eine Kupfer beyfügen. Den Titel ziert eine Anſicht
der Pyrenäen, von Toulouſe aus aufgenommen, auf
welcher die dort ſichtbaren Berge mit ihren Namen
bezeichnet ſind. Nach der Vorrede folgt eine Nach-
richt über die Schriftſteller, welche die Pyrenäen be-
reiſt und über die Flora derſelben geſchrieben haben.
Hiebey hatte der Verfaſſer den Vortheil, ein noch um-
gedrucktes Manuſcript von Tournefort zu benutzen,
deſſen Nachrichten nach Tournefort's in Paris aufbe-
wahrtem Herbarium vervollſtändigt wurden. Die Gat-
ungen ſtehn in der Ordnung des Linnéſchen Syſtems,
und es befinden ſich unter ihnen mehrere neue, ſie
ſind nach der Linné'ſchen Methode hie und damit
kurzen Notizen begleitet, und von jeder Art die beſte
Abbildung citirt, ſo wie die bekannten Arten auch be-
ſchrieben. Die zahlreichen neuen Arten werden in
franzöſiſcher Sprache beſchrieben, alle Definitionen
aber in der lateiniſchen Kunſtſprache nach der Dar-
ſtellung von Linné, von neuern Botanikern, beſonders
Willaenow, entlehnt, oder vom Verfaſſer ſelbſt neu
entworfen. Von jeder Art zeigt man mit wenig Wor-
ten und genau den Standort, die Natur der Lage und
des Bodens an, der ſie trägt. Am Ende des Werks
befindet ſich eine topographiſche Tabelle aller Städte,
Dörfer und Berge, die in dem Buche genannt ſind,
mit Anzeige des Departements und der Commune, in
denen ſie liegen. Mit Hülfe dieſer Tabelle können rei-
ſende Botaniker leicht ſich einen Reiſeplan für den
Theil der Pyrenäen, den ſie zu unterſuchen geſonnen
ſind, entwerfen. Ueberall hat der Verfaſſer Kürze
mit Vollſtändigkeit zu vereinigen geſucht.
Der Druck ſollte ſchon Ende Aprils beendigt wer-
den. Für Frankreich wird der Preis ungefähr 12
bis 14 Francs betragen. In Leipzig wird Hr. Prof.
Schwägrichen und die Barth'ſche Ä die Ver-
theilung und den Verkauf derſelben beſorgen; letztere
nimmt bis zur Ankunft der Exemplarien darauf Be-
ſtellungen an, und wird den Preis für Deutſchland
genau beſtimmen.
J. A. Barth in Leipzig.
Von de Candolles ſo eben erſchienener ſehr inter-
eſſanter Théorie élémentaire de la botanique beſorgt für
die Orel l'ſche Buchhandlung in Zürich der Hr. Doctor
Römer eine mit Anmerkungen und Zuſätzen verſehene
deutſche Bearbeitung.
-
II. Vermiſchte Anzeigen.
N a c h r i c h t
über den bey C. Gerold in Wien erſcheinenden Muſen-
almanach.
Da der für dieſen Frühling beſtimmte Muſenalma-
nach wegen der Zeitumſtände erſt im Laufe dieſes Jah-
es erſcheinen wird, ſo erſuchen wir hierdurch die-
jenigen, welche vielleicht bey der von uº geſetzten
jurzen Friſt ihre Beyträge nicht haben ordnen kº-
nen, und ſie hernach in Vorausſetzung einer VerP*-
tung zurückbehalten haben - ferner die ehemaligen
wolwollenden Beförderer und Theilnehmer der Zºº-
ſchrift: Prometheus, als aus deſſen erſtem Verein die-
ſer Muſenalmanach hervorgeht, uns noch, jedoch ſº bº!
es ſeyn kann, ihre ſchätzbaren Beyträge unter Adreſſe
der C. Gerold'ſchen Buchhandlung in Wien zu-
kommen zu laſſen.
Wien, den 20. April 1313. 3. Erichſon.
----- 175 / 448 -----
313
Z14
– 144 ---
A LL GE ME I N E LI T E R A TU R - Z E I T U N G
Junius
1 31 3. /
s T AT 1 s T 1 k.
ANsTERDAM, b. van Esveldt-Holtrop: Quelques
réexions ſur le commerce de la ci-deant Hollande,
een particulier ſur la banque d'Amſterda, après
a rénion à la France. Par S. de jonge Meyers E-
181o. 6o S. 8.
E bedarf wohl kaum eines Beweiſes, daſs die Ver-
einigung des ehemaligen Hollands mit dem fran-
zöſiſchen Kaiſerreiche auf die Sitten, Gebräuche
und Geſetze, auf den Geiſt und Charakter der Ein-
wohner, beſonders aber auf den Handel dieſes Landes
einen ſehr groſsen Einfluſs haben muſs. Dieſe Ver-
änderungen im holländiſchen Handelsſyſteme zu un-
terſuchen und zu würdigen, iſt der Gegenftand der
vor uns liegenden Abhandlung. Sie zeigt von guten
Kenntniſſen, beſonders was Bank- und Wechſel-Ge-
ſchäfte betrifft, iſt aber nicht zum beſten geordnet.
Wir wollen dieſen Fehler zu verbeſſern ſuchen, da-
mit man dem Vf. bequemer folgen kann. – Der
Vf. führt den ganzen ehemaligen holländiſchen Han-
del auf ſieben Hauptzweige zurück. Dieſe waren die
Schiffsfracht und der Küſtenhardel; die Fiſchereyen;
der Colonialhandel; der Handel mit Landesproducten
und Landesfabricaten; der Tranſitohandel; die Wech-
ſelgeſchäfte; endlich der Handel mit edeln Metallen,
verbunden mit den Geſchäften - der Amſterdamer
Bank. Der Vf, geht alle dieſe Zweige nach der Reihe
durch, giebt genau an, wie es mit jedem im Augen-
blicke der Vereinigung ſtand, und zeigt zuletzt, was
ſich bey der neuen Ordnung der Dinge, für jeden
derſelben hoffen oder Ä läſst. Die Schiffs-
fracht und der Küſtenhandel waren bey der Vereini-
gung ſchon ſo gut wie völlig vernichtet; ſie werden
aber gewiſs beym allgemeinen Frieden um ſo herrli-
cher aufblühn, da den Holländern alsdann alle Häfen
des groſsen Kaiſerreichs, und der damit verbundenen
1änder völlig offen ſtehn. Die Fiſchereyen, d. h. die
Häringsfiſcherey, der Stockfiſch- und Wallfiſch-Fan
lagen ebenfalls ſchon gänzlich darnieder; doch öff-
nen ſich gerade durch die Vereinigung mit Frank-
reich, nach wieder hergeſtelltem Frieden die ſchön-
iten Ausſichten dafür. Holland wird in dem uner-
meſslichen Kaiſerreiche, und in allen Bundesſtaaten
deſſelben einen offenen und freyen Markt für alle
Producte ſeiner Fiſchereyen finden; es wird dabey
um ſo mehr gewinnen, da Ordnung, Sparſamkeit,
Reinlichkeit und Vorzüge in der Manipulation das
alte Eigenthum der Ä Fiſcher geblieben
ſind. Der Colonialhandel befand ſich ebenfalls in kei-
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
4O
ner günſtigen Lage; die Engländer hatten denſelben
mit den Colonien ſelbſt faſt gänzlich an ſich geriſſen;
die Holländer zogen alſo im Ganzen wenig oder gar
keinen Vortheil mehr davon. Der Vf. hofft, daſs
der Kaiſer Napoleon mit den Engländern nicht eher
Frieden ſchlieſsen werde, als bis wenigſtens die be-
deutendſten holländiſchen ... Colonien herausgegeben
worden ſind. Er verſpricht ſich daher auch in dieſer
Hinſicht ſehr glückliche Folgen von der Vereinigung,
zumal da er ſich überdieſs ſchmeichelt, daſs der rei-
che oſtindiſche Handel nicht mehr monopoliſtiſch be-
trieben werden wird. Er befürchtet auch keinen
Nachtheil von der Concurrenz der übrigen franzöſi-
ſchen Handelsſtädte, wie Rouen, Nantes, Bordeaux,
u. ſ. w. denn er glaubt, daſs den Holländern wegen
ihrer Routine, Localkenntniſs, und Verbindung mit
den dortigen Nationen immer der Vorzug bleiben
muſs. Sollte indeſſen auch wirklich hier einiger
Nachtheil erwachſen: ſo würden doch, meynt der
Vf., die ehemaligen franzöſiſchen Colonien volle Ent-
ſchädigung darbieten, denn er iſt mit Recht der vol-
len Ueberzeugung, daſs der Kaiſer auf die Zurück-
gabe derſelben ebenfalls dringen wird.
Der Handel mit Landesproducten und Landesfa-
bricaten war gleichfalls bey der Vereinigung bereits
gar ſehr beſchränkt. Da das nun gerade gegen Frank-
reich am meiſten der Fall war; ſo ergiebt ſich von
ſelbſt, daſs Holland in dieſer Hinſicht bedeutend ge-
wonnen hat, und daſs die Verbindung mit einem ſo
Ä und mächtigen Kaiſerreiche der holländiſchen
nduſtrie neuen Credit und neuen Glanz verſchaffen
muſs. Dieſs iſt auch auf den Tranſitohandel anwend-
bar, da Holland nun ſo viele neue und groſse Han-
delsſtraſsen auf dem ganzen Continent benutzen, und
alle europäiſche Märkte mit Waaren verſehen kann.
Die Wechſelgeſchäfte hatten das Schickſal der übrigen
Handelszweige getheilt: denn groſse Wechſelgeſchäfte
können nur durch groſse Handelsgeſchäfte entſtehn.
Wird ſich daher der holländiſche Handel unter Na-
poleons Schutze wieder heben, ſo wird dieſs auch der
Fall mit den Wechſelgeſchäften ſeyn. Einige Verbeſ-
ſerung wird auch ſchon der bloſse Landhandel her-
vorbringen, indem er die Exportation vermehrt. Zu
gleicher Zeit läſst ſich auch annehmen, daſs Holland
von den finanziellen Operationen der Regierung, von
den groſsen Lieferungen für die Armee, und vön den
Militärrinneſſen nach entfernten Gegenden groſse Vor-
theile ziehen wird; indem es ja immer ein Central-
punkt von Capitalien iſt, die auf dem übrigen Conti-
nent in dieſer Maſſe nirgends anzutreffen ſind. Sehr
viel hingegen wird der Handel mit edeln Metallen lei-
den,
----- 176 / 448 -----
315
316
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
den, da er den Verhältniſſen und Geſetzen durchaus
entgegen iſt. Die Holländer waren ehedem die Ban-
quiers von ganz Europa, d. h. die Handelsbilanzen der
europäiſchen Nationen unter einander, beſonders der
Engländer mit dem Continent, wurden in Holland,
und durch Vermittlung der Holländer ſaldirt. So
floſſen daher z. B. aus Portugal, Spanien und England
Cruſaden, Piaſter, Quadrupel, Guineen und Go-
barren, zur Deckung jener Wechſel in Menge nach
Holland. Dabey machten auch die Holländer an den
Münzſorten ſelbſt gar manchen beträchtlichen Ge-
winn. So wurden z. B. die ſpaniſchen Piaſter zuwei-
len mit vielen Vortheile nach England; die engli-
fchen Guineen nach Frankreich geſchickt, u. d. m.
Zu gleicher Zeit wurde in Holland ſehr viel für
fremde Rechnung gemünzt, beſonders holländiſche
Ducaten und holländiſche Löwenthaler, die in den
Ländern an der Oſtſee, und in Polen unentbehrliche
Münzen, beſonders für den Getreidehandel waren.
IDas Materiale beſorgten entweder die nordiſchen
Kaufleute, die jene Münzen prägen lieſsen, oder die
Holländer lieferten es auf Rechnung ſelbſt. Auf dieſe
Art war die Ein- und Ausfuhr des Goldes und Silbers
fehr beträchtlich, und der Gewinn der Holländer an
Commiſſion, Courtage und Prägekoſten äuſserſt be-
deutend. Es iſt Ä nicht zu läugnen, daſs auch
dieſer Handelszweig bey der Vereinigung mit Frank-
reich ſchon ziemlich geſunken war. Leider wird er
aber nunmehr gänzlich aufhören müſſen; da mit Spa-
nien und Portugal kein Handel mehr exiſtirt, jede
Verbindung mit England geſetzwidrig, und die Aus-
fuhr aller edeln Metalle, gemünzt und ungemünzt,
aufs ftrengſte verboten iſt. Was endlich die Bankge-
fchäfte anlangt, ſo hatten ſie natürlich mit den übri-
gen Handelszweigen ebenfalls gelitten; ſie müſſen aber
nun fo lange ganz darniederliegen, als der Gold- und
Silberhandel nicht ſeine vorige Freyheit wieder er-
hält: denn die Exiſtenz der Anmſterdamer Bank, in
ihrer urſprünglichen Verfaſſung, hängt gänzlich von
eier FÄ dieſes Handels ab.
1) BAMBERG, auf Koſten der biſchöfl. General-Vi-
cariats-Kanzley: Kalender und Schematiſm' der
Diöceſan- Geiſtlichkeit des Bistums Bamberg, her-
ausgeg- auf das J. 1811. Gedruckt mit Reindl'-
fchen Schriften. VIII u. 96 S. 8. mit 1 Bogen Ka-
lender. (broſch. 30 Kr.)
2) Eben da ſelbſt: Schematiſm der Diöceſan-Geiſt-
lichkeit des Bisthums Bamberg für das 3. 1813.
1V und 154 S. 8. nebſt einer Tabelle. (broſch.
35 Kr.)
Nr. 1. äuſsert in der Vorbemerkung, daſs mehrere
andere Diöceſen des Königreichs Bayern alle Jahre
einen Diöceſam- Kalender erſcheinen lieſsen, weswe-
gen auf allerhöchſte Anordnung und in Uebereinſtim-
murog mit jenen Diöcefen auch für Bamberg ein ſol-
cher Schematiſm erſcheine. Zur Belehrung der Geiſt-
Bichen, welche mit den dieſſeitigen Diöcefan-Verhält-
niſſen nicht ſo genau bekannt ſind, wird vorausge-
ſchickt: ) daſs ſeit der K. Bayer. Regierung nur der
König allein den Tiſchtitel verleihe, Gemeinden,
Adlige und andere Privaten aber Präſentationen
auf einzelne Beneficien gewöhnlich ertheilen; 2) daſs
alle Geiſtliche aus dem Weltprieſterſtande ſeyn, bey
welchen nicht beſtimmt ausgedruckt iſt, daſs ſie ehé-
als zum Regular - Clerus gehörten; 3) daſs bey
durchſtrichenen Rubriken die Daten entweder unbe-
kannt oder in einem andern Theile des Buches auf-
zuſuchen find; 4) daſs bey den Kloſtergeiſtlichen das
Jahr der Aufnahme zum geiſtlichen Stande eigent-
ich zum Weltprieſterſtande bedeute; 5)daſs dasjahr
der Anſtellung den Zeitpunkt bedeute, in welchem
der Kaplan oder Pfarrer als ſolcher angeſtellt wurde;
6) das in dem Local-Regiſter der Pfarreyen die wah-
ren Filialorte von den bloſs eingepfarrfen Dörfern,
Weilern u. f. w. durch vorgeſetzte Buchſtaben unter
ſchieden ſeyn; 7) daſs die Worte, welche darin öf-
ters vorkommen, als Mainkreis, Landgericht u. ſ. w.
nur durch die Anfangsbuchſtaben zur Erſparniſs des
Raumes bezeichnet worden feyn; 8) daſs die mit +
bezeichneten Pfarreyen erſt durch den neueſten Staats-
vertrag mit Würzburg an die Krone Bayern gekom-
menleyn.
Am Eingange des Werkchens ſteht der katholi-
ſche Kalender; dann folgt die Perſonalliſte des Gene-
ral- Vicariats, welches zugleich als Conſiſtorium in
Eheſachen zu betrachten iſt – die des biſchöfl. Cle-
ca Seminars, des Clerus ſowohl der Hauptſtadt
Bamberg nach den 4 Stadtpfarreyen mit Einſchuſs al-
ler Beneficien und Curatien als auch der Stadtpfar-
Feyen zu Bayreuth, Erlangen, Nürnberg, Vörch-
heim - die Liſte des Clerüs auf dem LÄnde nach
den Rural Decanaten Eggolsheim, Hallerndorf, Holl-
feld, nach den drey Unterabtheilungen: Auerbach,
Geſsweinſtein und Volsbach, Cronach, Lichten-
fels? Neunkirchen am Brand,
Stadtſteinach – endlich die Liſte des vorjas würz-
burgiſchen Clerus nach den Rural-Decanaten Burge-
brach, Marktſcheinfeld, Rattelsdorf und Stimpfbach.
Dieſe ganze Liſte iſt in einer faſt ununterbrochenen
Tabelle aufgeführt, deren einzelne Spalten durch den
Namen des Pfarrorts – durch die Seelenzahl – durch
den Namen des Pfarrers, Curatus, Caplans, Coope-
rators und Beneficiats – durch das Jahr der Geburt,
Aufnahme zum geiſtlichen Stande, erſten Approba-
tion und Anſtellung als Pfarrer u. ſ. w. ausgefüllt ſind.
Endlich folgt noch ein alphabetiſches Verzeichniſs
aller Perſonen, Pfarrorte, eingepfarrter Dörfer,
Weiler, Höfe u. ſ. w. mit Angabe ihrer Entfernung
von der Mutterkirche, Seelenzahl, Territorien oder
Kreiſe, worin ſie liegen, wie auch der Landgerichte
oder Aemter welchen ſie zugetheilt ſind. Das Buch
ift ſo zweckmäſsig eingerichtet, daſs es für alle ka-
tholiſche und proteſtantiſche Kirchenſprengel zum
Muſter dienen kann. Bereits hat auch das Öberkir-
chenratis-Collegium zu München den Werth deſſel-
ben dadurch öfentlich anerkannt, daſs alle Schema-
tiſmen des ganzen Königreichs nach demſelben einge-
richtet werden muſsten. Und eben dieſe Auszeich-
Scheſslitz und
4-
Inung
----- 177 / 448 -----
31 -
ZI8
: UNIUS 1s 13.
mung mochte zum Sporne dienen, die Mängel und
Fehler, welche man finden konnte und wollte, bey
einer Zweyten Auflage auf das genaueſte zu ver“
befſern. -
Nr. 2. hat wirklich an Vollkommenheit ſo zu-
genommen, daſs nur wenig zu wünſchen übrig
blieb. – Der Kalender iſt hier zur Beförderung der
Wohlfeilheit und aus andern guten Gründen wegge-
blieben. Am Eingange des Buches ſteht die Pero-
Älfte des Generäl - Vicariats bey erledigtem Bis-
thume. Dann folgt der Clerus in der Hauptſtadt
Bamberg und zwar: a) die Domcapitularen, omi-
cellaren Vicarien und Beneficiaten an der ehemaligen
Kathedralkirche, b) die Kanoniker an den Collegiat-
ſtiften St. Stephan, Gangolph und Jakob „e) die Pfar-
rer, Curati, Capläne, Cóoperatoren, Beneficiaten
u. ſ. w., d) das biſchöfl. Seminar (Prieſtererziehungs
haus), e) geiſtl. Individuen an den könig. Lehr- und
andern Anſtalten, und endlich g) Indiviuen aus den
auſgelöſsten und beſtehenden Inſtituten, die ſich in
der Stadt befinden. (Nach der letzten undeutlichen
und zum Theile unwahren Rubrik kommt man in
Ungewiſsheit, worauf die Relation gerichtet iſt.)
Der Clerus auf den Lande umfaſst diesmal auch die
Städte: Ansbach, Bayreuth, Erlangen, Nürnberg
und Vorchheim; an letztere ſchlieſst ſich auch der
Convent der Franciſkaner zu Vorchheim. Die acht
Rural-Decanate ſind wie im erſten Schematiſmus nur
mit dem Unterſchiede aufgezählt, daſs auch die in je-
dem derſelben befindlichen Religioſen beygefügt ſind.
Die einſt würzburgiſchen Rural - Decanate: Burge-
brach, Gebſattel, phofen, Marktſcheinfeld und Rat-
telsdorf bilden den Schluſs des Perſonalſtatus, an wel-
chen noch die Liſte der im Jahr 1812. (warum nicht
auch 1811.?) Ausgetretenen und Verſtorbenen ange-
hängt iſt. Denn Perſonal- und Local-Regiſter folgen
einige Nachträge und eine tabellariſche Ueberſicht der
Ä Bambergiſchen Diöces, deren Seelenzahl
ch auf 205,9o2 belauft-
Der aufmerkſame Leſer wird bey, der Durch-
ficht beider Schematiſmen mancherley Bemerkungen
zu machen Gelegenheit finden, z. B. daſs gegenwär-
tig ſehr viele Pfarreyen der Diöces Bamberg nur pro-
viſoriſch oder durch Kloſtergeiſtliche beſetzt ſind,
welche folglich ohne neuen Aufwand des Staats oder
der Unterthanen nicht mehr beſetzt werden kön-
men – daſs in Fürth kein katholiſcher Geiſtlicher
im Genuſſe des ſchon vor vielen Jahrhunderten ge-
ſtifteten Beneficiums ſich befindet, ſtatt daſs ein
kluger Geiſtlicher ſehr zweckmäſsige Beſchäfti-
gung dort fände – daſs das einſt ſo reich dotirte,
mit 24 Alumnen und mehreren Titulanten verſe-
hene prieſterliche Seminar jetzt nicht viel über die
Hälfte mehr zählt, woraus der künftige Mangel an
Prieſtern unverkennbar hervorleuchtet – daſs der
im Schematiſm aufgenommene Bezirk Culmbach
von der Reformation bis auf dieſe Zeit ausgeſchloſſen
war, u. ſ. w. - -
GESC H I C H T E.
HAARLEM, b. Bohn u. Loosjes: Geſchiedkundig
Verhaal van de Landing en den Inval der Engel-
ſchen in Zeeland. In het Faar 1809. Door S. van
Hoeck. I. Deel. 1810. VI und 332 S. 8.
Mit Kpfn.
Einſchätzbares, leider aber, wie wir aus Holland
ſelbſt vernehmen, unvollendet gebliebenes Werk.
Der Vf, war Prediger an der engliſchen Kirche zu
Middelburg, erzählt aber Ä ohne Parteylich-
keit. Hiſtoriſche Kunſt erwarte man nicht; das
Ganze iſt im Grunde nur eine Art von Tagebuch. Da-
für findet man aber viel Genauigkeit, und eine Menge
noch unbekannter Umſtände. – Die Engländer hat-
ten eine Landungsarmee von 50,ooo Mann; die Be-
ſatzung von Walcheren hingegen war kaum den fie-
benten Theil ſo ſtark, und aus ſehr gemiſchten Ele-
menten zuſammengeſetzt. Man fand Preuſsen und
Polen, Spanier und Irländer darunter; erſtere beſon-
ders bildeten ein ſehr ſtarkes Bataillon. Eben ſo
zählte man ein Bataillon Deſerteurs rentrés (die ſich
freywillig geſtellt hatten), ein Bataillon Colonialtrup-
pen (aus Mlartinique, u. ſ. w.), von denen ſich eben-
falls nicht viel erwarten lieſs. Der Reſt beſtand aus
Conſcribirten, lauter junger Mannſchaft, wovon noch
kein Mann im Feuer geweſen war. Mit der Equipiº
rung und Bewaffnung der Garniſon ſah es auch nicht
zum Beſten aus; es fehlte z. B. durchaus an Pferden
für die Artillerie und Cavallerie; Kriegsfahrzeuge
hatte man ebenfalls nicht. Als die Engländer zu lan-
den anfengen, wich das Bataillon Preuſsen in Un-
ordnung zurück, und weigerte ſich einen Schuſs zu
thun. So rückten die Engländer ſchon am 6. Auguſt in
Middelburg und Vere ein. General Oſten war nicht im
Stande Widerſtand zu leiſten, die Unordnung und
Deſertion unter ſeinen Truppen war gar zu groſs.
Er hatte von 1200 Mann nicht mehr als ſieben bey ſich,
als er ſich unter die Kanonen von Vliſſingen zürück-
zog. Die ganze Garniſon dieſer Stadt war 36oo Mann
ftark. Die Einwohner waren im Ganzen von einem
ſehr guten Geiſte beſeelt, und hatten dieſe auch durch
ihre Sorge für die Bleſſirten gezeigt. General Monnet
erlieſs am 8. Auguſt eine aufmunternde Proclamation:
Sie konnte aber nicht viel Eindruck machen, weil
man die Unmöglichkeit eines Entſatzes vor Augen
ſah. . Vliſſingen war nämlich bereits von allen Seiten
umzingelt; zu Lande lagen die Engländer 17cooMann
ſtark in einem Halbzirkel darum her; auf der Seeſeite
war alles mit ihren Schiffen bedeckt. – Sonntag
13. Auguſt Nachmittags kurz vor zwey Uhr nahm
das Bombardement ſeinen Anfang. Die feindlichen
Batterien und Schiffe ſchleuderten tauſende von Ku-
gelm - Bomben und Brandraketen auf die unglückli-
che Stadt. An mehrern Orten kam Feuer aus, ward
aber immer wieder gelöſcht. Mit Einbruch der LDäm-
merung machten die Feinde eine zweyſtündige Pauſe;
doch ſchon gegen zehn Uhr ſengen ſie wieder mit
verdoppelter Heftigkeit an; der ganze Himmel ſchien
Zuweilen in Flammen zu ſtehn. So dauerte es fort
bis
----- 178 / 448 -----
319
32e
A. L. Z. JUNIUS 1813.
bis gegen Morgen, und die Flammen wütheten in der
anzen Stadt. Schon waren zwey Kirchen, ein gan-
zer Flügel des groſsen Armenhauſes, und eine Menge
Privatgebäude abgebrannt. Jetzt blieb es ruhig bis
ungefähr gegen neun Uhr Vormittags. Dann aber
legen ſich noch ſieben Linienſchiffe vor die Stadt,
und augenblicklich ward das Feuern aus mehr als elf-
hundert Geſchützen allgemein. Eine Bombe ſetzte
das Rathhaus in Flammen, und bald darauf ſtürzte
es mit ſchrecklichem Gepraſſel ein. Von dem Archive
wurde nur wenig, von der Bibliothek und andern
Koſtbarkeiten gar nichts gerettet. Das Elend in der
Stadt ward immer gröſser; dennoch wollte General
Monnet nichts vom Capituliren wiſſen, ſo fehr auch
die Bürgerſchaft in ihm drang. Die Engländer ſetz-
ten das Bonnbardement bis Sonnenuntergang fort, und
boten dann – auf welche Bedingungen iſt dem Vf.
unbekannt geblieben – eine Capitulation an. Da
jedoch dieſelbe verworfen ward, begannen ſie mach
Änderthalb Stunden ihr Feuer mit neuer Heftigkeit.
Jetzt war wirklich die gänzliche Zerſtörung der Stadt
zu befürchten: denn ſämmtliche Spritzen waren un-
brauchbar, faſt alle Waſſereimer ebenfalls ruinirt,
und die Leute von den Brandcompagnien entweder
todt, oder bleſſrt, oder vor Ermattung auſserſtande,
länger Dienſte zu thun. Ein Glück war es für Vliſ-
ſingen, daſs der engliſche Catamaran ſeine Wirkung
nicht that. Es war dieſs eine kupferne Trommel mit
ungefähr fünfhundert Pfund Pulver gefüllt. An der-
ſelben befand ſich ein Käſtchen von Meſſing, worin
ein Uhrwerk und ein Feuerzeug befindlich war. So
wie jenes abgelaufen war, ſollte dieſes losgehn, und
eine Exploſion erfolgen. Dieſs geſchah aber dasmal
nicht, wahrſcheinlich, weil das Pulver naſs gewor-
den war. Dieſer Catamaran ragte zwar nur Ä
über das Waſſer hervor, und ſchwamm zum The
ſelbſt unter dem Waſſerſpiegel, dennoch ward er von
einer Schildwache bemerkt, und mit gehöriger Vor-
ſicht ans Land gebracht. Ein engliſcher Schleichhänd-
ler Namens Johnſon, ein vortrefflicher Schwimmer,
hatte ihn in der Nacht an den Hafenbaum zu befeſti-
Ä gewuſst. Unterdeſſen dauerte das feindliche
euer bis um zwey Uhr Morgens fort. Jetzt erſt ent-
ſchloſs ſich Ä zu einer Capitulation, die
denn auch nach vielen Verhandlungen endlich in der
Nacht auf den 16. Auguſt zu Stande kam. Die ganze
Garniſon der Inſel war nur noch 3773 Mann ſtark,
wovon 7oo Mann in den Hoſpitälern lagen; ſie hatte
alſo an Deſerteurs und Todfen beynahe 3000 Mann
eingebüſst. Vliſſingen war in einen Steinhaufen ver-
wandelt; in der ganzen Stadt wurden nicht zwanzig
unbeſchädigte Häuſer gezählt. – Dieſs iſt das Wich-
tigſte aus dieſem Werke, das immer hiſtoriſchen
Werth behalten wird. Was die Kupfer anlangt, ſo
befindet ſich auſser dem Porträt des Generals Oſten,
die Abbildung einer engliſchen Brandrakete, eine An-
ficht von Vliſſingen von der Seeſeite während des
Bombardements, und eine Anſicht des eingeäſcherten
Rathhauſes dabey. Eine Karte von Seeland würde
eben ſo nützlich als willkommen geweſen ſeyn. Da-
bey wollen wir noch in Anſehung der Einnahme des
Forts Bath bemerken, daſs auch unſer Vf. dem hol-
ländiſchen General Bruce alle Schuld davon Ä
Dieſer General hatte nämlich die ſtrengſten Befehle
gehabt, dieſen wichtigen Poſten aufs äuſserſte zu
vertheidigen: denn ſo lange ſich Bath hielt, hatten die
Engländer keine Communication mit der Weſter-
ſchelde, wo die franzöſiſche und holländiſche Flotte
lag. Gleichwohl zog ſich Bruce auf die erſte Nach-
richt von der Annäherung des Feindes mit ſolcher
Uebereilung zurück, daſs er nicht einmal die Kano-
nen vernageln lieſs. Dieſs geſchah erſt durch hol-
ländiſche Bauern, kurz zuvor, ehe die engliſche
Avantgarde erſchien. -
-
---
L IT E R A R I SC HE
Univerſitäten.
Heidelberg.
Am 30. Januar 1813. vertheidigte Hr. Friedr. Wilh.
Ludw. Surcow, der jüngere Sohn des bald darauf der
Univerſität durch den Tod entriſſenen verdienſtvollen
Hm. Geh. Hofraths Succote, zur Frhaltung der medic.
Doctorwürde die von ihm geſchriebene Inang- Differt.
Myologiae Inſectorum ſpeciºuen de Ataco fluviatili eur aliis
anatomicis diſquiſitionibus hujus ſpeciei. (48 S.4. m. 2 Kpft.)
Am 1. Februar erhielt Hr. Georg Kühner aus Mann-
heim das Diplom als Doctor der Wundarzney- und
bammenkunft.
He Ä 6. März vertheidigte Hr. Sebald Brendel, der
Rechte Doctor, pro facultate legendi ein Spec. publ. fſ.
ju ſucceſſionis, tanex clariſſ. Fopulorum inſtitutis inter ſe
N A C H R ICH T E N.
comparatis, quam ex ipſius civitatis natura illuſtratum.
(26 S. 4.) - :
Zu eben dieſem Zwecke und zugleich zur Ankündi-
gung ſeiner Vorleſungen ſchrieb Hr. Ludwig Hout, Be-
Iitzer des Gutes Neuburg bey Heidelberg, welcher vor
kurzem als Lehrer der theoretiſchem und praktiſchen
Landwirthſchaft bey der Univerſität angeſtellt wurde,
folgende kleine Schrift: Die Ä der Landwirth-
chaft in Umriſſen entworfen. (39 S. 8.
ſ I 9. ÄÄ Ä Hr. Oberhofgerichtsrath
Gambºjaeger, Dr. u. ordentl. Prof. der Rechte, das von
ihm bisher geführte Prorectorat der Univerſität an
den für das gegenwärtige Univerſitätsjahr gewählten
Prorector, Hn. Dr. und Prof. d. Philoſ. Fries. Das als
Einladung zu dieſer Feyerlichkeit von Hn. Prof. Hein-
rich Voß verfaſste Programm enthält - notas in Thes-
erium. (54 S. 4)
----- 179 / 448 -----
32 I-
- - * 322
– I45 –
A 1 L 6 EM E 1 N E L 1 T ER A T UR - z E 1 T U N G
Junius 1 31 3.
>-
LITERATUR GESCH ! CHTE.
LEIpzra, im Kunſt- u. Induſt.-Compt. v. Amſter,
"jäm: Dr. Franz Volkmar Reinhard nach
ſeinem Teben und Wirken darge von Karl Hin-
ich Ludwig Pölitz. – Erſte Abtheilung Bio-
graphie. 1813. VIII u. 302 S. 8.
D durch vielſeitige literariſche Verdienſte ach-
tungswerthe Vf, beginnt, mit vorliegendem
Werke dem verewigten R. ein Denkmal zu ſtiften,
deſſen ſich die zahlreichen Freunde und Verehrer R's.
um ſo mehr erfreuen werden, je mehr Hr. Pr. P.
durch ſeine vieljährige vertraute Bekanntſchaft mit
demſelben und durch einen ſehr intereſſanten ſeit
mehrern Jahren mit dem Verewigten unterhaltenen
Briefwechſel zu jenem Unternehmen geeignet war.
Noch die letzten Worte, welche R. ſchrieb, in ei-
nem Briefe vom 4. Sept. 1812, zwey Tage vor ſei-
nem Tode, waren an den Vf. gerichtet, und nur die
darin enthaltene freundliche Aufforderung: des
ſcheidenden Freundes ſtets eingedenk zu bleiben, ſo
wie die wiederholten dringenden Aufforderungen ge-
meinſchaftlicher Freunde R's. und des Vfs. konnten
dieſen zu dem Entſchluſſe vermögen, ſich dem aller-
dings ſchwierigen Geſchäfte, der Ausarbeitung einer
Biographie deſſelben, zu unterziehen.
Daſs der Vf, dieſe Schwierigkeiten nicht, ver-
kannt hat, zeigt folgende treffende Bemerkung
deſſelben: „Jeder ſeltene Mann wird ſchon an
ſich nicht nur während ſeines Lebens, ſondern
noch mehr nach ſeinem Tode, aus ſehr verſchie-
denen Geſichtspunkten beurtheilt; jeder, der ihn
nur einigermaſsen näher kannte, glaubt für ſeine
Anſicht den richtigſten Standpunkt aufgefaſst, zu
haben. . Wie ſchwer wird es dänn dem Biographen
eines ſolchen Mannes, ſeine individuelle Anſicht deſ-
ſelben neben ſo mannichfaltigen und weit von einan-
der abweichenden Meinungen und Urtheilen über den
Verewigten hinzuſtellen! Ä bey R., daſs
keiner, der das Leben deſſelben ſchreibt, in den
wichtigſten Epochen - dieſes Lebens ununterbrochen
in ſeiner Nähe gelebt und ihn beobachtet hat. – Je-
der, der ihn ſchildert, wird alſo immer nur Eine
Epoche von K's. irdiſcher Laufbahn aus eigener An-
ſchauung beſchreiben können, und die andern kür-
2er berühren müſſen, ſo weit die ihm von R. ſelbſt,
ºder von deſſen Freunden mitgetheilten Nachrichten
darüber reichen; denn fernſey es von jedem, der ein
Denkmal der Erinnerung an Ä Todeshügel errich-
ten will, die Lücken, die ihm in R's. Leben bleiben,
4. L. Z. 1813. Zweyter Band.
41
entweder durch pſychologiſche Behauptungen und
Schlüſſe, oder durch unbeglaubigte Nachrichten er-
gänzen zu wollen." (S.3.) -
So ſehr wir hierin dem Vf. beyſtimmen, ſo
glauben wir doch, daſs ſein Werk dadurch noch
an Reichhaltigkeit gewonnen haben würde, wenn
er noch mehr Mittheilungen von ſolchen Män-
nern benutzt hätte, die R. in andern Lebenspe-
rioden als in welchen der Vf, ihn ſelbſt kannte, Ä
obachtet haben. Indeſs kann man keineswegs
mit dem Vf. hierüber rechten wollen, da er naë
ſeiner eigenen Erklärung gerade nur ein ſolches Bild
von R's. Leben und Wirken aufzuſtellen ſich vorge-
ſetzt hatte, wie es ſeiner individuellen Auffaſſung
entſpricht, und wie es als das Reſultat eines beynahe
neunjährigen perſönlichen Umgangs mit ihm, einer
mehr als zwanzigjährigen vertrauten Bekanntſchaft
mit ſeinen Schriften, und eines neunjährigen unun-
terbrochenen Briefwechſels mit dem Verewigten all-
mälig in ſeiner Seele entſtanden iſt. Wenn der Vf.
demnach ſich ſelbſt beſcheidet, kein ganz lückenlo-
ſes Gemälde liefern zu können, ſo verbürgt er gleich-
wohl die Wahrheit jeder von ihm geſchriebenen Zeile
mit der Kraft der ſubjectiven Ueberzeugung. (S. V.)
Was die Einrichtung des Werks betrifft, ſo hat
der Vf, nach Niemeyers Vorgange in der Darſtellung
von Nöſſelts Leben ſeine Schilderung R's. ebenfalls in
zwey Theile zertheilt: von denen der erſte eine allge-
meine chronologiſche Ueberſicht über ſein Leben ent-
hält, der zweyte aber der Charakteriſtik deſſen be-
ſtimmt iſt, was R. als akademiſcher Docent, als Pre-
diger, als Geſchäftsmann, als Gelehrter und Schrift-
ſteller war. Sicher wird der Vf. in dieſem Theile
auch R's. nicht ſelten verkannten moraliſchen Cha-
rakter, was R. als Menſch war, noch beſonders be-
rückſichtigen, obgleich auch in dem erſten Theile
ſchon Andeutungen hierüber vorkommen. Indeſs
leuchtet durchgehends des Vfs. Bemühen hervor, den
Grenzpunkt zwiſchen der Biographie und Charakte-
riſtik, ſo weit es möglich war, feſtzuhalten und
nichts im erſten Theile zu anticipiren, was weſent-
lich zum zweyten gehört. Da der letztere ſeiner Na-
tur nach mehr Ausführlichkeit verlangt als der erſte,
ſo ſind, um eine gewiſſe Gleichförmigkeit in der äu-
ſsern Stärke beider Abtheilungen hervorzubringen,
ſehr zweckmäſsig dem erſten Theile einige intereſ-
ſante Fragmente aus R's. Briefwechſel mit dem Vf.
Ä welche uns veranlaſſen, den S. VII. vom
Vf, geäuſserten Wunſch zu unterſtützen, daſs auch
andere Gelehrte, welche Briefe von dem Verewigten
beſitzen, dem Vf, allgemein intereſſante Fragmente
AUS
----- 180 / 448 -----
323
324
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
aus denſelben zur Bekanntmachung, etwa in einem
Anhange zum zweyten Bande des Werkes, mitthei-
len möchten.
- Nachdem der Vf, in der ſehr leſenswerthen Ein-
leitung den Plan des Werks, die bey der Ausführung
deſſelben zu befolgenden Grundſätze und einzelne
Umriſſe des von ihm in ſeiner Einheit möglichſt treu
zu ſchildernden Charakters angedeutet hat, geht er
zu der Biographie ſelbſt über, bey welcher der Vf.
meiſtens den von R. im Jahr 1816 herausgegebenen
Geſtändniſſen folgt. Je mehr Wichtigkeit und Bedeu-
tung für jedes Menſchenleben die Periode der Kind-
heit und angehenden Jugend hat, deſto mehr iſt es
zu bedauern, daſs die Geſchichte nirgends ärmer und
unvollſtändiger, ja zum Theil nirgends fabelhafter
und ſagenreicher iſt, als gerade in den Nachrichten
aus der Kindheit und Jugend ausgezeichneter Män-
ner. Auch von R's. Kindheit und Jugend, von den
erſten Anregungen ſeines Geiſtes in dieſem Lebens-
alter, iſt nach S. 14. keine vollſtändige Darſtellung
möglich, weil er darüber nur ſelten ſprach und au-
fser dem, was er von jener Zeit, aus dem Stand-
punkte des gereiften Mannes in ſeinen Geſtändniſſen
mittheilt, nichts fchriftlich darüber hinterlaſſen hat.
Da wir jenes als bekannt vorausſetzen können, ſo
werden wir bey unſerer Anzeige vorzüglich auf das-
jenige Rückſicht nehmen, was der Vf, als Ergänzung
des Bekannten, oder als eigene Bemerkung der Ge-
fchichte hinzugefügt hat. So wird es gleich in An-
fang als eine in den Annalen der Literatur häufig wie-
derkehrende Erſcheinung angeführt, daſs evangeli-
ſche Prediger, die ihren Söhnen keine irdiſchen
Glücksgüter hinterlaſſen konnten, ſich durch zweck-
mäſsige Bildung und ſorgfältige Erziehung derſelben
um dieſe und um die Welt verdient machten, und
daſs auch R. der frühern Leitung ſeines würdigen Va-
ters vorzüglich religiöſen Sinn, ſeine gründliche Be-
Ä mit der Philologie und ſeine ſeltene Ge-
wandtheit in der Logik verdankte. Wenn der Vf.
es aber als einen weſentlichen Vorzug der ältern Er-
ziehungsmethode vor der modernen betrachtet, daſs
die erſte geiſtige Bildung mit dem Leſen der Bibel
begann, ſo können wir nach unſerer Erfahrung
dem Vf. hierin nicht beyſtimmen, weil wir davon,
daſs man jüngern Kindern die Bibel nicht im Aus-
zuge in die Hände gab, ſehr groſse Nachtheile für
ihre Religioſität und Moralität entſtehen ſahen. Bey
der gegenwärtig verbreiteten Verſtandesbildung bºy
der überall angeregten Wiſsbegierde, und Ä der
umrichtigen Anſicht und leichtſinnigen Verachtung
der Religionsurkunden, die man häufig antrifft, kann
ein uneingeſchränkter Gebrauch der Bibel in den
Händen des Kindes ſchwerlich jetzt zu erwünſchten
Reſultaten führen. Dagegen ſind wir mit dem Vf
überzeugt, daſs eine Ä zweckmäſsige Benutzun
Wibliſcher Charaktere beym Jugendunterricht äuſserſt
wohlthätig wirkt, und auf alle Weiſe zu befördern
ift. Bey der Darſtellung des Studienganges, wel-
chem R. auf der Univerſität folgte, un
manchen höchſt lehrreichen Betrachtungen Veranlaſ-
fung giebt, zeichnet der Vf. mit Recht R's. ndli-
ches Studium der Philoſophie aus. „Gewiſs, ſetzt
er hinzu, wer eine Reihe von Jahren hindurch die
Art und Weiſe beobachtet hat, wie junge Studierende
die Philoſophie betreiben, wird die Üeberj
nicht zurückweiſen können, daſs nur der mit ihr
ºf Reine kommt und ſich ſelbſt in jeder poſitiven
Wiſſenſchaft, zu einer höhern und freyern' Anſicht
erhebt, welcher die Philoſophie, und zwar, wie wir
noch hinzufügen möchten, nicht eine einſeitigegrund-
loſe Modephiloſophie, um ihrer ſelbſt willen lieb ge-
Yann» und ſie nicht bloſs neben einer ſogenannten
Brotwiſſenſchaft beyläufig und gleichſam im Fluge be-
rührt. – So wenig aber, wie ſich die Vernachläff-
gung gründlicher Kenntniſſe in der Philologie in ſpä-
jähjj läſst; eben ſo wenig findet
dieſs in der Philoſophie und Geſchichte. Statt.“
(S. 36.) Daſs R. die hiſtoriſchen Wiſſenſchaften
nicht mit gleichem Eifer während ſeines akademiſchen
Lebens, wie die Philologie und Philoſophie umfaſste,
welches er ſpäterhin ſelbſt bedauerte, wurde vorzü
lich dadurch veranlaſst, daſs # dem er Ä.
len war, ihm bey der Durchreiſe durch Leipzig, eine
JWarnung gegen Schröckh mitgab, der damals in Wit-
tenberg mit vielem Beyfall Kirchen- und Univerſal-
geſchichte las. Schröckh war aus Erneſti's Schule,
und ſchon deshalb, wie ſein Lehrer, ihm miſsfällig.
Deſſen ungeachtet wurde R. in der Folge mit Schr. nä-
her bekannt, und ſchätzte ihn ſo ſehr, daſs er nach
ſeiner Ä von Wittenberg noch mehrere Jahre
einen lebhaften Briefwechſel mit ihm unterhielt, und
auch bey ſeinem Abgange von Wittenberg ihm ſeine
Equipage ſchenkte. S. 46. berichtigt der Vf. einen
Gedächtniſsfehler, der ſich in R's. Geſtändniſſen über
die Zeit ſeiner Promotion eingeſchlichen hatte.
Denn nicht gegen Ende des Jahres 1777, ſondern
ſchon am 26. Febr. dieſes Jahres hatte ſich R. habili- .
tirt, und ſo begann ſchon von dieſem Tage an ſein
öffentliches Leben, in welchem er zuerſt durch phi-
loſophiſche und philologiſche Vorleſungen einer gro-
ſsen Anzahl von Zuhörern nützlich wurde, doch
nicht ohne mannichfaltige Anſtrengungen und Auf-
opferungen. Denn unläugbar reicht, bey R's. ohne-
hin ſchwächlicher Organiſation, der Grund ſeiner ſpä-
tern körperlichen Leiden zurück in die Jahre, welche
er als Stüdent und angehender akademiſcher Lehrer
bey ununter.rochener Geiſtesarbeit, und bey einer
armſeligen Lebensweiſe in Wittenberg zubrachte.
Schon im J. 1778. las R., als Baccalaureus der Theo-
logie, Dogmatik nach Seiler, und zwar mit, ſolchen
BÄyfalle, daſs er ſie mehrere halbe Jahre hindurch
täglich zwey Mal, einmal privatim und einmal priva-
tijime, vortrug. Auch machte er ſich dadurch ſehr
verdient, daſs er eine Privatgeſellſchaft bildete 2 der-
gleichen gegenwärtig auf den meiſten Univerſitäten
von würdigen Docenten geleitet werden, in welcher
unter ſeiner Anleitung philologiſche, in der Folge
auch exegetiſche Uebungen angeſtellt wurden. Auch
öffentliche Diſputationen wurden von den Mitglie-
welcher zu
dern dieſes Inſtituts unter R's. Vorſitze gehalten. Da
E1“
----- 181 / 448 -----
325
326
JUNIUS 1813.
einige derſelben vom R. verfaſst ſind, von Meuſel aber
auch fremde Arbeiten R. zugeſchrieben worden, ſo
hat der Vf. S. 53. beide richtig geſondert. Nachdem
R. im J. 178o., eine auſserordentliche Profeſſur der
Philoſophie erhalten und in demſelben Jahre ſeine
erſte eheliche Verbindung geſchloſſen hatte, mit der
nicht unbegüterten Wittwe ſeines ehemaligen Leh-
rers, des Ä der Theologie Schmid, wurde ihm
zwey Jahre darauf auch die vierte ordentliche Lehr-
ſtellé in der theologiſchen Facultät ertheilt. . Da er
auf dieſe Weiſe ſowohl philoſophiſche als theologi-
ſche Wiſſenſchaften zu lehren berufen war, ſo las er
nicht ſelten mit Einſchluſs ſeiner viel beſuchten prak-
tiſchen und homiletiſchen Collegien, täglich vier bis
fünf Stunden, und ob er gleich bisweilen auch
noch ein Buch des A. T., die Pſalmen und den Je-
ſaias erklärte ; ſo wurde doch der abwechſelnde
Vortrag der Dogmatik und der theologiſchen Mo-
ral ſeine Hauptbeſchäftigung, womit er den Curſus
der Encyklopädie der philoſophiſchen Wiſſenſchaf-
ten verband, und in demſelben mit eben dem Ap-
plauſe Naturrecht und Aeſthetik, wie Logik, Me-
taphyſik und empiriſche Pſychologie lehrte. (S. 62.)
In dem vom Vf. mitgetheiltén Verzeichniſſe der von
R. in jedem Semeſter gehaltenen Vorleſungen iſt es
auffallend zu bemerken, daſs er ſelten ein Collegium
in Einem halben Jahre beendigte und den Curſus ſei-
ner dogmatiſchen und moraliſchen Vorleſungen ſogar
auf vier und fünf Semeſter ausdehnte, welches für
die akademiſchen Studien doch in vieler Hinſicht nach-
heilig iſt. Durch ſeine Ernennung zum Probſt an
der Schloſs- und Univerſitätskirche zu Wittenberg
irn J. 1784. wurde R. auf einmal in eine ihm ganz
neue Sphäre verſetzt, wodurch er nunmehr auch als
Kanzelredner ſich auszuzeichnen Veranlaſſung bekam.
Während dieſer Zeit erhielt R. einen ſehr ehrenvol-
len Ruf von dem letzten Herzoge von Braunſchwei
zu einer theologiſchen Profeſſur in Helmſtädt, Ä
als er dieſen abgelehnt hatte, die ſchriftliche Erklä-
rºng», daſs K., wenn es ihm in irgend einem Verhält-
niſſe des Lebens dienlich ſcheinen könnte, ſogleich
ſich nach Helmſtädt wenden, und dort ein theölogi-
ſches Lehramt mit 12oo Rthlr. Gehalt antreten ſollte."
GS71.). Wie viel K's. Empfehlung bey dem Herzoge
galt, erhellt auch daraus, daſs der damalige Adjunct
der PÄgſºphiſchen Facultät in Wittenberg, Schulze,
bloſs auf R ; Vorſchlag 1790 zum Profeſſor der Phi-
loſophie in Helmſtädt ermännt wurde. „Weniger be-
kannt, ſetzt der Vf, hinzu, iſt es vielleicht, daſs K.,
auf Veranlaſſung des erhaltenen und ausgeſchlagenen
Ruf Än Dresden aus eine Gehaltserhöhung von
4co Rthlr. angeboten, von ihm aber nicht angenom-
men wurde. So edel das Motiv war, dieſe Penſion
abzulehnen, ſo konnte doch auch eine ſolche Geſin-
mung nur von einem Manne geltend gemacht werden,
der durch ſeine häuslichen Verhältniſſe vor Nah-
"gsſorgen geſichert, und, ſelbſt ohne Gehaltszu-
Jagº, in Genuſſe eines ruhigen und heitern Lebens
und enes. nicht unbedeutenden Wohlſtandes war."
(S. 72) Nicht minder intereſſant iſt, was der Vf, über
R's. häusliches Leben, ſo wie über ſeine literariſchen
Arbeiten mittheilt. Da der Raum uns verbietet, dem
Vf. hier ins Einzelne zu folgen, ſo bemerken wir nur
von ſeiner ſowohl in Wittenberg, als auch noch in
Dresden beybehaltenen gewöhnlichen täglichen Le-
bensordnung, daſs er im Winter und Sommer von
früh fünf bis Abends ſieben Uhr ununterbrochen zu
arbeiten pflegte, die wenige Zeit abgerechnet, wel-
che er Ä Ä Ä (und dem Mit-
tagseſſen) widmete. Des Nachts arbeitete er nie und
erklärte ſich auch nicht ohne Grund ſehr dagegen.
„Nach dem Abendeſſen las er entweder ſeiner Gat-
tin etwas vor, oder es fanden ſich, die meiſten Tage
einige Männer bey ihm ein, die nähern Zutritt zu
ihm hatten. In dieſen Stunden war er der heiterſte,
iſtvollſte Geſellſchafter. Er drückte da nicht mit
em Uebergewichte ſeiner Kenntniſſe den angehen-
den Gelehrten oder den minder in den Gang der Li-
teratur Eingeweihten nieder; zuvorkommend theilte
er jede neue literariſche Ausbeute mit, die er ſelbſt
gemacht hatte, oder ſprach über Schriften, die ihm
von ihren Verfaſſern zugeſandt waren, immer ſcho-
nend. – Frevlich fehlte es ihm in dieſem Privat-
kreiſe auch nicht an der feinen ſokratiſchen Ironie,
mit der er ſich über die Mängel in unſerer Literatur
verbreitete, und ſelbſt die intellectuellen Schwächen
derer berührte, die er ſeines nähern Umgangs werth
hielt." (S. 76.). Nach einer funfzehnjährigen akade-
miſchen Wirkſamkeit wurde R. im J. 1792 als Ober-
hofprediger, Kirchenrath und Conſiſtorialaſſeſſor nach
Dresden verſetzt, und ſo wenig er auch vorher Gele-
genheit gehabt hatte, in dem eigentlichen praktiſchen
Geſchäftsleben, welches ſein neuer Wirkungskreis
ihm eröffnete. Uebung und Fertigkeit zu gewinnen,
ſo wuſste er ſich Ä bald mit vieler Leichtigkeit
und Gewandtheit in die verſchiedenen mannichfaltig
verflochtenen Verhältniſſe einer ſo bedeutenden Stelle
hinein zu verſetzen. Das Predigtamt betrachtete er
in Dresden ſtets als ſeine erſte Function; doch wurde
die äuſsere Oekonomie ſeiner Predigten, von denenim-
mer mehrere in Voraus bearbeitet waren, in den erſten
Jahren nur wenig verändert. „An eine ſtreng logi-
ſche Diſpoſition einmal gewöhnt, lag ihm, bey der
Ausarbeitung ſeiner Predigten, eine eng geſchriebene
Quartſeite, und bisweilen noch darüber, als logiſcher
Entwurf zur Seite, der ſehr ſorgfältig nach ſeinen
Theilen und Untertheilen bezeichnet war. Seinen
Ä zu erſchöpfen, alles an die rechte Stelle
zu ſetzen, und die ſtrenge Abſtufung und Folge der.
Begriffe in dem Verſtande auch in der ſchriftlichen
Darſtellung deutlich zu verſinnlichen, dabey dem
Stile die möglichſte Beſtimmtheit, Deutlichkeit, Prä-
ciſion und Kraft zu geben; das waren die Aufgaben,
die er ſich ſelbſt bey jeder Predigt machte, und wor-
nach er ſich ſelbſt und andere zwar ſtreng, aber im-
mer durch wichtige Gründe geleitet, beurtheilte.
Dieſe Gründlichkeit und Umſicht bewies R. auch in
allen den Recenſionen, die er in Wittenberg und
Dresden noch in die allgemeine deutſche Dibliothek, .
ſo wie in unſere Literatur-Zeitung lieferte, vÄ
TZ-
----- 182 / 448 -----
327
328
A. L. Z. JUNIUS 1 8 1 3.
letztere in dem Zeitraume von 1788–1796 gerade
5o von demſelben erhalten hat. Das von dem Vf, ge-
Älte Urtheil über die zu Dresden von R. gehaltenen
Predigten, in welchen ſich R. überhaupt zu röſse-
rer Popularität hirneigte, wie dieſs ſein emiſchteres
Auditorium erforderte, iſt auch ganz das unſer L62.
Äjhwir halten die Predigten über pſychologiſche
Themata, über Schärfung des ſittlichen Gefühls und
über die Vorſehung zu dem Trefflichſten 2, was K. ge-
Ächt und geſchrieben hat. Erſt ſeit der Bearbeitung
der epiſtoliſchen Perikopen im Jahrgange 1806 be-
jerkt man ein Beſtreben, unbeſchadet der erſchöp-
fenden Behandlung des Thema und der logiſchen
Grünlichkeit, mehr Abwechſelung und Mannich-
faltigkeit in die logiſche Oekonomie des Ganzen zu
bringen. Die Bernerkung des Vfs., daſs R. die in
ſpätern Jahren häufiger von ihm bearbeiteten dogmati-
ſchen Themata gewöhnlich mit der fruchtbarſten An-
wendung auf das Leben begleitete, finden wir zwar
jj Allgemeinen gegründet, doch hat man nicht mit
Unrecht an ihnen geta elt, daſs dieſe Anwendung oft
jÄht ohne Zwang herbeygeführt iſt, und daſs manche
Fjata zu ſehr an die veraltete Kathederdogmatik
ejnern. Unter den Predigten, welche während des
erſten Decenniums des 19. Jahrhunderts von K. ge-
jalten ſind, zeichnet der Vf, mit Recht diejenigen aus,
in denen er den Conflict der Weltbegebenheiten nach
dem Verhältniſſe zur Ä Weltregierung dar-
ſtellte, oder ſich über die Kirchenverbeſſerung, über
errſchende Mängel und Gebrechen und über die Ver-
jrbenheit des Zeitgeiſtes mit Kraft und Ä.
leiterklärte. Bey K's. Aufforderung an den Vf,
jj ſeine Anſichten über deſſen ſpätere Predigten
jzutheilen, hatte dieſer die richtige Bemerkung
geäuſsert, daſs der Ton in jenen ſtrenger und K's.
Äjcht der Menſchen finſterer geworden Hier-
j ſagte der Verewigte ſchon in einem Schreiben
j 2 . Jun. 1811 die merkwürdigen Worte: »das
nmag wohl ſeyn: Die Welt und die Menſchen haben
Äuch darnach gemacht. Es gehört viel dazu, wenn
man ein Zeitalter, wie das unſerige iſt, loben, und
den Gang der Dinge, der immer regelloſer und
ſchrecklicher geworden iſt, preiſen ſoll. Inzwiſchen
werden Sie mir doch einräumen, daſs ich nie eine
troſtloſe Sprache geführt habe; daſs ich immer be-
müht geweſen bin, in der traurigen Gegenwart die
Änfänge einer beſſern Zukunft nachzuweiſen, die
ſchujter Gottes Leitung entwickeln werde; daſs ich
endlich nie an der jſchlichen Natur verzweifelt,
ſondern vielmehr überall darauf gedrungen habe: es
könne wieder beſſer werden, ſobald die Menſchen
ſich beſſern und die in ihnen liegenden herrlichen
Kräfte gehörig anwenden und brauchen wollen."
(S. "? gleicher Gewiſſenhaftigkeit und Pünktlich-
keit umfaſste R., ſo wie ſein Predigtamt, auch alle
ſeine Geſchäfte als Mitglied des Kirchenraths und
Öberconſiſtoriums, zu denen insbeſondere die Confi-
ſtorial-Examina und Colloquia gehörten, wobey ihm
auſser ſeinen gründlichen Kenntniſſen auch ſeine ſel-
tene Gewandtheit im lateiniſchen Ausdruck zu Stat-
ten kam. Da man gerade bey dieſem Geſchäfte dem
Verewigten ſelbſt in öffentlichen Blättern eine über-
triebene. Strenge und Harte, beſonders gegen ſolche,
die K's. dogmatiſchen Anſichten nicht völlig entſpra-
chen, zur Ä gelegt hat, ſo hätten wir gewünſcht,
daſs der Vf, aüf dieſe Beſchuldigungen noch mehr
Rückſicht genommen hätte. Wer, wie R., in ſeinem
Urtheil über ſich ſelbſt ſo ſtreng und von der Rich-
tigkeit ſeiner Anſicht ſo feſt überzeugt war, hätte al-
lerdings leicht in einzelnen Fällen die Grenzen der
Toleranz überſchreiten können. Nächſt dieſen öf-
fentlichen Prüfungen war die Sorge für die Univerfi-
täten und Schulen des Königreichs Sachſen ein Haupt-
Ä ſeiner Amtsführung, wobeyer von ſeinen
orgeſetzten auf eine angemeſſene Weiſe unterſtützt
wurde. Wenn nun, wie der Vf. S. 104. bemerkt,
unter dieſen Unſtänden während der beiden letzten
Decennien, in Sachſen mehr für die Erhaltung und
Fortführung des wiſſenſchaftlichen Geiſte auf Uni-
verſitäten und Schulen, für die Verbeſſerung der
Schullehrerſeminarien und niedern Schulen, für die
Veredlung des Cultus und der Liturgie, und für die
Verbeſſerung der bedrängten äuſsern Lage vieler
Lehrer auf Univerſitäten, gelehrten und Volksſchu-
len geſchehen iſt, als in den meiſten andern deut-
ſchen Ländern; ſo muſs der Menſchenfreund um ſo
inniger wünſchen, daſs bald wieder Zeitumſtände ein-
treten, welche nicht nur die Erhaltung des bereits
Gewonnenen, ſondern auch fortſchreitende Verbeſſe-
rungen und Vervollkommnungen in den genannten
Gegenſtänden möglich machen. Bedenkt man, wie
viele Zeit R. auſser den erwähnten Geſchäften, ein-
zelnen Geſuchen und Beſuchen ſo vieler In- und Aus-
länder widmen muſste, wie viele Zeit ihn die Beur-
theilung der zugeſandten Schriften, und die Beant-
wortung der an ihn erlaſſenen Briefe koſtete, worin
er äuſserſt pünktlich und gewiſſenhaft war, wie viel,
nächſt der Ausarbeitung ſeiner Predigten auch das
Memoriren derſelben bey einem nicht glücklichen
Wortgedächtniſs, ſo weiſs man es ſich, kaum zu er-
klären, wie der Verewigte auch noch als Schrift-
ſteller bey ſeinem Aufenthalte in Dresden ſo viel zu
leiſten vermochte. Auſser den von ihm herausgege-
benen Predigten, von denen die in elen letzten Samm-
lungen ſeit dem J. 1809. enthaltenen über die von K.
ſelbſt, doch hin und wiedér nicht ganz glücklich ge-
wählten Texte, ausgearbeitet ſind, lieferte er in
Dresden die vierte Auflage ſeines Verſuchs über den
Plan Jeſu, die dritte von den früher erſchienenen
Bänden ſeiner Moral, in deren erſtem er ſein ausführli-
ches Urtheil über die kritiſche Philoſophie niederlegte,
und die Fortſetzung dieſes trefflichen Werks, von
welchem leider der fünfte Band unvollendet erſchei-
nen muſs, auſser dieſen im J. 18o1. die Schrift über
den Kleinigkeitsgeiſt in der Sittenlehre und 181o ſeine
4
Geſtändniſſe.
- (Der Beſchluſs folgt.)
-
----- 183 / 448 -----
329
33-
- I4Ö -
A L L GE M E r N E LI T E RAT UR - ZEITUNG
Junius 1 Z 1 3.
LITERATUR GESCHICHTE.
LErrzra, im Kunſt- und Induſtrie-Compt. von Am
ſejam: Dr. Franz Volkmar Reinhard
Äch ſeinem Leben und Wirken dargeſtellt von Karl
Heinrich Ludwig Pölitz u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Ä ſind die Aeuſserungen Rs. über den In-
halt und die Aufnahme dieſes Werks, welche der
Vf. aus Briefen des Verewigten mittheilt. Noch vor
der Erſcheinung der Geſtändniſſe, wodurch R. beſon-
jers Studirenden und jungen Predigern nützlich zu
jerden wünſchte, ſchrieb er dem Vf.: „ Es finden
ſich gewiſſe Aeuſserungen darin, die mir die Theolo-
gen gewiſs nicht verzeihen werden; und einige Mo-
Äte nachher ſchrieb er: „Meine Geſtändniſſe machen
hie und da ſonderbare Eindrücke, und veranlaſſen
Geſtändniſſe, die ich nicht erwartet hatte. Ich habe
in dieſer Hinſicht ſchon merkwürdige Briefe erhal-
ten" (S. 127.). Ueber eine Beurtheilung jener Schrift
in unſrer Lit. Zeit. (Nr. 2o. 21. 1811) äuſsert der
Verewigte: „Luſtig iſt es, daſs der Rec. das, was ich
im neunten Briefe geſagt habe, durch ſein eigenes Bey-
ſpiel bekräftigt; er kündigt ſich als einen Rationaſ-
ffen an, der die Autorität der Schrift gar nicht gel-
ten läſst, und das iſt eben, was ich behauptet habe;
der Rationaliſt kann die Schrift gar nicht zulaſſen,
wenn von der Begründung des Lehrbegriffs die Rede
iſt." Nach der Aeuſserung des Rec. zu urtheilen,
„daſs die Bibel nur in ſofern noch einen Lehrtypus
der chriſtlichen Religion) für uns enthalte, in wie
ern ſie nach richtiger Ausſonderung des Ort- und
Zeitgemäſsen, keinem als unwiderſprechlich erkann-
ten Grundſatze der Vernunft widerſtreitet," ſcheint
R. denſelben miſsverſtanden zu haben. Allerdings er-
kennt auch der Rationaliſt, der ja keinesweges vom
Chriſtenthum und von deſſen Inſtituten und # mboli-
firungen religiöſer Ideen ſich losſagt, die Bibel als Er-
kenntniſsquelle der Religion an, aber nur in ſofern
als dieſe äuſsere Offenbarung nicht der innern Offen-
barung durch die Vernunft widerſpricht. Nur iſt
die letztere ihm ein weit wichtigeres Geſchenk Gottes
als die erſte, weil der Menſch ohne Vernunft gar
nicht im Stande ſeyn würde, unter mehrern ihm dar-
gebotenen äuſsern Offenbarungen die beſte zu erken-
nen und zu benutzen. Mit Hn. Dr. Tzſchirner's Brie-
fen über die Geſtändniſſe konnte R. eben ſo weni
ganz zufrieden ſeyn. Er ſchrieb dem Vf, zwar, Ä
er den Inhalt derſelben, ſo weit er ihn ſelbſt betreffe,
vollkommen billige; Tz's. Tadel ſey überall milde,
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
42
auch ſo beſchaffen, daſs ſich mit leichter Mühe man-
ches würde dagegen ſagen laſſen. „Was er über die
Naturphiloſophie geſagt hat, finde ich vortrefflich,
und halte es für ein zur rechten Zeit geſprochenes
Wort. Seine Vertheidigung der Rationaliſten aber
trifft nicht zum Ziele, und iſt, um es kurz zu ſagen,
nichts weiter als eine mutatio elenchi. Nicht darauf
kommt es hier an, worein man den Inhalt einer Of-
fenbarung ſetzt, ſondern auf die Principien, von de-
nen man ausgeht. Dieſe ſind entweder Vernunft,
oder Offenbarung; ein drittes giebt es nicht. Conſe-
quent iſt nur der, der ſich ganz und unbedingt zu
einem von beiden bekennt; wer auf irgend eine Art
beides vereinigt, wird ein inconſequenter Synkretiſt.“
Späterhin ſchrieb er in Beziehung auf die über die-
ſen Gegenſtand geführten Streitigkeiten: „Ich ſelbſt
ſehe, wie es ſtets meine Gewohnheit geweſen iſt,
bloſs zu, und laſſe die Herren ſtreiten. – Nun hat
auch Schott angefangen, zwiſchen dem Rationalismus
und Supernaturalismus einen Mittelweg zu bahnen.
Er meynt es gut, wie ich ſehe, und iſt ſelbſt ein ziem-
lich ſtrenger Supernaturaliſt. Allein eben daher iſt
auch das, was er in Vorſchlag bringt, kein Mittel-
weg zwiſchen den genannten beiden Extremen; er
täuſcht ſich bloſs dadurch, daſs er das, was die Ver-
nunft als Interpretin der Bibel thut, für eine wirk-
liche Kritik der Offenbarung hält, wobey die Ver-
nunft als zweyte Erkenntniſsquelle ſich äuſsere. Als
ob es Ä einer contradictoriſchen Oppoſition ein Drit-
tes gäbe!" (S. 13o.) Es iſt zu bedauern, daſs R. ſich
nicht ſelbſt ausführlicher in eine Unterſuchung des
ſtreitigen Gegenſtandes eingelaſſen hat, da ihm ſelbſt
der Vorwurf gemacht iſt, daſs er ſich auf demſelben
unſeligen Mittelwege befände, auf welchem er mit
Miſsfallen die meiſten übrigen Theologen der neuern
Zeit zu erblicken glaubte. – Aus R's. literariſchem
Nachlaſſe können nur noch einige bisher ungedruckte
Predigten erwartet werden, übrigens nichts, das völ-
lig von ihm zum Druck ausgearbeitet wäre.
Auch in Dresden behielt R. die einmal feſtge-
ſetzte Tagesordnung und Einrichtung des häuslichen
Lebens im Ganzen bey, auch als er nach dem Ver-
luſte ſeiner erſten Gattin, in einer Tochter des ver-
ſtorbenen verdienten Ä von Charpen-
tier eine neue Lebensgefährtin gefunden hatte, deren
Geiſtesbildung, ſo wie ihr häuslicher Sinn und ihr
völliges Eingehn in R's. Lebensweiſe allen ſeinen Wün-
ſchen entſprach, und deren treuer Sorgfalt und eigene
Geſundheit nie ſchonenden und raſtloſen Wartung er
ſchon im J. 1893. ſeine Wiederherſtellung von einem
unglücklichen Beinbruch, den er auf einer Reiſe nach
Frey-
----- 184 / 448 -----
331
332
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Freyberg in Chemnitz erlitt, und noch mehr die Fri-
ſtung und Erhaltung ſeiner Tage in den letzten oft
mit Krankheitsanfällen begleiteten Lebensjahren ver-
dankte. Gern wird ſich mancher einheimiſche und
auswärtige Gelehrte, von denen der Vf. mehrere
namhaft macht, die er ſelbſt dort kennen lernte, der
angenehmen Abendgeſellſchaften erinnern, welche R.
in ſeiner freundlichen Sommerwohnung, in einer
Vorſtadt Dresdens nicht ſelten um ſich verſammelte.
Von den ſchönen Künſten liebte und übte R., nach-
dem er die Dichtkunſt aufgegeben hatte, vorzüglich
die Muſik, und ſeine Urtheile über Muſik waren die
Reſultate ſeines gereiften und äusgebildeten äſtheti-
ſchen Geſchmacks. Bey den ununterbrochenen gei-
ftigen und phyſiſchen Anſtrengungen, die er ſich zu-
muthete, war es Ä daſs er zuweilen
kleinere und auch einige gröſsere Reiſen, nämlich
nach Niederſachſen bis Hamburg und Lübeck, nach
ſeinem Vaterlande, der Oberpfalz und nach Wien
unternahm. Hier lernte er auch Gall kennen, deſſen
jetzt faſt verſchollene Hypotheſe, von ſeinen eigenen
Anſichten und philoſophiſchen Grundſätzen modifi-
cirt, ihn ſehr anſprach. Auſser andern drückenden
körperlichen Leiden wirkte beſonders auch ein Ner-
Ä im J. 1897. ſehr nachtheilig auf R's. Geſund-
heit, und ſeit dieſer Zeit ſcheint er das Gefühl ſeiner
allmähligen Entkräftung in ſich getragen zu haben.
Schon unterm 15. März 1808. ſchrieb er dem Vf.:
,, Ich werde zuweilen ſehr zweifelhaft, ob es noch
lange mit mir währen könne; wenigſtens bin ich täg-
lich in einem Grade geplagt, der wohl ängſtlich ma-
chen kann. Beym Lichte beſehn, kann rechtſchaffe-
men Männern das Leben in dieſen Zeiten bald nicht
mehr viel werth ſeyn; was demſelben noch einigen
Werth geben kann, Ä ja faſt alles verloren." (S. 148.)
Im Sommer dieſes Jahrs indeſs ſchien R. ſich etwas
wieder erholt zu haben, als er in Begleitung zweyer
andern königlichen Commiſſarien nach Leipzig rei-
ſete, um den Zuſtand der daſigen Univerſität zu un-
terſuchen, und einige zeitgemäſse Veränderungen in
der innern und äuſsern Organiſation derſelben, vor der
400jährigen Gedächtniſsfeyer ihrer Stiftung, einzu-
leiten, ſo wie auch bey der zweyten Anweſenheit der
königlichen Commiſſion in Leipzig im December
jenes Jahrs. Im folgenden erhielt R. einen ſehr ehren-
vollen Ruf nach Berlin, um dort als Mitglied der
höchſten geiſtlichen Behörde zu einer neuen Organi-
ſation des Kirchen- und Studienweſens mitzuwirken,
welchen er aber ablehnte. Eine Folge dieſes Rufs
war, daſs ihm für den Sommer 181o. die Reviſion der
beiden Univerſitäten und der drey Landesſchulen zu
Pforta, Meiſsen und Grimma 2 von ſeiner Regierung
übertragen wurde, welchem Geſchäfte ſich der Ver-
ewigte mit der ihm eignen Sachkenntniſs und Huma-
nität bereitwillig unterzog. Auch das Schullehrer-
ſeminarium zu Weiſsenfels, welches in ſeiner neuen
zweckmäſsigen Einrichtung faſt ganz K's. Werk war,
beſuchte er bey dieſer Gelegenheit. Als eine höchſt
wohlthätige Folge des von K. dem Könige übergebnen
Reviſionsberichts iſt es anzulehn, daſs der König die
Revenüen der ihm, nach Aufhebung des deutſchen
Ordens zugefallenen Commenden Ä für ewige
Zeiten den Univerſitäten und Landſchulen beſtimmte.
Neue Anfälle von Strangurie und Hämorrhoidalbe-
ſchwerden führten im J. i8.11. neue drückende Leiden
für den Verewigten herbey, , die nur durch eine
ſchmerzhafte, mit Lebensgefahr verknüpfte Opera-
tion erleichtert werden konnten. Nach glücklicher
Vollendung derſelben erlangte er ſo viel Ä wie-
der, daſs er die Kanzel betreten konnte; aber ſchon
am erſten Buſstage 1812. geſchah dieſs zum letztenmal,
wo er nach Phil. 3, 8. das Gefühl entwickelte, „es
gebe ſchlechterdings kein gröſseres Glück, als das,
ein Chriſt zu ſeyn." Seit dem Anfange des März
überfiel ihn eine rheumatiſche Geſchwulſt am rech-
ten Bein, welche verbunden mit andern Uebeln ſeine
Hoffnung zu einer völligen Geneſung aufs äuſserſte
ſchwächte, wie dieſs aus mehrern mitgetheilten Brie-
fen des Verewigten erheilet. Beſonders drückend
war ihm in dieſem Zuſtande das Gefühl für die gro-
ſsen Zwecke des Lebens und öffentlichen Berufs faſt
unthätig ſeyn zu müſſen. Nach mehrern voraufge-
ſchickten Klagen, auch in Beziehung auf die öffent-
lichen Angelegenheiten, ſagt er in einem Brief vom
31. März 1812. dieſe charakteriſtiſchen Worte: „Der
Glaube, daſs eine höhere Macht die Begebenheiten
der Welt lenkt, und zuletzt einen erwünſchten Aus-
gang herbeyführt, iſt das Einzige, woran man ſich
unter dieſen Umſtänden halten kann. Glücklich, daſs
ich ihn habe, dieſen Glauben; ſonſt weiſs ich nicht,
wie mirs gein würde. Es wird mir ſchon wieder
leichter um das Herz, wenn ich nur wieder einigen
Antheil an öffentlichen Geſchäften nehmen kann."
(S. 180.) Allein dieſs war ihm nur noch einigemal
bey Seſſionen des Oberconſiſtoriums und bey dem ge-
wöhnlichen Candidatenexamen nach Oſtern vergönnt,
da der unfreundliche Sommer und die Unwirkſam-
keit aller angewandten Mittel eine unaufhaltbare Ent-
kräftung, und dadurch am 6. September das Ende
ſeiner mannichfaltigen Leiden herbeyführten. . Bey
den vielen halbwahren und unrichtigen Nachrichten,
welche ſelbſt in Druckſchriften über K's. letzten Tag
und über die Augenblicke ſeines Todes, vielleicht
zum Theil aus gutgemeinter Abſicht, verbreitet ſind,
hielt es der Vf. mit Recht für ſeine Pflicht, das Wahre
in ſeiner Biographie mitzutheilen, welches aber, ſo
wie die Nachrichten von der an mehrern Orten ver-
anſtalteten Todtenfeyer des Verewigten, und die am
Schluſſe der Biographie von dem Vf. Ä
treffliche Apoſtrophe an die Männer und Jünglinge
des Vaterlandes, keines Auszugs fähig iſt.
Wir wenden uns jetzt zu den intereſſanten Frag-
menten aus K's. Briefwechſel mit dem Vf., deren Mit-
theilung derſelbe mit einigen treffenden Bemerkun-
gen begleitet. Sehr richtig ſagt er, daſs im vertrauli-
chen 1 one des Briefes der Menſch am ſicherſten nach
ſeinem innern Weſen erſcheint, daſs vertrauliche
Briefe (vorzüglich wohl ſolche, die an ähnlich gebil-
dete und unterrichtete Perſonen geſchrieben Ä
unverkennbar den Wiederſchein der neues Ä
äthe-
----- 185 / 448 -----
333
334
JUNIUs I 8 I 3.
äſthetiſchen und ſittlichen Bildung ihrer Verfaſſer ent-
halten, und daſs daher auch beſonders die in den
neueſten Zeiten im Publicum erſchienenen Briefe ge-
achteter Männer eine lebhafte Theilnahme erregt ha-
ben und mit vielem Intereſſe geleſen ſind. Deſſen unge-
achtet eignet ſich nicht alles aus einem vertraulichen
Briefwechſel für das gröſsere Publicum; nichts, was
die Individualität, das häusliche Leben und die Amts-
verhältniſſe deſſen, der die Briefe ſchrieb, und deſ-
ſen, an den ſie gerichtet waren, unmittelbar betrifft,
nichts, was der Freund dem Freunde vertrauungsvoll
eröffnet, nichts was die verſtorbenen Vff., oder,
ſelbſt ohne ihre Schuld, noch Lebende auch nur auf
eine entfernte Weiſe compromittiren könnte, gehört
vor den gemiſchten Kreis des leſenden Publicums.
Allein das, was die Grundſätze eines Verſtorbenen
in Hinſieht auf wiſſenſchaftliche Gegenſtände, oder
auf Angelegenheiten des wirklichen, theils des poli-
tiſchen, theils des literariſchen Lebens genau charak-
teriſirt; das, was auf ſeine Denkart und Handels-
weiſe ein ſichres Licht wirft; das, wodurch in ſeiner
pſychologiſchen Ankündigung und Erſcheinung man
ches erklärt und deutlich wird: das eignet ſich wohl
zur öffentlichen Mittheilung und vollendet das Bild,
welches jeder, der mit einem Vollendeten in näherer
Verbindung ſtand, von demſelben ſich entwarf."
(S. 2o1.). Daſs der Vf, dieſe beyfallswürdigen Grund-
ſätze ſelbſt befolgt habe, zeigt die Auswahl des Mlit-
etheilten durchgehends. Da die rein individuellen
riefe in der Regel am meiſten charakteriſtiſch ſind,
ſo darf es nicht befremden, wenn bey den hier mit-
Ä die Rückſicht auf die Individualität des
hreibenden und des Empfängers häufig vorherrſcht,
und wenn oft Aeuſserungen über R's. eigene literari-
ſche Arbeiten oder über die des Vfs. vorkommen.
Nur einzelne Bruchſtücke aus dieſen Fragmenten er-
laubt uns der Raum hier beyzubringen. So äuſserte
ſich R. mit freundſchaftlicher und den Vf. ehrender
Theilnahme über deſſen durch übermäſsiges Arbeiten
eſchwächten Geſundheitsumſtände: „Sie können
fichs nicht vorſtellen, welche Wehmuth mich ergreift,
wenn ich ſehn muſs, daſs Sie, mit Ihren ſeltenen Ta-
lenten, und mit einer Arbeitſamkeit, die eben ſo ſel-
en iſt - einem frühen Untergange zueilen. Wären
fia meinem Herzen weniger Ä. als Sie es ſind,
und wünſchte ich dem Vaterlande in Ihrer Perſon
nicht einen vortrefflichen Lehrer und Schriftſteller
erhalten zu ſehn; ſo würde ichs nicht wagen, ſo frey-
müthig und ernſtlich zu ſprechen. Da Sie aber meine
Geſinnungen ſeit langer Zeit kennen; ſo hoffe ich,
Sie werden dieſe Herzenserleichterung für das halten,
was ſie iſt - für die Aeuſserung einer Üiebe, die wirk
lich um ſie bekümmert iſt.” (S. 217.). Als der Vf.
ſein »Handbuch zur ſtatariſchen und curſoriſchen
Lectüre der deutſchen Klaſſiker" überſandt hatte,
welches ſich auch dadurch rühmlich auszeichnet, daſs
keine Producte der neueſten faſelnden Mjj
daſſelbe aufgenommen ſind, zeigte R. an den erſtej
Zeilen des berühmten Schillerſchen Liedes an die
Freude, wie incorrect oft die neuern Dichter im Ge-
brauche der Bilder ſind, und wie dadurch ein durch
das Studium der correctern Alten gebildeter Geſchmack
gar ſehr in ſeinem Genuſſe geſtört werden muſs. In
einem ähnlichen Schreiben äuſsert ſich R. ſehr tref-
fend über den allerneueſten äſthetiſchen Jargon, von
welchem der Vf. in ſeine Encyklopädie der ſtiliſti-
ſchen Wiſſenſchaften einzelne Floskeln aufgenommen
hatte, die er aber ſpäterhin verwarf, z. B. den Satz,
daſs die Phantaſie durch die Kunſt die abſolute Har-
monie zwiſchen dem Unendlichen und Endlichen rea-
lifiren ſolle. R. gieng bey ſeiner richtigen Kritik die-
ſer grundloſen und ungereimten Behauptung von dem
beſonders für jede wiſſenſchaftliche Unterſuchung un-
erläſslichen Princip aus: „ wobey ich keine klaren
Begriffe faſſen kann, das thut mir nicht Genüge."
Möchten doch alle wiſſenſchaftlichen Schriftſteller
dieſen wichtigen Grundſatz aufs neue beherzigen und
R's. Beyſpiel in der Anwendung deſſelben nachah-
men. Schon unterm 29. Januar 1805. ſchrieb R.:
„Wenn Sie verlangen, ich ſolle Ihnen zu einer wiſ-
ſenſchaftlichen Theorie (des Gefühlvermögens) ver-
helfen: ſo fordern Sie von einem armen Ä
der auf dergleichen Entdeckungsreiſen im Oceane der
Wiſſenſchaften ſchon längſt hat Verzicht leiſten müſ-
ſen, weil er ſeinen Kahn unaufhörlich zwiſchen den
Klippen ſteriler Texte herumtreiben muſs, um hier
oder da ein ärmliches Gräschen oder Blümchen auf
ihnen auszuſpähen, viel zu viel. Nur das merke ich
für dieſsmal an. Mir ſcheint das Gefühlvermögen
zwar ein von dem Vorſtellungs- und Begehrungsver-
mögen wirklich verſchiednes, aber ſeinem Weſen und
ſeiner Beſtimmung nach bloß vermittelndes VÄ
zu ſeyn." (S. 232.). Auffallend iſt es nach jener Be-
merkung über die Sterilität der gewöhnlichen Perico-
Pen, Ä, R. erſt im J. 1809- dahin gelangen konnte,
über neugewählte Texte zu predigen, denen man
aber auch hin und wieder, und zwar nicht ganz ohne
Grund, Mangel an Fruchtbarkeit vorgeworfen hat.
Befremdend war uns R's. Aeuſserung über ſeine treff-
liche Reformationspredigt vom J. 18o5., die er dem
Vf. für einen von demſelben erhaltenen Band deut-
ſcher Geſchichte überſandte. „Von mir armſeligen
Menſchen, der Jahr aus Jahr ein nichts produciren
kann, als ſolche Waare, können Sie auch billiger
Weiſe kein andres Gegengeſchenk erwarten. Zwar
iſt dieſes Specimen auch hiſtoriſcher Natur; aber der
Himmel weiſs, ob Sie mit einer ſolchen Behandlung
der Geſchichte auf der Kanzel zufrieden ſind; ob Sie
es gelaſſen anſehn können, daſs man Ihre ſo illo-
tis manibus behandle. Es könnte gar wohl ſeyn, daſs
das ganze Ding etwas zu teleologiſch ausgefallen wäre,
und der trockne Hiſtoriker mit dem Redner nicht
ganz zufrieden ſeyn könnte. " (S. 237.) Auf eine
ähnliche Weiſe äuſsert ſich R., als er dem Vf. ſeine
am Johannisfeſte 1806. gehaltene und auf Verlangen
einzeln abgedruckte Predigt überſandte: „Bey dem
Miſstrauen, das ich in all mein Machwerk ſetze, iſt
immer eine fremde Autorität nöthig, wenn ich etwas
ungewöhnliches damit vornehmen ſoll." (S. 241.)
Indeſs widerlegte K. bald darauf einige Einwendun-
- gen»
----- 186 / 448 -----
335
336
A. L. Z. JUNIUS 1813.
, wélche der Vf. gegen zwev ſeiner Behauptun-
Ä in Ä Ä uns, dünkt nicht mit Un-
recht, gemacht hatte. Doch kommen noch häufig
Aeuſserungen von zu groſser Selbſtverleugnung Kºs,
vorzüglich in Rückſicht des Werths ſeiner Preligten
vor, z. B. S.249.: „Was Sie im zweyten Theil (der
Aeſthetik) über mich und meinen rhetoriſchen Perio-
denbau geſagt haben, können Sie unmöglich verant-
worten. Da hat Sie Ihre Freundſchaft egen mich
irre geleitet; wer meine Sächelchen nicht mit der
Vorliebe liefet, mit welcher Sie dieſelben leſen, wird
ſchwerlich in denſelben finden, was Sie darin fehn.
Wer kann etwas Vollendetes liefern, wenn er ſo oft
fprechen, und mit ſo vielen Schwierigkeiten kämpfen
muſs, wie ich? Vielleicht hätte ich den hohen An-
fprüchen, die man an ein gutes redneriſches Werk ZU1
machen berechtigt iſt, einigermaſsen Genüge leiſten
können, wenn ich langſam, mit Luſt und Muſse hätte
arbeiten und mit befſernder Hand meinen Sachen Ä
nige Vollendung hätte geben können. Aber das iſt,
wie Sie wiſſen, nie mein Fall geweſen; ſo gut iſt mirs
nie geworden. Und ſo habe ich denn zwar viel, aber
dieſes Viele lange nicht ſo gut geliefert, als es hätte
ſeyn können und ſollen." Ueber Campe Ä
buch urtheilte R., als der Vf, ein ähnliches W Ä
unternehmen wollte: ,,Das Campeſche Buch macht
das Ihrige gar nicht überflüſſig, und enthält, ſo viel
ich urtheilen kann, ſo vielen Wuſt, daſs es eben ſo
im Exceſs fehlt, als das Adelungiſche im Defect.
viel philoſophiſcher Geiſt iſt, meines Erachtens, bey
C. auch nicht anzutreffen, und die Wortbedeutungen
lieſsen ſich viel natürlicher und grünlicher entwik-
keln, als es von ihm geſchehn iſt. 1. (S. 254.) In ei-
nem ſpätern Briefe nimmt R. Campe's Stil gegen den
Tadeſ des Vfs. mit Recht in Schutz (S. 281.). Von
oh. v. Müller, den R. ſchätzte, ſagte er bey ſeiner
Ä ZUrn Miniſter Staatsſecretär »Ich finde
die Sache ſehr gut. Müller wird, das bin ich ber
zeugt, nicht vergeſſen, daſs er El Il Deutſcher iſt.
S. 356.) Ueber eine kleine Schrift, die Anwendung
Äer Peſtalozziſchen Methode auf höhere Lehranſtalten
betreffend, ſagt R. die harten, aber leider nicht un-
wahren Worte: , »Möge ſie etwas dazu beytragen,
dem Peſtalozziſchen Unfuge zu ſteuern, der jetzt
überall getrieben wird. Auch hier ſieht man, was
wº Deutſche für elende Stümper ſind. Ueber jede
Seifenblaſe, wenn ſie nur mit hübſchen Farben ſpielt,
gerathen wir in Ekſtaſen, und laufen dem Dinge
wie unſinnig nach, bis es endlich zerplatzt." (S. 266.)
Als die drey am grünen Dºnnerstage und an den be-
den Oſtertagen 1809. von R. gehaltenen Predigten auf
beſondres Verlangen einzeln abgedruckt waren,
ſchrieb er dem Vf.: „ bey den Oſterpredigten wer
den Sie bald bemerken, daſs ſie Beziehung auf eine
berüchtigte Theorie der Geiſterkundej Äj
jene Theorie hier nicht eig gewirkt hat: (kaum
ſºllte man es für möglich halten dafjnj hirnloſes,
aller geſunden Vernunft und Erfj ſpottendes
Product in einer an Kenntniſſen j Ä ſo rei-
chen Stadt, wie Dresden, hätte zu einer ſolchen
Wirkſamkeit gelangen können) ſowajaj
Parteyiſche der Meinung, meine Predigten möchten
dazu mitwirken können den Leuten die durch jenes
Äuch verdrehten Köpfe wieder zurechtzj
Fax Peus." (S. 27o.) Auf die erhaltene Naj
von Müllers Tode ſchrieb R. ſchon unterm jj
899: ': Was ſoll aus uns Deutſchen werden, j
ſolche Deutſche zu ſchreiben und zu wirken aj
ren! Doch iſt jetzt nichts ſo traurig, nichts ſo
ſchrecklich, was man nicht erwarten » worauf man
nicht gefaſst ſeyn müſste! Und wahrlich, mit Glj
wünſchen muſs man die begleiten, die ſich jetzt glück-
lich in die andre Welt hinüber gerettet haben."
(S; 274.) In einem der ſpätern Brieffragmente findet
ſich auch ein miſsfälliges Urtheil über Jacobi's Schrift
von den göttlichen öÄ und ihrer Offenbarung.
Die Härte, mit welcher es ausgeſprochen iſt, er-
klärt ſich einigermaſsen aus dem Umſtande, daſs R.
gerade die Eigenſchaften, welche ſeine eigenen
erielleriſchen Arbeiten charakteriſirten uj
ihm ſelbſt mit Recht ſo hoch geſchätzt wurdejej
logiſche lichtvolle Ordnung Änd ſyſtematiſche Aus-
führung» bey F. gänzlich zu vermiſſen glaubte. Dijs
wege von vielen Intereſſanten mag hinreichen, unſre
Leſer zur Lectüre dieſer Schrift ſelbſt einzuladen,
und unſern Wunſch zu rechtfertigen, daſs es dem vf.
vergönnt, ſeyn möge, bald unter günſtigen Auſpicien
die von ihm verſprochene Charakteriſtik des Verewig-
en, in einem zweyten Bande des Werks nachfolgen
zu laſſen.
LI T E RA R I S C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
H s Schreiber, bisher Profeſſor der Aeſthetik
bey Ä Heidelberg, bekannt durch viele
Schriften, die in dem vor kurzem erſchienenen Al-
manach der Univerſität Heidelberg auf das Jahr 1813.
von ihm ſelbſt in chronologiſcher Ordnung verzeichnet
N A C H R I C H T EN.
ſind, hat von dem Groſsherzoge von Baden den Ruf
als Groſsherzoglich-Badiſcher Hiſtoriograph erhalten,
und iſt in dieſer Eigenſchaft bereits nach Karlsruhe
abgegangen.
O öÄahmte Orientaliſt, Hr. Sylveſtre de Sacy ZUR
Paris hat von dem öſterreichiſchen Kaiſer einen mit al-
lerhöchſt dero Namenszug brillantixten Ring erhalten.
----- 187 / 448 -----
337
338
- I47 -
T-
A LL GE M E IN E L 1 T
V-
E R A TUR - Z E I T U N G
- - Junius 1 Z 1 3.
N ATUR GESCH I C H T E.
BERLIN, b. Salfeld: Caroli Illigeri, Dr. Acad. R.
Scient. Berol. et Bavar. Sod. Muſeo zoologico Be-
rol. Praefecti, Prof. extraord., Prodromus Syſe-
matis Mammalium et Avinm, additis terminiszoo-
graphicis utriusque claſſis Ä verſione ger-
manica. 18II. 3oI S. 8. (1 Rthlr. 9 gr.)
Der um die Entomologie rühmlich verdiente Vf.
gab im Jahre 1799. einen Verſuch einer ſyſte-
matiſchen vollſtändigen Terminologie für das Thier-
reich und Pflanzenreich heraus. Die Vorbereitung auf
ſeine zoologiſchen Vorleſungen, die Ä
und Beſchreibung der Säugthiere und Vögel in der
Sammlung des Grafen Hoffmannsegg, und ein kürzlich-
von ihm ausgearbeitetes Werk über die geographi-
ſche Vertheilung der Säugthiere und Vögel entdeck-
ten ihm nach der Vorrede Lücken in der Termino-
logie und den Syſtemen beider, und ſo entſtand das
egenwärtige Buch, welches mit unbeſtreitbarem
Ä ausgearbeitet iſt. Die Zahl der Kunſtwörter
iſt ſehr vermehrt, und beläuft ſich bey den Säug-
thieren auf 402, bey den Vögeln auf 335. Eine ſol-
che Vermehrung iſt für die wiſſenſchaftliche Sprache
indeſs nur dann wahrer Gewinn, wenn durch ſie die
Vieldeutigkeit bisher gebräuchlicher Wörter geho-
ben, die Kürze befördert, die Deutlichkeit und Lj-
tigkeit im Auscrucke und im Verſtehen vermehrt
wird. Bey der lateiniſchen Terminologie muſs frey-
lich oft die reichere und der Zuſammenſetzungen fä-
higere griechiſche Sprache, nur nie ohne Noth, aus-
helfen, noch weniger aber je ein Wort aus ihr ge-
wählt werden, welches nicht genau, und ſo viel wie
möglich ausſchlieſslich dasjenige bezeichnet, was es
bezeichnen ſoll. So war es eine nicht bloſs nütz-
iche, ſondern ſelbſt nothwendige Vermehrung der
Terminologie, wenn der Vf. das Bein vom Fuſs un-
terſchied; wenn er aber in der lateiniſchen Termino-
logie jenes durch Pes, dieſes durch Podium überſetzt,
ſo können wir zwar nicht läugnen, daſs uns dieſs
nicht gefalle, weil man unter Pës weit eher den Fuſs,
als das Bein zu verſtehen berechtigt iſt, ja der Vf.
im Syſteme ſelbſt den Ausdruck P. gewöhnlich für
Podium anwendet; wir müſſen aber zugleich geſte-
ben, daſs wir im Lateiniſchen im Allgemeinen keine
ſchickliche Benennung anzugeben wiſſen. Bey den
mehreſten Thieren würden wir ohne Bedenken für
*Beine Artus, für Vorderbeine lieber Arts antij
als mit dem Vf. Antipedes, für Hinterbeine Ätj po-
ſtici als Scelides ſetzen; aber die Vögel machen hier
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
*.
45
eine Schwierigkeit, welche wir nicht zu heben wiſ-
ſen. Sehr richtig iſt es ferner unſtreitig, wenn
Hr. Ill. zwiſchen Hörnern und Gewächſen unter-
ſcheidet, durchaus aber nicht zu billigen, wenn er
jene Cornua, dieſe Cerata nennt: denn beide Wörter
ſind vollkommen gleichbedeutend. Wir ſagen dieſs
um ſo viel weniger als Tadel, da wir dem Vf, keine
Verbeſſerung angeben können, ſondern nur ihn,
nach ſeiner Aufforderung in der Vorrede, hierauf
aufmerkſam zu machen, da er vielleicht durch Hülfe
geſchickter Philologen, deren er ſich bey den Gat-
tungsnamen, und mit ſo viel gröſserem Rechte,
rühmt, weil die ſeinigen über die mehreſten neuern
ſich erheben ut inter ſtellas luna minores, ihnen ab-
helfen kann. Gewiſs haben aber dieſe Scetis, für
das ganze Hinterbein genommen, nicht gebilligt,
und wenn Artus poſtici auch ſcheinbar länger iſt, ſo
wird es doch, in hundert Fällen, bey Kennzeichen
nicht wirklich länger ſeyn, und in Beſchreibungen
kommt es auf Ein Wort mehr oder weniger nicht ſo
genau an, vorzüglich dann nicht, wenn das Ganze
dadurch leichter verſtändlich wird. Dieſer leichte-
ren Verſtändlichkeit wegen würden wir den Vorder-
fuſs auch lieber Palma als Maniculum, den Hinter-
fuſs Planta als Podarium nennen, obgleich die Be-
deutungen, welche Linné den Wörtern Palma und
Planta gab, philologiſch unrichtig, diejenigen, worin
fie Hr. Ill. anwendet, philologiſch richtiger ſind. Aber
die Terminologie des Linneiſchen Syſtems iſt jetzt
einmal allgemein angenommen, mithin die am leich-
teſten verſtändliche, wenn gleich oft erbärmliches
Latein. In der deutſchen Terminologie iſt der Vf.
durchgängig glücklicher geweſen, doch auch hier
können wir ihm nicht immer beyſtimmen, wenn er
z. B. Tatze für , den breiten Theil der Hand erklärt,
bis zu den Fingern, der in den Vorderhänden die
Handwurzel und die Mittelhand, in den Hinterhän-
den den Oberfuſs und Mittelfuſs begreift: " denn uns
ſcheint Tatze vielmehr ein Fesplantigradus zu ſeyn.
- indem der Ausdruck vorzüglich von Bären und Dach-
ſen gebraucht wird. Noch mehr miſsfällt es uns,
wenn Hr. Ill. einmal Flughaut als „die verbindende
Haut der Flugbeine und Flatterbeine und zwiſchen
den Beinen und Rumpfe," das andere Mal als „die
Flughaut", erklärt, „wenn ſie dünn und haarlos iſt,"
und in dieſem Sinne vom Flugfell unterſcheidet. Wir
würden in dieſem letzteren Falle um ſo lieber die
Flughaut durch ein Adjectivum näher beſtimmen,
da es dicht - und dünn - behaarte, ja ſelbſt nur an ei-
nigen Stellen behaarte Flughäute bey den Fledermäu-
ſen giebt, die alſo zum Theil Flughaut, zum Theil
- Flug-
----- 188 / 448 -----
339
340
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Flugfell ſeyn würden. Hätte der Vf, ſein Syſtem, ſo
wie ſeine Terminologie, lateiniſch und deutſch ge-
liefert: ſo würde ſeine Ordnung der Volitantia ihn
die Entbehrlichkeit, ſelbſt das Schädliche des Unter-
ſchiedes zwiſchen Flugfell und Flughaut gelehrt ha-
ben. Ohne Noth muſs man wohl kein neues Kunſt-
wort, beſonders keins, welches ein Subſtantivum iſt,
einführen.
Weil wir einmal mit dem Philologiſchen beſchäf-
zigt ſind, ſo wollen wir hier unſre Bemerkungen über
die Benennungen der Ä; Familien und Ord-
mungen zuerſt mittheilen, ehe wir über das Syſtem
des Vfs. reden. Bey den Gattungsnamen befolgt
Hr. I. genau die von dem unſterblichen Linné in ſei-
ner vortrefflichen Philoſophia botanica gegebenen Re-
geln, die in der vÄ angeführt ſind, und eben
daher haben ſeine lateiniſchen Gattungsnamen die
auffallendſten Vorzüge vor denen der neuern Syſte-
matiker; deſto auffallender iſt es aber, daſs die deut-
fchen ſo oft dieſen Regeln Ä entgegen gebildet
ſind, z. B. Armaffe, Haaraffe u. ſ. w. Aber auch
unter den lateiniſchen fehlt es nicht an ſolchen, wel-
che den hier wiederholten Regeln: „nomen generi-
cum ab uno vocabulo generico Ä, altero integro
compoſita indigna ſunt," und: » N. g. cui ſyllabauna
vel altera praeponitur, ut aliud genus, quam anteas
ſignificet, excludendum eſt," gerade entgegen gebildet
von andern beybehalten ſind, z. B. Phaſcolomys,
Arctomys, Hydromys u. a. Aber auch Linné's Re-
geln möchten wir nicht, alle unbedingt annehmen:
denn wenn wir auch die als die erſte hier angeführte:
» W. g. primitiva (ubi barbarica, quum lingua eorum
ab eruditis non intelligatur) nemoſanus introducit,"
im Allgemeinen gern unterſchreiben, ſo würden wir
doch kein Bedenken tragen, «vouxrotrero nuev« wie
Kukuk, Kiebitz, Oriolus, wenn wir Gelegenheit
dazu hätten, zu gebrauchen. Sie würden etwas Be-
zeichnendes für neue Gegenſtände haben, welches
ihnen ſchwerlich auf andre Weiſe gleichgut gegeben
werden könnte; und der etymologiſch höchſt Ä
verſtändliche Name eines Thieres oder Pflanze giebt
doch ohne Anſicht oder Beſchreibung keine Vorſtel-
lung des Gegenſtandes 2. ſo wenig dem Gelehrten wie
dem Ungelehrten. Vollends falſch iſt ferner die als
die zweyte hier aufgeſtellte Regel: » N. g. quae ex
graeca vel latina lingua radicem non habent; reji-
cienda ſunt." Für Gegenſtände, welche Griechen
und Römer nicht kennen konnten, kann ihre Spra-
che auch keine Namen haben, und lächerlich und
thöricht iſt eine ſolche geſuchte Reinheit derſelben,
und ſelbſt dieſen Sprachen zuwider, in denen das in-
diſche Wort 'rraxo; die Deutſchen Urus, Biſon,
Alce u. a. für in Griechenland und Italien nicht ein-
heimiſche Thiere ohne Bedenken aufgenommen wür-
den, und unſtreitig beſſer iſt Briſſon's Benennung Mo-
motus, als die Illigeriſche Prionites, welche kein
Menſch, auch kein Gelehrter in dem Sinne, worin
es hier gebraucht wird, verſteht, wenn man ihm
nicht ſagt: Prionites iſt der Momot. Die Benennun-
gen der Ordnungen hat Hr. Ill. von der Bewegung
entlehnt, und dadurch eine gewiſſe Gleichförmigkeit
hineingebracht; die der Familien find von verſchieden-
artigen Eigenſchaften hergenommen.
Wir billigen es ſehr, daſs der Vf. ſeine Klaſſen
nicht bloſs in Ä ſondern auch in Familien
eintheilt, glauben aber, daſs der Natur gemäſs meh-
rere Grade der Abtheilung, beſonders bey den Säug-
thieren, Statt finden könnten und müſsten; die Ä
der Familien dagegen, ſo wie noch mehr die der Gat-
tungen, einer gröſseren Einſchränkung, beſonders
bey den Säugthieren, bedürfte. Die Säugthiere bil-
den 14 Ordnungen, 39 Familien und 125 Gattungen,
unter dieſen die Linneiſche Gattung Simia allein 12;
die Vögel ſind in 7 Ordnungen, 41 Familien und
147 Gattungen zerlegt, und unſtreitig der Natur ge-
mäſser, als die Säugthiere, eingetheilt. Auf die Zer-
Ä nimmt Ä Ill. nirgends Rückſicht, und
aher iſt denn ſein Syſtem ſehr künſtlich, und we-
en des Daumens an den Hinterfüſsen ſtehen Affen,
Makis und Beutelthiere in Einer Ordnung beyſam-
men. Theils die Behandlung der Gattungen, theils
die Sprache des Vfs, theils die öftere Unmöglich-
keit der gehörigen Ä ſeiner Gattungen
zu zeigen, führen wir hier folgende zwey Bey-
ſpiele an:
GENus 68. Antilope Pallas, Schreb., Gmel., Sco-
poli, La Cép., Dumer., Tiedem. (Antilºpe,
Gemſe, Germ. Antilope Gall. Antilope
Angl.)
Dentes Primore ſupra mulli, infra 8, inciſorii.
Pro Laniariis diaſtema. Molares abrupti con-
tigui ohverſi complicati tritores, ſupra infra-
ue utrinſecus 6.
RÄ productum chilomare aut rhinario im-
Fructum. Sinus lacrymales plerisque. Cornua
frontalia perſiſtentia cornea cava vaginantia,
teretia autteretiuſcula (rariſſinne carina angu-
lata) ſimplicia, diverſimodo flexa autrecº-
femina ſäepius ecorni. Mentum im herbe- Au-
riculae mediocres acuminatae. -
Cauca brevis aut breviſſima, his jubata, illis apiee
floccoſa, aliis pilis appreſſis veſtita. Mammae
apertae 2 ſeu 5 inguinales
Pede diſtincti ambulatorii biſulci-digitis duobus
inſiſtentibus. Ungues ungulae 2 inſiſtentes et
2 ſuccenturiatae parvae.
Species. Antilope Gru, Oreas, Gazella, Bu-
bulis, Grimmia, Strepſiceros, Rupicaprº
Linn., Gmel.
GENus 69. Capra Pallas. Capra et Ovi Linn.»
Schreb., La Cép., Dumer., Tiedem. Hircus
et Aries Briſſon (Bokk, Schaaf Germ. Chèvre,
Brébis Gall. Goat, Shèep Angl.)
Dentes Primores ſupranulli, . infra 3 inciſorii.
Pro Lamiariis diäſtema. Molares abrupticon-
tigui obverſ complicati tritores, utrinque
ſeni.
Reſtrum productum, rhinario inſtructum. Me-
zum his barbatum (Caprae) illis imberbe (QvD.
Sinus
----- 189 / 448 -----
Z4I
342
JUNIUS 1813.
Simus laerymales pluribus. Cornua frontalia
perſiſtentia cornea cava vaginantia ſimplicia
angulata, transverſim ſtriata aut nodoſa, va-
rie flexa. Auriculae mediocres, acuminatae.
Cauda breviſſima aut brevis. Mammae apertae
2 inguinales.
Pedes diſtincti ambulatorii biſulci, digitis duo-
bus inſiſtentibus. Ungues ungulae 2 inſiſtentes,
et 2 ſuccenturiatae parvae.
Species. Capra Ibex, Aegagrus Linn., Gmel.
Ovis Ammon, Aries Linn., Gmel.
BAMBERG u. WüRzBURG, b. Göbhardt: Elemente
der wiſſenſchaftlichen Zoologie. Von Franz Anton
Nüßlein, Profeſſor. 1813. 88 S. 8. (4 gr.)
„Allen Organiſationen liegt ein und derſelbe Typus
zu Grunde, welche dieſe mit beſtändig veränderten
Verhältniſſen in ihren verſchiedenen Sphären wieder-
holen. Eine gleiche Summe von Realität nämlich iſt
in allen verwendet, aber auf verſchiedene Weiſe be-
nutzet: die Dimenſion, welche z. B. in dieſem Kreiſe
organiſcher Individuen in ihrer üppigſten Entwicke-
lung hervortritt, iſt in jenem ins Kleine gezogen, aber
an ihrer Stelle die entgegengeſetzte zu einem relati-
ven Maximum entfaltet: und beide Dimenſionen tret-
ten wieder in einem andern Organism zurück, um
dem gewaltigen Hervordrängen einer dritten freyen
Spielraum zu laſſen u. ſ. w. Auf dieſe Weiſe ſtellet
das Reich der Thiere einen in ſeine Dimenſionen und
Functionen Ä Organism dar, das
Bildniſs eines organiſchen Ganzen wiederſtrahlend.
In jenem iſt, und zwar in unendlicher Fülle der Kraft,
das gleichſam vertheilet, was in dieſem – z. B. dem
Menſchen- Organism – ins Kleine gezogen, und mit
einander vereiniget iſt, es iſt das Makrozoon des Mi-
krozoon. Von dieſem Geſichtspuncte aus die Thier-
formen aufzufaſſen und zu ordnen, habe ich den er-
ſten Verſuch gewaget. Ob ich die mir vorgelegte Auf-
abe Ä abe?" So fängt die Ä an, und
ieſe Frage würden wir ſchlechterdings verneinen,
wir würden ſagen, daſs der Vf, ſie nicht habe löſen
können, weil die hier aufgezählten Vorderſätze un-
erwieſen oder falſch ſind; wir würden ſagen, daſs es
theils unerwieſen, theils unwahr ſey, wenn der Vf.
Yºn Mollusken behauptet, daſs ſie alle abgeſchnittenen
Theile wieder erzeugen; von den Bienen, daſs der
öſste Theil derſelben geſchlechtslos ſey, wenn er
en Eingeweidewürmern im Allgemeinen einen Darm-
kanal und Nervenfäden zuſchreibt; wenn er ſagt, in den
Fiſchen trete das Herz nicht nur in bleibender Geſtalt,
ſondern auch in ſeiner eigenthümlichſten Bedeutung
zuerſ, hervor – ihr Magen ſey häutig; die ganze Um-
gebung unſers Körpers ſey Lünge, durch welche wir
athmen; die Hautausdünſtung ſtimme in ihrer Qualität
mit der ausgeathmeten Luft überein – die Luft ver-
breite ſich ſelbſt in die Haut und die Spuhlen der Kj-
ºhen der Vögel; der ganze Vogel ſey nach Auſsen zu
Knochen angeſchoſſen;
beſäſsen unter allen das gröſste Gehirn im Verhält
die vierhändigen Säugthiere
niſſe zur Maſſe des ganzen Körpers u. ſ. w. – Wir
würden dieſs alles, und einen noch weit gröſseren
Theil der Thatſachen, die in dieſem Büche ange-
führt werden, für unerwieſen oder falſch halten,
ſagte nicht der Vf. §. 3. der Einleitung (denn dieſs
Buch beſteht aus einer Einleitung und einer Dar-
ſtellung) ausdrücklich: „In der Natur, der ſchaffen-
den Urkraft der Dinge, ſind demnach Verſtand als
Ä der Ideen, und Wiſſenſchaft, wodurch die
Ideen der Dinge [alſo auch des Dinges, welches dieſe
Elemente ſchrieb] in der Wirklichkeit dargeſtellt wer-
den, auf das innigſte verbunden." So dürfen wir alſo
keine der vom Vf. angeführten Behauptungen bezwei-
feln, ja zum Beleg, wie viel wir ihm an neuen Auf-
ſchlüſſen in der Naturhiſtorie verdanken, mag noch
ein Paragraph zur Probe dienen: „So, wie das Kno-
chenſyſtem die Wiederholung des Metalles im Orga-
mism iſt, muſs der zu Ä angeſchoſſene Vogel
auch der Macht des Magnetism's untergeordnet ÄÄ
daher das Zuſammentreffen der Wanderungen der Vö-
el mit dem Aufwachen und der Richtung der magne-
tiſchen Thätigkeit der Erde: ihre Wanderungen glei-
chen Abſtoſsungen und Anziehungen zwiſchen dem
Nord- und Südpole." Das Syſtem erregt vollends
unſre Verwunderung. Die Thiere zerfallen darnach
in drey Abtheilungen: Thiere der Reproduction,
Thiere der Irritabilität, und Thiere der Senſibilität.
Jede zerfällt in Unterabtheilungen. Die beiden der er-
ſten Abtheilung ſind: Thiere der Regeneration, Wür-
mer; und Thiere der Zeugung, Inſecten. Die Wür-
mer zerfallen in 1) Thiere der Digeſtion, 2) Thiere
der Secretion, und 3) Thiere der Aſſimilation, Cru-
ſtaceen! Doch wir dürfen unſerm Leſern nicht mehr
mittheilen; fie müſſen das Werk ſelbſt leſen, welches
Ä einſt zur Reproduction von Organismen wir-
en wird.
ZEITz, b. Webel: Lehrbuch der Natur- Geſchichte
für Volksſchulen. 1811. 181 S. 8. (8 gr.)
Um von dieſem nach Linnés und Blumenbach's Sy-
ſtemen gebildeten Buche ein Urtheil zu fällen, mäg
als Probe die Behandlung einer ganzen Klaſſe des Ge-
wächsreichs dienen:
Funfzehnte Klaſſe.
Pflanzen mit vier längern und zwey kürzern
- Staubfäden.
Der Waid wächſt an den Ufern der europäiſchen
Meere wild, deſſen Blätter einen blauen Farbeſtoff
liefern, der jedoch nicht ſo gut iſt, als Indigo.
Hieher gehören auch noch der Leindotter; der
Meerkohl; die Kreſſe, das Löffelkraut; der Meerrettig;
bittre Bergkreſſe; Ä Barbarenhederic,
bey uns häufig an Gräben; der Lack aus Südeuropa;
der Levkoje aus Spanien; die Nachtviole aus d. Schweiz;
der Weißkohl; Ä Blumenkohl; Kohlrüben,
brauner Kohl; die weiße Rübe; der Rübſaamen; der
Raps; weißer und ſchwarzer Senf; der Ackerſenf;
der
----- 190 / 448 -----
Z43
344
A. L. z. UNIUS 1813
der Rettig ſtammt aus China; das Radieschen; der
Oelrettig in China wird von den Einwohnern als
Baumöl und zum Brennen benutzt, wobey ſie
den feinen Ruſs ſammeln und mit Gummi ver-
miſcht ihre feinen Tuſche daraus machen ſollen.
Der wilde Rettig.
L I T ER A R I SC H E A N ZEIGEN.
I. An t i kriti k.
D.. Rec. meines Buchs: Philoſophiſche Vertheidigung
der WWunder (Jen. A. L. Z. S. 377 ff. 1813.), hat ſo viele
Miſsgriffe gethan, daſs eine kleine Erinnerung nicht
überflüſſig ſeyn kann. Er ſpricht ein langes und brei-
tes über Cauſalität, ohne recht zu wiſſen, worauf es
ſowohl bey derſelben, als auch bey meiner Behand-
lung dieſer Materie ankömmt. Erſteres und Letzteres
iſt daraus klar, daſs er mit mir auf dem Kantiſchen
Standpunkte zu ſtehen meymt, und alſo die eigent-
liche Tendenz deſſen, was Hume in den von mir ci-
tirten Stellen ſagt, nicht im mindeſten aufgefaſst hat.
Mein Princip iſt nicht das, was Rec. vorgeht, ſon-
dern vielmehr dieſes: was wir aus einem gegebenen
Seyn, den Formen unſers Erkenntniſsvermögens ge-
mäſs, ſchlieſsen, muſs als wahr und wirklich ange-
nommen werden. Jedes Cauſalitäts - Urtheil gründet
ſich, wie ich in meiner Schrift gezeigt habe, was aber
Kant überſehen hat, auf einen Vernunftſchluſs. Wir
ſchlieſsen nämlich aus einem gegebenen Seym, aus
zwey einander regelmäſsig begleitenden Erſcheinun-
gem, auf einen in dem Realen der Erſcheinungen lie-
genden Grund einer norhwendigen Verbindung. Das
Reale wird nicht wahrgenommen, ſondern nur er-
ſchloſſen. Jedes Cauſalitäts - Urtheil geht alſo ſchon
hiedurch in das Gebiet des Intellectuellen und Ueber-
ſinnlichen über. Die Nothwendigkeit des Cauſal-Ne-
xus wird nie empfunden, nie angeſchaut, nie wahr-
genommen, ſondern nur vermittelſt der dringenden
Forderung der Vernunft einen A und B zugeeignet,
weil die beſtimmte Erfüllung der nächſten Zeitſtellen
einen beſtimmenden Grund dieſer Erfüllung voraus-
ſetzt. Es muſs alſo, da die Zeit als Form für jede Er-
füllung gleichgültig iſt, ein anderes Etwas vorhanden
ſèym, welches macht, daſs ſo oft A und B geſetzet
worden, A immer vorhergeht und B immer nur nach-
folgt. Dieſe Noëhwendigkeit des Nexus erſcheint uns
nicht, ſondern wird nur durch einen Vernunftſchluſs
dargethan, gehört alſo zum Ueberſinnlichen, und führt
uns weiter zu einem den Erſcheinungen zum Grunde
liegenden Realen. Woher will ſonſt Kant wiſſen, daſs
es Dinge gebe, die uns afficiren? Dieſe Duplicität
nimmt doch Kane an, und muſs ſie auch annehmen, -
wenn ſeine Aufgabe, wie ſynthetiſche Urtheile a priori
möglich ſind, einen Sinn haben ſoll. Wir kennen
aber die Dinge nicht, wie ſie an ſich ſind, ſondern
nur wie ſie uns affieiren. Die Erſcheinung, d. h. der
Inbegriff der uns zu Theile gewordenen Afficirungen,
iſt aber ſchon die Wirkung eines Realen, und ſo ſind
wir abermals in das Gebiet des Ueberſinnlichen, in
das Reich der Kräfte verſetzt, welche ſich nicht ein-
finden laſſen, ſondern nur durch einen Vernunft-
Ä ſich uns aufdringen. Daraus folgt von ſelbſt,
daſs Kant den Satz, nach welchem die Kategorie der
Cauſalität nur auf die Sinnenwelt anwendbar ſeyn ſoll,
zwar angenommen, aber nirgends bewieſen hat. Folg-
lich iſt auch alles, was Rec. gegen meine Schrift diſſe-
rirt, nur ein leeres Gerede.
Wie übrigens Rec. zu Werke geht, mag folgende
Probe zeigen. „Auf Jeſu Befehl folgte regelmäſsig die
„Geneſung, alſo müſste noch immer auf einen ſol-
„chen Befehl die Krankheit weichen." – Alſo, wenn
Sinſons Hand die Mittelſäulen eines Hauſes niederriſs:
ſo muſs auch noch jetzt jede Hand ein gleiches thun
können! Ferner ſagt Rec. in Anſehung des verdorr-
ten Feigenbaums: Jeſus habe einem kränkelnden Feigen-
baume das Prognoſticon geſtellt, von dir mag keiner
hinſort eſſen! Woher mag es doch Rec. wiſſen, daſs
dieſer Feigenbaum gekränkelt habe? Matth. 21, 19:-
ſteht, und der Feigenbauun verdorrte alſobald, umd
die Jünger konnten ſich nicht genug wundern, daſs er
(Marc. 11, 20.) ſo bald bis auf die Wurzel ſogleich ver-
dorrt ſey. Wenn man ſo mit dem Texte der Hiſtori-
ker umgehen, und allerley hineinſchieben kann: ſo
kann man auch dem Rec., nun mit ihm zu reden, aus
ſeiner Recenſion leicht beweiſen, daſs er wirklich in
China geweſen ſey und den dortigen Kaiſer mieſen ge-
hört habe. – Rec. ſagt, ich hätte mein Buch ſo ge-
ſchrieben, daſs es auch ein zwölfjähriger Knaº Y**-
ſtehen könne. Die Art, wie Rec. das ſagt, läſst es
unentſchieden, ob das Witz, oder ein harmloſes Ur-
theil ſeyn ſoll. Wäre das erſte, ſo ſteckt der Witz."»
und män könnte ſagen, daſs alſo der Rec: noch nicht
zjölfjähre erreicht habe. Im letzten Falle will ich
dieſe Nachahmung des Witzes als ungeſagt betrachtet
haben. -
Göttingen. Dr. Gräffe.
II. Berichtigungen.
Ich erſuche die Leſer meines Hutten und Eranº;
die kleine Note S. 181. durchzuſtreichen. Die Zahl
1795. iſt ein Druckfehler; es ſollte 1495. heiſsen; *.“
auch dieſe Zahl iſt unrichtig; 1595. wäre die rechte
Zahl; allein dieſe paſst nicht zu der Geſchichte.
Darum wolle man dieſe Note als nicht daſeyendº-
trachten.
Zürich, May 1?13. Dr. Stolz.
----- 191 / 448 -----
345
346
–-- I48 --- -
A L L GE M E IN F. L IT E R A T U R - Z E I T U N G
Junius
1 Z 1 3.
E R DB E s C H RE I B U N G.
WEIMAR, im Verl. d. Induſtrie-Comptoirs: Biblio-
thek der neueſten und wichtigſten Reiſebeſchreibun-
en zur Erweiterung der Erdkunde nach einem
Ä bearbeitet und in Verbin-
j mit einigen andern Gelehrten geſammelt
und herausgegeben von M. C. Sprengel, fortge-
ſetzt von T. F. Ehrmann. – Sechs und vierzig-
ſter Band. 1812. 8. (2 Rthlr. 6 gr.)
Dº. Band enthält: I. Neueſte Beyträge zur Kunde
der Inſel Madagaskar. Aus dem Franzöſiſchen.
X u. 168 S. Mit einer Karte. Ein jeder obgleich an
ſich geringer Beytrag zur Kunde einer ſo groſsen, ſo
wenig bekannten und doch ſo oft von den Europäern
auf ihren Fahrten nach Indien geſehenen Ä als
Madagaskar, iſt gewiſs ſehr willkommen. Der Ueber.
ſetzer erwähnt in der Vorrede einiger, die von dieſer
Inſel geſchrieben haben. Es ſind j aber nur we-
nige, und ſie gehören auch nicht alle zu den vorzüg-
lichſten. Flacourt verdient allerdings zuerſt genannt
zu werden. Auch Souchu (nicht Soucha) de Renne-
fort wird von G. Forſter in der von dem Ueberſ nicht
angeführten Anzeige der Schriftſteller über Madagas-
kar vor dem achten Bande des Magaz. von Reiſebe-
ſchreib. gelobt. Dubois, den der Ueberſ. folgen läſst,
ſcheint von Forſter nicht viel geachtet zu werden.
Wer Carpeau du Sauſai ſey, iſt uns gänzlich unbe-
kannt, und wir glauben, der Ä würde nicht
allein uns, ſondern auch andern Literatur-Freunden
einen Gefallen erzeigen, wenn er uns hierüber Auf-
ſchluſs verſchaffte. Mit dem Abbé Rochon, dem er
vor den übrigen den Vorzug giebt, beſchlieſst er ſein
Verzeichniſs, deſſen Dürftigkeit zu auffallend iſt, als
daſs wir uns die Mühe geben können es zu ergänzen.
Die mitgetheilten vier Äbhandlungen ſind aus Malte
Br""". Annales des Voyages genommen. Wir wün-
ſchen daſs die Bände, wörin ſie befindlich ſind, ange-
zeigt wären. „Wir haben nur die vierte, Freſſange's
Reiſe nach Madagaskar im zweyten Bande vorgefun-
den. Wenn man alles, was auf Madagaskar Bezug
hat, überſetzen wollte, ſo ſehen wir nicht ein warum
man folgende gleichfalls im zweyten Bande befindli-
che ausgelaſſen hat. Voyage à la Baie de Sainte Luce
Isle de Madagaſcar fait en 1787. par M. Lislet Geof
Ä communique par M. Peron S. 43 – 59. – Die
Inſel war für die Franzoſen, als ſie noch im Beſitz
der Inſeln Isle de France und Bourbon oder Reunion
waren, von Wichtigkeit, weil ſie von daher Reiſs und
Schlachtvieh, auch Sklaven für jene Inſeln holten;
4. L. Z. 1813. Zweyter Band.
A
44
ſie haben aber doch nie eine Niederlaſſung von eini-
ger Dauer darauf angelegt, obgleich es oft verſucht
und angerathen worden iſt, welches auch in den vor-
liegenden Abhandlungen geſchieht. Die beiden erſten
ſind von Hn. Du Maine, der auf Befehl der Admini-
ſtratoren von Isle de France im J. 1790. eine Reiſe
nach der Oſtküſte, 1792 nach der Weſtküſte machte.
Aus Verſehen in der Druckerey ſteht dieſe voran,
muſs aber nach jener geleſen werden. (Wenn daher
S. 16. zu Tanguin ih der Note geſagt wird, man ver-
gleiche oben, ſo iſt dieſe Vergleichung S. 82. zu ſuchen.)
Von Fulepointe, wo die Franzoſen gewöhnlich zu
landen pflegen, geſchah die Reiſe längs dem Fluſſe
Vuibe. Die Pflanzen und andern Gegenſtände wer-
den oft mit dem Namen, den ſie auf der Inſel haben,
angeführt. Einige davon findet man in dem alphabe-
tiſchen Verzeichniſſe, welches Hr. Prof. Brüns im
B. Erdbeſchr. von Afrika aus Flacourt geſammelt
at. Z. B. Varicoſ S. 57. kommt bey Bruns vor S.136.
Wulongaſa S. 55. wofür vielleicht Loulougaſa zu leſen
iſt (denn Druckfehler ſind nicht ſelten), gehört un-
ſtreitig zu Woulou bey Bruns S. 125.- Luignan eine
Schlingpflanze die einen ſchwarzen Saft enthält (S. 67.),
ſcheint Br. (S. 109.) Lengou zu ſeyn, ein kriechendes
Gewächs, das die Lippen, , Mund und Zahnfleiſch
ſchwarz färbt. Seva S. 69. hat Bruns S. 116. Das
Gift Tanguin S. 82., nach S. 16. ein Getränk, wird
aus den Kernen der Frucht eines Baums, die der des
amerikaniſchen Manzenilienbaums gleicht, bereitet,
und iſt am beſten befchrieben unten (S. 157.) von
Freſſange. Es wird auch erwähnt von Gentil, deutſch
Hamb. 1783. S. 106. von Beniowsky im Magaz. von
Reiſebeſchreib. B. 3. S. 372., von Rochon im Magaz.
B. 8. S. 138. Bey Br. a. O. S. 118. kommt eine Pflanze
Tongue vor, je eine giftige Wurzel hat. Raffia,
wird mehrmalen angeführtS. 65. 69. 22. 25., heiſst
auch Rufa (S. 22.) als ein Baum, welcher den ſpinn-
baren Stoff liefert, aus denn die Malgachen ihre Leib-
tücher verfertigen. Hier lag doch dem Ueberſ die
Bemerkung ſehr nahe, daſs eine Abbildung von die-
ſem Baume, ſo wie von andern Madagaſſiſchen Ob-
jecten zu ſehn iſt, auf der erſten Kupfertafel zu Freſ
ſange's Abh. im 2. B. der Annal. des voyag. von Malte
Brun, wo auch angeführt wird, daſs die Malgachen
hievon ihre Pagnes (Leibtücher) machen, indem ſie
die innere Rinde vermittelſt eines Kammes in Fäden
zertheilen. Auf der Weſtküſte in Norden iſt das
Reich der Seklaven, von einer Königin beherrſcht,
das anſehnlichſte auf der ganzen Inſel, und eine dor-
tige Niederlaſſung könnte Verkehr mit der Oſtküſte
von Afrika und den benachbarten Inſeln haben.
Von
----- 192 / 448 -----
347
348
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Von der Auguſtins-Bay an jener Seite der Inſel giebt S. 153. Bombetok ſt. Bonbetoc. Die Karte von Mada-
Capmartin Nächricht in der dritten Abhandlung. Sie
wird fleifsig von den Engländern beſucht, und die
Einwohner lernen ihre Sprache. Ungeachtet der
Leichtigkeit der Verbindungen, welche die Europäer
mit den dortigen Weibern anknüpfen, ſah der Vf.
keine Mulatten, die auch nicht an der Oſtküſte an-
zutreffen ſind. Die vierte Reiſe iſt die des Hn. Freſ
ſange's in den J. 18o2. und 18o3., von den hier abge-
druckten die merkwürdigſte. Der Vf. glaubt Mada-
Ä könnte den Franzoſen den - Verluſt von San
omingo erſetzen, aus Afrika könnte man leicht
Sklaven einkaufen, die Baumwolle, das Zuckerrohr,
der Indigo würden gute Handelsartikel ſeyn, und die
vielen Seen und Flüſſe den Handel befördern. Be-
ſchrieben werden die Völker an der Oſtküſte von dem
nördlichſten Ende bis an das Cap Sainte Marie, von
der Weſtküſte wiſſe man ſehr wenig, die ganze Inſel
werde in acht Provinzen eingetheilt. Wenn man die
Namen mit denen bey Beniowsky vorkommenden ver-
Ä ſo hält es ſchwer ſie wieder zu erkennen.
Regierungsverfaſſung, Gebräuche, Geſetze, Kaberre
oder allgemeine Verſammlung, die in zweifelhaften
Rechtsfällen die Entſcheidung auf das Trinken des
vorher angeführten Tanguins ankommen läſst, alſo
auch hier eine Ordalie. Bauart, Naturmerkwürdig-
keiten. Hier vermiſst man den Kenner am meiſten. Be-
merkung über die Niederlaſſungen La Paliſſade. Ohne
den Grundtext iſt dieſes undeutlich Conſideration ſtr
f’établiſſement de la Paliſade (poſte français). Paliſade
ift ein appellativ und bedeutet einen franzöſiſchen Po-
ften der mit einer Paliſſade, mit Schanzpfählen umge-
ben iſt. Ein ſolcher war bisher zu Foulpointe, wie
auch aus S. 14o. erhellt. Der Vf, räth aber ihn wei-
ter gegen Süden nach Tamatara zu verlegen. In éin
aar andern Stellen iſt der Sinn des Originals verfehlt.
# 14o. Als dieſe Niederlaſſung (Foulpointe) den Eng-
ländern in die Hände gerathen war, wurde ſie von den
Eingebornen verbrannt. Depuis que les A 7 g !a is
on t pris c et etabliſſement, c es in ſulaires
’ ont brulé. Dieſe Inſulaner können doch wohl
keine andern als die Engländer ſeyn. Es iſt auch gar
nicht wahrſcheinlich, daſs die Äej ein von
den Engländern in Beſitz genommenes Fort verbrannt
hätten. S. 141. Z. 13. iſt nach gegen durch einen
Druckfehler ausgelaſſen Süden an. S. 43. Z. Io.
man würde hier eine Menge Reiß und Vieh um guten
Preis verkaufen können. Keinesweges. Denn dieſes
wird nicht von den Franzoſen verkauft, ſondern ein-
## erhandelt, l’ on y traiter oit beaucoup
er iA etc. S. 159. - daß der Empanaguin, wenn er
beſtochen wird, den Giftkern auf der Seite reibt, wo
der Keim iſt. Die Stelle iſt dunkel weil einige zum
Verſtehen nothwendige Wörter ausgelaſſen ſind,
f l'empanagttin toit gagné par une des parties, il re-
tournoit la moix dºt côte du germe pour celui qu'il vou-
loit condamner. Die Eigennamen der Oerter und Völ-
ker ſind nicht immer genau abgedruckt, z. B. S. 140.
141. Tamatare ſtatt Tamatave. S. 145. Bentaninnenes
ſt. Bétanimènes. S. 151. Andraniſajer ſt. Andrant/aies.
Ä nebſt Isle Bonaparte (Reunion, Bourbon) und
se de France in Oſten, und der egenüber liegenden
afrikaniſchen Küſte in Weſten, nicht ſauber geſto-
chen» und hat auch nicht alle Namen, die in den
Abhandlungen vorkommen, iſt jedoch der bey Ro-
chon's Reiſe befindlichen vorzuziehen , über deren
Unzuverläſſigkeit geklagt wird. -
II. Reiſen nach den Inſeln Teneriffa, Trinidad, St.
Thomas, St. Cruz und Porto-Rico. Auf Befehl der
franzöſiſchen Regierung, vom 30. September 1796. bis
Äm 7. Junius 1798., um unter der Leitung des Kapi-
täns Baudin naturhiſtoriſche Unterſuchungen und
Sammlungen zu machen. Beſchrieben von Andre
Pierre Ledru, einem der Naturforſcher dieſer Unter-
Ä Aus dem Franzöſiſchen überſetzt. XVI u.
324 S.. Mit einer Karte der Inſel Porto-Rico.
Das Original iſt von einem andern. Rec. ausführ-
lich angezeigt im Jahrgang 1811. Nr. 284., und der
Ä iſt dadurch der Mühe überhoben, den
nhalt dieſes für die Kunde der gedachten Inſeln wich-
tigen Buches näher zu beſchreiben. Er begnügt ſich,
eine andere Ueberſetzung die man dem gelehrten und
unermüdlich thätigen Hn. E. A. W. v. Zimmermann
verdankt, mit jener zu vergleichen, und ſo viel es
ohne Anſicht des Originals geſchehn kann, zu beur-
theilen. Sie führt folgenden Titel:
Reiſe nach den Inſeln Teneriffa, Trinidad, St. Tho-
mas, St. Crux und Porto-Rico, auf Befehl der
franzöſiſchen Regierung vom 30. September 1796 bis
zum 7. Gunius 1798.; unter der Leitung des Capi-
tän Bau din unternommen, von Peter Le Dru,
einem der Naturforſcher der Expedition beſchrie-
ben, und von Sonnini mit Anmerkungen verſe-
hen. Aus dem Franzöſiſchen. Mit Bemerkungen
begleitet, nebſt einer allgemeinen des
ganzen weſtindiſchen Archipels, vorzüglich in Rück-
Jicht der Colonialwaaren von E. A. lW v. Zimmer-
mann. Leipzig 1811. b. Büſchler in Elberfeld.
Erſter Band. Äv ü. 242 S. Zweyter Band. VIII
u. 236 S. 8.
Schon die Seitenzahl, indem die Zimmermannſche
Ueberſetzung 478 Seiten, die andere 324 S. ſtark iſt,
Ä zu erkennen, daſs in jener, die Ä engerem
ruck dennoch 154 S. mehr Ä weit mehr enthal-
ten ſeyn muſs als in dieſer. Der Unterſchied kommt
nicht von der Menge der Zimmermannſchen Bemerkun-
en her: denn deren ſind nicht viele, z. B. Bd. 1. S. 16o-
d. 2. S. 12. 24. 31. ſondern weil jene eine vollſtändige»
dieſe eine abgekürzte Dollmetſchung iſt, ohne daſs es
in einem Vorberichte, welcher ganz fehlt, erinnert
ſey. Beyſpiele von Auslaſſungen und Abkürzungen,
kömmen von Anfang bis zu Ende vor. Hauptſächlich
glaubte der Ueberſ durch das Weglaſſen vieler Be-
nennungen und Beſchreibungen natürhiſtoriſcher Ge-
genſtände dem Leſer einen Gefallen zu erweiſen. Da-
her das Verzeichniſs der Pflanzen in den botaniſchen
Garten auf der Inſel Teneriffa bey Zimmermann º I.“
- - - 2.72-
----- 193 / 448 -----
349
350
JUNIUS 18r 3.
S. 72. 73. in der andern Ueberſetzung fehlt. Auch
- fehlt darin das Verzeichniſs der Mineralien S. 132 –
13., wovon der Grund angegeben wird S. 114. Die
-Zoologie der Inſel wird beſchrieben bey Zimmermann
S. 136–149. mit einem Zuſatz von Sonniti S. 150-
-162., welches alles der andere Ueberſ. S. II5-I 17.
abfertigt. Die Zuſätze des Hn. Sonnini insbeſondre
über die Thiere in Teneriffa (S. 169 f.), den Peli-
kan (S. 188.), die vierfüſsigen Thiere auf der Inſel
Trinidad (S. 219 f.). Natürgeſchichte von Porto -
Rico Bd. 2. S. 2o2 f. wurden nicht für würdig gehal-
ºten, in die Bibliothek der Reiſebeſchreibungen aufge-
nommen zu werden. Dem Naturforſcher iſt die Z.
Ueberſetzung mehr zu empfehlen, als die andre.
Schade daſs in jener der Cörrector manchen Fehler
hat ſtehn laſſen, auch vielleicht wegen der Krankheit
des Hn. v. Z. in der Reviſion der Ueberſ. verſchiede-
nes unbemerkt geblieben iſt. Bd. 1. S. 7. wir entdeck-
ten die Palma ſtatt der kanariſchen Inſeln. Aber
Palma gehört zu dieſer Inſel-Gruppe. Hier wird ge-
ſchrieben ſeyn von den kan. I. – Obgleich an dem
Namen des engliſchen Conſuls in Orotava nicht viel
gelegen iſt, ſo iſt es doch unangenehm, daſs dieſer
S. 76. Sir Fraveus, S. 77. Favence genannt wird, für
welche Namen in der andern Ueberſ. Favene ſteht. –
S. 81. Z. 1r. werden die Namen der drey Dörfer aus-
elaſſen, die aus der andern Ueberſ. ſo zu ergänzen
Ä Sant - Jago, Gnia und Adexe. Das letztere
kommt nachher bey Z. vor und wird Adefe geſchrie-
ben. S. 87. ſtatt Kohläpfel hat die andre Ueberf.
Kopfkohl, ſtatt Erdäpfel, Kartoffeln, und S. 88. ſtatt
Ä Pataten. – S. 103. Regiſter der Kauffahrer
ſtatt Kegiſterſchiffe. – S. 104. Teneriffa ziehet aus Hol-
land Flachs; nicht wahrſcheinlich, aber wohl daſs es
Leinwand daher bekommt. – Bd. 2. S. 27. Z. 17.
ſtatt 1795. iſt zu leſen 1775. – S. 31. 32. den Mai-
ren der Communen in Frankreich ähnlich, ſind Ehre und
allgemeine Achtung derer, welchen ſie ihre
widmen, die Belohnung ihrer Aufopferung. Dieſe
ſchwer zu conſtruirende Periode iſt hinlänglich klar
in der andern Ueberſetzung, die Richter Ä wie
die Maires der Gemeinden in Frankreich keine Beſol-
dung, ſondern ihre ehrenvolle Stelle und die damit ver-
knüpfte Auszeichnung iſt der Lohn für ihre edelmüthi-
gen Bemühungen. – S. 42. Z.6. wird die Stunde der
Abfahrt von St. Thomas, aber nicht der Tag und
das Jahr gemeldet. Es war der 16. Julius 1797. –
S. 55:Z:5: ein Frühſtück das aus Kaffee, Kaſſavé, Milch
und en: beſtand. Die andere Ueberſ aus Kokus-
milch. – S. 73. Nicht eine und ein Drittel Seemeilen,
ſondern bloſs Seemeilen geht auf eine Minute Erd-
grad. – S. 93- werden ſpaniſche Hiſtoriker ange-
führt mit Nachweiſungen auf die Titel ihrer Bücher
unterm Text; aber dieſe Titel fehlen. Es würde uns
ein leichtes ſeyn, den Corrector noch mehrerer Feh-
er zu zeihen. Wir wollen indeſs nur noch eines an-
führen. In dem Vorbericht des erſten Bajes§ Vj.
Werden 285o Poiſen gleich geſchätzt 555,475 Metres.
Die Abtheilung oder das Conna iſt falſch geſetzt.
Es muſs heiſsen 5554,75 Metres. Die in Weimar
herausgekommene Ueberſetzung iſt mit einer Karte
der Inſel Puertorico und der Inſel Bieque nach Don
Tomas Lopez von Ledru verſehen. Der Anhang
über Weſtindien, deſſen Colonialwaaren und deren Sur-
rogate, der auch unter einem beſondern Titel ver-
kauft wird, iſt bereits in der A. L. Z. 1812. Nr. 71.
angezeigt.
AMsTERDAM, b. Maaskamp: Deſcription phyſique
et hiſtorique des Cafres ſur la côte méridionale de
l'Afrique. Par Louis Alberti. 1811. XII u. 255 S. 8.
Mit 3 Kpfrt. -
Wie man in anatomiſchen Sammlungen die Entwick-
lung des Menſchenkeimes in einer Folge von Fötus-
bildungen zu zeigen pflegt: ſo läſst ſich auch eine
Gallerie von Völkergemälden denken, worin die Ent-
wicklung des menſchlichen Geiſtes nach den verſchie-
denen Culturgraden dargeſtellt wird. In dieſer Hin-
ficht enthält dbiges Werk eine ſehr ſchätzbare Mono-
Ä Der Vf., Hauptmann unter den damals in
olländiſchem Solde ſtehenden Waldeckiſchen Trup-
pen, lebte drey Jahre auf dem Cap, und war die
Ä Zeit über Landdroſt in dem Diſtricte Uiten-
age, der an das Kafferland grenzt. Er kann daher
in viele Berührungen mit dieſem Volke, und konnte
es natürlich weit beſſer beobachten als Barrow und
andere Reiſende, deren Aufenthalt in dieſen Gegen-
den nur von ſehr kurzer Dauer war. Er hat auch
wirklich in fünf und zwanzig Kapiteln alles geſam-
melt, was auf den phyſiſchen und moraliſchen, auf
den intellectuellen und politiſchen Charakter der Caf-
fern Bezug haben kann. Sein Stil iſt klar und ein-
fach, man ſieht, daſs es ihm bloſs um die Wahrheit,
und durchaus nicht um den Effect zu thun iſt. Auch
neben Lichtenſteiu's Schilderung wird dieſes Werk für
den Ethnographen immer Ä, wichtig ſeyn. Bey-
läufig noch die Bemerkung, daſs das nöch unge-
druckte Original urſprünglich deutſch geſchrieben,
nachher aber in das holländiſche und franzöſiſche
überſetzt ward. Die holländiſche Ueberſetzung er-
ſchien unter dem Titel: I. Alberti Ridder etc. De
Kaffers aan de Zuidkuſ van Afrika. Natuur- en Ge-
ſchiedkundig in de Hoogd. Taal beſchreven, en daruit
in het Nederduitſch vertaald door den Hoogeraar H. Ko-
nijnenburg. 181o. Te Amſterdam by Maaskamp. gr. 8-
Mlet Platen. – Der Vf. war im J. 18.11. noch beym
holländiſchen Generalſtaabe angeſtellt.
Ein eigentlicher Auszug läſst ſich natürlich nicht
wohl geben; doch heben wir einige intereſſante Züge
aus. Roth iſt die Lieblingsfarbe der Kaffern; alles
an ihrer Kleidung muſs röth feyn. In ihren Augen
iſt daher auch Kupfer dem Goldé gleich. – Das Kä-
fernland erzeugt kein Salz; die Kaffern entbehren es
alſo gänzlich, ohne daſs ihre Geſundheit darunter zu
leiden ſcheint, fie kennen es jedoch, und ſind groſse
Freunde davon. Europäiſche Gerichte eſſen ſie eben-
falls gern, beſonders find ſie nach Brod begierig;
doch vor Schweinen, Haſen, Gänſen, Enten und Fi-
ſchen haben ſie groſsen Abſcheu. Taback rauchen
beide
----- 194 / 448 -----
351
Z52
A. L, Z, JUNIUS I 8 I 3.
bracht.
65 -oJahren ſind bey den Caffern eine Seltenheit. –
Der Buchſtabe R fehlt in der Sprache dieſes Volkes,
doch wird der Ton deſſelben zuweilen hervorge-
Vom Zeichnen, Malen und Schreiben findet
man keine Spur. Die Kaffern können nur bis Zehne
zählen; gröſsere Summen werden im Allgemeinen
ausgedrückt. – Religiöſe Begriffe und Gebräuche
findet man bey den Kaffern durchaus nicht, eben ſo
wenig als die Idee der Unſterblichkeit; wohl aber.
Wahrſagerinnen, Bezauberungen u. ſ. w., auch gewiſſe
Obſervanzen von Befleckung und Reinigung. –
Die Anhänglichkeit der Ä ſehr roſs;
Ungehorſam, Härte gegen die Aeltern wird als ein
öffentliches Verbrechen beſtraft. Die Weiber wer-
den gut behandelt - und herrſchen in ihren Haushal-
tungen ſehr unumſchränkt. Der Ehebruch wird ge-
ahndet, der vertraute Umgang zwiſchen unverheyra-
theten Perſonen iſt erlaubt; Blutſchande wird als ein
groſses Verbrechen angeſehn. – Die Kaffern haben
Äinen entſchiedenen Handelsgeiſt, und ſind ſehr ei-
Ä doch nehmen ſie nie ihr Wort zurück. –
ie Oberhäupter der Horden ſtehn in ſehr groſsem
Anſehn, und haben unumſchränkte Gewalt. – Sie
beziehn eine Art Zehnden, haben das Regale aller Ti
gerhäute,, Strausfedern und Elephantenzähne, und
werden über dies für die Gerechtigkeitspflege mit
vieh und Wurfſpieſsen, bezahlt; – In Kriegen
braucht man häufig Weiber als Parlementäre, weil
dieſe auch bey der gröſsten Erbitterung der Äen
den Horden nie einen Anfalle ausgeſetzt ſind. –
Begraben werden nur die Oberhäupter; alle übrigen
Leichname läſst man den Wölfen zur Speiſe; die
Trauer indeſſen beobachtet man. – Im zwey und
zwanzigſten Kapitel S., 2o8 ff. giebt der Vf, eine gute
Ueberſicht der politiſchen Verhältniſſe der Kaffern zu
der Capcolonie. Man ſieht daraus, daſs dieſs Volk
der Ä mehr als einmal ſehr gefährlich wurde,
daſs jedoch der General-Gouverneur Janſsens das gute
Vernehmen wieder herzuſtellen verſtand. Um die-
ſes dauernd zu erhalten giebt der Vf, S. 233 ff. ſehr
nützliche Rathſchläge, in denen der Mann von Er-
fahrung nicht zu verkennen iſt.
S C H ÖNE KÜN ST E.
ZüR1cH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Poetiſche er
ſuche, von Conrad Näf 1813. X u. 80 S. 8. Mit
einer Titelvignette.
Ohne groſse Erwartung nahm Rec. dieſe Poeſien in
die Hand. Bey dem Reichthum der Deutſchen an
herrlichen lyriſchen Gedichten, wie ſchwer wird es
dem Jünglinge etwas zu ſchaffen, das, wenn es ſich
an das Licht des Publicums wagt, auf eine rühmliche
Auszeichnung Anſpruch machen darf! Um ſo ange-
nehmer iſt es, mehr zu finden als man erwartete, und
Rec. freut ſich, verſichern zu dürfen, daſs ſich unter
den Gedichten des Vfs. einige finden, die der ermun-
beide Geſchlechter mit Leidenſchaft. – Greiſe von
ternden Aufmerkſamkeit der Leſer auf den jungen
Dichter werth ſind. Hr. N. hat ſich jt den Sjj
maaſsen der Alten befreundet; nur führt dieſs allein
ºch nicht zum Ziele; erſt durch lange Cebung wer-
den Schwierigkeiten beſiegt, wird der Kranzerrun-
gen. In dem Geiſte" liegt freylich, wie der Vf, S. 71.
Ä der »: Adel" des Gedichtes; aber auch das Tech-
niſche darf bey Gedichten nicht vernachlaſſigt werden,
ºdes iſt nicht kleinlich, die Mängel und Fehler des
Versbaus anzuzeigen. Was S. 72. in den Anmerkun-
gen von Göhe geſagt wird, darf nur als ſeltnere Aus-
nahme hingehen, ünd der junge Dichter, der ſich zu
viele Ausnähmen von der Regel erlaubt, ünd die Feile
zu früh weglegt, bringt es nicht weit. Bemerkens-
werth iſt unter andern Gedichten dieſer kleinen Samm-
lung: Agamemnons Rückkehr aus Troja, wovon der
Anfang hier als Probe ſtehe:
Priams ſtolze Veſte war geſunken
Durch des Feindes grauſe Flammenwuth,
Als die Myrmidonen ſiegestrunken,
Reich von Troja's lang gehäuftem Gut,
Eifrig auf Poſeidons Wögen
Die belebten Schiffe zogen,
Steuernd mit der Siegerhand
Nach dem theuern Vaterland.
Schön iſts, wenn ſich die Helden befeuern
Kühn in der tobenden Schlachten Gewühl;
Schöner, wenn hin zu dem Kreiſe der Theuern
Ziehet die Sieger der Liebe Gefühl.
Ein Gedicht: die Freundſchaft, das der Vf, ohne Zweifel
nach zehn Jahren vollendetermittheilen wird, lautet ſo:
Unnennbares Gefühl, welches die Bruſt entflammt,
Wenn, Unſterblichen gleich, hoher Begeiſtrung voll
Sich in Wingolfs Halle
Freunde das Wort der Verbrüderung ſchwören!
Schönes Daſeyn entblüht dieſem geweihten Bund,
Welcher Thaten vollbringt, die in des Lebens Strom
Jeden Tropfen denten, (?)
Fällt er hinab in das groſse Zeitmeer.
In der Stunde, wo ſich jeder die Wonne träumt,
Die im Schoofs der Natur freyer die Seel" erhebt,
Fühlt der Freund beym Freunde
Doppelt, was einſam das Herz miſskennet.
In dem ernſteren Kampf, wo ſich das Leben zeigt,
Opfert redlich der Freund, leiliger Pflicht bewuſst,
Dem Gefährten, wäs ihn
Noch für die froheren Stunden rettet.
Zu dem höheren Ziel, welches der Edle gern
An Unſterblichkeit knüpft, ſtrebet der Wiſſenſchaft
Seinen Geiſt der Jüngling,
Stets in dem Freunde ermannt, zu läutern. >
So die Stunden genutzt, ſchlieſset die Bahn ſich einſt,
Deckt ein freundlicher Gott ihnen die Zukunft auf,
Und die bangen Zweifel
Löſen ſich dann in die ſchön Ke Wahrheit.
In einer muntern Manier iſt das Gedicht: „ Der Senſen
Wetzer, " das ſich vielleicht mit den meiſten Beyfall
der Leſer erwerben wird. Auch hat Rec. fich das
kleinere Gedicht: 2, Die Ruhe, " und den „Abſchied
von meinen Liedern" angezeichnet. /
----- 195 / 448 -----
353
354
- I40 A-Pº-«- -
A L L GE M E I N E LI T E R ATU R -
z E I T U N G
Junius
T
1 31 3.
THE O E OG I E.
AACHEN, b. Froſch (RAsTATT b. Froſchauer?):
Briefe über den Rationalismus. Zur Berichtigung
der ſchwankenden und zweydeutigen Urtheile,
die in den neueſten Conſequenz-Streitigkeiten
über denſelben gefällt worden ſind. 1813. 466 S. 8.
In den Streitigkeiten über Rationalismus und Supra-
naturalismus läuft viel Logomachie mit unter, und
man möchte zuweilen zweifeln, ob die Streitenden
ſich ſelbſt und einander auch ganz verſtehen. Schon
der Gegenſatz von Rationalismus und Supranaturalis-
mus iſt fehlerhaft; jenem iſt der Irrationalismus ent-
gegen geſetzt;, irrational will aber niemand ſeyn;
gleichwohl will ſich mancher nicht zum Rationalis-
mus bekennen, und der Vernunft den Primat nicht
zugeſtehen, ob er gleich dem Rationaliſten das Reeht
einräumt, die Gottwürdigkeit und Göttlichkeit einer
Religionslehre erſt zu prüfen, auch mit groſsem Ernſt
erklärt, daſs er dieſe Prüfung ſelbſt erſt vorgenom-
men habe, bevor es mit ihm zur Entſcheidung ge-
kommen ſey. Wodurch hat er aber dieſe Prüfung än-
geſtellt als ällein durch die Vernunft, und was war
es anders als ſie, was ihn beſtimmte, die Anſprüche
einer Religionslehre auf göttlichen Urſprung anzuer-
kennen? Setzte er nicht als Prüfender die Vernunft
oben an, muſste er ſie nicht oben an ſetzen, wenn er
ſich nicht mit ſich ſelbſt in Widerſpruch ſetzen wollte?
Nimmt er alſo nicht als eigentlicher Rationaliſt die Re-
ligionslehre an, zu der er ſich bekennt, und verhar-
reter nicht ſo lange in ſeinem Rationalismus, ſolange
es bey ſeiner Verſicherung bleibt, daſs ſeiner An-
nahme eine unparteyiſche Prüfung vorhergegangen
ſey? Iſt aber nicht umgekehrt jeder Rationaliſt zugleich
ein Supranaturaliſt, ſobald er einen Gott, eine ſitt-
liche Ä eine Fortdauer des Menſchen
nach dem Tode mit Erhaltung ſeines Bewuſstſeyns
und ſeiner Perſönlichkeit, annimmt, ſo bald erlas
Chriſtenthum in irgend einem Sinne als ein Per Go-
es anerkennt, ja, wenn man unter der Natur die
Welt der Erſcheinungen verſteht, ſobald er nur et-
was Ueberſinnliches, eine Vernunft, eine Geſetzge-
bung der Vernunft, ein Sittengebot, eine fittliche Welt-
ordnung annimmt? Der Unterſchied zwiſchen ihm
und demjenigen, den er im Gegenſatze mit ſich einen
Supranaturaliſten nennt, Ä nur darin, daſs er
Änen Glauben weniger zumuthet; glauben muſs er
ºber, ſo gut wie der Supranaturaliſt ſeine Poſjlate
der Vernunft ſind nicht demonſtrirbar, und was er
von der überſinnlichen Welt ſtatuirt, iſt bey aller
4. L: Z 1813. Zweyter Band,
Vernunftmäſsigkeit doch ſchlechterdings unbegreif-
lich und übernatürlich. Auch iſt eigentlich dem Su-
granaturalismus nicht der Rationalismus entgegen zu
ſetzen, ſondern der Naturalismus, der, was auch un-
ſer Vf. ſage, mit dem Rationalismus nicht identiſch
iſt; und zum Naturalismus bekennt ſich wirklich der
Vf. nicht, weil er einen Rath und Play: Gottes, eine über
alles waltende, ewig weiſe Vorſehung, alſo etwas über
die Natur annimmt. Nicht weniger unbequem iſt die
Entgegenſetzung der religiöſen und phyſiſchen Weltan-
ſicht, die bey unſerm Vf. vorkömmt, ob er gleich S. 305.
dieſen Gegenſatz wieder zurücknimmt, und ſagt: „Sie
ſind nicht contrarie oppoſita; beide fallen, näher be-
trachtet, im Grunde in Eins zuſammen." Der reli-
giöſen Weltanſicht iſt die irreligiöſe oder nichtreligiöſe,
die atheiſtiſche oder von Gott wenigſtens # abſtrahi-
rende entgegengeſetzt; von jener ſagt ſich aber der
Vf, ſo wenig los, daſs er im Gegentheil ausdrücklich
lehrt, die Stiftung und Fortleitung der von Jeſu aus-
gegangenen Religionsanſtalt ſey ein Werk der ewigen
eisheit, und auf Gott, als auf das primum movens,
als auf das Urprincip aller Dinge, müſſe ſelbſt der
ſcharfſinnigſte ÖÄr immer zurückkommen; ſeine
Weltanſicht iſt alſo eigentlich nicht eine phyſiſche, ob
er gleich dem Rationalismus eine ſolche zuſchreibt,
ſondern er nimmt nur concurrirende Mittelurſachen
bey demjenigen an, was bey der bloß religiöſen Welt-
anficht unmittelbar auf Gott bezogen wird; eine bloß
phyſiſche Weltanſicht würde auch das Religiöſe ganz
ausſchließen, und ſelbſt viele Freyerdenkende würden
gegen einen Rationalismus, der alles nur Ä be-
trachtete, eingenommen werden. Endlich ſchwankt
man auch häufig bey dem Gebrauche der Wörter:
Offenbarung, mittelbare Öffenbarung und unmittelbare
Offenbarung, und könnmt nicht ſelten dabey in Wi-
derſpruch mit ſich ſelbſt, und in Miſsverſtändniſſe
mit andern. Unſer Vf, ſagt S. 59.: „Schon der Ety-
mologie nach bezeichnet der Ausdruck: Offenbarung
immer ein Bekanntmachen deſſen, was man nicht
ſelbſt entdeckt haben würde. Dieſs iſt aber ſchon zu
viel geſagt; ein Bekanntmachen deſſen, was man nock
nicht wußte, heiſst ſchon eine Offenbarung; wie nun
nach S. 2o. mittelbare Offenbarung eine contradictio
in adjecto iſt, oder wie Leſſing ſagte, eine Offenba-
rung, die nichts offenbaret, begreift Rec. nicht;
kann uns denn nicht etwas zur Zeit noch Unbekann-
tes von dem, der es weiſs, mittelbar wie unmittelbar
bekannt gemacht werden? Und da der Vf, eine Lei-
tung der göttlichen Vorſehung bey der Einführung
des Chriſtenthums in die Welt ännimmt, muſs er
nicht in ſofern ſelbſt eine mittelbare Offenbarung ſta-
tui-
-
----- 196 / 448 -----
355
356
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
tuiren, und muſs er nicht eben ſowohl als der Supra-
naturaliſt wenigſtens den letzten Grund, die letzte
Urſache der chriſtlichen Religionsanſtalt in dem Ueber-
finnlichen ſuchen? Eben ſo wenig begreift Rec., wie
der Vf., ſelbſt nach ſeinem Syſteme, genöthigt iſt,
den Begriff einer unmittelbaren Offenbarung (S. 59.)
anz aufzugeben und zu verwerfen. Dieſs ſcheint zu
ehr vorgreifend geurtheilt zu ſeyn; der Vf, konnte
ſich darauf einſchränken, daſs er die Möglichkeit ei-
ner unmittelbaren Offenbarung zwar zugab, aber
den Beweis der Wirklichkeit für ſchwierig erklärte,
jedoch dabey frey bekannte, daſs man in praktiſcher
Hinſicht keinen Grund habe den göttlichen Urſprung
der Lehre Jeſu nicht anzuerkennen, da dieſelbe das
leiſte, was man von einer göttlichen Lehre zu erwar-
ten befugt ſey; er muſste nur nicht über etwas ab-
ſchlieſsen, worüber ſich doch wirklich nicht ſo ge-
radezu abſprechen läſst. Rec. läſst um ſo mehr, zum
Beweiſe ſeiner Unbefangenheit und Unparteylichkeit,
dieſe Aeuſserungen vorhergehen, da er übrigens mit
einem groſsen Theile dieſer Schrift einverſtanden iſt,
und mit Wahrheit bezeugen kann, daſs er noch nir-
gends die freyern Anſichten der neuern Theologie ſo
gut zuſammengeſtellt, ſo trefflich vertheidigt gefun-
den habe. Auch der Ton der Schrift verdient das
gröſste Lob; Anſtand und Würde ſind von dem Vf.
nirgends verletzt; im Gegentheil behauptet er durch-
aus den Charakter der Billigkeit und Beſcheidenheit
gegen Andersdenkende. Die Reichhaltigkeit dieſer
wichtigen theologiſchen Schrift wird eine etwas
ausführlichere Anzeige derſelben rechtfertigen. Das
Ganze zerfällt in 18 Ä an einen für Ä Gegen-
ſtand ſich intereſſirenden Freund, der dem Vf. das Be-
denkliche der rationaliſtiſchen Anſicht der Religion
und Theologie nicht verhehlte; vermuthlich iſt dieſe
Form nur als gefällige Einkleidung der Ideen gewählt;
fie hat für den Leſer das Vortheilafte, daſs er nicht
an Einem fort zu leſen braucht, was vielleicht et-
was ermüdend wäre; der Schluſs jedes Briefes iſt für
ihn ein Ruhepunkt, wo er noch die jedem Briefe an-
ehängten literariſchen Notizen gemächlich über-
Ä kann. Die Briefformeln: ,,Mehr als genug
für heute! Bey mehrerer Muſse knüpfe ich den Fä
den wieder an. Jetzt rufen mich Geſchäfte" u. dgl. m.
laſſen ſich leicht überſchlagen; und die zu groſse Aus-
führlichkeit in einigen Theilen der Schrift läſst ſich
durch das Streben des Vfs. nach Gründlichkeit ent-
ſchuldigen. Hier der kurze Inhalt der Briefe. 1) Ge-
rechte Beſchwerden über harte Beurtheilungen red-
licher Rationaliſten, als über Abtrünnige vom Chri-
ftenthum, Herabwürdiger der bibliſchen Religions-
urkunden, Untergraber der Religion, Verdreher,
Deutler und Meiſterer des Wortes Gottes, und pha-
riſäiſche Heuchler. 2) Verſchiedenheit der Anſch-
ten des Rationaliſten und des Supranaturaliſten. Die
Unterſcheidung zwiſchen mittelbarer und unmittel-
barer Offenbarung war, wie der Vf, urtheilt, eine
Zeit lang die ſchützende Aegide, unter welcher ſich
der Rationalismus zu einem Syſteme ausbildete, ein
unverfänglich ſcheinender Mittelbegriff, der die von
liches Abkommen zu treffen, und gleichſam zwiſc
dem Supranaturalismus gänzlich divergirende Ten-
denz deſſelben ſo lange verhüllte, bis ſich das ſchwa-
che Auge an das hellere Licht ohne Nachtheil ge-
wöhnte; nun aber, da derſelbe das Seinige geleiſtet
hat, darf man endlich, ſagt er, auf den innern Wi-
derſpruch einer mittelbaren Offenbarung aufmerk-
ſam machen. (Rec. bezieht ſich hier auf das ſchon
oben dieſsfalls Bemerkte, und giebt dem Vf. nur
noch zu bedenken, ob es nicht jnach der Denkart
des gegenwärtigen theologiſchen Zeitalters" rathſa-
mer ſeyn dürfte, auf das hinzuweiſen, worüber man
mit den Supranaturaliſten einverſtanden iſt, als auf
dasjenige, in Anſehung deſſen man von ihrer Denk-
art abgeht. Der Vf, hätte, ohne ſeinen beſſern Ueber-
zeugungen das Geringſte zu vergeben, mit wenigen
Veränderungen der Darſtellung ÄÄ alles viel
gewinnender, empfehlender vortragen können, wäh-
rend er jetzt durch die Erklärung einer gänzlichen
Divergenz ſeiner Denkart von der ſupranaturaliſti-
ſchen manchen Leſer mehr abſtöſst als anzieht, man-
chen mehr erſchreckt als erfreut. Das, wodurch er
gewinnen konnte, liegt in ſeiner eigenen Schrift;
er durfte denſelben nur eine andere Stellung geben.)
3) Was der Stifter des Chriſtenthums in dem rationa-
liſtiſchen Syſteme iſt, und aus was für Haupttheilen
die Grundzüge der chriſtlichen Lehre nach ſeiner An-
ficht beſtehen. (Der Vf, ſpottet hier über diejenigen,
welche zwiſchen Verſtand und Gefühl, und zwiſchen
den Reſultaten ihres Denkens und Empfindens ein Ä
EIA
Rationalismus und Supranaturalismus - eine gemäch-
liche Stelle zu behaupten, oder im ſucceſſivem Wech-
ſel, je nachdem es ein gewiſſes inneres Bedürfniſs
erheiſcht, Rationaliſt und Supranaturaliſt im Einer
Perſon zu ſeyn verſuchen. Allein hier iſt nichts zu
ſpotten. Der Vf. ſelbſt wird Supranaturaliſt, ſobald
er ſich auf den religiöſen Standpunkt ſtellt, und das
Chriſtenthüm als ein l/Werk Gottes, mithin auch Chri-
ſtum als einen göttlichen Geſandten betrachtet.) 4) Pº
Rationalismus hat keine feindſelige Tendenz „Äg°
das Chriſtenthum. Selbſt die rechtgläubigſten eo-
logen unſerer Zeit haben vieles in ihren do matiſchen
Vörſtellungen gemildert, ohne daſs dadurch ihre An-
hänglichkeit an die chriſtliche Lehre geſchwächt Är
den iſt. So haben ſie z. B. den Satz: daſs die Gott-
heit bey ihrem Wirken die Mittelurſachen nicht aus-
ſchlieſsé, als unverfängliche Wahrheit aufgeſtellt,
und die Rationaliſten haben nur, was aus dieſem
Satze folgt, entwickelt. Das Princip ihrer Denkart
liegt ſogar ſchon in den Grundſätzen der Reformato-
rej.djn indem dieſe das Anſehen der Kirchenver“
ſammlungen und der Päpſe in Glaubensſachen Är
warfen, und geſchriebene Religionsurkurden über das»
was als göttliche Lehre anzuerkennen ſey, allein ent-
ſcheiden lieſsen, ging das richterliche Entſcheidungs-
amt über Religionsangelegenheiten ſtillſchweigend auf
die menſchliche Vernünftüber, weil die Auslegung
jener Urkunden einzig der menſchlichen Vernun
anheim fiel und nur durch ſie bewerkſtelligt werden
konnte. Auch ſind alle, welche in unſern TÄ
- E
----- 197 / 448 -----
357
358
JUNIUS 1813.
der hiſtoriſch grammatikaliſchen Schrifterklärung das
Wort geredet haben, ohne es zum Theil, vielleicht
ſelbſt zu ahnden, Beſchützer und Pfleger des Ratio-
malismus geworden; (Den Rec führte in ſeinen jün-
ern Jahren die Lehre eines ſehr eifrigen Supranatu-
Äaliſten, daſs man die Bibel eben ſo wie jedes andere
Buch leſen müſſe, allmählig zu hellern Erkenntniſ-
ſen, ohne daſs er darum an ſeiner Religioſität Scha-
den genommen hat), 5) Rechtfertigung des Ratio-
nalisjus, vornehmlich aus dem Grunde, weil Gott
überall, wo man ihn wirken ſehe, mittelbar wirke.
(Es iſt ſchwer zu begreifen, daſs der Vf., der doch
eine mittelbare Wirkſamkeit Gottes ſtatuirt, und mit-
telbare göttliche Anſtalten annimmt, doch eine mittel-
bare göttliche Offenbarung eben ſowohl als eine tn-
mittelbare verwirft. Sollte denn Gott weder mittel-
bar noch unmittelbar uns etwas noch Unbekanntes
bekannt machen, uns über etwas Aufſchluſs geben,
d. i. etwas offenbaren können?) 6) Wie der Ratio-
naliſt die Bibel lieſt. Ohne alles Vorurtheil weder
für noch wider ihren Inhalt, als eine Sammlung von
menſchlichen Schriften; ihr Inhalt wird nach den-
ſelben Geſetzen und Forderungen einer vernünftigen
Denkweiſe geprüft, nach welchen jedes andere ſchrift-
liche Document der Vorzeit geprüft werden ſoll; die
Anſprüche, welche dieſe Schriften auf einen höhern
Urſprung machen mögen, werden erſt unterſucht,
ehe man ihnen denſelben beylegen kann. (In einem
eigenen Sinne nuſs es der Vf, nehmen, wenn er in
dieſem Briefe ſagt: „Ich finde Gott überall, wohin
mein Auge blickt, in begreiflicher Form und Art."
Andere finden ſonſt Gottes Wirkſamkeit in der Na-
tur durchaus unbegreiflich. Wahrſcheinlich iſt ſeine
Meinung, daſs Gott überall in der Natur durch die
in dieſelben gelegten Kräfte wirke, nicht auf eine
übernatürliche Weiſe. Denn er bemerkt weiterhin
Ä Tzſchirner, daſs doch wohl die übernatürliche
Entſtehung eines lebendigen Geſchöpfs in ſeine Be-
iffsweiſe nicht ſo gut paſſen werde, als die nach
aturgeſetzen erfolgende Zeugung deſſelben, und
daſs Ä Geneſung eines Kranken auf ein einziges
Wort ihn ohne Zweifel mehr befremden würde, als
die Wiederherſtellung deſſelben durch Arzneyen.)
7) Wie der Rationaliſt von den Schriften des A. T.
urtheilt. Er bezweifelt die Authentie der älteſten
Theile deſſelben und findet die religiöſen Ideen ſpäte-
rer Zeiten in dieſelben hineingetragen; der Monotheis-
mus, den ſie predigen, iſt nach ihm das Product ei-
nes Zeitalters, in welchem man dieſen Religionsbe-
# bereits aufgefaſst hatte und ihn nun auf die frü-
eſten Weltalter übertrug. Auch kann er ſich die
Auffindung des Glaubens an Einen Gott gar wohl als
etwas der eigenen Denkkraft des Menſchen Mögli-
ches vorſtellen, ob er gleich gern zugiebt, daſs eine
lange Zeit darüber hinging, ehe ſich ein ungebilde-
tes Volk vom Fetiſchismus, Sabäismus und Polytheis-
Mus zum Monotheismus durcharbeitete. Und das
Daſeyn religiöſer Begriffe vor aller Offenbarung muſs
Vorausgeſetzt werden, wenn dieſe nur begriffen wer-
den ſoll. 8) Daſs der Urſprung des Glaubens an Gott
und religiöſer Erkenntniſs überhaupt in dieſen Schrif-
ten auf Gott zurückgeführt wird, könmmt von der re-
ligiöſen, nicht wiſſenſchaftlichen Weltanſicht ihrer
Vff her; ſie überſehen oder überſpringen die dabey
concurrirenden Zwiſchenurſachen. Eben ſo ſprechen
die Propheten im Geiſte jener religiöſen Weltanſicht,
im Ä dichteriſcher Anſchauung, deren Sprach-
weiſe unter allen Völkern dieſelbe iſt; ſie ſind von
der ihnen in wohnenden Gottheit, die durch ſie rede,
ſubjectiv überzeugt, beſtimmen aber nirgends die Art
und Weiſe, wie die Gottheit ſich ihnen mittheile.
Allmählig veredeln ſich auch immer mehr die Begriffe,
welche die Schriften des A. T. über die Wirkſamkeit
der Gottheit auf Menſchen aufſtellen; dieſer fort-
ſchreitende Stufengang weiſet auf die Fortſchritte der
Geiſtesbildung hin. Und wenn die Schriften des
N. T. den altteſtamentlichen den Charakter göttlicher
Offenbarung vindiciren, ſo thun ſie dieſs der Denk-
art einer Zeit gemäſs, die es mit ihren Offenbarungs-
begriffen nicht ſtreng philoſophiſch nahm, und die
ganze jüdiſche Religionsverfaſſung ihrer religiöſen
Weltanſicht gemäſs für ein Werk Gottes hielt.
9) Der Rationalift findet in dieſen Urkunden einen
allmähligen ſteten Fortſchritt der religiöſen und mora-
liſchen Einſichten. So wie ſich der Verſtand der
Menſchen durch Erfahrung und Beobachtung ausbil-
dete, veredelten ſich auch ihre Erkenntniſſe; je ro-
her ſie noch ſelbſt waren, um ſo gröber waren auch
ihre Begriffe von Gott; je weniger ſittlich gebildet
ihre Geſinnungen, um ſo unwürdiger ihre Vorſtellun-
gen von den Eigenſchaften des höchſten Weſens; mit
dem Wachsthum ihrer Einſichten gewann Ä
auch ihre religiöſe und moraliſche Geiſtesbildung
mehr Umfang, Würde und Reinheit. Er findet darin
Nachrichten von menſchlichen Inſtituten, welche die
Ausbildung religiöſer und moraliſcher Einſichten des
jüdiſchen Volkes zur beſtimmten Abſicht hatten, wie
die Prophetenſchulen. 1o) Die Unterſuchung der
Authentie der neuteſtamentlichen Schriften iſt weni-
er ſchwierig und verwickelt; auch enthalten die hi-
toriſchen Schriften keine Dichtung, ſondern unſtrei-
tig Geſchichte. Der Held dieſer Geſchichte ward ge-
wiſs unter Auguſts Regierung im jüdiſchen Landege-
boren, trat in ſeinem männlichen Alter unter ſeinen
Volksgenoſſen als Prophet, mächtig in Worten und
Thaten, öffentlich auf, trug die ihm in den Mund
Ä Religions- und Sittenlehre in ihren Haupt-
ätzen wirklich vor, nahm ſich des leidenden Theils
ſeiner Landsleute an, legte an Kranken und Gebrech-
lichen groſse und für jene Zeit auſserordentliche Heil-
kräfte an den Tag, ſammelte ſich Anhänger, durch
deren Wirkſamkeit in der Folge ſein Zweck weiter
verfolgt und die Grenzen ſeines Reichs erweitert wer-
den ſollten, ward von einer Oppoſitionspartey gelä-
ſtert und verfolgt, fiel zuletzt als Opfer Ä Haſſes,
litt den Kreuzestod, zeigte ſich bald darauf wieder
neu lebendig ſeinen Freunden, wandelte noch einige
Zeit unter ihnen, verſah ſie mit ſeinen letzten Auf-
trägen und ſchied endlich von ihnen. Nichts in der
ganzen Weltgeſchichte kann beglaubigter als dies al-
les
----- 198 / 448 -----
359
36o
A. L. z. JUNIUs 1813.
-
les ſeyn. Das Wunderbare in den Nachrichten von
ſeinem Leben liegt im Grunde nur in Nebenumſtän-
den. „Man kann darüber, ſagt Reinhard, jedem die
Freyheit laſſen, eigene Unterſuchungen anzuſtellen
und ſeiner Ueberzeugung zu folgen. Wer mag es
miſsbilligen, wenn jemand mit Beſcheidenheit und
Ehrfurcht den natürlichen Mitteln nachſpürt, deren
ſich die göttliche Vorſehung bedient haben könnte,
um Jeſum zum Wohlthäter der Menſchheit zu ma-
chen?”
der Weiſe von Nazareth noch von keinem übertrof-
fen; er war unvergleichbar groſs in Anſehung ſeiner
Geiſtes- und Gemüths-Vorzüge, in Anſehung ſeiner
Religions- und Sittenlehre, und in Anſehung der ihn
auszeichnenden Thaten und Schickſale. Gelehrte
Bildung erlangte er freylich nicht; ſein Wiſſen war
das eines reinen, hellen, geſunden Verſtandes, das
Reſultat einer natürlich Ä und unbefangenen
Urtheilskraft, und einzig auf religiöſes und ſittliches
Erkenntniſs gerichtet. Schnelles Faſſungsvermö-
en, treffender Witz, lebhafte Einbildungskraft,
eichte Beobachtungs- und Darſtellungsgabe, richti-
ger. Tact für das, worauf es jedesmal ankam, tiefes
Gefühl, warmes Intereſſe für jede praktiſch heilſame
Wahrheit, alle dieſe Eigenſchaften in ihrer ſchönſten
Reinheit, in ihrer höchſten Vollendung, in ihrem
herrlichſten Ebenmaaſse zeigen ſich in allem was wir
von ihm leſen. Von einfachem Charakter iſt auch
ſeine ſittliche Gröſse; im Herzen liegt ihm die Kunſt,
gut, ſchön, tadellos zu handeln, ſo wie die Kunſt,
zu ſehen, in den Augen; ſein tiefſtes moraliſches Be-
wuſstſeyn iſt die Quelle ſeiner alles Irdiſche überſtrah-
lenden Tugenden; es iſt ihm natürlich, er weiſs und
kann nicht anders als an Gott hangen, ſeinen Wil-
-len unverbrüchlich befolgen, ſich in andrer Dienſt
verzehren; aber bey dem allen iſt er eine rein menſch-
liche Erſcheinung. Ebenſo fehlte es ihm auch nicht
an natürlichen Hülfsmitteln, ſich zu der Lehre, die
Er Ä zu erheben. Von innen heraus kam al-
lerdings ſeine Bildung mehr, als daſs ſie durch äu-
fsere Umſtände begünſtigt wurde; aber ein Indivi-
duum von ſeinen Anlagen konnte doch wohl auf dem
Wege menſchlicher Kraftübung auf ſeine Lehre kom-
men, und ſie zum Eigenthume ſeines Geiſtes machen.
Sie war in der Hauptſache ein vervollkommneter Mo-
frismus; faſt jeder Satz in derſelben kam ſchon in
den Schriften des A.T. und in den Apokryphen vor,
an denen ſich ſein edler Geiſt gebildet hat; die freyere
Weltanſicht der geiſtreichern Propheten führte ihn
weiter, weckte in ſeinem für umfaſſende Anſichten
empfänglichen Gemüthe, die weltbürgerlichen Ideen,
die in den Evangelien als Wort des Meiſters ausge-
fprochen ſind; die Stimme ſeines reinen Herzens war
ihm Gottes Stimme. Und der Strahl ſeines Geiſtes
zündete; ſeine Lehre bahnte ſich den Weg zu tau-
ſend empfänglichen Seelen und ward, unter Begün-
ſtigung der von der Vorſehung geleiteten äuſsern Zeit-
umſtände, ein Eigenthum aller Völker: denn die mo-
raliſch religiöſen Lehrer, die er ausſprach, waren
11) Groſse Männer ſind von Zeit zu Zeit
aufgetreten; an weltgeſchichtlicher Wichtigkeit ward -
durch kein Nationalvorurtheil beſchränkt, welches
ihre allgemeine Verbreitung hindern konnte. (Man
kann dem Vf, dieſs alles zugeben, und doch zugleich
den Ausſpruch Jeſu, daſs ſeine Lehre von Gott ſey-
als heilige Wahrheit anerkennen.)
( Der Beſchluſs folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Zürich, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Erinnerungen
für Studirende. Eine Anrede an die Zöglinge
des mediciniſchen Cantonalinſtitutes in Zürich, von
dem dieſsjährigen Vorſteher deſſelben, Dr. Pau-
lus Uſeri. Gehalten am 2. May 1813. 1813.
44 S.kl. 8.
Der Vf. empfiehlt den Zöglingen des Inſtituts:
1) mit der Zeit gut hauszuhalten, darüber ſorgfältige
Rechnung zu führen, und ſich ſelbſt darüber be-
ſtimmte Ä zu geben, weil, wer ſich dieſs
ſchon in der Jugend angewöhne, viele Arbeiten über-
nehmen und ausführen könne, und doch ſelbſt be
vielen Berufsgeſchäften immer noch für Lieblingsſtu-
dien und für das fortſchreitende Erwerben neuer
Kenntniſſe Zeit genug übrig behalte. Als Hülfsmittel
zur Angewöhnung einer genauen Zeitökonomie wer-
den Tabellen vorgeſchlagen, welche die Anwendung
eines jeden Tages unter zweckmäſsige Rubriken brin-
en, deren letzte Colonne mit der Ueberſchrift: ver-
Ä. Zeit, verſehen ſey; am Schluſſe jeder Woche
ewähre dann die Ueberſicht eine anſchauliche Vor-
tellung, welches Studienfach vernachläſſigt, welches
dagegen zu reichlich bedacht worden ſey, und eine
Generalrechnung am Ende eines Monats Vierteljah-
res, halben und ganzen Jahres gebe zum Nachdenken
und zur Selbſtprüfung reichen Stoff. 2) Für die Pri-
vatſtudien ſich in jedem Viertel- oder Halbenjahre ein
oder zwey beſtimmte Fächer auszuwählen, und wäh-
rend dieſer Zeit nicht leicht º andere hinüberzu-
ſchweifen, auch die Geſchichte der Diſciplinen, de-
nen ſie ſich widmen, zu ſtudiren, um zu lernen» wie
ſich die Wiſſenſchaft und Kunſt allmählig ausgebildet
habe, um frühere Verirrungen zu vermeiden: das
ältere Verdienſt zu würdigen, Ä und billig in
der Beurtheilung wiſſenſchaftlicher Beſtrebungen zu
werden, und ſich vor einſeitigen und beſchränkten
Anſichten zu verwahren. 3) Sich der Klarheit und
Deutlichkeit zu befleiſsigen, und ſich nicht in myſti-
ſchem Dunkel zu gefällen (wie z. B. die Venoſität
habe ſich zur Arterioſität erhoben, die Arterie ent-
halte den Pol der Exſpiration, und die Vene den der
Reſpiration, Rückgrat und Zwerchfell, ſeyn ein aus
einander gelegtes Herz und das Knochenſyſtem ſey
ein Typolith des irdiſchen Lebensgeiſtes). 4) Der
wiſſenſchaftlichen und moraliſchen Beſcheidenheit ge-
treu zu bleiben. In dieſem allen ſtellte der Vf. noch
am Schluſſe ſeiner Rede den im vorigen Jahre ver-
ewigten Chorherrn joh. Heinrich Kahn zum Vorbilde
auf, der durch denſelben Vf. in einer bereits ange-
zeigten Vorleſung ein beide Theile ehrendes Denkmal
erhielt. “ -
--
----- 199 / 448 -----
36L
362
A L LG E M E I N E L I T E PA A TU PA - Z E I T U N G.
Junius 1 Z 13.
THEOLOGIE.
AAcHxN, b. Froſch (RAstATr, b: Froſchauer?):
Briefe über den Rationalismus u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recerſon.)
I2) Ur die Wunder. Man nehme entweder den
Begriff eines Wunders ſtreng philoſophiſch,
um eine Wirkung zu bezeichnen, deren unmittelbare
Urſache in einer tranſcendentalen Welt liege, oder
populär, in wie fern man jede auſserordentliche und
ſeltene Erſcheinung in der Sinnenwelt ein Wunder
nennt. Der Supernaturaliſt nehme ſie in dem erſtern
Sinne; man könne aber fragen, wie ſich ein Ereig-
niſs als ein ſolches Wunder erkennen laſſe, und was
man daraus beweiſen wolle. In frühern Zeiten habe
man geſagt, durch Wunder werde die Wahrheit und
Göttlichkeit der Lehre des Wunderthäters bewieſen,
jetzt ſehe man aber ein, daſs die Exiſtenz einer That-
ſache über die Beſchaffenheit einer Lehre keinen Auf-
ſchluſs Ä kann, und ſage nun, durch Wunder
werde, der, welcher ſie verrichte, als ein göttlicher
Geſandter beglaubigt; allein dieſe Unterſcheidung ſey
ein bloſses Wortſpiel: denn, wenn man behaupte,
daſs Wunder, jemanden als Verkündiger göttlicher
Wahrheit beglaubigen, ſo werde eben dadurch auch
behauptet, daſs durch ſeine Wunder die Wahrheit
ſeiner Lehre bewieſen werde, womit man doch ſelbſt
nicht mehr durchzukommen ſich getraue. Betrachte
man dagegen Wunder nur als Erſtaunen erregende Er-
eigniſſe, ſo liege in denſelben noch viel weniger eine
beweiſende Kräft; dann könne man nur ſagen, daſs
fie Aufmerkſamkeit auf den Wunderthäter erregen
und, wenn er Wahrheit vortrage, die Verbreitung
einer Lehre mittelbar befördern helfen können
In dem N. T. ſeyen Wunder alsº, Teg«r« etc. ge-
ºnnt; dieſs gelte aber auch von Veränderungen, die
ºh ºffenbar nach Naturgeſetzen Zutragen; etwas
Wunderbares, Auſserordentliches, die Gröſse des Ü-
hebers Bezeichnendes werde zwar damit angezeigt,
Äur in der unbeſtimmten Sprache des gemeinen
Lebens- und das Urtheil darüber bleibe der Denker
immer frey. Selbſt Reinhard finde es nicht bedenk-
lich, wenn man verſuche, die Wunder der Schrift
aus natürlichen Urſachen begreiflich zu machen, oder
auf dem Wege der Exegeſe manche Begebenheiten
als gewöhnlich darzuſtellen. „Denn of enbar, ſage
er» hat man, durch den bilderreichen Stil der Schrift
verführt, die Wunder ohne Noth gehäuft, und j
che gewöhnliche Begebenheit aus Ä Zu einem
WW Ä Ä " Gegen die ſupranaturaliſtiſche
I813. Zweyter Band. 46
Anſicht der ſogenannten Wunder liege auch in der
That ſehr Vieles in den Evangelien ſelbſt, und ihre
Wirkung auf die Zeitgenoſſen Jeſu ſey nicht ſo groſs
eweſen, als ſie hätte ſeyn müſſen, wenn es ſich ſo
Ä verhalten hätte, wie man gewöhnlich anneh-
me; der Täufer ſey ohne Wunder als Prophet aner-
kannt worden; Jéſus ſey, auſser ſeinem propheti-
ſchen Charakter, gleich frühern Propheten, als Arzt
aufgetreten, wie denn überhaupt noch jetzt im Mor-
Ä und unter allen Völkern von nichteuropäi-
ſcher Cultur, wo die Kenntniſſe nicht in abgeſchie-
dene Facultäten abgeſondert ſeyn, der Gebildetere
ſich auch mit der Heilkunde befaſſe, und das Volk
von demſelben leicht Hülfe in Krankheiten erwarte;
ein groſser Theil ſeiner Heilungen trage die Farbe
des Natürlichen, und der Gebrauch natürlicher Hülfs-
mittel ſey, bey den Erzählungen von einigen, unbe-
fangen und arglos angedeutet; freylich laſſe ſich der
natürliche Hergang nicht mehr beyallen ungezwungen
ausmitteln; aber Ä ſey eben ſö wenig in Anſehung
aller Prodigiorum und Ä der alten römi-
ſchen Geſchichte möglich, ohne daſs man dem Leſer
darum zumuthe, dabey etwas Uebernatürliches an-
zunehmen. Was die ſogenannten Ä Jeſu
betreffe, ſo laſſe ſich der gröſste Theil derſelben er-
klären, ohne daſs man etwas Uebernatürliches dabey
anzunehmen brauche, und im Anſehung anderer ſey
von den Referenten aus dem wirklichen Erfolge in
unbeſtimmtere Aeuſserungen ein beſtimmter Sinn ge-
legt worden. Man berufe ſich endlich auf die Wun-
der in ſeinen Schickſalen; es ſey ihm aber gegangen,
wie vielen groſsen Männern der Vorzeit, welche von
einer dankbaren Nachwelt durch die Erzählung eines
übernatürlichen Urſprungs geehrt werden ſollten;
der Weiſe von Nazareth bedürfe deſſen nicht; er habe
ſeine Verwandtſchaft mit Gott in ſich ſelbſt getragen,
und ſey durch ſeine Vorzüge und Verdienſte das Ideal
der vernünftigen Menſchheit; ſeine Auferſtehung ſey
vollkommen glaubwürdig, wenn ſich auch über das
Wie? nichts mit völliger Sicherheit behaupten laſſe;
nach der Erzählungsweiſe ſeiner Geſchichtſchreiber
trete er freylich in einer wunderbaren Geſtalt auf,
ein ſpäteres Zeitalter dürfe aber den Verſuch machen,
fich ihn nach einer andern als der damaligen Welt-
anſicht vorzuſtellen. (,,Die Menſchen, ſagt Lichten-
berg, glauben leichter an Traditionen von Wundern,
als an Wunder ſelbſt, und mancher Türke, Jude
oder Chriſt, der ſich für die Tradition todtſchlagen
lieſse, würde als Zeuge manches Wunders ſehr kalt-
ÄÄ ſeyn.”) 13) Die Apoſtel lehren ei-
nes Theils, was ihr Meiſter lehrte, andern Theils
ge-
----- 200 / 448 -----
363
364
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ewiſſe in deſſen Lehre nicht vorhandene oder nur
jÄ angedeutete, oder anders modificirte Sätze, wie
z. B. von der Gröſse Jeſu ſelbſt, von dem unterſchei-
denden Charakter ſeiner Religion im Gegenſatze mit
dem Judenthum und von der Kraft ſeines Todes.
Dieſe eignen Lehren finden ſich faſt ganz allein oder
doch vorzüglich bey Paulus. Die Einſicht der Apo-
ſtel bildete ſich nach und nach, erhob ſich allmählig
von dem Beſchränkten zum Freyern, von dem Un-
vollkommenen zum Vollkommnern; ſie war das Re-
fultat einer natürlichen Geiſtesentwicklung. Unter
ihnen ragt Paulus weit durch ſeine Geiſtesgaben her-
vor. Als ausländiſcher Jude hatte er einen weitern
Geſichtskreis, machte ſich eine freyere, weltbürger-
liche Anſicht der Dinge zu eigen; ihm leuchtete,
nach der Veränderung ſeiner Geſinnungen gegen die
chriſtliche Religionsanſtalt, die antijüdiſche Tendenz
derſelben ein; dem Particularismus des Judenthums
ſetzte er den Univerſalismus des Chriſtenthums ent-
gen. Dem Tode Jeſu gewann er Anſichten ab, wo-
urch derſelbe das für Viele Anſtöſsige verlor, und
ſich den Chriſten von jüdiſcher Abkunft ſogar als ein
heilvolles Ereigniſs empfahl. Was von den Wundern
Jeſu # gilt auch von denen der Apoſtel. Der Er-
folg ihrer Anſtrengungen war groſs, aber wunderbar
daran war nur dieſs, daſs ſich aus bisher unbemerk-
ten, geringfügig ſcheinenden Veranſtaltungen der Vor-
ſehung ein Reſultat entwickelte, welches das heiligſte
Intereſſe der geſammten vernünftigen Menſchheit um-
faſste. „Ihr edeln, ſchlichten galiläiſchen Fiſcher,
du groſser, herrlicher Paulus, ihr waret göttliche
Männer, nicht aber in einem Sinne, für welchen die
menſchliche Sprache keinen Ausdruck hat." 14) Al-
lein dieſs rationaliſtiſche Syſtem ſteht mit der Anſicht,
welche das N. T. von der Sache des Chriſtenthums
aufſtellt, im Widerſpruche: denn dieſs letztere führt
alles, was die Entſtehung, Gründung, Verbreitung
des Chriſtenthums betrifft, unmittelbar auf Gott zu-
-rück. Antwort: Das letztere wird zugegeben; aber
es trifft den Rationaliſten nicht: denn das N. T.
ſpricht nicht mit philoſophiſcher Präciſion, ſondern
in der tropiſchen Sprache des gemeinen Lebens. –
Dieſs Syſtem, ſagt man ferner, thut den Aeuſserun-
gen Jeſu und ſeiner Apoſtel Gewalt an, oder es macht
dieſe Männer zu Betrogenen oder zu Betrügern. Ant-
wort: Exegetiſche Gewaltſtreiche erlaubt ſich der be-
dachtſame Rationaliſt nicht; er erklärt, was zu er-
klären iſt; das Unerklärliche läſst er auf ſich beru-
hen, und begnügt ſich, ſein Urtheil darüber als phi-
loſophiſcher Geſchichtforſcher auszuſprechen. Eher iſt
der Supranaturaliſt der Gewaltthätige, indem er Men-
ſchen, die eine unbeſtimmte, bilderreiche, tropiſche
Sprache reden, im Geiſte heutiger Schulweisheit ſpre-
Ä läſst. Wenn Jeſus ſeine Ä von Gott ablei-
tete, ſo ſieht der Rationaliſt dieſs nicht als Aberglau-
ben und Selbſtbetrug an; er nennt dieſs einen heili-
# Enthuſiasmus, deſſen nur groſse Seelen fähig
ind. Noch weniger täuſchte Jeſus andre, wenn er ſo
von ſich ſprach: denn er ſprach ſeiner Ueberzeugung
gemäſs, nach der religiöſen Weltanſicht, die der Ra-
der neuern gemeſſen werden dürfe.
tionaliſt auch als richtig anerkennt. Auſserdem iſt
noch zu bemerken, daſs wir bey Ä die
## verba Jeſu leſen, und daſs die Apoſtel ver-
hieden von Jeſu reden; die einen halten ſich an den
einfachen Meſſiasbegriff, Paulus ſtellt ihn als den pe-
heiland, als den Regenten eines fittlichen Gottesreichs
vor; Johannes ſieht in ihm den JWeltſchöpfer verkörpert;
auch verräth die ſtufenweiſe Veredlung und Verfei-
nerung der apoſtoliſchen Vorſtellungen von Jeſu die
Subjectivität ihrer Anſicht; darum aber macht man
ſie, indem man dieſs bekennt, nicht zu Betro enen;
ſie ſprechen ihrer jedesmaligen Einſicht gemäf, die
Freylich anfangs mancher Berichtigung bedurfte, die
ſich aber doch allmählig immer mehr äuterte. Eben
ſo wenig werden ſie Betrüger, wenn ſie in ihren E-
zählungen Thatſache und Ürtheil nicht immer genau
genug unterſcheiden. Und von ſich ſelbſt reden ſie
durchaus als trugloſe Männer; ſie wollen für Chriſti
Diener gehalten ſeyn, für Apoſtel Jeſu, von Gott be-
rufen, zu treiben ein göttliches Werk. Dieſs iſt,
von dem religiöſen Standpunkte aus, ganz richtig ge-
ſprochen - und ſie haben damit weder ſich, noch än-
dre getäuſcht. Wenn Johannes Jeſum mehr verjohan-
meiſrt, ſo giebt er ein treues Bild von ihm, ſo wie er
ſich ihn nach ſeiner Aufnahme zu Gott und nach der
Verbreitung ſeiner Lehre dachte; was er mittheilt,
iſt ein Evangelium von Jeſu nach johannes, der Jeſus
der drey erſten Evangeliſten iſt freylich der natür-
lichſte, hiſtoriſch wahrſcheinlichſte menſchlichſte;
ſeine Individualität ſtimmt am meiſten mit Zeit, Ort,
Sitten überein. 15) Aber verlieren nicht bey dieſen
Anſichten die Schriften des N. T. ihre Glaubwürdig-
keit, und treten in die Kategorie menſchlicher Schrif-
ten von der zweydeutigſten Art? Antwort: Der Hei-
lige hat freylich ſelbſt nichts Geſchriebenes hinter-
laſſen, auch ſeinen Freunden, die durch ihr leben-
diges Wort wirken ſollten, keinen Auftrag gegeben,
ſogleich auf der Stelle mit ſteter Rückſicht auf die
Nachwelt ſein Leben zu beſchreiben; und der Ratio-
naliſt unterſcheidet allerdings in den evangeliſchen
Schriften, als kritiſcher Geſchichtforſcher, zwiſchen
Thatſachen an ſich und zwiſchen der Anſicht der Re-
ferenten, ſo wie er dieſsbey Profanſchriftſtellern thut.
Aber darum iſt ihm ihre Glaubwürdigkeit an ſich
nicht verdächtig; die Hauptbegebenheiten ſind ihm
hiſtoriſch gewiſs, haben für ihn volle Glaubwürdig-
keit; nur ſieht er in dem Colorit der Erzählungen
die Denkart des Zeitalters, in welchem ſie geſchrie-
ben wurden; nur glaubt er, daſs die Hiſtoriographie
der alten Welt überhaupt nicht mit dem Maaſsſtabe
Eben ſo ſind
ihm auch die Reden und Lehrvorträge Jeſu, ſo wie
ſie in den Evangelien aufgezeichnet ſind, in der Haupt-
ſache authentiſch genug; nur zweifelt er, ob ſich ge-
rade jede einzelne Sylbe davon als authentiſch ver-
bürgen laſſe. Und können denn diejenigen, welche
ihm dieſs zu einem gehäſſigen Vorwurfe machen, die
durchgängige Authentie aller gegebenen Reden Jeſu
in allen vier Evangelien über alle Zweifel erheben?
Vorſetzlicher und mährchenhafter Erdichtungen Ä
----- 201 / 448 -----
365
365
JUNIUS 1813.
den darum die Referenten nicht beſchuldigt, ſondern
es wird nur geglaubt, daſs ſie da, wo ſie Dinge er-
zählen, deren Äg nicht ganz als thatſachlich-
richtig angeſehen werden kann, oder wo ſie Aeuſse-
rungen referiren, deren wörtliche Authenticität be-
zweifelt werden muſs, nach der Anſicht und hiſto-
riſchen Manier ihrer Zeiten zu beurtheilen ſeyen.
Dabey nöthigen dieſe Geſchichten gleichwohl dem
Rationaliſten die höchſte Achtung ab; er kennt keine
Schriften, die er den Evangelien in Bezug auf reli-
iöſen Geiſt, Einfachheit der Darſtellung kunſtlos-
ºhönen Ausdruck der erhabenſten Gedanken und der
reinſten moraliſchen Abſichten an die Seite zu ſetzen
wüſste. Ihre Verfaſſer wiſſen von dem gröſsten Heros
der Menſchheit ſo zu erzählen, daſs das Kind ſie faſst
und der gebildetſte Geiſt ſie bewundert, daſs ſie in
jedem unverdorbenen Menſchenherzen das ungetheil-
teſte Intereſſe für ihren Gegenſtand erwecken, und
daſs, wer mit unbefangenem Sinne ſich den Ein-
drücken ihrer Erzählungen hingiebt, bekennen muſs:
„Hier ſpricht Natur, Wahrheit und Unſchuld; ſo er-
zählt kindliche Einfalt, gepaart mit der höchſten
Kraft menſchlicher Rede." Kein groſser Mann der
alten und neuen Zeit war ſo glücklich, ſolche Ge-
ſchichtſchreiber ſeines Lebens zu finden, und wenn
der Held der evangeliſchen Geſchichte in den Augen
von Millionen für das Ideal der Menſchheit gilt, wenn
er in ſeinen kleinſten Charakterzügen die Liebe und
Bewunderung aller Zeiten auf ſich zieht, wenn ſein
heiliges Bild in der Geſchichte der Menſchheit wie
eine Göttergeſtalt daſteht, an welcher ſich das Auge
jedes Edlern in ſtiller Betrachtung weidet, ſo iſt dieſs
den Männern zu verdanken, die es init ſo einfachen
Zügen entwarfen. „Sie malten mit den Augen der
Liebe, ſie ſind vielleicht die einzigen Seelenmaler,
», bey denen auf dem langen Wege aus dem Auge
durch den Arm in den Ä nichts verloren ging."
16) Der Rationalismus würdigt, ſagt man, den Stif-
ter des Chriſtenthums und ſeine Apoſtel zu gewöhn-
lichen Menſchen und ihr Werk zu einem Menſchen-
werke herab. Antwort: Die Concurrenz der Gott-
heit bey Jeſu Leben und Wirkſamkeit wird in die-
ſem Syſteme nicht ausgeſchloſſen; auch nach des Ra-
tionaliſten Anſicht gilt von Jeſu das himmliſche Wort:
2»Das iſt mein lieber Sohn, an dem ich Wohlgefallen
habe." Auch ſtellt ihn der Rationalismus noëh grö-
er dar, und macht ihn zu einem ausgezeichnetern
Individuum, als er in dem Syſteme des Supranatura-
liſten erſcheint. In dem letztern ſteht er da als ein
in menſchlicher Geſtalt vom Himmel gefallenes Pal-
adium» als eine von der Gottheit zugerichtete Ma-
chine, in welcher alle geiſtigen Wirkungen durch
einen übernatürlichen Mechanismus zu Ständekom-
men, als ein Werkzeug, das ohne die Hand des Künſt-
lers keine in ihm liegende Kraft äuſsern kann, als
E1n Inſtrument, das ohne den belebenden Hauch von
ºn keinen Ton von ſich zu geben vermag. Was
Än groſs, edel und erhaben ÄFj
heit; Selbſtthätigkeit, kömmt ihm nicht zu; er iſt
weiſe, weil ihm die Gottheit himmliſche Weisheit
eingehaucht hat; er ſpricht göttlich, weil ſeine Zunge
ein Organ von Götterſprüchen iſt; er handelt ſittlich -
vollkommen, weil er nicht fündigen kann; er thut
Wunder, weil ſeine Hände das Werkzeug himmli-
ſcher Wunderkraft ſind; er verfolgt einen heiligen
Zweck, weil er mit ſeiner ganzen Individualität dazu
organiſirt iſt. Nur in dem Syſteme des Rationaliſten
erſcheint er wahrhaft göttlich (d. h. ehrwürdig);
feine Weisheit, ſeine moraliſche Gröſse, ſein groſser
Weltbeglückungsplan, ſeine wohlthätigen Krafttha-
ten ſind ſein eignés Werk. Daſſelbe gilt von den Apo-
ſteln. Niemand kann in moraliſcher Hinſicht die
Verdienſte dieſer Herolde des Chriſtenthums klarer
einſehen und gerührter anerkennen, als er. Und
den Charakter der Göttlichkeit vindicirt er ihrem
Werke nur in einem beſtimmtern Sinne, und erhebt
daſſelbe über den Schein einer zufälligen Entſtehung,
um den flüchtigern Beurtheiler zu dem Geſtändniſſe
zu nöthigen: ,Hier ſey mehr als Menſchenwerk,
hier offenbare ſich ein tief angelegter und bewunde-
rungswürdig ausgeführter Plan der ewigen Weis-
heit." 17) Das Syſtem des Rationaliſten, ſagt man
ferner, geht auf gänzliche Abſchaffung desjenigen
aus, was man bisher chriſtliche Religion nannte, und
ſetzt nur eine Vernunftreligion an deren Stelle. Alt-
wort: Es iſt nur die Frage, was man unter chriſtli-
cher Religion verſteht. ezeichnet man damit den
kirchlichtheologiſchen Lehrbegriff der Schule, ſo col-
lidirt es frevlich damit in vielen Punkten, weil es
dieſelben nicht als chriſtlich anerkennt; verſteht
man hingegen darunter die Lehren, welche das Wº-
ſentliche der chriſtlichen Religion conſtituiren, ſo iſt
es nicht damit in Oppoſition, ſondern ſtimmt damit
überein. Aber was heiſst hier weſentlich, und nach
welchem höchſten Princip wird dieſs beſtimmt? Ant-
wort: Chriſtus hat ſich Ä nicht erklärt; jedem
iſt es überlaſſen, dieſs ſelbſt auszumitteln. Da in-
zwiſchen das Chriſtenthum nach der Abſicht ſeines
Stifters einen Inbegriff von Lehren ausmachen ſollte,
welche, unabhängig von allen beſondern Zeit- und
Ort-Ideen, ihren letzten Grund in den religiöſen Be-
dürfniſſen der vernünftigen Menſchheit hätten, nicht
dem einen wahr, dem andern problematiſch ſchie-
nen, ſondern vielmehr für jeden Vernünftigen ein-
leuchtend und verbindend wären, ſo folgen diejeni-
en dem richtigſten Kriterium, welche das als we-
entlich in der chriſtlichen Religion anerkennen, was
in der vernünftigen Einſicht des Menſchen gegründet
iſt, und den Zweck der Sittlichkeit unmittelbar be-
fördert. Dieſs beſteht aus den zwey Haupttheilen:
chriſtliche Theologie, und chriſtliché Anthropologie.
Was man in den dogmatiſchen Syſtemen Chriſtologie
nennt, gehört in die Geſchichte des Chriſtenthums.
Aber ſo verliert doch dieſe Religion den Charakter
einer poſitiven oder auf äuſsere Autorität gegründeten
Religion? Antwort: Als Univerſalreligion konnte ſie
nicht poſitiv ſeyn ? ; der Stifter und die Verbreiter
dieſer Lehre machten die Wahrheit derſelben nicht
abhängig von ihrer eignen perſönlichen Autorität (ſie
leiteten j aber doch von Gott ab, und ſagten: „Wer
fe verwerfe, verwerfe nicht einen Menſchen, ſon-
dern Gott"), und eben ſo wenig von dem en
EIl-
----- 202 / 448 -----
367
368
A. L. Z. JUNIUS 1813.
denden Anſehen einer förmlichen Religionsurkunde;
jäher macht auch das N. T. keine Anſprüche auf ein
jormatives Anſehen für die ſpätere chriſtliche Nach-
welt, und das Chriſtenthumbeſtand auch beynahe
drey Jahrhunderte lang ohne eine ſolche förmliche
Urkunde; nur nach und nach und gelegentlich bil-
deten ſich die Schriften des N. T. zu der Sammlung
aus, in welcher ſie gegenwärtig vor uns liegen. Es
läſst ſich auch nicht darthun, daſs ihre Religion un-
ter einem charakteriſtiſchen Namen als eine beſondere
Religionsart oder mittelſt gewiſſer äuſserlicher Ge-
bräuche als eine beſondere Religionsverfaſſung mit ei-
ner beſondern Firma auftreten ſollte. An dem kirch-
ichen Inſtitute und an den kirchlichen Gebräuchen
hat Chriſtus keinen Antheil; Taufe und Abendmahl
hatten nach der Abſicht Jeſu eine andre Beſtimmung,
als ihnen die ſpätere chriſtliche Nachwelt gab. Alles
Poſitive, das Ä im Laufe der Zeit ſeiner Religion
anbildete, lag nicht in ſeinem Plan. So wird alſo doch
der Rationaliſt alles Poſitive in der chriſtlichen Religion
abgeſchafft wiſſen wollen? Nein, als Beſtätigungs-
grund des Rationellen läſst er es gern zu, weil ſie zu-
gleich eine Volksreligion iſt. Als Religionsurkunden
verſtärken die Schriften des N. T. die Wahrheiten
der Vernunftreligion; für den gröſsern Haufen hat
das: es ſteht geſchrieben, eine unwiderſtehliche Ueber-
zeugungskraft; die Lehren der Vernunftreligion wer-
den in den chriſtlichen Religionsurkunden durch die
Geſchichte Jeſu veranſchaulicht; der ſpecifiſche Name:
chriſtliche Religion, ſoll alſo bleiben, damit die Menſch-
heit nie vergeſſe, welchem Wohlthäter ſie ihr heilig-
ſtes Gut in ſeiner urſprünglichen Reinheit und Würde
zu verdanken hat. (Vorzüglich in dieſem Abſchnitt
findet ſich Manches, wobey man wünſchen dürfte,
daſs der Vf. es etwas anders möchte vorgeſtellt ha-
ben, um noch mehrere für ſeine Denkart zu gewin-
nen; auch enthält derſelbe Stellen genug, die den Le-
ſer überzeugen, daſs das Ganze dieſer Schrift ſich
gar wohl noch beyfallswerther hätte darſtellen laſſen,
und daſs er ſich in Anſehung verſchiedener Punkte den
Supranaturaliſten mehr hätte nähern können. Eini-
ges läſst ſich auch in der That von den Gegnern mit
Ürund noch in Anſpruch nehmen. Sollte z. B. zwi-
ſchen der chriſtlichen Religion und der Vernunftreligion
eine völlige Identität Statt finden, und die eine gerade
ſo viel als die andre enthalten? Sollte der Lehre Jeſu
der Charakter einer poſitiven Religion ganz abgeſpro-
chen werden können? Sollte Göttlichkeit und Vernünft-
mäßigkeit Eins und daſſelbe Ä 18) Aber darf
der Prediger ein Rationaliſt ſeyn? Antwort: Der
Zweck des chriſtlichen Lehramts, Beförderung reli-
giöſer Sittlichkeit, iſt mit dem Rationalismus gar
wohl vereinbar, wenn der Lehrer nur nicht gegen
die Paſtoralweisheit anſtöſst, nur ſich nicht von dem
pruritus novaturiendi verleiten läſst, den Supranatu-
ralismus zu beſtreiten, wenn er vielmehr z. B. das Wun-
derbare in der evangeliſchen Geſchichte auf ſich be-
ruhen läſst, und dagegen die helle und natürliche Seite
derſelben zum Behufe des religiöſen Volksunterrichts
benutzt. Er verengert aber doch den Kreis der Reli-
gionswahrheiten, in welchen das Volk unterrichtet
werden ſo? Antwort: Er vereinfacht, ſage man lie-
ber» den Religionsunterricht, und wenn er die ein-
fachen Lehren des rationalen Chriſtenthums nur viel-
ſeitig, und mit beſtändiger Beziehung auf die fittlichen
und religiöſen Bedürfniſſe des Volks bearbeitet, ſo
wird er ſich gewiſs nie auspredigen. Auch entzieht er
dem Volke nichts wahrhaft Tröſtendes und Beruhi-
gendes, das in der chriſtlichen Lehre liegt. Man ſa
endlich, der Prediger habe ſich auf die pÄ
Jchriften ſeiner Kirche verpflichtet, und dieſer Ver-
Pflichtung müſſe er getreu bleiben. Antwort: Er ſoll
freylich das Volk nicht verwirren, und Dinge, die
das Volk nicht beurtheilen, worüber er alſo auch nicht
das Volk zum Richter machen kann, nicht auf die
Kanzel bringen, auch nicht gegen die ſymboliſchen
Bücher Ä vielmehr diejenigen ſymboliſchen
Lehren, die er ſelbſt als wahr anerkennt, fleiſsig trei-
ben, ausführlich entwickeln, lange Ä verweilen,
und wo die Symbole einen guten Sinn zulaſſen, dieſe
Lehren, wenn er die Erbauung ſeiner Zuhörer dadurch
befördern kann, auch mit den Worten derſelben vor-
tragen, und überhaupt den Zweck ſeines Lehramts nie
aus dem Geſichte verlieren. Dem Jugendunterrichte
wird eine durchaus praktiſche Tendenz gegeben, und
auf die Grade der Bildung der Kinder, die man zu
unterrichten hat, Rückſicht genommen. (Ueberhaupt
wird kein helle denkender Ä von ſeiner Gemeinde
oder von ſeinen Obern heut zu Tage leicht angefoch-
ten werden, wenn er nur ſein Lehramt mit Weisheit
verwaltet.) Aber wird er nicht ein Heuchler und Zwey-
Züngler, wenn er ſich zur Begriffsweiſe des gröſsern
Haufens herabläſst? Keineswegs. Die Sprache der re-
ligiöſen Weltanſicht gehört recht eigentlich auf den
heiligen Lehrſtuhl; Lehrweisheit iſt nicht Heucheley
und Falſchheit; der Supranaturaliſt behauptet ſogar
von der Gottheit, ſie habe ſich in ihren verſchiedenen
Offenbarungs - Oekonomieen nach der menſchliche?
Faſſungskraft bequemt, und den Menſchen Ä nach
und näch reinere Religionskenntniſſe mitgetheit: -
Dieſs iſt der in Kürze zuſammengedrängte Inhalt einer
ſehr viel Treffendes und Gründliches enthaltenen
Schrift, deren Vf, nur ſeine Vorſtellungen von Offen-
barung etwas anders modificiren, den Rationalismus
nicht zu ſehr dem Supranaturalismus, zu dem er ſich
ewiſſermaſsen doch ſelbſt bekennt, entgegenſetzen,
Ä Chriſtenthum ſein Poſitives, ſeine höhere Sanction,
die es nicht nur als Volksreligion, ſondern auch als
Religion des Gebildetern nach ſubjectiven menſchlichen
Geiſtes- und Herzens-Bedürfniſſen ſtets wird behalten
müſſen, laſſen durfte, um ſeiner trefflichen Schrift
ihre volle Wichtigkeit, ihren ganzen Nachdruck zu
eben. Möchte es dem Vf, gefallen, ſie noch einmal
ür eine zweyte Ausgabe mit Rückſicht auf-Denker,
die weder vernunft- noch offenbarungsſcheu ſind, um-
zuarbeiten! Gewiſs, es wird nur von ihm abhangen,
ſeine Arbeit zu dem Range einer theologiſchen Schrift
vom erſten Range zu erheben.
----- 203 / 448 -----
369
37o
----- I5I ---
A L L 6 EM E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Junius 18 13.
STAATSWISSENSCHAFTEN,
LEIpzIc, in d. Baumgärtner. Buchh.: Die Staats-
weisheitslehre oder die Politik von Johann von Mül-
ler, dargeſtellt und ergänzt vom Doctor Heini-
chen. Nebſt politiſchen Bemerkungen und Maxi-
men von Macchiavelli und Montesquieu. 18Io.
XVI. u. 261 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Eg deutſcher Schriftſteller, der ſich ſeit langer
- Zeit vergeblich abgemüht hatte, durch ſtaats-
wiſſenſchaftliche Arbeiten einigen Ruhm zu erwer-
ben, oder wenigſtens einiges Aufſehen zu erregen,
zu erſtreiten, zu erhammern, hat neuerlich den ver-
zweifelten Entſchluſs gefaſst, nicht nur ſeinen eige-
nen früheren Beſtrebungen zu entſagen (denn dazu
war Grund genug vorhanden), ſondern auch alle an-
dern Verſuche, die gemacht ſind oder noch gemacht
werden könnten, eine wiſſenſchaftliche Staatsweis-
heit aufzuſtellen als eitel und verkehrt, ja als ſchäd-
lich und verderblich, zu verwerfen, und wenn ihm
anders Gott einigen Witz gegeben hätte, lächerlich
zu machen. Derſelbe hat mit ſelbſt gebaueten Wind-
mühlen einen wackern Kampf, nicht nach Art des
edlen Ritters Don Quixote, ſondern mit den vortreff-
lichſten Gladiatorkünſten beſtanden, und alsdann auf
ſeinem Katheder vor den competenteſten Richtern,
nämlich vor einem kleinen Haufen junger Studioſen,
über eine Menge, vielleicht über alle politiſche Schrift-
ſteller, von Platon und Ariſtoteles bis auf Luden, wie-
derholt triumphirt. Eben derſelbe hat endlich eine
kräftige Anregung zum ernſtlichen Studio der Ge-
ſchichte, ſowohl für würdiges und echt menſchli-
ches Handeln im Allgemeinen, als auch beſonders
für Bürgerthum und Staatsweisheit, damit zu ſchwä-
chen geſucht, daſs er die Geſchichte, die von jeher
alle Menſchen, welche dieſelbe kannten und ein Ur-
theil hatten, für das nothwendigſte und lehrreichſte
Studium für Staats- und Kriegsmänner gehalten ha-
ben» gänzlich als Quelle der Politik verworfen, und
dagegen die Vernunft als einzige Quelle derſelben
empfohlen hat. Beſonders wegen dieſer letzten Mei-
nung, die er übrigens gerade nicht als der Erſte vor-
gebracht, hat er Beyfall gefunden und Lob, und es
iſt voraus zu ſehen, daſs er fürder Beyfall und Lob
finden werde. Denn die Geſchichte erfordert einen
Sinn, der nicht jedem gegeben iſt; ſie verlangt einen
Geiſt, der ſich nicht ertrotzen läſst, und einen Fleiſs,
Zu welchem ſich nur Wenige geſchaffen fühlen. Das
hingegen, was die Herren Ä nennen, iſt ein
wohlfeil und bequem zu habendes Ding, welches ke-
4. L. Z. 1813. Zweyter Band.
führt werden, wie das Vieh, ſondern durch
47
nem unter ihnen, und überhaupt wohl nicht leicht
einem Menſchen fehlt. Die Thören! Hätten ſie eine
Ahndung von Geſchichte und Vernunft, wie könn-
ten ihnen beide Gegenſätze ſeyn! wie könnten ſie
wähnen, derjenige, welcher die Geſchichte als Quelle
der Politik anführe, und behaupte, ohne genaue
Kenntniſs der Geſchichte ſey wohl viel Geſchwätz
über Staat und Regierung, aber keineswegs eine
Staatswiſſenſchaft möglich – wie könnten ſie wäh-
nen, ein ſolcher ſchlieſse die Vernunft aus! Wie, im
roſsen Gange des Menſchenlebens, deſſen Abbild
# Geſchichte ja wenigſtens zu ſeyn ſtrebt, wäre
keine Vernunft, aber in Euren Köpfen wäre ſie, in
Euren Köpfen, die Ihr doch hoffentlich auch zur
Menſchheit gehören wollt? In den ungeheuern Welt-
begebenheiten wäre keine Vernunft, aber in Eurem
unmaſsgeblichen Urtheil über dieſe Weltbegebenhei-
ten wäre ſie? In dem Emporkommen, dem Blühen,
dem Welken, dem Sturze, dem Untergange von Völ-
kern und Staaten wäre keine Vernunft, aber in Eu-
ren Büchern über Induſtrie und Reichthum, über
Wohlfeilheit und Theurung wäre ſie? Wie: derje-
nige, der mit ſtillem Fleiſs und frommem Sinn jenen
groſsen Gang des Menſchenlebens aufzufaſſen, die
Weltbegebenheiten zu begreifen, die Schickſale von
Völkern und Staaten einzuſehen, und daraus für Völ-
ker und Staaten Regeln aufzuſtellen ſuchte, handelte
verkehrt und thöricht; der aber vernünftig und weiſe,
der die Geduld hat, Eure erhabenen Gedanken anzu-
hören? Tadel verdiente der, welcher das Geſetz zu
erkennen ſtrebte, nach welchem Gott Völker und
Staaten führt, um mit Freyheit dieſem Geſetze zu
folgen; Lob hingegen derjenige, welcher fich den
Plan vorzeichnen laſſen mag, nach welchem Ihr etwa
das Ganze einrichten würdet? Und iſt denn die er-
habene Weisheit, die jener Koryphäos aus ſeiner
Ä der Vernunft, geſchöpft hat, eine andere,
als der einfache Vorſchlag, daſs die Menſchen ſich
der Natur überlaſſen ſollen, die in ihrer Weisheit
ſchon Alles zum Beſten führen werde? Wenn es aber
Eine Natur giebt und eine Weisheit dieſer einen Na-
tur: ſo mag die ſchöne Vorſchrift: laſs Alles gehen,
wie es eben geht; es wird ſchon gut werden! – al-
lerdings das erhabenſte Evangelium für Thiere ſeyn;
für Menſchen aber, die ſich ihres Verſtandes bewuſst
ſind, und Freyheit zum Handeln in ſich fühlen, iſt
es Bedürfniſs, iſt es Nothwendigkeit, jene Weisheit
der Natur zu erkennen, auf daſs ſie eben nicht ge-
eigenen
Entſchluſs und eigenes Wollen ſich ſelbſt beſtimmen
mögen nach dieſer Weisheit. W
„Wir
----- 204 / 448 -----
371 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG
372
Wir haben uns nicht enthalten können, dieſe
Betrachtungen der Anzeige eines Buchs vorauszu-
ſchicken, welches unternimmt, die politiſchen An-
fighten und Grundſätze eines der gröſsten Geſchicht-
ſchreiber darzuſtellen, und wir hoffen um ſo leich-
ter die Verzeihung der Leſer zu erhalten, je wichti-
ger der berührte Gegenſtand nicht nur für die Theo-
rie, ſondern auch fürs Leben iſt. Es giebt, wie im
Moraliſchen, ſo auch im Wiſſenſchaftlichen Geiſter,
die ſtets verneinen. So wie jene das Gute, ſo fördern
dieſe, wie ſie auch ſtreben, die Erkenntniſs des Wah-
ren. Daher kann der Streit gegen ſie um ſo eher un-
terbleiben, je widerlicher er iſt. Aber weil leicht
ſchwächere und beſonders jugendliche Köpfe durch
ſie in Irrthümer und Verkehrtheit gezogen werden
mögen, ſo ſcheint nicht übel, wenigſtens von Zeit
zu Zeit auf ſie hinzuweiſen.
Die politiſchen Grundſätze eines Geſchichtſchrei-
bers von Bedeutung ſind aus einem dreyfachen Grun-
de von höchſter Wichtigkeit. Einmal erſcheinen fie
im Allgemeinen als Reſultate langer Erfahrungen,
als Früchte, die im Leben gereift ſind; als ſolche pfle-
zen ſie ein beſonderes Anſehen zu finden, verſteht
ch bey Allen, welche nicht der oben bezeichneten
antihiſtoriſchen Vernunftpolitik ergeben ſind. Zwey-
tens müſſen dieſe Grundſätze um ſo tiefer eingehen,
je lebendiger und anſchaulicher ſie durch irgend ein
Ä Ereigniſs, bey deſſen Erzählung ſie darge-
ſtellt werden, ihre Beglaubigung erhalten. Endlich
iſt unmöglich, daſs ſie nicht auf die ganze Darſtel-
lung der Geſchichte durch dieſen Geſchichtſchreiber
einen groſsen rückwirkenden Einfluſs haben ſollten.
Daher verdient der Gedanke des Hn. Dr. Heinichen,
die Lehren der Staatsweisheit, die Johannes Müller
in ſeinen hiſtoriſchen Schriften aufgeſtellt hat, aus
denſelben zu ſammeln, unſtreitig groſses Lob. Soll
aber eine ſolche Sammlung Ä ihren Zweck erfül-
len, ſo ſcheint uns zweyerley nothwendig. Einmal
müſſen die ſtaatsweisheitlichen Grundſätze des Ge-
ſchichtſchreibers keineswegs allein in den Reflexio-
nen, Maximen und Sentenzen geſucht werden, mit
welchen er ſeine Erzählung etwa begleitet, und in
welchen er gleichſam Ä des Vor-
etragenen giebt, ſondern ſehr oft liegen dieſe Grund-
Ä in der Erzählung ſelbſt, in der Anordnung und
rſtellung der Begebenheiten. Dann aber müſſen
ſowohl die einzelnen Lehren mit der Geſchichte, aus
welcher ſie abgeleitet ſeyn ſollen, als auch die Grund-
ſätze unter ſich ſelbſt verglichen werden, um ihre
Conſequenz zu prüfen oder ihren Widerſpruch: mit
Einem Worte, die Darſtellung muſs kritiſch ſeyn,
und die Uebereinſtimmung der Ä Grund-
Ä. mit ſich ſelbſt und mit der Geſchichte unterſu-
chen. Stimmte eine politiſche Lehre nicht mit der
Geſchichte überein, auf welcher ſie ruhen ſoll, ſo
würde ſie eben deſswegen auch unvernünftig und ver-
werflich ſeyn. Widerſprächen ſich die Lehren unter
ſich ſelbſt, ſo würden ſie gerade darum doppe Ver-
werflich ſeyn, weil ſie in und neben der Geſchichte
- doppelt verderblich wirken würden.
Anſicht ausgegangen.
„Die zweyte Abtheilung aber enthält die Grundſätze
Hr. Dr. H. iſt, wie es ſcheint, nicht von dieſer
Er hat bloſs beym Leſen der
Müllerſchen Schriften die Stellen abgeſchrieben, die
einen politiſchen Grundſatz zu enthalten ſchienen;
er hat alsdann die gleichartigen zuſammen geſtellt,
und hat endlich ſeine eigenen Ideen und Meinungen,
auf welche er zum Theil durch Müller gekomj
ſeyn mag: daran geknüpft: hin und Ä hat er
auch. Wºhl einen Artikel ganz eingeſchoben, ohne
bey Miller etwas dahin Gehöriges Äu finden. Öje
Methode war allerdings die bequemſte, aber nicht die
lehrreichſte. Sie war beſonders bequem bey Müller,
der bekanntlich ſelten eine Gelegenheit verſäumt hat,
die Gedanken, welche in ihm durch die Erzählung
und über der Erzählung entſtanden waren, als nütz
liche Lehre, oder Warnung, oder Troſt mitzuthei-
en; aber gerade bey Müller möchte auch eine Kritik
dieſer Lehren und Meinungen vorzüglich nöthigge-
weſen ſeyn: Müller nämlich ſcheint üns kein eigent-
liches Ä itiſches Syſtem gehabt zu haben, wie etwa
Thukydides; aber er hatte die groſse Gabe, ſich mit
ungemeiner Leichtigkeit in die Verhältniſſe der Per-
ſonen zu verſetzen, deren Leben und Handlungen er
darzuſtellen hatte; dabey war er, was in Einer Rück-
ficht allerdings höchſt vortrefflich, ja höchſt noth-
wendig iſt für den Geſchichtſchreiber, ungemein em-
pfindlich für alle Gröſse, Kraft und Anſtrengung,
öhne die Art und den Zweck derſelben andejzj-
würdigen, als etwa moraliſch, nach der Meinung de-
rer, welche die Gröſse oder die Kraft beweiſen.
Hiervon war eine nothwendige Folge, daſs Müller
zwar oft die gröſsten politiſchen Lehren gegeben und
die erhabenſten politiſchen Wahrheiten äusgefpro-
chen hat, daſs aber auch nicht ſelten zwey“Dinge
von ihm gelobt ſind, von welchen das Eine nothwen-
dig getadelt werden muſste, wenn das andere gelobt
war; oder mit einen Worte: es kommen bey Müller
Politiſche Widerſprüche vor, weil es ihm an einem
Syſtem fehlte, weil er ſich an die Geſchichten hielt
und nicht an die Geſchichte, weil er nur Wandelba-
res mit Wandelbarem, nur Rom mit Athen, nur die-
ſen mit jenem verglich, ohne ſtets auf das ewige Ge-
ſetz zu ſehen, welches in allem Wandelbaren iſt, und
Rom und Athen, dieſen wie jenen umfaſst. Uebri-
Ä muſs man das, ergänzt", welches Hr. H. auf
as Titelblatt geſetzt hat, nicht ſo verſtehen, als hätte
er Müllers Lehren zu einem Ganzen dergeſtalt ver-
bunden, daſs er ein Syſtem in Müllers Geiſt aufge-
ſtellt und die Reflexionen deſſelben gehörigen Orts
eingeſchaltet, oder als habe er nur die Ä
über welche Müller gelegentlich geredet hatte, er-
ſchöpft, indem er ſich ganz in Müllers Seele hinein-
dachte; ſondern Alles iſt Stückwerk geblieben, iſt
ſelbſt nicht einmal zuſammenſtimmend und liegt bunt
durch einander. -
Das Buch hat zwey Abtheilungen. In der erſten
ſoll, nach der Vorrede, „ der Leſer finden, was die
Weisheit den Beherrſchern und ihren Dienern vor-
ſchreibt und was jeder edle Mann zu thun hat."
ei-
----- 205 / 448 -----
JUNIUS 1813.
374
-
fchichte u. ſ.w.
-
373
einer Politik, die nichts als den verzehrendſten Ei-
gennutz fjhren oberſten Grundſatz anerkennt, und
jelcher Herrſch- und Eroberungsſucht einziger und
höchſter Zweck iſt. Dieſe Politik lehren - Macchia-
je – und – Montesquieu." Das Ganze iſt unter-
56 Ueberſchriften gebracht; davon gehören 5 der
Äſten und die übrigen 5 der zweyten Abtheilung
Sie ſtehen z. B. in folgender Ordnung: 2) Was iſt
Politik? 3) Der Staat. 13) Das politiſche Gleich-
gewicht. 14) Volk; „6) der Fürſt; 17) Tyranney;
8) Hierarchie; Friede; 22) Krieg; 26) wie je-
Änd zu groſser Macht gelangen kann; Z7) die Ge-
Wir wollen nur zur Probe über
Einen Punkt der erſten Abtheilung etwas anmerken.
Unter der Ueberſchrift: die Heiligkeit politiſcher
Verträge (d. h. doch unſtreitig: der Verträge zwi-
ſchen Staaten) bemerkt Hr. H. S. 127. „daſs politi-
ſche Verträge wie bürgerliche gehalten werden müſs
ten; jeden Regenten verpflichte das Gewiſſen und
die Ehre, nicht zu wanken in dem, was der Wille
durch Worte kundgethan, und worauf der Andere
ein Recht hat." Dazu führt er eine Stelle von Mül-
er an, in welcher es unter andern heiſst: »Verträge
foll keiner unter irgend einem Vorwande verändern
Der Codex dieſer Maximen iſt in allen Hi-
ſtorien; er iſt in dem Biderſinne aller verſtändigen
Männer; die öffentliche Stimme ſpricht ihn aus;
ſeine göttliche Wahrheit überwindet alle Sachwalter-
künſté; die Edelſten unter den Gewaltigen geben
ihm die Sanction." – Nun aber hatte Hr. H.S. 75.
folgendes geſagt. „Ein Friede – (alſo doch wo
ein politiſcher Vertrag) – muſs gehalten werden, ſo
bald der Sieger den Beſiegten nicht unterdrückt und
entweder ſein Gebiet geſchmälert hat oder ſeine Sou-
veränitätsrechte beeinträchtigt. Iſt dieſs aber der
Fall, ſo iſt der Friede bloſs ein – Scheinfriede; das
Unrecht und die Gewaltthätigkeit dauert fort, und
der Beſiegte – darf die Gelegenheit benutzen, das
Seinige wieder zu erobern, als auch ſeine Unabhän-
gigkeit wieder zu erlangen" – das heiſst doch wohl
nichts anders, als: er darf den Vertrag brechen?
Und von Müller werden Stellen angeführt, in wel-
ehen er Fälle anerkennt, die einen Krieg, d. h. einen
Bruch eines Vertrages nothwendig machen, erlau-
ben, fordern. Z. B. „es giebt Kriege Gottes, Kriege
für die Menſchheit;" (die doch gewiſs nicht bloſs in
Zurückſchlagung eines wirklichen Angriffsbeſtehen
follen); 2:in langem Frieden altern die Grundfeſten
der Verfaſſungen; der Väter Weisheit geht aus Miſs-
verſtand in Vorurtheile über; endlich betreffen alle
groſsen Bewegungen Privatintereſſen und Kleinigkeit,
und der Blick wird unbrüderlich auf eingebildete Ab-
fichten des oder des Cantons geſchärft, nicht edel
auf die auswärtigen Verhältniſſe.“ Es giebt drey haſ-
fenswürdige Ungeheuer: „die Anarchie, welche die
Auflöſung der Ä iſt und nicht beſtehen kann;
die Deſpotie, welche die Untertretung der Geſetze
iſt und der man zu entweichen ſucht; vörzüglich aber
die ungemeſſene Präpotenz irgend einer einzelnen
Macht, welche die Zerſtörung aller Freyſtätte, der
Tod aller Hoffnungen des Menſchengeſchlechts iſt
und ohne einen gänzlichen Unwerth der Völker, eine
änzliche Erſtummung aller Männer von Geiſt und
luth und ohne doppelte Verrätherey der Räthe an
den Fürſten, der Fürſten an ihren Häuſern und ſich
ſelbſt nicht ſollte aufkommen können." – Wie aber,
wenn ſie nun aufgekommen wäre? wenn man ſie
durch Verträge, im Irrthum, durch Verrath, aus
Schwäche, wie immer, anerkannt hätte? – Solche
Abweichungen lieſsen ſich vielfältig nachweiſen.
Z. B. Müller, der die Heiligkeit der Verträge ver-
langt, und von dem Deſpotismus nicht nur das An-
geführte, ſondern auch noch das ausſpricht, daſs er
jder Tod Alles Guten "fey – Müller ſagt von dem
Cardinal Richelieu, deſſen praktiſche und theoretiſche
Politik bekannt genug iſt: ,,Kichelieu iſt ein Lehrer
der hohen (!) Politik, wie Montesquieu in den Ge-
ſetzen, wie Friedrich in den Wäffen ein groſser
Mann, wie der Alten Einer u. ſ. w.”
Da die meiſten Menſchen ſich die Mühe nicht
geben mögen, ein Ganzes aufzufaſſen, vor- und
rückwärts zu denken, groſse Werke und Syſteme
zu ſtudiren; da ſie aber eine abgeriſſene Lectüre lie-
ben, und da ein Kernſpruch, voll Geiſt und Lebens,
vortrefflich wirken mag: ſo wird Heinichens Buch
wohl ſeinen Nutzen haben können, wenn es gleich
keineswegs iſt, was es ſeyn ſollte, weder in dem,
was Hr. # ſelbſt gegeben, noch in dem, was er an
Müller, Macchiavelli und Montesquieu gethan hat.

DARMsTADT, ohne Angabe d. Verl.: Abhandlun-
gen über ſtaatswirthſchaftliche Gegenſtände von
C. Krönke, Groſsherzogl. Heſſiſchem Hofkammer-
rathe. Erſter Theil. 1812. XXIV u. 164 S. 8.
(18 gr.)
Unter dieſem Titel giebt hier der Vf. eine Unter-
ſuchung der hochwichtigen Frage: ob und unter wel-
chen Ä dem Staats- und Nationalintereſſe es
zuträglich ſeyn könne, einzelne Zweige der Induſtrie
von Seiten des Staats durch beſondere Belohnungen und
Begünſtigungen oder durch directen oder indirecten
Zwang vorzüglich zu befördern? Neues enthält nun
zwar dieſe Unterſuchung nicht; ſie giebt ſelbſt nach
der eigenen Erklärung des Vfs. nichts weiter, als
eine Auseinanderſetzung der Grundſätze und Maxi-
men, zu welchen ſich Adam Smith und die Freunde
des Induſtrieſyſtems desfalls bekennen; allein bey alle
dem verdient ſie doch die Aufmerkſamkeit des Publi-
cums, theils weil hier die Frage in allen ihren Bezie-
hungen erörtert iſt; theils wegen der Gründlichkeit
ihrer Erörterung, und der Klarheit und Deutlich-
keit, welche im Vortrage herrſcht; theils auch weil
unſere meiſten Regierungen, trotz aller theoretiſchen
Nachweiſungen der Unzweckmäſsigkeit ihrer Maſs-
regeln einzelne Zweige der Induſtrie durch directe
oder indirecte Beförderungsmittel (Ein- und Aus-
fuhrverbote und Begünſtigungen, Prämien, Vor-
ſchüſſe und Monopole) zu heben, dennoch noch nicht
ganz von dem Irrwahme zurückgekommen zu ſeyn
ſchei-
----- 206 / 448 -----
375
376
ſcheinen, durch Anſtalten der Art laſſe ſich die Volks-
induſtrie nach Gefallen und nach Wunſch leiten, und
der Wohlſtand der Völker fördern, und von dieſem
Irrwahne ergriffen noch ſo manches thun, was ſie
nicht thun ſollten.
Da nach der ſehr richtigen Bemerkung des ver-
ſtorbenen Kraus der Grund, warum gewiſſe Gewerbe
von gewiſſen Völkern nicht getrieben werden; darin
liegt, daſs ſie entweder nicht können, oder nicht wol-
len, ſo müſſen alle Erörterungen über die vom Vf.
behandelte Frage immer in zwey Haupttheile zerfal-
len; in eine Erörterung der Gründe des Nichtkönnens,
und in eine Darlegung der Urſachen des Nichtvollens.
Auch der Vf. hat hier dieſen Weg eingeſchlagen.
Zuerſt prüft er die Gründe der Unwirkſamkeit jener
vorhin angegebenen Ä in dem Falle, wenn
einzelne Gewerbe im Lande bisher noch nicht gehörig
bekannt und beachtet waren (S. 8–33.); dann aber
geht er auf den zweyten Fall fort, wenn einzelne Ge-
jerbe um deswillen im Lande nicht betrieben wurden,
zweil die Unterthanen bey der Anwendung ihres Vermö-
gens und ihrer Kräfte zu ſolchen Gewerbszweigen ſich
Äicht ſo wohl befinden, als wenn ſie ihrem Vermögen ind
ihren Kräften eine andere Anwendung geben (S. 34-
164.). – Unter die Förderungsmittel der Induſtrie,
vÄ welchen in dem erſten Falle Gebrauch gemacht
werden muſs, rechnet er, Belohnung der Ä
zen (gewiſs das allerkräftigſte Beförderungsmittel der
Induſtrie), und wenn die zu befördernden Gewerbe
von der Art ſind, daſs die dazu erforderlichen Pro-
ductions-, Fabrications-, Handwerks- und Hand-
lungsvortheile erſt nach Verlauf einer bedeutend lan-
enZeit, während ſolche Gewerbe im Lande betrie-
en worden ſind, erworben werden können, oder
ſolche Umſtände dabey Statt haben, daſs ein Gewerbe
eine Zeitlang nur mit Verluſt, aber nach Verlauf ei-
ner gewiſſen Zeit mit deſto gröſserem Vortheile be-
trieben werden kann, Unterſtützungen von Seiten des
Staats durch mit Vorſicht zu ertheilende Vorſchüſſe
und Begünſtigung, und auf beſtimmte Zeit: keines-
wegs aber immer zu gebende Monopole. Als Förde-
- rungsmittel im letztern Falle aber empfiehlt er Alfe-
bung aller politiſchen Einrichtungen, welche der Judº-
frig Feſſeln anlegen, geſetzt auch der Staat ſollte ſie
ehehin ſelbſt aus national ökonomiſchen Rückſich-
ten getroffen haben, z. B. Innungen und Zünfte,
Grundgerechtigkeiten; ferner Beſeitigung der von der
Watt“ Ä Hinderniſſe, wenn dieſe Beſei-
tigung überhaupt möglich iſt; z. B. Anſtalten
zur Beförderung des Verkehrs durch Wege, Kanäle,
Häfen u. ſ. w. Iſt aber die Ä dem Auf-
kommen einzelner Gewerbe entgegen ſtehenden Hin-
derniſſe nicht möglich, weil entweder dieſe Hinder-
miſſe von der Art ſind, daſs ihre Beſeitigung gar nicht
in der Macht des Staats ſteht (wie z. B. die von der
natürlichen Lage, dem Boden, dem Klima u. ſ. w.
eines Landes herrührenden Hinderniſſe ſeyn kön-
nen), oder von der Art, daſs ſie aus andern Kick-
ſchte nicht. Statt haben kann (wie z. B. wenn politi-
ſche Rückſichten dieſs oder jenes verbieten), ſo han-
delt der Staat dem Volks- und Staatsintereſſe offen-
bar entgegen, wenn er durch Beſchränkungen der
Einfuhr oder Ausfuhr, oder andere Anſtalten, im
Lande gewiſſe Induſtriezweige heben will, deren Be-
trieb die Natur oder andere nothwendige Verhält-
niſſe dem Lande verbieten. Alle ſolche Anſtalten
können, wie der Vf. ſehr gut und ſehr anſchaulich
zeigt, weiter nichts bewirken, als eine auffallende
Verſchlimmerung der Lage des Conſumenten, eine
falſche Richtung der Volksbetriebſamkeit und offen-
baren Nachtheil für den allgemeinen Wohlſtand. Alle
künſtliche Anſtalten zur Beförderung dieſes oder je-
nes Induſtriezweiges können entweder kein Reſultat
geben, oder nur ein für den allgemeinen National-
wohlſtand nachtheiliges. Die Regierung eines Staa-
tes ſorge nur dafür, daſs alle Hinderniſſe der Cultur
und des Wohlſtandes weggeſchafft werden, dann
kann ſie gewiſs mit Ä darauf rechnen, von
ihrem Volke alles betrieben zu ſehen, was daſſelbe
nach ſeiner Lage und ſeinen Verhältniſſen nur innmer
betreiben mag. Möglichſte Freyheit iſt der Hebel der
Induſtrie und des Wohlſtandes; Beſchränkungen und
Künſteleyen aber werden , nie „von Nutzen ſeyn.
Wurde ein Staat, wo wir ſolche Beſchränkungen und
Künſteleyen ſahen, irgendwo wohlhabend, ſo ge-
ſchah es gewiſs nicht Ä fie, ſondern trotz derſel-
ben, weil alle Kunſt die Natur nie ganz zu unterjochen
vermag, und die Letztere ſich immer auch da wirk-
ſam zeigt, wo man durch Künſteleyen und willkür-
liche Inſtitute ihre Kraft zu hemmen ſtrebt.
SCHöNE KÜNSTE.
DoRTMUND, b. d. Gebr. Mallinckrodt: Der Dom
Cöln. – Erſtes Heft. 181o. 1o S. Mit zwey
Kupfern. fol. (1 Rthlr. 12 gr.)
Die Kupfer, von denen eines den Grundriſs der
berühmten Domkirche zu Cöln, das andere die Vo“
derſeite deſſelben Gebäudes darſtellt, doch nie" ſo
wie es gegenwärtig wirklich ſteht, ſoºº "Ä
nach dem Plan mit beiden vollendeten Thürme" hätte
werden ſollen, ſind wahrſcheinlich für irgend ei"
andern Zweck beſtimmt geweſen, weil ſonſt dem
Grundriſs wenigſtens noch eine allgemeine Anſicht
des Ganzen beygefügt worden wäre, damit Beſchauer
jd Leſer einéſ klären Begriff ſich erwerben möch-
ten, welches jetzt der Fall nicht iſt: indem auch der
vorgeſetzte Text ſich auf die Beſchreºg des Ge-
bäÄes nicht eben ſehr umſtändlich einläſst. Man ºr“
jWeſentlichen bloſs: nach dem Plan habe der
Dom (vermuthlich die Thürme) 590 clner? d. i. 443
ariſer Fuſs hoch werden ſollen, der Bau habe 348
egonnen, vollendet ſey allein der prächtige 200 Fuſs
hohe Chor, das Schiff hingegen nur bis zu einer Höhe
von 1co Fuſs aufgeführt, einer der Thürme nur º
25 Fuſs über der Erde, der andere bis auf ein Drit-
Ä ſejerſöhe vollendet. Geſchloſſen wird dieſes
Heft, welches wohl das erſte und letzte ſeyn möchte,
mit einer ſehr ſchwülſtigen Stelle von Baggeſen."
»
----- 207 / 448 -----
377
- -
-- I52 --
378
ALL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
Junius.
1 Z 1 3.
G E s c H 1 C H T E.
BrRLIN, b. Hitzig (in Commiſſion): Skizzen der
allgemeinen Geſchichte. Vorleſungen, gehalten
in Danzig im Winter *81 von iDr. Hans Karl
Dippold, ehemaligem Profeſſor daſelbſt. Nach
ſeinem Tode herausgegeben. Erſter Band. Erſte
bis achte Vorleſung. Von den älteſten Zeiten bis
auf den Verfall des römiſchen Reichs. 1812.
303 S. Zweiter Band. Neunte bis achtzehnte
Vorleſung. Von der Ausbreitung des Chriſten-
thums bis auf die neueſten Zeiten. 1812. 31oS. 8.
(2 Rthlr. 16 gr.)
D Vorleſungen ſind, wie der uns unbekannte
Herausgeber in der Vorerinnerung angemerkt
hat, vor einer zahlreichen Verſammlung gehalten
worden; vor einer Verſammlung, deren Anſprüche
und Anſichten höchſt verſchieden waren, die aus Ge-
lehrten und Geſchäftsmännern, aus Greiſen und Jüng-
lingen, aus Frauen und Mädchen beſtand. Dippol
Wunſch und Streben war, wie er ſelbſt ſagt, gleich
dem Mädchen aus der Frernde, jedem ſeiner Zuhö-
rer irgend eine liebe Gabe darzubieten, und, wo mög-
lich, keinen ganz unbefriedigt zu laſſen. Dieſe Auf-
abe war unſtreitig nicht gering; aber wenn man die
Vorleſungen lediglich in Rückſicht auf die mehr oder
minder glückliche Löſung derſelben betrachtet: ſo
wird man nicht umhin können, zu geſtehn, daſs der
Verſuch recht wohl gelungen ſey. Der beſte Beweis
hierfür möchte wohl ſeyn, daſs Dippold in dem letz-
ten Vortrage vor ſeinen Zuhörern ſagen konnte: 3, die
ebildetſten Männer und Frauen der ehrwürdigen
Ä Danzig hätten ihm unermüdete Aufmerkſam-
keit geſchenkt." Schwerlich würde dieſes geſchehen
ſeyn, wenn nicht Dippold die Kunſt verſtanden hätte,
- ſeinen Zuhörern den erhabenen Gegenſtand, mit wel-
chem er ſie unterhielt, auf eine, im Ganzen, wür-
dige Weiſe darzuſtellen. Inſofern ſind alſo die Vor-
leſungen gut und verdienen Lob.
- Ä würde vielleicht das Urtheil ausfallen,
wenn man die Entſtehung und den urſprünglichen
Zweck derſelben nicht in Anſchlag bringen, ſondern das
Buch nur als eine literariſche Erſcheinung betrachten
wollte, die erſt ihren Kreis von Leſern ſucht, und
ſich deſswegen einemvÄ zur freyen Würdigun
ihrer Eigenſchaften, Vollkommenheiten und Mängel
darſtellt. Von einer ſolchen Beurtheilung hält zwar
theils die Ä des Herausg. in der Vorerinne-
rung, „daſs die Vorleſungen ſchwerlich ſo ungefeilt
und ohne Umarbeitung dem Druck überliefert wor-
A. L. Z. 1813. Zweyter Band. 48
den wären, wenn der Vf. noch lebte, " den Rec. zu-
rück, theils, und noch mehr, die eigene Ueberzeu-
gung, welche derſelbe von Dippolds Sinn und Cha-
rakter hegt. Indeſs glaubt er doch, daſs, wenn über-
haupt in dieſen Blättern die Rede von dem Buche
ſeyn ſoll, daſſelbe, nur auf dieſe Weiſe beurtheilt
werden dürfe; und er hofft die Achtung gegen den
Verewigten keineswegs zu verletzen, wenn er das
Ä deſſelben auf folgende Art zu charakteriſiren
Ucht.
Die Vorleſungen Dippolds zeigen einen ſchönen
hiſtoriſchen Sinn, d. h. eine innige Theilnahme an
allen Offenbarungen der Gottheit im Leben der Men-
ſchen, und ein wackeres Streben, alle Erſcheinungen
lediglich aus dem Geiſte der Zeit zu beurtheilen, in
welcher ſie geſchahen. Sie zeigen ein groſses Talent
der Auffaſſung, Anordnung und Darſtellung; und
Dippold hat hier nicht, wie in ſeiner Geſchichte Karls
des Groſsen, dieſem Talente Gewalt angethan, wenn
er auch nicht immer das gehörige Maaſs zu halten
und die ſtrenge Würde zu bewahren gewuſst hat.
Aber von einem groſsen Umfang hiſtoriſcher Kennt-
niſſe zeugen ſie nicht. Dazu war der Vf. wohl zu
Ä an Jahren - und noch mehr an Studium; daher
onnte natürlich das Wichtige von dem Minderwichti-
gen nicht immer unterſchieden werden, und das Miſs-
verhältniſs in der Behandlung der Thatſachen iſt oft
auffallend. Aus den eigentlichen Quellen iſt ſelten
eſchöpft; das meiſte iſt aus neuen, ſehr bekannten
üchern entlehnt. An einer durchgreifenden Äj
von Welt und Leben, von Volk und Staat fehlt es:
daher iſt der Werth des Räſonnements, mit welchem
der Vf, die Erzählung um ſo mehr mit Recht beglei-
tet, je weniger ihm vergönnt war, in ſo kurzer Zeit
durch die Darſtellung der Thatſachen allein den
Geiſt der Zeiten auszuſprechen, ſehr verſchieden.
Die Urtheile dürften nicht ſelten im Widerſpruche
ſtehn; viele ſind vortrefflich, aber von andern; un-
ter den eigenen ſind auch recht geiſtvolle, aber vje
ſind noch ſehr unreif. Manches hat der Vf, in einej
ſchiefen Lichte geſehen, weil er es noch nicht oft j
trachtet hatte, und häufig hat er zu feſt auf * - -
ten gebaut, und dadurch Ä, fremder Veri Ä Ä.
haftig gemacht. Endlich iſt auch vieles unrichti
Der eigentliche Hiſtoriker wird daher Ä
etwas finden, welches ihn freuen könnte; ebenſo
wenig der Gelehrte eines andern Fachs, der über
dieſem „nicht verſäumt hat, ſich allgemein j
menſchlich zu bilden; und ſelbſt Frauen möchtenj
dem Leſen nicht ſo viele Freude finden, als ſie AI.
dem lebendigen Worte gefunden haben mögen odj
Wür-
----- 208 / 448 -----
379
380
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG /
würden. Indeſs wird auch durch dieſe Vorleſungen
die Ueberzeugung befeſtigt, die Dippold ſchon früher
erregt hatte, daſs, wenn ihm vergönnt geweſen wäre,
ſeine Kraft an dem Leben früherer Geſchlechter mehr
zu entwickeln, ſeinen Geiſt durch fortgeſetzte Studien
auszubilden und ſeinen ſchriftſtelleriſchen Charakter
durch die Betrachtung der erhabenſten Muſter der
Vorzeit, frey von aller Manier und Nachahmung,
eigenthümlicher zu geſtalten – daſs er alsdann mit
dieſem Sinn, dieſem Eifer und dieſem Talent einſt
viel geleiſtet haben würde, und die Klage über ſeinen
frühen Tod war deſto gerechter, je geringer die Zahl
der deutſchen Gelehrten iſt, die in der Geſchichte
Groſses gethan oder zu thun Hoffnung gemacht
haben.
Dem Gange der Vorleſungen ins Einzelne zu fol-
gen ſcheint uns weder möglich noch nöthig. Es iſt
nicht möglich, theils weiſ der Vf., nach der Natur
der Sache, eine ſehr groſse Menge höchſt intereſſan-
ten Gegenſtände behandelt oder doch berührt, theils
weil nur wenige Seiten in dem Buche gefunden wer-
den möchten, gegen welche wir nicht etwas zu erin-
nern hätten, eyes in Rückſicht der "I hatſachen,
oder ihrer Behandlung, ſey es in Rückſicht der Ur-
theile- und der Anſichten. Wir müſsten ein Buch
ſchreiben, wenn wir den Vf, überall, wo es geſche-
hen könnte, beſtreiten oder berichtigen wollten.
Aber es iſt auch nicht nöthig, weil ſchwerlich irgend
einer aus dieſem Buche die Geſchichte lernen, oder
ſich auf daſſelbe als Autorität berufen wird. Daher
wollen wir nur einiges ausheben oder andeuten, um
unſer Urtheil nicht ganz kahl daſtehen zu laſſen, als
welches den Rec. verargt zu werden pflegt.
In der erſten Vorleſung ſpricht der Vf. von einer
doppelten Anſicht der Geſchichte, von einer religio-
ſen und einer irreligioſen, oder wie er ſie, ſonderbar
genug, auch nennt, von einer chriſtlichen und einer
atheiſtiſchen. Jene, die chriſtliche, die ein Ver-
hängniſs, ein unvermeidliches Geſchick in den Bege-
benheiten erblicke, ſoll in den Schriftſtellern des
heidniſchen Alterthums, auch im Moſes, auch bey
den ſpätern Schriftſtellern herrſchen, aber die neuern
ſollen dieſer, der atheiſtiſchen, huldigen, und alles
auf den blinden Zufall ſchieben. Der Vf. erklärt,
daſs er die religioſe Anſicht in ſeiner Darſtellung der
Geſchichte zu rechtfertigen ſuchen wolle. „Das Stu-
dium der Geſchichte, ſetzt er hinzu, muß uns die
Ueberzeugung geben, daſs alles unvermeidlich ſo kom-
men muſste, wie es eben gekommen iſt." Bey dieſer
Ueberzeugung aber, die übrigens in dem rechten Sinn
wohl begründet iſt, begreifen wir nun freylich nicht
recht, wie die Geſchichte eben lehrreich oder er-
getzend ſeyn, noch wie man ſich zum kräftigen Mit-
wirken gereizt fühlen könne. Der Vf. hält indeſs
ſeine Meinung noch für viel beſſer, als diejenige
Anſicht, nach welcher die Geſchichte als Werk der
Vorſehung begriffen werde, denn dieſe Anſicht
ſchlieſse die Freyheit ganz aus. Aber ſein Verſuch,
„die Freyheit des Vergänglichen mit der Nothwen-
digkeit des Ewigen zu vereinen, " und zwar durch
einen Vergleich des Lebens mit Schillers Wallenſtein,
iſt nicht zum beſten gelungen, und wir fürchten, jj
meiſten Menſchen wird eine Freyheit, die ſich an ei-
nem Unvermeidlichen dergeſtalt bricht, daſs es z. B.
ſchlechthin nicht in der Macht der Griechen geſtan-
den Än ſoll, durch Einheit und Tugend deſ Tag
von Chäroneia abzuwenden, um nicht viel beſſer j
gar keine Freyheit vorkommen. – Hierauf eine ſo
genannte Geſchichte der Geſchichte, d. h. Bemerkun-
gen über die Geſchichte, be Aegyptern, Hebräern,
Phöniciern, Babyloniern, erfern, Griechen, Rö-
mern uſw. Wir übergehn alle dieſe Urtheiſe, ſo
vielen Stoff zu Anmerkungen ſie auch darbieten, uñº
zeigen nur an ein Paar Beyſpielen, mit welcher wun-
derlichen Religioſität der Herausgeber alles ſo hat je
drucken laſſen, wie D. es flüchtig hingeſchrieben
hatte - S. 16. Der Verluſt von Sanchüniathons Werke
bis auf die Kosmo und Theogonie iſt, wegen des
Streits über die Echtheit deſſelben, z, nur inſofern
zu beklagen, als wir nun genau ausfindig machen
kennen, wie ſich der Kreis der Schöpfungsmythen
in der eigenthümlichen Denkweiſe der Phönicier aus-
geprägt hatte." S. 26. ,, Polybios ſah das prächtige
Korinth in Flammen auflodern, er ſah die Auflöſuj
des letzten Bundes gegen die Uebermacht des achä
ſchen." So in der Folge häufig! – Bemerkungen
Über Methoden und Hilfswiſſenſchaften, beſonders
Über Geographie; nicht eben bedeutend. – Ueber
Mythologie, nach Kanne, /agner u. a. und Urge-
ſcicite. Der Vf. glaubt, daſs die Annahme, unſer
Geſchlecht habe ſich von Rohheit zur Cultur herauf-
gearbeitet, zwar ſehr bequem, aber für den tiefern
Forſcher keineswegs genügend ſey. Er iſt daher für
eine andere Meinung nach welcher der Menſch aus
göttlichen Gelchlechte ſey, und in Gemeinſchaft mit
den Göttern gelebt haben ſoll, bis er durch den Sün-
denfall ſich vöm ihnen entfernt habe. Allerdings mö-
gen die Anhänger der erſten Meinung zu weit gehen,
oder vielmehr von ihren eigenen Principien äbwei-
chen, wenn ſie den Menſchen zum Thier unter Thie-
ren machen und ihn die Sprache von Vögeln und Be-
tien lernen laſſen: aber fó unerhört iſt es doch ſonſt
nicht, daſs dasjenige, welches das Leben in ſich ſelbſt
hat, oder welches, wenn man will, aus der Hand
der Natur hervorgeht, ſich von Unvollkommenheit
zu Vollkommenheit hinauflebt, daſs ſich im Leben
und durchs Leben ein Rohes veredelt; aber ganz un-
erhört iſt, und unbegreiflich dazu, daſs irgend etwas
vollkommen ins Leben kommen und ſich zu Unvoll-
kommenheit hinableben ſollte. Und die Mythen der
verſchiedenen Völker über die Abkunft und den ur-
ſprünglichen Zuſtand unſers Geſchlechts, auf welche
ſich der Vf. beruft, dürften eben ſo ſehr für die erſte
als für die andere Anſicht reden. Auch die groſse
Frage, ob die Menſchheit wirklich fortſchreite oder
nicht? wirft der.Vf, auf, und ſpricht manches über
ſie, wiewohl er ſie befriedigend zu beantworten nicht
übernehmen mag. Er ſelbſt iſt von den Fortſchreiten
der Menſchheit überzeugt, und verweiſt diejenigen,
welche etwa zweifeln, theils an die Eingeweiheten
- - lIM.
----- 209 / 448 -----
381
382
JUNIUS 18 13.
in die Natur (von welchen ſie jedoch, nach unſerm
Vf. ſelbſt, nicht viel mehr erfahren werden, als daſs
in der Natur nichts ſtill ſtehe und nichts untergehe;
und dieſes ſcheint für die Frage nicht viel auszutra-
gen): theils an ihr eigenes Innere, in welchem ſie
ewiſs ein Ideal, ein Bild voller Vollkommenheit tra-
en. Alsdann ruft er ihnen die bekannte Frage zu:
je nicht? – ſollte nicht im Leben der Menſchen
vorkommen, was die Natur überall zeigt? Indeſs ver-
ſucht er doch auch, zwar nicht in moraliſcher oder
rechtlicher Rückſicht, ſondern, wie er es nennt,
reinhiſtoriſch in einzelnen Erſcheinungen des Men-
ſchenlebens einen ſogenannten Vergeiſtigungsproceſs
machzuweiſen: in den bildenden Künſten, in Sprache
und Schrift, in Handel und Schifffahrt, in den me-
chanifchen und in den Künſten des Kriegs ſey unver-
kennbar in neuerer Zeit mehr Geiſt zu bemerken als
im Alterthum. Aber wenn auch wahr ſeyn mag,
daſs wir es in dieſen Dingen gar herrlich weit ge-
bracht haben: ſo würde doch daraus ganz und gar
nichts folgen für den Beweis, den Hr. Ä geben
wollte, und höchſt wahrſcheinlich hat er das ſelbſt
vollkommen gefühlt und eingeſehn. Auf dieſem Wege,
ſo betreten er auch ſeyn mag, iſt allein nichts aus-
Äen für die ällerdings höchſt intereſſante
T3CE
5. der vierten Vorleſung (S. 109.) kommt Hr. D.
erſt an die wirkliche Erzählung. Zuerſt noch einige
allgemeine und ziemlich gewöhnliche Bemerkungen
über Aſien, und über die beſtändige Deſpotie in die-
ſem Welttheile, die er, ganz treuherzig Heeren fol-
end, von der Entſtehung und Gröſse der aſiatiſchen
eiche, von der Polygamie und von dem Umſtande,
daſs die aſiatiſchen Völker nie mehr als ein (?) Buch
hatten3 ableitet: dann werden Aſſyrer und Babylo-
mier, Perſer, Aegypter und Hebräer in Einer Stunde
raſch an uns vorübergeführt. Vom Welterobernden
Cyrus wird angemerkt, daſs der gotterfüllte Jeſaias
ſchon 200 Jahre früher von ihm prophetiſch geſungen
habe; und über ſeine ſchnellen Siege wird geſagt:
auſser Medien ſey kaum eine Macht geweſen, die ſich
mit der perſiſchen habe meſſen können: ,, das alte
Prächtige Babylonien war im Verfall, und die römi-
ſehen und griechiſchen Staaten hatten genug mit ſich
ſelbſt zu thun." Indem er der ägyptiſchen Piramy-
den gedenkt, redet er dieſelben mit folgender Tirade
an: »Seltſame Steinmaſſen, die ihr euch, felſen-
gleich, aus nackter Sandwüſte, drohend, ehrfurcht-
gebietend erhebt, wie wunderbar mögt ihr des Wan-
derers Blick in die flimmernde Wüſte beſchränken,
wie ſeltſam von des Himmels dunklem Laſur durch
euer ehrwürdiges Grau abſtechen! Da ſteht der
Wandrer, und ſtaunt an euren ſorgfältig gereiheten
Stufen hinan, die allmählig mehr und mehr verwit-
tern und verſanden, aber die groſse Maſſe, gegen die
er nur ein Inſekt ſcheint, ruht, von Menſchenhän-
den aufgethürmt, Jahrtauſende, ohne zu wanken und
zu weichen." – Die fünfte Vorleſung, den Phöni-
ciern und Karthagern geweiht, beginnt der Vf, da-
mit, daſs er das beſondere Intereſſe darzulegen ſucht,
welches die Geſchichte dieſer Völker für die Bewoh-
ner Danzigs haben müſſe, und auch deſswegen haben
müſſe, „weil ſehr glaublich, daſs die älteſten Schiffer
und Kaufleute (?) der Welt, die Phönicier, bis an
dieſe Geſtade gekommen, um eine koſtbare Waare
zu holen, die nirgends anders gefunden wird." Auch
erfahren die Zuhörer unter andern guten Sachen,
daſs unſer Welttheil den Namen habe von einer ent-
führten Sidoniſchen Prinzeſſin Europa. Dieſe Nach--
richt leidet vielleicht eben ſo wenig Zweifel, als die
Umſchiffung Afrika's durch Phönicier (S. 166.). Das
Wort Spania komme von dem phöniciſchen Worte
Span, ein Kaninchen, die daſelbſt ſo emſig wühlten,
daſs ganze Häuſer umſtürzten. „Wer ſieht nicht,
daſs die Phönicier ſelbſt dieſe Kaninchen waren ?" –
„ Das letzte ihrer Handelsländer im Norden war Bal-
tia, das Land an der Oſtſee. Von hier holten ſie je-
nes räthſelhafte Product, die verſteinerten Thränen
der Heliaden, den Bernſtein, Tröpfelharz von ihnen
grnannt, mit welchem ſich ſchon homeriſche und rö-
miſche Frauen, wie die unſern, ſo gern ſchmückten,
das, dem Golde gleich geachtet, als wunderſames
Amulet gegen mancherley Uebel getragen wurde,
und vor 3000 Jahren in den Tempeln menſchenver-
ſchlingender Götter, wie jetzt in katholiſchen Hal-
len, der Andacht zum Himmel aufdampft." S. 169.
ſteht folgendes: „Die Reſte (phöniciſcher Baukunſt)
zeigen von geringer Kunſt und Geſchmack, was um
ſo ünerklärlicher, da doch – (der geſchmackvolle?)–
Salomo das köſtliche Gebäude ſeines Tempels Hiranº von
phöniciſchen Arbeitern aufführen lieſs." Die Tha-
ten Hannibals in Italien erzählt Hr. D. alſo. „Mit
59,ooo Mann überſtieg er die nie beſchrittenen Alpen.
lm Schneegeſtöber, anneblichten Tagen, nur mit einem
Auge (da er das andere in der Feldſchlacht verloren)
ſchlug der liſtige und verwegene Karthager die römi-
ſchen Cohorten am Teſfino, am Trebia und am thra-
ſimeniſchen See. Bis Kapua in Unteritalien zog er
ungeſchlagen hinab, und was weder das Zaudern ei-
nes Fabius, noch die Tollkühnheit eines Varro, nicht
die Beharrlichkeit des Senats, noch der Muth und
die Wuth der Heere, vermocht, das bewirkten die
wollüſtigen Reize eines einzigen Winterquartiers, die
Parteyenkämpfe in Karthagos Mauern." Und damit
gut! – Vor der ſechsten Vorleſung declamirt der
f. ſeinen Zuhörern Schillers Elegie: Die Götter Grie-
chenlands, und erzählt ihnen dann Einiges aus der
Geſchichte der Griechen. Wir ſchlagen einmal auf,
wie der Zufall will. S. 203. lautet die Erzählung von
dem, was in Sparta und Athen nach Lykurg und So-
lon vorgieng, wie folgt. » Die Spartäner kämpften
bey 75 Jahre gegen Meſſene, nºchmals gegen Argos
und Arkadien, bis ſich König Kleomenes in die An-
gelegenheiten der Athener miſchte. Zu dreymalen
riſs Piſſtratus das atheniſche Regiment an ſich, und
endete glücklich. Aber einer ſeiner Söhne, Hip-
arch, ward von Harmodius und Ariſtogiton er-
Än und – Hymnen prieſen die Tyrannenmör-
der.”
S. 204. heiſst es: „ſtracks # s von 1 Ja-
rius die Aufforderung, ganz Griechenl.
nci ſolle dem
per-
----- 210 / 448 -----
383 A. L. z. JUNIUS 1813. - - 384
perſiſchen Zepter huldigen. Schrecken und Zittern
gieng vor dem Namen, der welterobernden Perſer her:
aber nur das ſchüchterne Aegina unterwarf ſich frey-
willig." – Die ſiebente Vorleſung, die den Macedo-
niern gewidmet iſt, leitet der Vf, mit einigen Gedan-
ken über Eroberer ein. Er meynt, nicht Habſucht
oder Ruhmſucht könnten Triebfedern eines Erobe-
rers ſeyn; ſondern er glaubt den Eroberer einem ta-
lentvollen Künſtler vergleichen zu müſſen, der mit
der Idee eines Werks, welches er als heilſam und
ehrenvoll erachtet, anfängt, beym Ä der Aus-
führung weiter und weiter geht, ſich mehr und mehr
für ein Werkzeug der Vorſehung hält, und ſich end-
lich in Verhältniſſen ſieht, an welche er beym Beginn
ſeiner Laufbahn gar nicht dachte. Rec. iſt hingegen
der Meinung, daſs der Menſch, wie zu andern Be-
ſtrebungen, ſo auch zum Erobern durch gar mancher-
ley Gründe bewogen werden könne, und daſs es in
der Seele Nebukadnezar's wohl ganz anders ausge-
ſehn haben möge, als in der Seele Alexanders oder
Karls des GÄ. Aber er hält auch dafür, daſs
dieſes auszumachen im Allgemeinen dem Pſycholo-
gen, im Beſondern dem Biographen, aber keines-
wegs dem Darſteller der allgemeinen Geſchichte ge-
bühre, ausgenommen inſofern, als er etwa beyläufig
die Charakteriſtik eines beſtimmten Mannes zu geben
fucht. Im Zuſammenhange der Geſchichte kommt
es, wie er glaubt, keineswegs darauf an, welch' ein
Gedanke dieſem oder jenem Eröberer bey ſeinen Un-
ternehmungen vorgeſchwebt haben möge; ſondern
es kommt darauf an, auszumachen, was ene Erobe-
rung eigentlich iſt, und was ſie nach der Natur der
Menſchen und Völker Ä ſeyn muſs. Und
ſo ſcheint ihm klar zu ſeyn, daſs wirkliche Erobe-
rungen immer ein groſses Unglück für die Menſch-
heit ſeyn könnte, wenn gleich dieſer oder jener Er-
oberer ein wohlwollender, liebenswürdiger, nur im
Irrthum befangener, Menſch geweſen ſeyn mag –
Indem wir übrigens dieſe Vorleſung, in welcher über
Alexanders Thaten ziemlich weitläuftig geſprochen
wird, durchlaufen, finden wir, daſs (S. 24.i.) vom
Demoſthenes auch ſogar, das ſaubere Anekdötchen
beygebracht wird: », er habe Wehr und Waffe von
Ä geworfen, und in der Angſt der Flucht einem
Dornſtrauch, an welchem er hängen geblieben? Z11-
gerufen: ſchone meines Lebens" - S. 243, ſteht:
j Alexander eroberte und ſchleifte die Stadt heben,
als Bevollmächtigter der Amphiktyonen, weil ſie es
mit den Barbaren, den Perſern, gehalten hatte;"
und dieſes Verfahren nennt dann Hr., D. „eine im-
oſante Manier." – Die achte Vorleſung endlich
Ä die Geſchichte der Römer ab. Zuerſt macht
er Vfzufmerkſam auf „ein witziges Wortſpiel des
Weltgeiſtes in den Namen Rom, der in grichiſcher
Sprache die Kraft bezeichnet." Dann jebtj
Äeſt - einen wirklich ſehr – flüchtigen Ueber-
blick der römiſchen Geſchichte: hierauf femerj-
Är römiſche Staatsverfaſſung und Kriegskjf,
olitik und Eroberungen, ſo wie über die Ürj
ihres Vºrfall;enlich das Wiſſenswürdigſte j
ren Wilſenſchaften und Künſten." Wir heijjj.
Paar kurze Stellen mit (S. 278.): „Das erſte Tjuj.
virat, das Pompejus mit Cäſar und Craſſus ſchloſs,
encigte mit ſeiner Ueberwindung in den pharſaliſchen
Gefilden. Der geniale Cäſar, der in Gallien, Spa-
nien, Afrika, Aegypten und Pontus glorreiche Lör-
beern gebrochen, wöllte eben, als immerwährender
ictator; den Fellzug gegen die Partner beginj
als er in des Senats Mitte an ſeinem Geburtstage mit 23
Wurden durchbohrt wurde, und ſein Leben zu den Fü
ſsen der State des Pompejus ausblutete." Das iſt alles,
was über Cäſar vorkommt. – S. 29. : , Rom machte
fich ohne Chriſtenthum zur Herrin der Welt, ſo daſs
man in der Kaiſerzeit Erdkugel und römiſche Monar-
chie für gleichbedeutend nahm, und die Herrn der
Welt ſich ſelbſt einer Erdkugel mit dem Kreuze als
Symbols ihrer Weltmacht bedienten."
So haben wir den erſten Band durchblättert, und
hin und wieder, ohne eben zu ſuchen, einiges aus.
gehoben. Wir haben uns enthalten, zu den ausgeho-
benen Stellen Anmerkungen zu machen, weil zu ſehr
in die Augen fällt, was und wo es fehlt.
Der zweyte Band enthält in zehn Vorleſungen das
Mittelalter und die neuere Zeit; die letzten dreyJahr-
hunderte in den drey letzten. Er theilt mitémer-
ſten alle Tugenden und Fehler. Das Zeitalter Karls
des Groſsen iſt dem Vf. quellenmäſsig bekannt gewe-
en». wie jeder Leſer tief fühlen jird: Öje
Darſtellung hat eine Innigkeit, Feſtigkeit und Si-
cherheit, die nur eine vertrautere Kejntniſs eben,
und die keineswegs durch Lebendigkeit und Raſch-
heit der Rede, oder durch Witz und den Schmuck
der Sprache erſetzt werden kann. Wir halten aber
für überflüſſig, auch, dieſen zweyten Band durchzu-
gehen.
Es iſt gewiſs: nicht nur über die Weltgeſchichte
kann in achtzehn Vorleſungen lehrreich geſprochen,
ſondern die Weltgeſchichte ſelbſt mag in ächtzehn
Vorleſungen vortrefflich dargeſtellt werden. Aber
die Aufgabe iſt groſs, und ſetzt eine ſolche umfaſ.
ſende, Ä und klare Kenntniſs aller Zeiten
und Völker voraus, daſs die Löſung nur äuſserſt we-
nigen gelingen wird. -
Verbeſſerungen.
A. L. Z. 1815. Nr. 66. S. 5-2. Z. 6. v. u. ſtatt über l. m. von der u. f. f.
-
l. m. etwa.
Nr. 79. S. 626 Z. 2. v. u. Katt etwas
----- 211 / 448 -----
385
386
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Junius 18 13.
* s C H ö N e K Ü N ST E.
HALLE, in Comm. b. Hemmerde u. Schwetſchke:
Ueher altdeutſche Architectur und deren Urſprung,
. C. Coſenohle. 1812. Mit 12 Kupfertafeln
von H. -
und 86 S. Text. in Fol. (4 Rthlr. 12 gr.)
In der Einleitung (S. 1–6) wird über die Entſte-
- hung der verſchiedenen architectoniſchen Formen
Bericht erſtattet, der altdeutſchen oder ſogenannten
gothiſchen Bauart Lob ertheilt, und miſsbilligend dIl-
gemerkt, daſs die Kenntniſs derſelben unter uns ge-
enwärtig ſo ſehr vernachläſſigt ſey. In dem Werke
elbſt bemüht ſich der Vf., in 39 Abſchnitten (S. 7 –
58.) zu zeigen, wie das zuerſt angewendete Bauma-
terial faſt überall das Holz war; da aber unſer feuch-
tes Klima in Deutſchland vorzüglich zerſtörend auf
Holz wirkte, bald Steine gewählt werden muſsten,
um Gebäude von einiger Bedeutung und Dauer auf-
zuführen. Weiter werden der Reihe nach alle
Theile eines Gebäudes von deutſcher oder gothi-
ſchen Bauart, als dem Erforderniſs einer dauerhaften
Conſtruction entſprechend, ja nothwendiger Weiſe
aus derſelben hervorgehend betrachtet; eine Auf-
Ä; die Hn. C. zu groſsem Aufwand von Scharf-
inn Gelegenheit gegeben, ſo daſs es uns ſcheinen
will, der gothiſche Geſchmack an Gebäuden habe
noch nie weder einen beredtern noch einen kunſt-
erfahrnern Vertheidiger gefunden. Im Anhange
(S. 59–86.) ſucht der Vf, die Entſtehung und Aus-
bildung der deutſchen Architectur geſchichtlich zu
erläutern. Hier iſt uns indeſſen einiges aufgefallen,
das nicht haltbar ſcheint. Wenn man z. B. (S. "?
lieſt: „die neuern Römer (eigentlich ſpricht der Vf.
von ganz Italien) nannten die von den Gothen und
andern Völkern eingeführte Bauart barbariſch, oder
in derſelben Bedeutung gothiſch. Die von den Deut-
ſchen eingeführte Bauart war ihnen noch neuer und
fremder» und in ſo fern nahmen ſie noch weniger
Anſtand, auch dieſe unter dem Namen Gothiſch zu
verdammen. Dazu muſste noch die Eiferſucht der
einheimiſchen; gleichzeitigen Künſtler Vieles bey-
tragen," ſo iſt es für den, der einigermaſsen mit
der Kunſtgeſchichte vertraut iſt, durchaus unmög-
lich, an die Richtigkeit dieſer Angabe zu glauben.
Denn zu der Zeit, da in Italien Gebäude von deut-
ſchen Meiſtern und im ſogenannten gothiſchen Ge-
ſchmack aufgeführt wurden, hielt man dieſen Ge-
ſchmack für gut, und die vorzüglichſten italiäniſchen
Künſtler bemühten ſich, ſolchen nachzuahmen. Fer-
ner heiſst es: „Obgleich deutſche Künſtler die erſte
A. L- Z. 1813. Zweyter Band.
49
Anlage zu manchen Gebäuden daſelbſt (nämlich in
Italien) gemacht hatten: ſo waren doch dieſe Gebäude
ſehr weit davon entfernt, ganz zur reinen Archi-
tectur zu gehören." Dieſe letztere Stelle dürfte vor-
züglich vielen Schwierigkeiten ausgeſetzt ſeyn: denn
entweder muſs man mit Hn. C. annehmen, die ſoge-
nannte deutſche Architectur habe durchaus nichts
Fremdes in ſich aufgenommen, da doch die Gegner
dieſer Lehre wenig verlegen, ſeyn würden, an gar
manchen Gebäuden in Deutſchland auswärts entlehnte
Ornamente nachzuweiſen; oder man müſste, wie
vom Vf. in den erwähnten 39 Abſchnitten des Werks
ebenfalls geſchehen iſt, die vollkommenſte Conſequenz
und Uebereinſtimmung in allen Theilen eines ſolchen
echt deutſchen Gebäudes behaupten wollen. Wer
aber dieſes thut, übernimmt auch zugleich dadurch
den ſogenannten gothiſchen Gebäuden in Italien –
eben darum, jf ſich an ihnen einige Spuren von
Nachahmung antiker Architectur zeigen – gerin-
gern Kunſtwerth zuzuſchreiben. Da nun Hr. C.
(S. 72.) die Sebalduskirche zu Nürnberg, den Dorn
zu Erfurt und andre dergleichen Gebäude als Denk-
male und Muſter der reinen deutſchen Architectur
aufführt: ſo erforderte ſolches den Beweis, daſs z. B.
der Dom zu Florenz, von Arnolfo, die Kirchen St.
Trinita und St. Maria novella in eben dieſer Stadt,
jene vom Nicolo Piſano angegeben, dieſe von Fra Gio-
vanni und Fra Ritoro, nebſt andern nicht minder ge-
ſchätzten Gebäuden dieſer Art, wahrhaftig weniger
verdienſtliche Kunſtwerke ſeyen, als die vörerwähn-
ten deutſchen Kirchen, welchen Beweis wir aber
für ſehr ſchwer, ja ſogar für unmöglich halten
möchten.
Zum Beſchluſs erlaubt ſich Rec. noch ſeine
eigne, ganz unvorgreifliche, Meinung über die go-
thiſche oder jetzt ſogenannte deutſche Baukunft zu
ſagen. Es iſt nicht recht einleuchtend, wie man ſol-
chen Stil oder Geſchmack in der Architecturaus-
ſchlieſslich deutſch nennen, und als von den Deut-
ſchen erfunden, ausgebildet, ihnen ganz eigenthüm-
lich angehörig anſehen könne: denn eine unzählige
Menge von Gebäuden nicht allein in Deutſchland und
in den Niederlanden, ſondern auch in England, durch
anz Frankreich, im obern und mittlern Italien, ja
ogar in Spanien und Portugal haben im Allgemeinen
denſelben Charakter. Nun iſt es freylich währ, daſs
mehrere, und zwar der anſehnlichſten ſolcher Ge-
bäude, in Italien von deutſchen Meiſtern aufgeführt
ſind, woraus vermuthet werden darf, ihre Kunſtfer-
tigkeit habe daſelbſt in gutem Credit geſtanden: wo
aber fänden ſich hinreichend gültige Beweiſe, daſs
die
----- 212 / 448 -----
387
388
ALLG. LITERATUR-- ZEITUNG
die Künſtler, welche in England, Frankreich u. ſ. w.
ebenfalls in derſelben Manier gebauet haben, auch
Deutſche geweſen oder deutſche Muſter nachgeahmt
hätten ? Ä angebliche reine Eigenthümlichkeit
ſcheint nicht minder groſsen Einſchränkungen unter-
worfen zu ſeyn. Der Dom oder das Groſse-Münſter
zu Zürich wurde von Karl dem Groſsen erbauet, und
zeigt überhaupt zwar den ſogenannten gothiſchen Ge-
Ä aber viele bedeutende Zierathen ſind offen-
bar aus der Mauriſchen Baukunſt entlehnt; ein Um-
ſtand; welchen Hr. C. auch an der Architectur des
berühmten Kloſters zu Batalha in Portugal zuzugeben
geneigt iſt, und Rec. noch an mehreren alten Kir-
chen in Italien gelegentlich beobachtet hat. An Ge-
bäuden aus dem Iiten und 12ten Jahrh. in Deutſch-
land werden nicht ſelten Verzierungen wahrgenom-
men, die griechiſchen Muſtern nachgeahmt ſeyn müſ-
ſen, und wahrſcheinlich durch Baumeiſter angegeben
worden, welche Pilgerfahrten nach Paläſtina gethan.
Hier kann auch noch angeführt werden, daſs eine
bekannte Ruine, nämlich die der Kloſterkirche Pau-
linzelle auf dem Ä welche aus der--
ſelben Zeit herrührt, wohlproportionirte Säulen und
über denſelben runde Wölbungen hat. An Gebäuden
aus dem 13ten und 14ten Jahrh. nmag übrigens der
gothiſche Geſchmack am meiſten ausgebildet erſchei-
nen, und in den vorzüglichſten Gebäuden dieſer Art
wird ein billiger Kunſtrichter die Zweckmäſsigkeit
des Plans, die kühnen wohlverſtandenen Conſtructio-
nen willig anerkennen; er wird überdieſs den un-
ermeſslichen religiöſen Fleiſs, ſo wie den impoſanten
Eindruck der mächtigen Maſſe von Auſsen, den ho-
hen Ernſt des Innern, der den Eintretenden zu from-
men Gefühlen erweckt, zu ehren wiſſen, und dem
Ganzen, wenn gleich nicht das Verdienſt der Schön-
heit, doch das Verdienſt des der Beſtimmung ent-
fprechenden Charakters zugeſtehen. Ob hingegen
es jetzt, bey veränderten Sitten und einer Denkweiſe,
die von der Denkweiſe unſerer Vorfahren im 13ten
und 14ten Jahrh. ſehr abweicht, wohlgethan oder
auch nur möglich iſt, den ſogenannten gothiſchen Ge-
ſchmack in der Baukunſt wieder herzuſtellen und
ſich deſſen löblich zu vernünftigen Zwecken zu be-
dienen, iſt wohl ſehr zu bezweifeln.
Olpennung, in d. Schulze. Buchh.: Studien und
Umriſſe, meiſt auf Reiſen gezeichnet von A. L.
v. Berger. 1812. IV u. 247 S. 8. (1 Rthlr.)
Leſer des anzuzeigenden Werks dürfen, wenn es fie
befriedigen ſoll, keine ſtrengen Forderungen an daſſelbe
machen, auch müſſen ſie weniger Unterricht als Zeit-
vertreib ſuchen. Hr. v. B. handelt mit geläufiger Fe-
der mancherley Gegenſtände ab, vornehmlich leihen
ihm ſchöne Natur, Muſik, Theater und bildende
Künſte den Stoff dazu. In ſeinen Meinungen und Ur-
theilen ſchlieſst er ſich ſo ziemlich dem an, was un-
ter feinen Leuten gangbar iſt; ernſte gründliche Ken-
ner werden aber Frejlich ſehr oft andere Anſichten
hegen. - - - - - -
Das Ganze beſteht aus ſieben Abtheilungen; ihr
Inhalt iſt folgender: I. (S. 1 – 18.) Noch Änport
über Rouſſeau. Der Vf. unternimmt es hier, Rouſ-
feau's Charakter und Eigenheiten zu entwickeln. –
LL: Scenen und Dialogen (S. 19–60.) – 1) Ueber
Naturgenuß, ein Geſpräch. Die Glückſeligkeit, durch
Wald und Feld zu ſchlendern, wird höchlich geprie-
ſen, und (S. Ä verſichert, Kant, wie auch der
groſse Friedrich, hätten ebenfalls ihr Vergnügen daran
Ä – 2) Alt und Neu Kom. Geſpräch zweyer
reunde auf einer Wanderung durch Röm; der eine
bewundert die alten Römer, der andere iſt hingegen
ungünſtig gegen ſie geßnnt. – 3) Ein Abend in
Rom. Hr. v. B. geht mit ein paar Freunden im Mon-
denſchein ſpazieren. Sie betrachten die Colonnade
der St. Peterskirche und das Pantheon, in deſſen In-
nerm die Denkmale des Rafael, Nic. Pouffin und
Mengs Anlaſs geben, über die Verdienſte dieſer gro-
ſsen Künſtler zu reden. Geſpräche ſolcher Art zu
führen mag man Reiſenden Ä zugeben, oder
beſſer geſagt, verzeihen; allein ſie ſollten ungedruckt
bleiben. 4) Das Wirthshaus auf dem Apennin-
Ein römiſcher Abbate und ein berliniſcher Profeſſor
diſputiren, ob den ſüdlichen oder den nördlichen Na-
tionen der Vorzug gebühre; der Vf, wird von den
Streitenden gebeten zu entſcheiden, und benimmt ſich
dabey verſtändig, das heiſst, er giebt keinem von
beidén Recht, und läſst die Frage unentſchieden. –
5) Die Erſcheinung in St. Croce. Bekanntlich find in
der florentiniſchen Kirche dieſes Namens die Grab-
mäler des Mich. Angelo Buonarotti, des Macchiavell
und des Galilei. Dieſer Gelegenheit nun bedient ſich
der Vf., über die Verdienſte der gedachten groſsen
Männer zu urtheilen. Was den Mlich. Angelobe-
trifft, iſt wenig erbaulich, und falſch das Vorgeben»
die drey Marien an ſeinem Grabmal ſeyen von ihm
ſelbſt gemalt; ſie ſind eine Arbeit des Naldini. -
III. Zºey Tage einer Schweizer - Reiſe (S. 69 – 95.).
Das Beſteigen des Riggibergs vom Vierwaldſtädter See
bis auf den Gipfel wird beſchrieben.» vornehmlich
das prächtige Schauſpiel eines Sonnenaufgangs a-
ſelbſt, und ſodann das Wiederherabſteigen bis Lau-
wertz ganz kurz. – IV. Ernergº "Ä
Bjne-Reiſ (S. 96–120.). Zehn eine Aufſätze
unter folgenden Ueberſchriften. „I) Der Steinbruch
zu Barſinghauſen (bey Nenndorf). 2) Friedensthal
(bey Pyrmont). 3) Das Hazardſpiel. 4) Die Weſer
5) Ä. 6) Karlshaven. „7) Die Diemel.
§) Die Löwenburg (bey Caſſel). 9) Münden. 1o) Göt-
ingen. – V. Briefe auf einer Reiſe durch Frankreich
j jalien (S. 121 – 186.). Der erſte und zweyte
Brief ſind aus Paris geſchrieben im J. 1802, und ver“
breiten ſich hauptſächlich über das Theater, bºr-
theilen die Schauſpieler, die Tänzer, die Muſiker
bey der Oper u; ſ. w. Der dritte aus Marſeille giebt
wenige Nachrichten von der Reiſe dahin über Lyon
und Ävignon; der Vf, berührt auch Vauclüe: „Der
vierte erzählt die Reiſe von Marſeille nach Nizza.
Der fünfte iſt aus Neapel datirt, und rühmt die herr-
liche Ausſicht, welche der Vf, aus ſeiner Wohnung
----- 213 / 448 -----
. . . JUNIUS. 1813.
389

am Meere bey St. Lucia genoſs. Der ſechste, eben-
falls aus Neapel, handelt von Rom, von der Peters-
jºche, von den alten Denkmalen der Architectur
je bildenden Kunſt, giebt überdieſs Bericht von
je Arbeiten des berühmten Canova; allein der Man-
ean geläutertem Geſchmack und Kenntniſſen in der
Ä jt überall ſehr ſichtbar hervor. Der ſiebente
je enthält einiges über die Alterthümer von Her-
jÄnum und Pompeji, welche damals (1803-) noch
gröſstentheils im Schloſs zu Portici aufbewahrt wur-
Fej Hier hat uns der über alle Maaſsen abge-
mackte Vorwurf, gänzlicher Unbekanntſchaft mit
dem Helldunkel, Ä des Verdienſts der Erfindung
j Zornung, welchen Hr. v. B. ſich unterſteht
(S. 164.) den antiken Malereye z. machen, recht
Febhaft gekränkt. Der achté Brief handelt erſtlich
von der Rückreiſe von Neapel nach Rom, und giebt
ſodann eine wohlgerathene Beſchreibung des römi-
ſchen Carnevals. Aus dem neunten Briefe erfährt
man einiges über das geſellſchaftliche Leben in Rom.
Im zehnten werden
Woche, die Muſik in der Sixtiniſchen Capelle und
die Erleuchtung der Peterskirche durch das Kreuz
beſchrieben. Im eilften wird die Reiſe von Rom
über Terni nach Florenz gemeldet; im zwölften die
Reiſe von Florenz nach Mayland, und im dreyzehn-
ten die von Mayland nach Venedig: dieſe drej letz-
ten Briefe nehmen ſich vor den meiſten übrigen vor-
theilhaft aus, weil der Vf. den Charakter der beſuch-
ten Gegenden mit wenigen Zügen nach der Wahrheit
ſchildert. – VI. Ueber Theater und Muſik in Italien
(S. 187–223.). Der ausgearbeitetſte Aufſatz im
ganze Werke. Hr. v. B. ſcheint in der Muſik, wenn
ällenfalls auch nur Dilettante, doch beſſer, als in den
andern Künſten unterrichtet zu ſeyn. – Ueber die
Einrichtung des italiäniſchen Theaters erlaubt er ſich
manche tadelnde Anmerkungen, deren Richtigkeit
ihm wohl nicht ſo ganz unbedingt zugeſtanden wer-
den dürfte. – VII. Ueber die Vorzüge der Gebirgs-
gegenden und ihrer Bewohner (S.225–247.) ſcheint
bloſs ein flüchtiger Entwurf zu ſeyn.
LEIpzrg, in Comm. b. Feind: Anleitung zur Zei-
chenkunſt, beſonders für diejenigen, die ohne
Lehrer dieſelbe erlernen, ſo auch für Aeltern,
die ihre Kinder darin ſelbſt unterrichten wollen.
von Peter Schmid, Maler. 18o9. X u. 134 S. 8.
Mit Kpfrn. (2 Rthlr.)
SollteÄ die Aufgabe löſen müſſen, noch ganz
jungen Kindern einige Fertigkeit im Zeichnen #
zubringen, ſo würde er allerdings wohl thun, ſich
der vom Hn. S. vorgeſchlagenen Methode und mit-
getheilten Vorſchriften zu bedienen, das heiſst, die
Ä Zeichenſchüler erſt Punkte ſetzen, dann Li-
nien ziehen, an dieſe wieder andere Linien fügen
laſſen u. ſ. w., bis ſie ſich nach und nach ein Land-
ſchäftchen erbauen, ja endlich gar einen Kopf zu-
ſammenbringen. Indeſſen müſſen wir frey geſtehen,
wie wir nicht recht einzuſehen vermögen, welchen
ie Feyerlichkeiten der heiligen
weſentlichen Nutzen eine ſo frühe Uebung im Zeich-
nen haben kann; der Geſchmack wird dadurch nicht
gebildet, der echte Begriff von der Kunſt nicht er-
worben werden: und dieſes iſt doch wohl, obgleich
Wenigen klar bewuſst, von noch Wenigern erreicht,
der vornehmſte Zweck des Zeichnens bey allende-
nen, welche nicht gerade die Ausübung der Kunſt
zum Hauptgeſchäft ihres Lebens machen wollen.
Wendet man uns ein, daſs auch die bloſse Fertigkeit
im Zeichnen für jedermann wünſchenswerth und
nützlich iſt, ſo antworten wir darauf, daſs jenege-
ringe Fertigkeit, welche im frühen Kinderjahren mag
erworben werden, bey gereifterer Ueberlegung und
folgſamerer Hand leicht nachzuholen ſeyn dürfte;
auch läuft man Gefahr, durch allzufrühzeitigen Un-
terricht im Zeichnen bey Kindern die Luſt, die
Freude an der Kunſt und ihren Werken auf immer
abzuſtumpfen.
--
Wenn auf dem Titel ſteht: „für diejenigen, die
ohne Lehrer dieſelbe (die Zeichenkunft) erlernen
wollen," ſo iſt ſolches als ein zufälliger Beyſatz ZU
betrachten, weil überhaupt nur vom Ä der
Kinder im Zeichnen gehandelt wird, ſolche aber, die
ſchon eigner Ueberlegung fähig ſind, ſchwerlich für
ihre Ä Uebungen eine ſo äuſserſt einfache
Methode wählen werden, die ihr eilfertiges Streben
eher aufzuhalten, als zu begünſtigen ſcheint.
LEIpzrg, b. Cnobloch: Gründliche Anweiſung
Zeichnen zu lernen, zum Privat- und Selbſtunter-
richt in einer Folge von 26 Lehrblättern mit er-
klärendem Text, nach A. T. Oeſer, von A. Ros-
mäsler, einem Schüler deſſelben. 1812. 72 S.
Text u. 26 Kupferbl.ingr. 4. (3 Rthlr.)
Die vorliegende Anweiſung zum Zeichnen verdient,
unſers Erachtens, weder mehr Lob noch ſchärfern
Tadel, als die vielen Werke ähnlicher Art, welche
ſeit einigen Jahren erſchienen ſind. Faſt möchten
wir behaupten, es fehle noch immer an einem wirk-
lich guten und ſeinem Zweck durchaus entſprechen-
den Ä träte aber ein ſolches ans Licht:
ſo würde daſſelbe für die allgemeine Verbreitung
wohl ſchwerlich wohlfeil genug ſeyn. Erklärender
Text ſcheint bey Zeichenbüchern allemal eine ſehr
entbehrliche Sache: denn die Schüler leſen ihn ge-
wöhnlich nicht, und dürfen rechtmäſsiger Weiſe an
ihren Lehrer die Forderung machen, daſs er ihnen,
ſo wie ſie in der Ä fortſchreiten, die zu be-
obachtenden Regeln bekannt mache. An den Nutzen
des Selbſtunterrichts wird ſo leicht kein Kunſtver-
ftändiger glauben, weil man ein weitgeſtecktes Ziel
auf geradem Wege, nicht auf beſchwerlichen langen
Umwegen, zu erreichen ſuchen ſoll.
Um aber wieder auf Hn. R's Werk zurückzu-
kommen, ſo würde Anfängern im Zeichnen ganz ge-
wiſs beſſer gedient worden ſeyn, wenn anſtatt der
geometriſchen und perſpectiviſchen Vorbilder, den
dI12-
----- 214 / 448 -----
39L
393
A. L. Z. JUNIUS 1813.
-
anatomiſchen Figuren und Proportionen mehr und
richtiger gezeichnete Köpfe, Hände, Füſse, Körper
u. dgl. wären geliefert worden.
HAMBURG, b. Perthes: Ueber die antike Gruppe
Caſtor und Pollux, oder von dem Begriffe der
Idealität in Kunſtwerken. Von Karl Friedrich
Rumohr. 1812. 32 S. 4. (12 gr.)
- - Nachdem der Vf, manches über Leſſing, Winkel-
mann und Mengs erinnert, und von den Abwegen
geſprochen hat, auf welche die Kunſt in neueren Zei-
en gerathen iſt, kommt er auf die geſchätzte, nun
zu St. Ildefonſo in Spanien befindliche Gruppe: Ca-
or und Pollux genannt. Bey Perrier führt ſie den
Namen der Dacier, Leſſing glaubte in den beiden
Jünglingen die Genien des Schlafs und des Todes
zu erkennen, Winkelmann den Oreſt und Pylades.
den Jünglin
Hr. Rumohr aber, obſchon er das Original nicht ge-
ſehen, ſondern nur nach Abgüſſen urtheilt, be-
hauptet wohl ganz richtig, daſs die beiden jetzt grup-
pirenden Hauptfiguren urſprünglich nicht zuſammen
gehört hätten, und daſs der Ä zur Rechten
eigentlich ein ſehr ſchöner Sturz des Apolld Sauro-
ktonos fey. Der andern Figur zur Linken will er
weniger Verdienſt zugeſtehen, und hält ſolche für
ein Werk aus Hadrians Zeiten. Dieſer letztern Mei-
nung können wir uns jedoch unmöglich anſchlieſsen:
denn obgleich der verſchiedene Stil an beiden Figu-
ren deutlich in die Augen fällt, ſo offenbaren ſich
doch die Kennzeichen des Kunſtgeſchmacks aus Ha-
drians Zeiten ſicherlich nicht an dem gerade ſtehen-
zur Linken, welcher vielmehr einen
überaus n, groſsen und ältern Zeiten entſpre-
chenden Charakter zeigt, auch an Kunſtverdienſt
dem jüngern zur Rechten ſtehenden gewiſs nicht
nachſteht. «
–
L I T E RA R I SC H E
I. Lehr an ſtalten.
Darmſtadt.
Am 7ten April feyerte das hieſige Gymnaſium ſeine
ewöhnlichen Redeübungen. Die Einladungsſchrift
zu dieſen Uebungen und zu den denſelben vorangegan-
genem Prüfungen, von dem Rector des Gymnaſiums,
Hn. Prof. Zimmermann, enthält „ einige nothgedrun-
gene Bitten an Darmſtadts Aeltern." – Das Gymna-
ſium zählt jetzt 315 Schüler, davon ſind jetzt in Se-
lecta 16, in Prima 43, in Secunda 68, in Tertia 110,
in Quarta 4 . Urſachen dieſer ſtarken Frequenz ſind
theils die ſichtbare Zunahme der Bevölkerung der Stadt
Darmſtadt heils der Umſtand, daſs alle Groſsherzog-
lich - Heſſiſche junge Studierende vor Beziehung der
Univerſität eine von den beiden Groſsherzoglichen Mit-
telſchulen, das Gymnaſium zu Darmſtadt oder das Pä-
dagogium zu Gieſsen, beſucht haben müſſen, und daſs
der Beſuch auswärtiger Lehranſtalten denſelben nicht en Länden und Sprachen zu verbreite" - Die Geſell-
geſtattet wird, aber auch das Zutrauen, welches ſich
das Darmſtädtiſche Gymnaſium bey Einheimiſchen
und Auswärtigen zu erwerben wuſste.
Karlsruhe.
Am 2ten April und die folgenden Tage wurden
an dem hieſigen Lyceum die jährlichen öffentlichen Prü-
fungen gehalten. Hiezu lud Hr. Kirchenrath Hebel,
als Director der Anſtalt, durch ein Verzeichniſs der
Lehrgegenſtände in dem verfloſſenen Schuljahre ein.
Die Frequenz des Lyceums beläuft ſich, ohne die Hoſpi-
tes, auf 293. Davon ſind Exemten 18, in der erſten
-
N A c H R 1 C H T E N.
Klaſſe 29, in der zweyten 37, in der dritten 35, in
der vierten Klaſſe, die aus zwey Ordnungen beſteht,
zuſammen 93, in der fünften 67, in der mit dem Ly-
ceum verbundenen Klaſſe der Realſchüler für jetzt
noch 14. Sowohl die Zahl und Namen der Lehrer
an dem Lyceum, als auch der Umfang der Gegenſtände,
worüber darin Unterricht ertheilt wird, beweiſen den
fortdauernden Flor dieſer Anſtalt. -
II. Vermiſchte Nachrichten.
Auf ein Memorial des Geh. Raths Fürſten Golizyn,
General- Directors der geiſtlichen Sachen der fremden
Glaubensverwandten, hat der Kaiſer von Ruſsland un-
ter dem sten Decbr v. J. genehmigt, daſs zu S: Pº-
tersburg eine Bibel-Geſellſchaft nach Art der in Ä
don beſtehenden britiſchen und ausländiſchen erre-
tet werde, deren Zweck iſt, die he! Sº Schrift in al-
ſchaft wird ſich, indem der Druck der Bücher der
je. Schrift in der ſlawiſchen Sprache für die Beken-
ner der griechiſch-ruſſiſchen Religion unberührt ver-
bleibt, darauf einſchränken, gedÄ° Bibeln einzig
unter den verſchiedenen, im ruſſiſche" Reiche woh-
nenden, Religionsverwandten und Fremden in ihren
eigenen Sprachen auszuſtreuen und dieſelben auch in
dj Hände der aſiatiſchen Völkerſchaften in Ruſsland,
der Mahomedaner und Heiden, ebenfalls in ihren ei-
genen Sprachen, zu bringen. Unbemittelte können ſie
jon der Geſellſchaft für einen wohlfeilen Preis» Arme
unentgeldlich erhalten.
---
-
----- 215 / 448 -----
393 -
– 154 -
A 1. L. o E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T UN 6
Junius 18 13.
A R z N E Y GE LA HRT HE 1 T.
Lüazcx, b. Niemann u. C.: Das Wiſſenswürdige
Ä die häutige Bräune, von W. Sachſe: Ä
enb. Schwerinſchen Hofmedicus. 181o- XVIII u.
S. gr. 8-
HÄ, b. Helwing: Deſſelben Werkes von
jemſelben Verfaſſer zweyter und letzter Band.
1812. XXIV u. 36o S. gr. 8-
E. Werk altdeutſchen Fleiſses, mit vieler Ge-
nauigkeit und Sorgfalt Ä voll guter
Beurtheilüng; allerdings dem Plan gemäſs eine Comº
jon, die indeſs im Ganzen ein Geiſt der Prüfung
Äj, welchen Wahrheitsliebe und Billigkeit
je verläſst, ohne der Freymüthigkeit und Derbheit
zu ermanglen, wo es das jereſſe der Kunſt erfor-
dert; dabey reich aneigner Erfahrung, und wº bº
ſonders unfer uns rühmliche Auszeichnung verdient,
frey von jeder Thorheit und Verehrheit der jetzt
herrſchenden Syſteme, in einer Schreibart ver aſst,
die deutlich, beſtimmt, einfach iſt, wie es wiſſen-
ſchaftlichen Werken zuſagt. Es iſt wichtig, daſs ir-
gend wo gut geordnet, leicht aufzufinden, eſammlet
Äſt, was faſt über jeden Punkt der Crouplehre in ſo-
chér Menge gröſsrer und kleinerer Schriften, Auf-
fätzen, Récenſionen zerſtreut iſt und in irgend einer
Hinſicht Werth hat, Beachtung verdient, oder der
Widerlegung, der Berichtigung bedarf. Ueber jeden
Umſtand, der dem Praktiker auffallen mag und über
den er aus den Beobachtungen und Meinungen andrer
Aufklärung wünſcht, wird er mit nicht vielen Aus-
nahmen hier die nöthige Auskunft finden. Kein
Deutſcher ſollte künftig über den Croup etwas in
Druck geben, ohne es mit den hier geſammleten
Thatſachen und Anſichten zuſammen zu halten, da-
mit man uns nicht immer eins und daſſelbe unnütz
wiederhole, und nicht immerfort, daſs der eine
läugne, was andre fanden, bloſs weil er und einige
ſeiner Collegen es grade nicht ſahen. Wir wünſchen,
daſs die Fortſetzung dieſes Werkes nicht früher er-
ſcheine, als bis alle durch die Pariſer Preisfrage ver-
anlaſsten beſſern Schriften, ſammt den Beurtheilun-
gen derſelben benutzt werden können. Hr. S. wird
ſich gewiſs dann auch veranlaſst finden, mit kurzen
Zurückweiſungen auf dieſe zwey Bände eine noch-
malige tiefe und Ä Prüfung aller in Bezug
auf Ä Croup wichtigen Gegenſtände anzuſtellen.
Wir können nicht alles ausheben, was wir ein-
zeln in dieſen zwey Bänden vortrefflich ausgeführt
theil über das Werk vergeſſen.
Da Rec. ſchon ſo oft in dieſen Blättern über den Croup
ausführlich zu ſprechen Gelegenheit hatte, ſo über-
geht er auch mehreres, wo ſeine Ueberzeugung von
der des Vfs. abweicht. Nur was ihm beſonders auf-
fiel, der Vervollkommnung, nochmaligen Reviſion
bedürftig ſchien, wird er bezeichnen. Einer Schrift
von ſolchem Umfang und Werth nehmen aber ſolche
Mängel nicht viel, und der verſchiedne Standpunkt,
VOI1 Ä zwey Aerzte ausgehn, das was auf jeden in
der Ausübung oder Lectüre vorzüglichen Eindruck
macht, erzeugen auch der Abweichungen mancher-
ley. Die Leſer müſſen alſo bey dem nun häufiger fol-
genden Tadel nicht unſer allgemeines günſtiges Ur-
Im erſten Band iſt
auf Autenrieth's Angaben oft zu viel Gewicht gelegt,
und ſie werden zu ſehr als Belege von aufgeſtellten
Sätzen gebraucht. Erſt unter Ausarbeitung des zwey-
ten Bandes war Hr. S. zur vollen Ueberzeugung ge-
kommen, daſs der Tübinger Lehrer viele Fälle Ä
Croup nahm, die es nicht waren und von ſeinen Hy-
otheſen zu ſehr beherrſcht wird. Für den gröſsten
Fehlgriff des Vfs. halten wir indeſs, daſs er die
Geſchichte einer epidemiſchen Bräune vom Kreisphy-
ſicus Märcker zu Ä in Weſtpreuſsen in
Hufelands Journal B. 19. St. 3. ſo geradezu und ohne
alles Bedenken, gegen die Meinung dieſes Arztes
ſelbſt, als eine s derung einer Ä ſo
vielfach und in jeder einzelnen Angabe benutzt, und
ſie zum Beweis des von Anfang an ſtheniſchen Croup
in Anſpruch nimmt. Dieſe vortrefflich dargeſtellte
Bräune, die ſehr viel Ausgezeichnetes in ihren Er-
ſcheinungen und in ihrer Behandlungsart hatte, be-
fiel vorzüglich den an die Mundhöhle grenzenden
Hals, ſchwitzte da Blutfaſer aus, verſchlimmerte ſich
auf Blutegel, Queckſilber und Veſcatorien, war in
ihrem zweyten Zeitraume mit einem nach Typhus
hingehenden Fieber verbunden, dabey aber doch von
Ä Bräune durchaus verſchieden, erſtreckte.
ſich nur in ihrer ſchlimmſten Wendung und erſt zu-
letzt auch auf die Luftröhre, und bot dann begreifli-
cherweiſe Analogie mit dem Croup dar, von dem
fie ihr genauer Beobachter ſehr wohl zu unterſchei-
den weiſs. Der wahre Croup fand als morbus inter-
currens gleichzeitig ſtatt. Dieſe Epidemie muſs jeder,
der über Bräune und Croup, beſonders über ihre
Verwicklungen ſich unterrichten will, zu erwägen
nicht unterlaſſen. Die Starrſchen Beobachtungen von
Ä in den Philoſoph. Transactions führt Hr. S. auch
als Beyſpiel des durch aſtheniſche Einflüſſe herbeyge-
Wir ſehen hierzu keinen Grund
*-- führten # an.
finden. In gar vielen Reſultaten ſtimmen wir bey. in dem Aufſatz des Sohn Starr. Dieſer ſchildert
A. L. Z. 1813. Zweyter Band. - 5O offen-
----- 216 / 448 -----
395 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 396
*A
offenbar unter dem Namen morbus ſtrangulatorius
den Croup, und iſt der erſte, der Abbildungen der
gebildeten Haut gegeben hat. Die echten Zufälle des
groſsen Uebels bezeichnet er treffend. Aber er ſetzt
viele damals gleichzeitig herrſchende Krankheiten
faulichter, Ä Art mit demſelben in Verbin-
dung, ob er ſie gleich davon in etwas unterſcheidet
und mehr für Symptomata cauſae quam morbi erklärt.
Er führt einige Umſtände in ſeinen Croupgeſchichten
an, die alle neuern Schriftſteller nicht fänden, als
faulichten Zuſtand der ausgeworfenen Haut, ſtinken-
den Athenn, gleichzeitigen Erguſs vieler Feuchtigkei-
ten, ohne daſs man berechtigt iſt, eine Verwicklung
mit faulichter Bräune anzunehmen oder den Beob-
achter des Irrthums zu beſchuldigen. Alles dieſes zu-
fammen genommen enthält aber ſeinen Beleg für die
Behauptung, der damals in Cornwallis vorgekom-
mene Croup wäre von aſtheniſchen Einflüſſen erzeugt
worden, hätte eine andre Behandlung als mit Blut-
entziehen und Queckſilber erfodert, Mittel, die gar
nicht angewendet wurden.
Von ſchmerzhaften Huſten ſpricht der Vf, als
von etwas gewöhnlichem. „ Erwachſene beklagen
fich über Schmerz (zu Zeiten über etwas ſchmerz-
hafte Empfindung am Kehlkopf), bey Kindern ver-
räth er ſich durch das Verziehen des Geſichts, durch
das ſchnelle Bewegen der Arme und durch die Aengſt--
lichkeit, womit ſie den Huſten erwarten. (Die Be-
ſchwerden des Athmens in und auſser dem Huſten
und ihre Folgen drücken ſich ſo aus, beſonders die
krampfigten Zuſchnürungen. Der Schmerz wird ſo
nicht bezeichnet.) Das Greifen zum Halſe, in den
Mund habe er faſt jedesmal beobachtet, wenn das
Uebel weit gekommen war. Bey Croupkranken ſahe
er noch nie Mund oder Zunge trocken, nur ganz im
Anfang Kopfſchmerzen. Es iſt verdienſtlich, daſs er
den Anfang macht, das was im Croup ausgeworfen
wird, zu unterſcheiden, ob es Schleim der Lungen,
des Magens oder der Gedärme, oder Stücke der ge-
bildeten Haut ſind. (Die ausgetretne Lymphe, mit
der die Luftwege im Croup gewöhnlich Ä
ſind, erkannte noch keiner, ſo viel wir wiſſen, im
Auswurf. In den einzelnen vom Vf. mitgetheilten
Krankheitsgeſchichten fällt es auf, daſs er ſo gar oft,
faſt als etwas ganz gewöhnliches, Fragmente von der
ebildeten Haut unter dem, was ausgeworfen wird,
ndet. Andre Beobachter nehmen das gar viel ſelt-
mer wahr. Selbſt im Stuhlabgang will er Stücke die-
fer Haut entdeckt haben. Man kann daher nicht
umhin, zu vermuthen, es möge ein Irrthum unter-
laufen.) Die Pſeudomembran hat gewiſs nur ſelten
einzelne kleine, rothe Pünktchen, ja ganz feine
rothe Streifen in ſchlänglichter Gefäſsform auf ihrer
Oberfläche. Die Pearſonſche Beobachtung in Dun-
- can’s medic. Comment. it ſicherlich kein Fall von
Croup, ſo wie auch nicht die von Home aus Vol. 3.
der Philof Tranſactions angeführte Geſchichte mit Zu-
verläſſigkeit als Croup aufzuführen iſt, obgleich der
Vf. Ä hat, ſie nicht als phthiſs trachealis gelten
zu lallen. Auch der von ihm S. 109. erzählte Fall
neigt machen,
eines 20jährigen Jünglings gehört nicht vielleicht hie-
her, ſondern entſchieden nicht. Die Art, wie der
Croup tödtet, iſt ausführlich bearbeitet. Flormann's
drey Bootsknechte mit Eiterſäcken in der Höhlung
des Luftröhrenkopfes, hatten zwar die Pſeudomenn-
bran auch, aber darum nicht den Croup, ſondern
die Boerhaaue.ſche Angina. Auch ſehen wir nicht,
was Helmont's Beobachtung hier für Bedeutung hat.
Die Auflöſung der gebildeten Haut denkt ſich der
Vf, zu leicht. Sie ward in der Wirklichkeit noch
nie nachgewieſen. Die Verwachſung dieſer Haut mit
der Luftröhre nimmt auch er an, Ä von Hn. Dr.
Albers Gründen dafür damals wiſſen zu können, doch
nicht aus eigner Erfahrung. Die diagnoſtiſche Zu-
ſammenſtellung des Croup mit andern Krankheiten
enthält viel Gutes. Ein mehr oder weniger Inein-
anderübergehen des Croup und Millarſchen Aſthma
nach der Körperconſtitution u. f. w. vertheidigt er,
aber, wie er ſich im zweyten Band erklärt, kein ge-
genſeitiges Aufheben, ſondern nur ein Hinzugeſellen
des einen Uebels zum andern. Dieſer Meinung kön-
nen wir nicht beypflichten. Der von Kretſchmar im
zweyten und dritten Stück des erſten Bandes von Horns
Archiv erzählte Fall hat allerdings viel beſondres,
zeigt daſs die falſche Haut ſelbſt an den Larynx an-
wachſen kann; aber die ſchnelle Heilung von zwey
frühern Anälen durch ſo wenig Moſchus und Naph-
tha iſt kein geltender Beweis für Mlillarſches Aſthma,
ſo befremdend ſie auch iſt. Man ſieht ja auch die bö-
ſen Nachfolgen, die ſie hinterlieſs. Die Salomon'ſche
Krankheitsgeſchichte (S. 136.) iſt auch kein Fall von
Millars Aſthma. Kann man ſagen, der Keuchhuſten,
der epidemiſch oder contagiös alle Kinder einer Fami-
lie gewöhnlich ergreift, befalle mehr Mädchen? Die
Luftröhrenpolypen ſind keine chroniſche Art von
Croup, und hätten hier mit mehr Ausführlichkeit
bearbeitet werden ſollen. Unter den Urſachen, die
das kindliche Alter zum Croup ſo hervorſtechend ge-
wird des Hauptgrundes nicht er-
wañnt, daſs ein Theil der Luftwege, der zur -
dung der Stimme dient, vor der Entwickelung der
Geſchlechtsorgane ſeine Vollendung nicht erhält. In
und um Schwerin ſey der Croup in acht Jahren we-
nigſtens 13onal vorgekommen, wovon er 31 zu be-
handeln hatte. Der Verkältung als Gelegenheitsur-
ſache ſchreibt er gewiſs zu viel zu. Auch Rec. Ä
ſteht ihr vielen Einfluſs auf den Ausbruch von Kran
heiten, und belonders des Croup zu, ſchärft ein,
ſich davor zu ſchützen, aber ſie iſt nicht immer ſo
beſtimmt anzugeben, und die mehrſten Aerzte ſind
zu geneigt, jede Gelegenheit zur Verkältung, VOIM.
der man ihnen erzählt oder die ſie etwa in Fenſter-
ritzen ausfindig machen, als Krankheitsurſache ge-
ten zu laſen, unbekümmert um alle nahern Beweiſe,
und ohne zu erwägen, daſs alle Kinder» die im
Freyen, oder nur im Hauſe ſich bewegen und ſpi-
len, ſeit Jahren täglich viel ſtärkern Luftzügen oft
unter den ungünſtigſten Verhältniſſen ausgeſetzt ſind,
und tauſendmal nicht davon erkranken. Die S-207-
mitgetheilte Section eines an Croup verſtorbenen #
J
----- 217 / 448 -----
397
398
JUNIUS 1813.
des, der Rec. auch beywohnte, bietet nichts dar,
was ſie als Peripneumonie bezeichnet, ſondern nur
einen Croup ohne Haut, aber mit vieler aus etretner
Lymphe in der Luftröhre und in ihren feinſten Zell-
clien, die in den Lungen verbreitet ſind, ohne daſs
deren Suhſtanz ſelbſt litt. Wenn ein Jahr vorher bey
Home und 10 Monate vorher bey Michaelis Stickhuſten
dem Croup vorangieng, ſo kann man nicht eine Ver-
bindung zwiſchen der Zeit nach ſo weit auseinander
ſtehenden Krankheiten annehmen. Home's Kranker
hatte überdieſs 6 Wochen vor dem Croup die Maſern,
auf die eher Verdacht fallen könnte, der aber ſelbſt
noch eine beſtimmtere Nachweiſung verlangt. Die
eſchichtlichen Unterſuchungen über die ältern
Ä die den Croup erwähnen ſollen, iſt
der unvollkommenſte Abſchnitt, der einzige flüch-
tig bearbeitete. Hier iſt Vieuſſeux viel Ä
Die Stellen aus Hippokrates beziehen ſich auf die
echte Entzündung des Kehlkopfs und der Luftröhre;
Riverius ſpricht von einer graviſſima faucium flam-
matione, und ſagt nichts, was auf Croup zu deuten
iſt; höchſt verwirrt iſt von dem Vf. ausgezogen, was
der ſonſt ſo tief forſchende Sprengel über das Vor-
kommen der Epidemien von Ä im 16ten
Jahrhundert anführt, und wo ihn, wie Wichmann
zeigte, der Name Coqueluche irre führte. Mezerai
Abregé chronol. de l'hiſtoire de la France, Paris 169o.,
der die im Streit ſeyende Stelle enthält, wird von
dem Vf, gar nicht genannt, ſondern zweyandre Schrift-
ſteller, die Sprengel auch anführt. lWichmann that
nur dar, daſs bey Mezerai vom Keuchhuſten die Rede
nicht ſeyn kann, will aber gar nicht behaupten, daſs
hier von der häutigen Bräune geſprochen werde, ſon-
dern ſetzt hinzu, daſs mit La Grippe eine gröſsre
Aehnlichkeit ſtatt finde als mit dem wahren Keuch-
huſten. Aus dem Ballonius wird die bekannte Stelle
citirt in der Entſtellung, die Lieutaud zur Laſt fällt
und andre dieſem nachſchrieben, ohne jenen ſelbſt
nachzuſchlagen. Mehrere Anführungen ältrer Schrift-
ftellér, auf die Gewicht gelegt wird, drücken Mlei-
nungen, Erklärungen aus, oder ſo unbeſtimmte
Beobachtungen, daſs ſie auf andre Krankheiten
der Luftwege, als auf die Arten von Bronchitis, auf
Äorhaaſche Entzündung des Kehlkopfs und der
Luftröhre, auf catarrhus iffocativis, auf Polypen
der Luftwegen ſo gut bezogen werden können,
als auf Croup. Aber Ä de Nobleville zu Orleans
Ä childert unläugbar dieſes Uebel.
ſielſetº ältrer Schrift angeführt wird,
Ä“ echtigung . Was derſelbe von Genfſaj,
wird auf Frankreich bezogen. Die Abfaſſung der
erſten Pariſer Preisfrage zeigt ſchon, daſs man da-
mals dort nicht wuſste, daſs der Croup in Frank-
reich ſchon beobachtet worden war. Nach HS.
Beºbachtungen ſtarten mehrere vom weiblichej Gº
ſchlecht als vom männlichen, obgleich dieſes häufiger
befallen wird.
- Zweyter Band. Warum wirken Aderläſſe ſowohl-
thätig? Der Vf läſst ſie 1) die allgemeine Vollſaftigkeit
mindern.» (die hier doch nur ſelten ſtatt findet, der
Was aus
verlangt
das At
Ä des Croup eher hinderlich 3. als förderlich iſt)
men brauche nun nicht ſo oft zu geſchehen,
folglich werde die Luftröhre nicht ſo oft bewegt und
das Oxygen reize nicht ſo ſtark. (Wie ſich dieſe Fol-
erung ergeben ſoll, ſehen wir nicht ein.) Die Ge-
aſse wirken durch Entfernung der Vollſaftigkeit beſ-
ſer auf das Blut ein. Zugegeben daſs nicht immer
allgemeine Vollblütigkeit vorhanden ſey, (die nicht
nur von Vollſaftigkeit verſchieden iſt, ſondern auch
mit entzündlicher Beſchaffenheit des Blutes und der
feſten Theile und ihrer Art von Thätigkeit bey Ent-
zündung nicht ein und daſſelbe iſt,) ſo wird doch den
Säften Ä Blute) die Neigung zur Gerinnung, ihre
plaſtiſche Figenſchaft genommen, 2) ſie mindern die
örtliche vÄ (die Localentzündung, nicht
bloſs durch Entziehung von Blut, ſondern auch durch
Abſpannung der Faſer überhaupt und der Gefäſsthä-
tigkeit insbeſondre), 3) ſie ſtellen in vielen Fällen die
ſtockende Expectoration augenblicklich her (iſt in
Lungenentzündungen wichtig, nicht im Croup. Daſs
oft erſt auf Aderlaſs Brechmittel heilſam wirken, das
Auswerfen der gebildeten Haut möglich wird, be-
ruht auf andren Verhältniſſen. Frühes Blutentziehen
ſoll die Bildung der Haut verhindern. Hat dieſe Exi-
ſtenz erhalten, ſo iſt es gewöhnlich nicht mehr Zeit,
Ader zu laſſen und das entzündliche Stadium vor-
über), 4) ſie heben die lebensgefährlichſten Symptome
faſt augenblicklich (wenn ſie im Zeitraum der Entzün-
dung ſich ereignen, von ihr einzig abhängen, nicht
ſpätre Folgen derſelben ſind), 5) geſetzt es wäre auch
keine Ä möglich, ſo iſt kein Mittel zu finden.»
welches den Reſt des elenden Lebens ſo ſehr erleichtert
(ſo ſchnell das Leben endigt, wie Rec. einigemal
ſahe, unter ſchrecklichen Convulſionen. Iſt der
Croup, wie andre Entzündungskrankheiten, beſon-
ders denen exſudativer Art, mit Verſäumung von
Blutentziehen ſo weit vorgerückt, daſs man nun mit
den Uebergangen und Pröducten der Entzündung zu
thun, und das Fieber ſelbſt einen andern Charak-
ter angenommen hat, ſo iſt nichts verderblicher als
nun noch zur Ader zu laſſen. Der Natur wird dann
alles Vermögen genommen, ſich, gehörig unterſtützt
und geleitet, ſelbſt zu helfen, wozu wir in den nmiſs-
lichſten Lagen nicht ſo leicht alle Hoffnung aufgeben
dürfen. Wir geben gern zu, daſs hier nicht allge-
meine Beſtimmungen nach Tagen des Croup für alle
Fälle ſtatt finden, ſondern daſs die Art der Zufälle
und des Fiebers entſcheiden müſſen. Die Geſchich-
ten, die hier aus eigner und fremder Erfahrung vom
ſpätern Nutzen des Blutentziehens erzählt werden,
find höchſt lehrreich und beleben mit Mluth. Aber
der Vf, folgert zu viel daraus, drückt ſeine Lehre zu
allgemein aus, irrt, indem er annimmt, daſs Hyper-
ſthenie erſt einige Stunden vor dem Tode in Lähmung
übergeht. Der Zuſtand hört gewiſs viel früher und
zwar häufig im Croup auf, Shenie zu ſeyn und nimmt
einen nervoſen Charakter an. Beſonders ſind, wie
die Arten von Bronchitis darthun, die Fieber, wel-
cle Entzündung der tiefern Lutwege im Gefolg haben,
geneigt, ſchnell die Reſpirationsorgane zu paralyſiren.
Sehr
----- 218 / 448 -----
399
4GO
A. L. Z. JUNIUS 1813.
Sehr oft leuchtete dem Rec. die Nothwendigkeit ein,
W
ätern Verlauf des Croup, der ungeachtet der
Ä und kräftigern antiphlogiſtiſchen Behandlung
noch eine ſehr bedenkliche Geſtalt behielt, die Kräfte
- zu heben und Reizmittel anzuwenden, und er und
.andre gaben dann mit Nutzen Kampfer, Moſchus,
Senegaj ſpiritus ſalis ammoniac aniſatiº. Selbſt ein
The der Lentinſchen Methode beruht auf dieſen
Grundſätzen, wenn gleich dieſer höchſt verdienſtvolle
Ärzt aus andern Anſichten zum Theil, ſo handelte,
.jer Lehre ſeiner Zeit gemäſs.) . Die Gründe ». die
Hr. S. veranlaſſen, den Blutegeln vor allgemeinem
Aderlaſs in vielen Fällen den Ä zu geben, ha-
ben uns nicht überzeugt. Jeder ern thafte, ſchon in
ſeiner Stärke entwickelte Croup, ſo wie der bedenk-
iche, der ſchleichend und verſteckt heranrückt, eignet
ſich bey Kindern, die über die erſten Jahre hinaus
ſind, mehr zum Aderlaſs als für Blutegel, ob wir
leich geſtehn, daſs dieſe Ä: vorzüglich durch
Ärhartnäckiges Nachbluten hinlänglich waren; „Zu
Zeiten ſind aber Blutegel ſo kleinlich und kränklich,
jſe nicht viel aufſaugen, oder es iſt ein ſolches
Sterben unter ihnen, daſs ſie ſchwer ZUl haben ſind.
Äm Wohnort des Rec, entſtanden hierdurch im letz-
en Winter viele Verlegenheiten und vielleicht ein
Äar Todesfälle am Gröup, weil die Aerzte ihre
Älj gethan glaubten, indem fie das Anſetzen
von Blutegeln anordneten und erſt zu ſpät entdeckten,
Äſs ſie nur unbedeutend gewirkt hatten. Von Bä-
äern, die die Blutwärme nicht Ä heiſst es
jcht richtig, daſs ſie den ohnehin ſchon ſchnellen
Kreislauf noch mehr beſchleunigen. Dem Ausfluſs
ſeröſer Flüſſigkeit aus den mit ſpaniſchen Fliegen be-
legten Stellen ſchreibt er zu viel zu: Wo die ganze
Ä ſo verändert iſt als bey Entzündung über-
Äupt und beym Croup insbeſoñdre; „was kann, da
ein eringer Ausfluſs als ſolcher viel Bedeutung ha-
- - einzig in Betracht. Als Unterſtützungsmittel
Ä wo daſſelbe nicht zu Ä iſt,
hlt er -
Ä Ueber Eſſgklyſtiere im Croup ſpricht
er zu günſtig, ohne ſie viel gebraucht zu haben.
Den Auswurf befördernden Mitteln legt er im Croup
viel zu viel Gewicht bey. Die ſogenannten Fºtº-
antia ſind als ſolche gar nicht angezeigt. Früher
jrkt man dahin, die Entzündung ſo. herunter zu
jngen, daſs die Haut nicht ebildet wird, hat dieſe
jſenz erhalten, ſo wünſcht man, es einzuleiten,
je ausgeſtoſsen werde, obgleich das nicht im-
jer vor dem Tod ſichert. Zu beiden Zwecken kön-
jen unſre ſtärkſten Expectorantia nichts beyragen,
es ſey denn daſs man Brechmittel unter dieſe Rubrik
eine Auflöſun
Ä Ä kömmt der Gegenreiz der Veſicato-
das Bürſten der Zungenſpitze mit einer
ſtellen will. Ein ſehr lehrreicher Fall vom ſoge.
nannten intermittirenden Croup, durch Verfj-
mung von Blutentziehen tödtlich endigend, findet
ſich von S. 229. an erzählt. In beiden Bänen iſj
dieſer Art von Croup nicht beſonders je Rede,
Äs wir als einen groſsen Mangel anſehn. Die E-
klärung der Ä des Queckſilbers kann nicht
gengen. Er will künftig verſuchen, den Merj
Dºngeſtalt anzuwenden; auch ſchlägt er j
des Sublimats öfters in den Mund
nehmen zu laſſen. Die gröſsre Hitze des Sommers
ſoll die Salvation ſo ſehr begünftigen, da doch je
anntlich bey rauher Luft, bey ſtarken Oſtjnden
ſo leicht Speichelfluſs entſteht und heiſse Climatje
Heilung veneriſcher Uebel ſo ſehr erleichtern.
Zu einer Bemerkung giebt uns dieſes Werk
noch Gelegenheit. Die innern, Entzündungen hat
man ſo wenig als möglich als bloſse Localkrankhei-
ten zu betrachten, ſondern muſs den Fall, daſs ein
beſtimmter Theil angegriffen wird, in der Regel bloſs
als Wirkung des allgemeinen Zuſtandes des Körpers
anſehen. Hat ſich eine Diathefs inflammatoria erzeugt,
Ä ein Entzündungsfieber gebildet, ſo wird gewöhn-
ich irgend ein Theil hervörſtechend oder ausſchlie-
send der Sitz und Schauplatz der weſentlichſten Er-
ſcheinungen, und ſeine Zerſtörung gewiſſermaſsen
das Ziel der Krankheit. Dieſer Geſichtspunkt muſs
uns auch beym Croup leiten. Man wird es dann
nicht befremdend finden, daſs die Entzündung einer
ſo kleinen Stelle der Luftröhre, als anfangs zu Zei-
ten wohl nur ſtattfinden mag, nicht ſelten alsbald
ein ſo heftiges Fieber erregt, ſondern umgekehrt
das Ergriffen werden der Luftwege als Folge des Fie-
bers und deſſelben Urſachen und Anlagen anſehen.
Nur von dieſem Standpunkt aus iſt die ganze Patho-
ºgie und Therapie des Croup einer gründlichen Aus-
führung fähig. - -
SCHÖNE KÜNSTE.
BREsLAU, in Comm. b. Korn d. ä.: Blumen Guir-
landen zum Sticken für Damen – 6 illum. Kupfer
quer 8. (16 gr.)
Dieſe Stickmuſter, beſtehend aus Ranken und Blu-
men nach der Natur gezeichnet, ſind niedlich und
zweckgemäſs erfunden; möge man ſich ihrer indeſſen
als Muſter zum Sticken oder als Vorlegeblätter zum
Nachzeichnen bedienen wollen, immer wäre es ſehr
wünſchenswerth geweſen, daſs mehr Fleiſs auf
das Ausmalen - verwendet, und der Umriſs feſter
ſeyn möchte.
----- 219 / 448 -----
4OI
402
- I55 -
A L LG EM E I N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
Junius
1 8 1 3.
THE O L O GI E.
LEIpz1G, b. Fleiſcher: Zeitſchrift für den Prote-
ſtantismus. Nicht nur allen evangeliſchen Leh-
rern, ſondern auch der ganzen evangeliſchen
Kirche gewidmet (von C. F: Sintenis, Conſſt.
und Kirchenrath und Paſtor zu St. Trinitat.
zu Zerbſt ). Erſtes Heft. 1809. 144 S. gr. 8.
(16 gr.)
D wir das bey Gräff in drey Heften erſchienene
Hjournal für Proteſtantismus und die proteſtant-
fche Geiſtlichkeit (A. LZ. 1809. Nr. 166 Erg, Bl.
18o9. Nr. 102. Erg. 181 - Nr. 74:) angezeigt haben,
ſo müſſen wir auch dieſer Zeitſchrift kürzlich ge-
denken. Sie müſste einen auſserordentlichen Ab-
ſatz gefunden haben, wenn auch nur der zehnte
Theil von allen evangeliſchen Lehrern und vollends
gar nur etwa der zehntauſendſte Theil der Indivi-
duen in der ganzen evangeliſchen Kirche aufmerk-
ſam darauf geweſen wäre; allein auſser dieſem ein-
zelnen Hefte iſt wenigſtens dem Rec. nichts davon
zugekommen, und er hat ſo wenig davon reden ge-
hört, als wäre ſie nie geſchrieben worden. Dieſs
Schickſal hat ſie jedoch nicht verdient, wenn man
ihr auch keinen vorzüglichen Werth zuerkennen
darf; es hätte vielleicht etwas Rechtes daraus wer-
den können, wenn der Redacteur von mehrern
tüchtigen Mitarbeitern wäre, unterſtützt worden,
und der Zuſchnitt des Journals weniger das Anſe-
hen eines literariſchen Fabrikats gehabt hätte. Mit
Uebergehung manches Trivialen, führen wir nur
einiges aus dieſem Hefte an. Es wird (S. 33.) auf
eine beſſere Sonntagspolizey in der
Kirche gedrungen; dagegen wird (S. 35.) auf Ab-
ſchaffung aller Wochenpredigten angetragen. „So
gar die hohen Feſte (S. 36.) könnten füglich mit Ei-
nem Tage abgethan werden." S. 6o. bezieht ſich ein
Mitarbeiter auf den Ausſpruch Jeſu: Einer iſt euer
Meiſter, Chriſtus, und bemerkt: nur in den vier Evan-
gelien ſpreche der Meiſter ſelbſt. „Die Vor- Mei-
ſter (Propheten) verdienen des Proteſtanten Ach-
tung nur ihres gegebenen Vorlauts wegen, und
die Nach; Meiſter (Apoſtel) nur um ihres gegebe-
nen Nachlauts willen. Wo der Nachlaut nicht ge-
hörig klingt, da hälts der Proteſtant eben ſo nur
mit e wahren evangeliſchen Predigt, wie er es nur
Ät ihr hielt, wenn der Vorläut nicht gehörig
klang. Weil indeſſen Jeſus nach S. 62. noch zu
manchen Volksmeinungen condeſcendirte, und es
fich ſelbſt mit ſeinen moraliſchen Lehren ſo verhält,
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
roteſtantiſchen -
51
ſo hat auch in den Evangelien nicht alles Gültig-
keit für uns u. f. f." In wiſſenſchaftlichen Werken,
die nur für gelehrte Leſer beſtimmt ſind, lieſt Rec.
Verhandlungen ſolcher Gegenſtände ſehr gern, und
um ſo lieber, je freymüthiger ſie bey Gründlichkeit,
Humanität und Würde des Tons ſind; aber in po-
pulären Schriften für das gröſsere Leſepublicum
erbauen ſie ihn nicht. S. 73 – 77. wird der Pro-
teſtantismus gegen die Vorwürfe, daſs er endloſe
Streitigkeiten veranlaſſe, und das religiöſe Gefühl
verſiegen laſſe, vertheidigt. S. 81. wird es beklagt,
daſs in der proteſtantiſchen Kirche Männer auftre-
ten, welche dem Katholicismus das Wort reden.
,, Sie könnten, heiſst es, katholiſch werden; da-
gegen hätte man nichts; aber daſs ſie ſich immer
noch äuſserlich zu der proteſtantiſchen Kirche hal-
ten, und mittelſt ihrer lebhaften Phantaſie junge
Leute an ſich zu ziehen und die Weiblein gefan-
Ä zu führen ſuchen, das iſt nicht zu dulden; ſie
nd Schlangen, welche die proteſtantiſche Kirche
in ihrem eignen Buſen nährt." Von Ewald kömmt
(S. 108 – 112.) eine Taufrede vor, in welcher die
Einſegnung des Täuflings merkwürdig iſt, weil in
derſelben nichts von dem Eigenthümlichen des
Chriſtenthums vorkömmt, wofür er ſonſt ſo ſehr
eifert, und deſſen Beyſeiteſetzung er ſchon man-
chem andern Theologen zur Laſt gelegt hat. Das
von ihm getaufte Kind ward von ihm mit den Verſen
eingeſegnet:
Empfang im Reich der Sittlichkeit,
Auf der Veredlung Wegen,
Du Zögling der Unſterblichkeit,
Empfang der Menſchheit Segen!
O, find' in ihr auf deinem Pfad
Getreue Liebe, Troſt und Rath
Und Lehren für das Leben !
Du mögeſt dich des Lebens freun;
Es iſt ein Menſchenleben.
Und ſollſt du dich, zu höherm Seyn,
“ Erzogen einſt, erheben:
So ſinke, wenn dein Gott dich ruft,
Se ruhig hoffend in die Gruft,
Wie an die Bruſt der Mutter !
S. 137, Ueber den Mi(y)ticismus. Jeſus ſelbſt, ſage
man, habe denſelben geliebt. Ja, wird geantwör-
tet, aber nur bey johannes. In den andern Evan-
elien ſey er kein Myſtiker; er rede da ſehr popu-
är, er frage, ob man ihn wohl verſtanden Ä
er wende ſich an den geſunden Menſchenverſtand;
und ſo halte ſich auch der echte Proteſtant gleich
weit
-
----- 220 / 448 -----
4O3 ALLG. LITERATUR - zEITUNG *.
404
weit entfernt vom Myſticismus und vom Scholaſti-
cismus. - - -
-- --- --
BIBLISCHE LITERATUR.
GREIFswALD, in Comm. b. Mauritius: Proben ei-
ner neuen Ueberſetzung der Palmen und des je-
aias, von Dr. Theophilts Caeleſtinus Piper, Pro-
feſſor der Theologie, Paſtor zu St. j u. ſ. w.
zu Greifswald. 1811. 35 S. 4. -
Ein neuer Verſuch einer proſaiſchen Bibel-Ueber-
ſetzung, die mit Fleiſs und Kenntniſs gearbeitet, und
auch ſtellenweiſe nicht ohne Wohllaut und Kraft im
Ausdruck iſt. Hier und da freylch iſt der Ausdruck
zu gedehnt und die Sprache zu kalt und proſaiſch. Im
Gañzen aber iſt der Sinn des Originals gut aufgefaſst
und in der Verdeutſchung richtig wiedergegeben wor-
den. Die wenigen eingemiſchten Anmerkungen ge-
ben nur Einleitungen und Sacherklarungen, aber nicht
philologiſche Gründe bey abweichend überſetzten Stel.
en. Die Stücke, welche der Vf. bearbeitet hat, ſind
folgende: Palm I. und II. Hier wäre Rec. beynahe
an dem poetiſchen Gefühle des Vfs. irre gewörden,
da er, nach dem Vorgange einiger Handſchriften,
Kirchenvater und Kritiker, den in Ton und Geiſt ſo
durchaus verſchienen erſten und zweyten Pſalm für
einen halen, und den erſten für einen Chor des zwey-
ten anſehen konnte. Der, wahrſcheinlich von dem
Sammler der ſämmtlichen Palmen verfaſste und den
fünf Büchern voran geſetzte Eingangs- Pſalm hat mit
dem feurigen zweyten Palme auch nicht die entfern-
teſte Aehnlichkeit, und Hnſtinis Martyr, Hierony-
mus, Hilarius und Auguſtinus haben keine Compe-
tenz, wenn ſie das Gegentheil behaupten wollen. Der
zweyte Pſalm konnte indeſſen darum von alten Zeu-
gen (wie Apoſtelg. 13, 33.) der erſte Pſalm genannt
worden ſeyn, weil man den erſten Pſalm als eine Art
von Vorrede zu der ganzen Palmen-Sammlung anſah,
oder weil unverſtändige Abſchreiber ohne poetiſchen
Sinn den erſten und zweyten Pſalm in einem fort ge-
ſchrieben hatten. Pſ. 1, 3. iſt ſo überſetzt: „der iſt
einem an Waſſerkanälen gepflanzten Baume gleich,
der zu ſeiner Zeit ſeine Frucht hergibt, deſſen Blät-
ter nicht welken, und dem alles, was er hervorbringt,
glücklich geräth." Hergibt it kein gewählter Aus-
druck, und glücklich iſt unnöthiger Zuſatz. Im 6. V.
hat uns der Ausdruck: „ Der Wandel der Laſterhaf-
ten geht zu Grunde," nicht gefallen. Warum nicht
lieber: „ Der Laſterhaften Tiun miſslingt." Im 2: Pſ.
V. 3. wird rz wörtlich durch Seile überſetzt. Die
Ueberſetzung des 7. V. iſt nicht befriedigend. Hier
heiſst es: „Dieſe Stiftung (pricht er) will ich ver-
kündigen, wie er zu mir ſagte: Mein Sohn biſt du.
THeute nehme ich dich dazu an!". Statt Stiftung wür-
den wir lieber Spruch überſetzt haben. Den 12. V.
überſetzt Hr. P.: „ Mit Schildloſigkeit waffet euch,
-2 Pu:2), er möchte ſonſt zürnen, und ihr auf dieſen
Ä unkommen. Denn es ilt noch um ein Alei-
nas hie; ſo wird ſein Miſsfallen entbrennen. Heil
aber allen, die bey ihn Rettung ſuchen." Di
dieſer Ueberſetzung wird der W. in Ä
noch zu erwartenden lateiniſchen Cojnj.
ben-, Für den Vf, des 1. u. 2. Pf, hält Hrp j
aus den Kindern Korahs, womit jedoch unfreij
duelle Anſicht Fetet, nicht zu gedenken, daſs der
Ton in beiden Pſalmen zu auffaſſend verſchieden iſt
Är Ä# "Ä Hr. P. weder den Öj,
noch den Meſſias, ſondern - rr 1
sºººº ſ. 89 den ganzen königlichen
im ALW. Der Vf. eifert gegen diejeni
Ausleger, welche dieſen Pſalm für # Ä
die Vermählung Salomo's mit einer ausländiſchen
Prinzeſſin gehalten haben, ohne jedoch überwiegende
Gegengründe anzugeben.
mit vieler Gonſequenz durchgeführte Erklärung Eic
horns und die von demſelben gegebne metri ſcheÜeber-
Äg dieſes Pſalms in Sjuſts Blumen althebräiſcher
Pichº (S. 168 fg.), unbekannt geblieben iſt.
Hr. P. hält den Pſalm für ein idealiſches Gemälde ei-
"es jüdiſchen Königs und ſeiner glücklichen Regie-
rung Nach den Alexandrinern ſowohl, als nach dem
Aquila müſſe die Ueberſchrift des Pſalms nicht aus
n", ſondern mit "ºu carmen amabile heiſsen. Was
dieſes aber für eine Art des Liedes geweſen ſey, und
daſs es allegoriſche Bilderſprache enthalten habe, ſehe
man aus Jeſ. 5» I - 5. Tbrb v. 2. hat der Vf. nicht
dem Könige, ſondern, ſeiner Idee gemäſs, einem Kö-
nige» überſetzt, und meynt ſogar in einer Schluſs-
Anmerkung, dieſs Wort könne nicht wohl anders
überſetzt werden, auch begreife er nicht, wie man
den P. auf den Salomo häbe ziehen können. Das
letzte Glied des 2. V. giebt der Vf. ſo: „meine Zunge
iſt der Kiel eines fertigen Dichters." Zu undeutlich!
Freilich hat der ſel. Döderlein dieſen Satz in §juſtis
ºunen altehr. Dichtk. ſo gegeben: „Mein Wort iſt
Sºg Meiſterſtil!" Sehr gut hat Ägegen Hr. P.
den 6. v. ſo überſetzt: „Schärf ſind deine Pfeile –
Yölker ſtürzen hin unter dir – es trifft ins Herz
der Konigsfeinde!" Das Wort =ºbs im 7. v. ſieht
Är: P, als, den Vocativ an, und überſetzt es: »Du
Göttlicher!" Statt Aloe (v. 9.) hat der Vf. Calembe-
holz überſetzt. Der 14. v. wird ſo übertragen:
» Ganz durch und durch herrlich iſt die Königstoch-
ter, ihr Gewand iſt vom goldnem Netzwerk." Der
15. v. lautet etwas zu proſaiſch ſo: „ In tapezirte Ge-
macher wird ſie dem Ä zugeführt. Jungfrauen,
ihre Freundinnen, finds, welche man zu dir bringt."
In der ſchon erwähnten Schluſs-Anmerkung ſagt der
Vf.» »Salomo ſey ein Kind des Friedens geweſen,
und auf ihn paife der Zug des zu Felde ziehens gar
nicht." Allein wenn der Dichter den Salomo als glän-
zenden König ſchildern wollte, – was er in einer
ihn geweheten Hymenäe thun konnte, – ſo durfte
auc der Hauptvorzug eines morgenländiſchen Königs-
Taperkei, nicht feilen. Dieſe konnte das Vaterland
nit tect von ihm verlangen. Wenn auch Salomo
ſich als Arieger nicht auszeichnete, ſo findet doch das
Horazifcie pictorbs atque poetis etc. hier eine gute
Anwendung. Und wenn auch die Geſchichte keinen
Es ſcheint, daſs ihm die,
3 Il-
----- 221 / 448 -----
4O5
406
- - JUNIUS 1 81 3.
andern Sohn des Salomo, als den ſchwachköpfigen
Rehabeam nennt, ſo thut das nichts zur Sache. Der
Dichter braucht ja kein Prophet geweſen zu ſeyn,
und kann ſich – wie ſo oft geſchieht – manches
von dem Könige verſprochen haben, was derſelbe
nachher nicht leiſtete. Wir halten daher die von Gro-
tius zuerſt angegebne und von Eiehhorn u. a. weiter
ausgeſchmückte Hypotheſe über den in dieſem Pſalm
beſüngenen König noch immer für die wahrſchein-
lichſte. -
Pſalm LXXII. Hr. P. hält den Salomo für den Vf.
dieſes Geſanges, der darin mit aller Dichterfreyheit
das Glück der Nationen unter der Regierung des Mleſ-
fias beſungen habe. Auch Rec. hält dieſen Ä für
ein begeiſterungsvolles Phantaſie-Gemälde, welches
- den erwarteten Meſſias ſchildert und die Zeichnung
eines goldenen Zeitalters enthält. Doch ſcheint uns
die Ueberſchrift nrbush erſt ſpäter hinzugefügt wor-
den zu ſeyn, weil man in dem Pſalm manche unver-
kennbare Anſpielungen auf das ſalomoniſche Zeitalter
fand. Daſs die Alten ſchon frühe in Abſicht auf den
Vf. des Pf. ungewiſs waren, zeigt die Ueberſetzung
der LXX: ei; 2«Aa»49». Das Wort nºu'v im I. v.
überſetzt Hr. P. Gericht, wir würden's lieber durch
Richterſinn geben. Pºx2 v. 2. überſetzt Hr. P. mit Zu-
verlaß. Statt dieſes fremdartigen Worts würden wir
lieber das gewöhnliche Gerechtigkeit gewählt haben.
Die Ueberſetzung des 5. v. wird auch manchem etwas
dunkel ſcheinen: „ Dich wird man fürchten mit der
Sonne zugleich, und mit des Mondes Dauer von Ge-
ſchlecht zu Geſchlecht." Warum nicht lieber ſo?
Dich ehret man, ſo lang die Sonne ſcbeinet,
Und Mondlicht leuchtet, für und für.
Im 6. v. wird Yººt "wa durch dürres Land überſetzt.
Auffallend war uns v. 1o. Spaniens Könige, wodurch
der Vf. u.ºe-n "2hr ausgedrückt hat. Es im 13. v.
möchten wir lieber durch Leben, als durch Seelen
überſetzen. Der 16. v. wird ſo gegeben: „Es wird
im Lande ein ſchmaler Ackerſtreif ſo ſeyn, daſs auf
dem Gipfel der Berge, wie der Libanon, ſeine Frucht
rauſchen wird – aus den Städten werden ſie her-
vorblühen, wie das Gras des Feldes." Kec. würde
dieſen Versfo überſetzen:
n langen Reihen ſproſst des Kornes Fülle auf,
Und auf der Berge Gipfeln rauſchen,
Wie Libanon, die Aéhren,
Volkreich erblüh'n die Städte,
Wie auf der Flur, Gewächs.
Statt Glorie (v. Ä würden wir lieber das deutſche
Wort Ruhm gewählt haben. -
Pſalm CX. Hr. P. vermuthet, daſs dieſer Pſalm,
auf Davids Veranſtaltung, von einem der Korechten
Ä ſeY» wie 1 Chron. 17, 7 fg. 31., wo es denn
eiſse quod quis per ai:ºn facit per ſe fuiſſe putatur.
Nur allein auf dieſe Weiſe möchte ſich die Schwierig-
keit, welche ſich die Schriftgelehrten zu Chriſti Zej-
ten nicht aufzulöſen vermochten, noch am leichteſten
heben laſſe. Im erſten Satze des 3. v. findet wahr-
ſcheinlich ein Druckfehler in der Ueberſetzung ſtatt,
wenn es heiſst: „ Dein Volk ſind am Tage deiner Sie-
gesſtärke gleich den reichlichen Regentropfen,"
u. ſ. w. Der Melchiſedek iſt aus dem 4. v. weggeblie-
ben, und der Vf, hat daraus mit andern Auslegern
einen rechtmäßigen König gemacht. Eine eigene Er-
klärung giebt Hr. P. beym 5. v. Er überſetzt nicht:
»Herr, zu deiner Rechten,” ſondern: „Herr, um
deines Eides Willen; " weil es ſich nicht wohl geden-
ken laſſe, wie ein Sitzender zugleich groſse Schlach-
ten in dieſer Stellung gewinnen könne, und weil "2"
im Arabiſchen beſonders der Eid heiſse, welches auch
den Hebräern nicht fremd ſeyn konnte, indem die
Morgenländer mit Aufhebung der rechten Hand den
Schwur gethan hätten, womit Jeſ. 62, 8. ſehr gut über-
einſtimme. Wir finden jedoch in der Ä
Ueberſetzung: ,,Jehovah, dir zur Rechten (d. h. als
dein kräftiger Beyſtand), wird, wenn er ergrimmt,
Könige zermalmen," keinen Anſtoſs, und halten die
Annahme der fremden Bedeutung des Worts prº nicht
für nothwendig.
Palm VIII. Leſenswerth iſt das, was Hr. P.
über den Inhalt dieſes Pſalms und zur Beantwortung
einiger Einwürfe der Religionsfeinde in der Anmer-
kung ſagt. Auch die Ueberſetzung dieſes Pſalms hat
einige recht gelungene Stellen. Nicht unwahrſchein-
lich iſt auch die Hypotheſe von der Ä
ſes Liedes durch Davids Sieg über die Amalekiter
(1 Sam. 30.), wenn auch der Vf. nachher in der Be-
ſtimmung und Deutung der einzelnen Umſtände et-
was zu weit gegangen ſeyn dürfte. Da die Märſche
in den dortigen heiſsen Gegenden ganz gewöhnlich
in der Nacht geſchehen, ſo, glaubt Hr. P., werde
auch die Schwierigkeit gehoben, warum der begei-
ſterte Sänger nur des Mondes und der Sterne, und
nicht Ä der Sonne gedacht habe. Rec. erwähnt
bey dieſer Gelegenheit noch der Erklärung, die der
ungenannte Vf, der hiſtoriſchen Auslegungen des A. T.
vor mehrern Jahren gab. Dieſer nimmt an, David
habe dieſen Pſalm bey ſtiller Nacht und bey Mlond-
ſchein geſungen, kurz nach der Geburt des Salono,
mit einem Ä voll Vaterfreuden, und mit dem
frohen Vorgefühl, ſein neugeborner Sohn werde einſt
König werden. -
Von S. 27. an Ä einige Ueberſetzungs-Pro-
ben aus dem jeſaias. Jeſ. K. 6,1 – 13., Ä
des Jeſaias zum Propheten." Es it wird, v. 2. durch
Edle des Himmels überſetzt; im 6. v. hingegen giebt
es der Vf. durch Himmelsfürſten. Die Ueberſetzung
dieſes Kapitels halten wir für eine der gelungenſten;
auch fehlt es ihr nicht an einem gewiſſen Rhythmus.
jef Kap. 14. Auch dieſe Ueberſetzung gehört zu den
beſten dieſer Sammlung. Wir theilen einige Verſe
als Probe mit: (v. 11.) „Geſenkt zum Abgrunde iſt
dein Stolz, das Rauſchen deiner Saitenſpiele. Unter
dir ſind deine Bette Würmer und deine Lecke Maden.
(v. 12.), Ha! wie biſt du vom Hinnmel gefallen, Mor-
genſtern, Sohn der Frühdämmerung! wie geſtürzt
zur Erde, Nationenbändiger! (v. 13) »Sprachſt du
doch in deinem Herzen: den Himmel will ich erftei-
Lenz
----- 222 / 448 -----
407
408
A. L. Z. JUNIUS 1 81 3.
en, will über die Sterne Gottes erheben meinen
Ä , und mich ſetzen auf Gottes Ä #
am äuſserſten der Mitternacht. (v. I4.) »Mich auf-
ſchwingen über die höchſten Wolken, mich gleich
machen dem Erhabenſten.” In Fuſi's Blumen alt-
hebräiſcher Dichtkunſt befindet ſich eine metriſche
Ueberſetzung des 13ten und 14ten Kap. des Jeſaias,
woraus wir v. 11 – 14. zur Vergleichung hierher
ſetzen:
v. 11. Hinabgeſtürzt zur Todtenwelt iſt nun dein Stolz;
Dahin der Vollklang deiner Harfen !
Dein Lager unter dir iſt Moder,
Und Würmer ſind nun deine Decke!
12. Wie biſt du doch vom Himmel tief gefallen,
O Morgenſtern, du Sohn der Dämmerung!
Und wie, du Völker-Bändiger,
Zur Erde hingeworfen!
13. Den Himmel, dachteſt du, erſteig' ich noch,
Und über Gottes Sterne ſetz' ich meinen Thron !
Im fernſten Norden laſs' ich mich
Auf dem Verſammlungsberg der Götter nieder!
14. Auf Wolkenhöhnſteig ich hinan,
Und mache dem Erhabenſten mich gleich!
Hr. P. hat auch noch den 24 – 27 v. zu dieſem Ge-
ſange gezogen, die aber offenbar nicht dazu gehören,
ſondern nach Eichhorns, wie wir glauben, richtige-
rer Anſicht, eine Proclamation an das jüdiſche Ä
über das Schickſal der Aſſyrer, bey ihrem Einfalle
in Paläſtina, enthalten. Dieſe Verſe gehören in ein
ganz andres Zeitalter.
Den Beſchluſs dieſer Ueberſetzungsproben macht
Jeſ. Kap. 62, 1o – 12 bis Ä - 6. – In K. 62,
1o – 12. ſpricht, nach Hn. P. Meinung, der Meſſias,
als Held und Schutzgeiſt ſeiner Nation. K. 63, I. in
der erſten Hälfte, ein Chor, dann antwortet der Meſ
fias: „Ich bins, der überwältigt mit Tapferkeit
u. ſ. w.” und v. 2 – 6. redet wieder der Chor. Wir
möchten doch das 63ſte Kap. lieber als ein, für ſich
beſtehendes erhabnes Siegslied in dialogiſcher Form
anſehen, worin der Prophet und jehoval redend ein-
geführt werden. Auch von dieſem Geſange findet
man eine ſchöne Ueberſetzung in Huſti's Blumen
u. ſ. w. von Arnoldi. Hn. P. Ueberſetzung dieſes Ab-
ſchnitts zeichnet ſich ſtellenweiſe durch Kraft und
Wohlklang aus, üñd würdé, wenn ſie metriſch abge-
faſst wäre, einen noch vortheilhaftern Eindruck ja-
chen. Nur einigemal ſinkt ſie zu ſehr zur Proſa
herab, z. B. v. 3., da ſpritzte ihr Saft auf meine Klei-
dung, und all' mein Gewand beſudelte ich." v. 4.
2,–– Meiner Befreyungen Jahr war gekommen.“
Da der Vf., den nur bisweilen der feinere poetiſche
Tact verläſst, im Ganzen mit lobenswerthém Fleiſs
gearbeitet hat, ſo glaubten wir ihm dieſe ausführli-
chere Anzeige ſchuldig zu ſeyn. Von ſeinem dereinſt
Ä liefernden Commentar verſprechen wir uns viel
uteS. *
SCHÖNE KÜ N ST E.
BAMBERG u. WürzBURG, b. Göbhardt: Maler-
Theorie, oder kurzer Leitfaden zur hiſtoriſchen
Malerey. Herausgegeben von Chriſtoph Feſel,
ehemaligem hochfürſtlich- Würzburgiſchem Ka-
binets-Maler u. ſ. w. 1812. 66 S. 8. (4 gr.)
Ob der Titel dieſer kleinen Schrift richtig aus-
drücke, was ſie leiſten ſoll, wollen wir dahin geſtellt
ſeyn laſſen. Nach unſerm Ermeſſen giebt Hr. F. in
derſelben weniger theoretiſche als praktiſche Leh-
ren. Man ſehe z. B. nur gleich §. I. S. 8 – II. wo
geſagt wird: für den Ä wäre es von Nutzen,
wenn er groſse, von den beſten Meiſtern verfertigte
Stücke zum Nachzeichnen wähle; das Verjüngen ſey
ſchädlich, die Anfänge im Zeichnen ſollen Ä dUS
einfachen Umriſſen ohne Licht und Schatten beſte-
hen, erſt wenn der Schüler ſich fähig finde, einen
ziemlich reinen Umriſs zu zeichnen, möge er zur
Nachahmung guter mit Schatten und Licht ausge-
führter Vorbilder ſchreiten; auch ſoll er ſich, nach
Hn. F. Rath, bey dieſem Geſchäft vornehmlich des
blauen Ä ſchwarzer und weiſser Kreide be-
dienen. Auf ähnliche Weiſe ungefähr, mit durch-
gängig vorwaltender Neigung zum Praktiſchen iſt
alles übrige behandelt. Das Ganze theilt ſich in zwey
Hauptabſchnitte, deren Erſter von der Malerey über-
haupt, der Andere vom Colorit oder Miſchung der
Farben handelt, und jeder derſelben enthält wieder
acht Unterabſchnitte. Wenn Kunſtjünger dieſes
Büchelchen mit Vorſicht leſen: ſo werden ſie
immer einige der gegebenen Lehren ſich zu Nutze
machen können.
Berichtigungen.
A. L. Z. 1815. Nr. 86. S. 682. Z. 15. v. o. leſe man: Lanzilot vom See ſtatt Lanzilet van Len.
Z. 14. v. u. Trefrezent ſtatt Trefregent.
ihre und der Tempeleiſen.
- eine Kämpe.
Nr. 87. S. 691.
Z. 16. v. u. ſo entſteht ihm und den Tempeleiſen ſtatt ſo entſteht
Z. 29-v- u. Gurnemanz ſtatt Gurnemomy.
S. 692. Z. 24. v. u. ein Kämpe ſtatt
----- 223 / 448 -----
409
4 IO
– I56 –
A L LG E M E I N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
Junius 1 Z 1 5.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN ZE I GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
V.„ Journal für Prediger, gr. 8. Halle, bey Küm-
mel, iſt das 3te Stück des 58ſten Bandes, oder des
weuen journals 38ſter Band 3tes Stück erſchienen.
Halle, den 14. Junius 1813.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
So eben iſt bey mir erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben: -
Käſtner's Kunſt, in zwey Monaten franzöſiſch zu ler-
nen. Ein erklärender Auszug aus meiner größern
franzöſiſchen Sprachlehre. Theils für Schulen, theils
zum Selbſtunterrichte.
Der Verfaſſer beſtimmte dieſen Auszug nicht bloſs
für Anfänger, ſondern auch für alle, denen das Neue
der Methode in der gröſsern Sprachlehre Schwierig-
keiten verurſacht; man findet aber auch in dieſem
Buche eine noch einfachere und leichtere Methode,
die ſo ſchwere franzöſiſche Conjugirlehre zu erlernen,
als in der gröſsern Grammatik aufgeſtellt worden iſt;
wie denn der Verfaſſer durch dieſe Methode einigen
Kindern in wenig Stunden fertig franzöſiſch conjugi-
ren lehrte.
Paul Gotthelf Kummer in Leipzig.
Staats- und Adreß-Handbuch für die Rheiniſchen Ä
dos - Staaten. Dritter Jahrgang für 1813. (Preis
2 Rthlr. 12 gr. Sächſ oder 4 F. 30 Kr. Rhein)
Wir liefern hiermit den dritten Jahrgang des Staats-
Handbuchs für die Rheiniſchen Bundes-Staaten mit der
ſchmeichelhaften ſichern Hoffnung, daſs derſelbe mit
noch mehrerem und höheren Beyfalle werde auſge-
nommen werden, als die beiden erſteren. Unſere Zu-
verſicht gründet ſich auf den weit höheren Grad von
Vollkommenheit, den dieſer Jahrgang durch die Be-
richtigung aller ſowohl hiſtoriſcher als ſtatiſtiſcher Ar-
tikel und der Adreſſen aus authentiſchen Urquellen an
Ort und Stelle erhalten hat, ſo daſs unſer Staats- Hand.
buch jedem Geſchäftsmanne, als der ſicherſte Führer,
unentbehrlich ſeyn wird.
Wir müſſen zugleich die gnädige und höchſt gü-
tige Unterſtützung dankvoll rühmen und erkennen,
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
52
welche uns die meiſten deutſchen hohen Regierungen
und würdigen Staatsmänner, an welche wir uns mit un-
frer unterthänigen Bitte um Berichtigung der Notizen
von ihrem Staate wandten, angedeihen lieſsen. Da
ein Werk von dieſer Art immerwährenden Verände-
rungen unterworfen iſt, und ſich jährlich erneuert,
ſo werden wir nun das Glück haben, dieſe authenti-
ſchen Quellen bey jeder neuen Lieferung unſers Staats-
Handbuchs zu benutzen.
Daſs wir uns auch für heuer noch bloſs auf das
Staats - Handbuch der Rheiniſchen Bundes - Staaten (als
den 2ten Theil unſers Allg. Europäiſchen Staats-Hand-
buchs) beſchränken, und die neue Ausgabe des letzte-
ren noch verſchieben müſſen, ergiebt ſich von ſelbſt
aus der politiſchen Lage der Dinge in Europa. So bald
der goldne lang erſeufzte Friede mit ſeinen Segnungen
wieder auf Europa herabſinkt, ſoll auch dieſe ſogleich
erfolgen.
Weimar, den 1. März 1813.
Herzogl. S. priv. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
Folgende Werke ſind in der Büſchler'ſchen Buch-
handlung in Elberfeld zur dieſsjährigen Leipziger
Oſter- Meſſe erſchienen und an alle Buchhandlungen
Deutſchlands verſandt worden:
Theoretiſch - praktiſche Erläuterung
der -
Franzöſiſchen Criminal - Proceßordnung
über die gerichtliche Polizey und das gerichtliche Ver-
fahren der Polizey-Gerichte und der Corrections-
V Tribunäle.
Ein Handbuch
für die Inſtructions- und Tribunals - Richter bey den
Corrections-Tribunalen und die Beamten der gericht-
lichen Polizey bey den Polizeygerichten, vorzüg-
lich in den deutſchen Departements des franzöſi-
ſchen Kaiſerreichs, mit erläuternden Formularen
von R. F. Terlinden, vormaligem Kriegs- und Do-
mänen-Rach und Juſtitiarius bey dem Adminiſtra-
tions-Collegio der Grafſchaft Mark, jetzt Tribunals-
Richter bey dem Bezirks-Tribunal zu Hamm. gr. 8.
2 Rthlr. 8 gr. oder 3 Fl. 48 Kr.
Die vor Kurzem erfolgte Einführung der franzö-
ſiſchen Criminal-Proceſsordnung in den mit dem fran-
zö-
----- 224 / 448 -----
4 II
4I2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
“- -
zöſiſchen Reiche vereinigten neuen Departementen
und in den Staaten des Rheinbundes hat in dem Ge-
ſchäftsgange der Beamten, die mit der Ausübung der
in derſelben enthaltenen Geſetze im Allgemeinen oder
im Einzelnen beauftragt ſind, eine groſse Reform her-
vorgebracht. Es fehlte bisher noch an einem Hand-
buche, welches mit erforderlicher Deutlichkeit und
doch in nicht zu groſser Ausdehnung alle Materien ent-
wickelt und zu ihrer Verſtändigung die nöthigen Er-
läuterungen darbietet, um ſo dem Beannten zum Weg-
weiſer zu dienen, durch welchen er ſich in ſchwieri-
gen oder zweifelhaften Fällen ſogleich die nöthige Auf-
klärung zu verſchaffen im Stande iſt. Der Herr Tri-
bunalsrichter Terlinden hat dieſen Mangel durch die
Herausgabe des oben genannten Werks abgeholfen,
und in dieſem den Inſtructions- und Tribunals - Rich-
tern, den Geſchwornen, den Maires und ihren Ad-
juncten, den Polizey-Commiſſarien, kurz allen Beam-
ten, welche mit der Ausübung irgend eines Zweiges
der gerichtlichen Polizey beauftragt ſind, einen Rath-
geber verſchafft, der ihnen über den Begriff eines je-
den Geſetzes den nöthigen Aufſchluſs giebt, und alſo
jedem dieſer Beamten zur Verſtändigung des Criminal-
geſetzbuchs unentbehrlich iſt.
Eheſtandsſcenen, als Folgen liebevoller Weisheit und
eigenfüchtiger Thorheit, dargeſtellt. von Joh.
Lulw. Ewald. 2 Bände im 8. Mit 2 Kpfrn. Bro-
ſchirt 3 Rthlr. oder 5 R3,39 Kr. - -
Fs iſt den Freunden und Freundinnen der ſchö-
nen Literatur gewiſs eine ſehr willkommene Erſchei-
nung, daſs der Hr. Verfaſſer dieſe treffende Charakter-
ſchilderungen von ſeinem Werke: Ueber eheliche Ver-
hältniſſe und eheliches Leben, getrennt und unter obi-
gem Titel als ein beſonderes Ganze zuſammengeſtellt
hat, um dadurch auch denen, welchen der Ankauf
des ganzen Werks zu koſtbar ſeyn ſollte, den Genuſs
einer ſo lehrreichen und unterhaltenden Lectüre zu
verſchaffen. Alles, was in öffentlichen Beurtheilum-
gen zum Lobe des genannten Werks über eheliche Ver-
hältniſſe geſagt worden iſt, läſst ſich demnach auch
auf dieſe Eheſtandsſcenen anwenden. Es würde aus
dieſer Rückſicht überflüſſig ſeyn, zu Empfehlung die-
ſes Werks, welches als eins der vortrefflichſten Gei-
ſtesproducte allgemein anerkannt iſt, die über einen
ſo wichtigen Gegenſtand erſchienen ſind, noch ein
Wort hinzuzufügen.
Eheliche Verhältniſſe und ehelicher Leben,
in Briefen, von dem Herrn Ober- Kirchenrath Euerald
in Karlsruhe. 4ter und letzter Theil. Mit 1 Kpfr.
8. Broſch. 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr.
Auch in dieſem letzten Bändchen hat der würdige
Verfaſſer mit ſeinem bekannten Scharfblick das menſch-
liche Herz tief angeſprochen. Niemand wird das Buch
leſen, ohne mit neuer Liebe für das Edle und Schöne
ſich durchdrungen zu fühlen, ohne den Eifer, das
Gute zu wollen, und ohne die Kraft in ſich zu em-
pfinden, das, was er nach ſeinen Gefühl und ſeiner
Ueberzeugung als gut und edel erkannt hat, auch
wirklich auszuführen. Alle Menſchen, denen das
Glück der Ehe, in höherer Beziehung, das erſte Be-
dürfniſs des Herzens iſt, und die ſich zu belehren und
wechſelſeitig zu vervollkommnen wünſchen, um die-
ſes Glückes würdig zu ſeyn, werden dem Verfaſſer
im Stillen danken und ihn ſegnen.
/ Da
Buch der Wahrheit
oder
die allgemeinen Red e n 3 e fu.
Ein Buch
für -
alle Menſchen.
Von
K. G. D. Manderbach, Prediger zu Ferndorf.
gr. 8. 1 Rthlr. oder 1 Fl. 45 Kr.
Die Weiſen aller Zeiten waren bey dem beſſern
Theile ihrer Völker hoch geachtet; Ihre Ausſprüche
galten als Sprache der Wahrheit, und durch ihre Re-
den und Handlungen wirkten ſie als Wohlthäter auf
ihre Zeitgenoſſen und auf die Nachwelt. Die Ge-
ſchichte hat deswegen auch ihre ehrwürdigen Namen
mit groſsen Buchſtaben in ihr ewiges Buch geſchrie-
ben, und wir neigen noch unſer Haupt tief vor ihrer
Gröſse. - - -
So hat ein Großer, Jeſüs, in einem ausgedehnten
Kreiſe beſonders wohlthätig auf die Menſchheit ge-
wirkt. Auch ſeine Ausſprüche ſind deswegen noch
bey uns in verdienten höherem Anſehen, und wir-
ken immer noch groſses Gute, wie ſie es vorlängſt ge-
wirkt haben und ſtets wirken werden. Sie ſtehen aber
in ihrem Buche nur zerſtreut da, ſind oft auf nicht all-
gerneine, ſondern nur auf ganz einzelne Gegenſtände
gerichtet, und werden in ihrer Sprache häufig von ei-
nem groſsen Theile der Menſchen, zum Schaden für
das Gute, entweder nicht verſtanden, oder gar miſs-
verſtanden.
Der Verfaſſer hat ſich deswegen, zur Beförderung
des Wahren und Guten, die groſse Mühe gegeben, die
allgemeinen Ausſprüche Jeſu, welche für alle Menſchen
als Menſchen gelten, zu ſammeln, ſie nach ihrem wah-
ren Sinne zu erforſchen, nach ihrem Inhalte zu ord-
nen, und nach deu einzelnen Materien als zuſammen-
hängende Reden Jeſu auf eine für jeden verſtändigen Leſer
nutzbare Weiſe vorzutragen. -
Bey Krieger in Marburg und Caffel iſt neu
erſchienen:
Annalen der Forſt- und Jagdwiſſenſchaft, herausgege-
ben von C. P. Laurop. 3ten Bandes 1ſtes Heft, oder
Neue Annalen u. ſ. w. 1ſten Bandes 1ſtes Heft.
Dieſes Journal erſcheint regelmäſsig wie bisher,
mit einen grünen Umſch'age quartaliter mit dem
J. 1813. Der Jahrgang koſtet 2 Rthlr. 16 *f
LIS
----- 225 / 448 -----
413 -
- JUNIUS 1813. ?
4I4
A
Die Klaſſen der Regular-Succeſſion, nach dem Code
Nap. dargeſtellt von A. Bauer: 20 gr.
Bibliothek, juriſt. Eine Zeitſchrift für neue Rechts-
- wiſſenſchaft und Geſchäftsk., herausgeg, von einer
Geſellſch. Gelehrten. 1ſten Bandes 4tes Heft.gr. 8.
16 gr. - - * - - - -
Der Blumenkranz. Ein kleines Liederbuch für Kin-
der. 2 Thlchn. 8. 4 gr.
Buſch, 7. D., Löſerdürre. Neue Aufl. t. 2 gr.
Conradi, Dr. 3. W 3., Grundriſs der Pathologie und
Therapie. 2ter Band. gr. 8. 3 Rthlr.
Der aufrichtige und mediciniſche Doctor für Jeder-
- 1mann. 8. IO gr. - - - - **
Fiſcher, V. F., Anleitung zur Trüffeljagd. 8. 8 gr.
Kühne, F. T, Neue Materialien zum Ueberſetzen ins
Franzöſiſche. gr. 2. 18 gr- - -
. . . Dieſes Buch enthält den gröſsten Theil der Gal-
licismen und die Conſtructionslehre mit Bey-
ſpielen und paſſenden Uebungen.
* - -
Kühne, F. T., Lecture amuſante et inſtructive pour les
perſonnes de l'un et de l'autre ſexe, qui ont déjà
fait quelques progrès dans la langue françaiſe. gr. 3.
1 Rthlr. - - - - - - -
Sammlung aller Inſtructionen. 2ten Bandes 3tes Heft.
gr. 8. 12 gr. ----- »r ---
Spieker's Verſtandesbuch. Zweyte verm. Aufl. 8. ? gr.
Wachler, Dr. L., Ueberſicht der neueſten franz. Lite-
ratur, nach der Bibliogr. de l'empire françaiſe. 1ſtes H.
vom Nov. 18 1 1 bis Jul. 18 12. 8. 1o gr.
Weſtrumb, Fr., chemiſche Unterſuchungen von den
Wirkungen des Selter Geſundbrunnens. Herausge-
geben von Dr. Ferd. Wurzer. 8. 12 gr.
- -
Das Dianerfeſt bey Bebenhauſen, dargeſtellt durch Frie-
drich von Matthiſſon, König. Würtembergiſchen Ge-
heimen Legationsrathe, Mitglied der Hoftheater-
Oberintendance, Privat-Oberbibliothekar und des
Civilverdienſt - Ordens Ritter. (Mit einem Titel-
kupfer nach Seele, und drey architectoniſchen Vi-
gnetten nach Thouret, geſtochen von Lips, und
zwey Liedercompoſitionen von Kreutzer und Krebs.)
Der Verf. hat geſtrebt, das groſse bewegliche Ge-
mälde durch treu und wahr aufgefaſste Contoure we-
nigſtens einigermaſsen zu fixiren, und ihm irgend eine
der äſthetiſchen Anſichten abzugewinnen, die jedes
ſinnvoll geordnete und regelrecht ausgeführte Pracht-
ſchauſpiel dieſes Charakters, nach den unwandelbaren
Geſetzen der Harmonie, in Pittoresker und poetiſcher
Beziehung, nothwendig darbieten muſs.
Dieſe Schrift wird in drey Monaten von dato an,
und in einer, ihrem Gegenſgnd in alleweg würdigen
Geſtalt bey uns erſcheinen.
bey uns oder in irgend einer guten deutſchen oder
Wer inner gedachter Zeit ,
ſchweizeriſchen Buchhandlung unterſchreibt, erhält
ſein Exemplar auf gegl. Velin, mit den Kupfern und
Verzierungen im erſten Drücken, in einem Preis, der
nachher um ein Drittheil erhöhet wird. Die Nannen
der reſp. Subſcribenten bittet man ſich, mit möglich-
ſter Deutlichkeit geſchrieben, aus,
Zürich, den 1. Jun. 1813.
r- Orell, Füſsli und Comp.
-
In der schöneſchen Buchhandlung in Eifen-
berg ſind in der Oſter - Meſſe d. J. folgende
neue Bücher erſchienen: - -
Anweiſung zur Wartung der Kranken. Zum Unter-
richt für Familien und alle, welche mit Kranken
zu thun haben. Vom Verf. „ der Kunſt, geſunde
- Kinder zu haben." 8. 12 gr. -
Graumüller, Dr. Chr. Fr., Handbuch der pharmaceu-
tiſch-mediciniſchen Botanik, für angehende Aerzte,
- Veterinär-Aerzte, Apotheker, Droguiſten u. ſ. w.
Erſter Band. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Wer ſich an die Verlagshandlung ſelbſt wendet,
erhält dieſes gewiſs äuſserſt brauchbare Werk
" noch um den Pränumerationspreis, beide Bände
3 Rthlr. Sächſ und auf 6 Exempl. das 7te frey.
Der Betrag muſs aber baar und franco einge-
4 -- ſandt werden. - " - -
Sammlung einiger Geſänge zur Erhöhung geſelliger
Freuden. Ein Taſchenbuch für fröhliche Geſell-
ſchaften-8. 9 gr. - -
Schnaubert, Dr. G., Die Lehre von der geburtshülf-
lichen Unterſuchung von neuem bearbeitet. 8. 12 gr.
-
In der Montag - und Weiſsiſchen Buchhand-
lung in Regensburg iſt zur Oſtermeſſe 1813. er-
ſchienen und durch alle guten Buchhandlungen zu er-
halten: «f - - -
Henke', Dr. Eduard, Beyträge zur Criminalgeſetz-
gebung; in einer vergleichenden Ueberſieht der
neueſten Strafgeſetzbücher und Entwürfe. gr. 8.
Regensburg. 2 Rthlr. 3 gr. oder 3 Fl. 48 Kr.
-
Dieſes Werk eines bekannten Criminaliſten, wel-
ches in einer Zergliederung und Vergleichung der Straf-
geſetzgebungen Oeſterreichs und Preuſsens, und der
Entwürfe zu Strafgeſetzbüchern für das Königreich
Baiern und die Herzogthünner Schleswig nnd Hoiſtein,
für Theorie und Praxis des Criminalrechts gleich wich-
tige Erörterungen enthält, verdient allen Freunden
dieſer Wiſſenſchaft, vorzüglich aber den Rechtsgelehr-
ten der genannten Länder, empfohlen zu werden.
- - - - - - - - c-
Ferner:
– Bargaei, Petri Angelii, quo ordine ſcriptorum hiſto-
riae romanae monimenta legenda ſint libellus,
quem
----- 226 / 448 -----
415
M A. L. z. IU
- -
NIUS 1 813. 416
-
quem denuo excudi curatum verſione theodiſca
ditavit Joſ Koller. – Barga, Peter Angeli von,
über die Ordnung, in welcher die römiſchen Ge-
ſchichtſchreiber zu leſen ſind. Aus dem Lateini-
ſchen überſetzt von joſ Koller. Mit beygefüg-
tem latein. Originaltexte. 8. à 4 gr. oder 15 Kr.
Europens Zeitgeiſt, oder das menſchliche Jahrhun-
dert Napoleons, erſter Theil; und: Europens Um-
geiſt, Ä das thieriſche Jahrhundert Richelieu's,
letzter Theil. 8. In Commiſſion. Beide Theile,
die nicht von einander getrennt werden, 1 Rthlr.
16 gr. oder 3 F. - -
* Ried, Thomas, hiſtoriſche Nachrichten von dem
im Jahre 155 2. demolirten Schotten - Kloſter
Weyh. Sanct Peter zu Regensburg. Aus Archival-
urkunden. 8. In Commiſſion. á 3 gr. oder 12 Kr.
- Neuigkeiten von 18 I 2. -
Gamper, M. Phil Friedr., ABC - Buch; oder Un-
terricht und Uebung im Leſen der deutſchen
Sprache. Für Schulen und zum Privatgebrauche.
gr. 8, à 6 gr. oder 24 Kr. . .
* Riec's, Thomas, genealogiſch - diplomatiſche Ge-
ſchichte der Grafen von Hohenburg, Markgra-
- fen auf dem Nordgau. Mit 1 in Kupfer-geſto-
chenen Abbildung des Schloſſes Hohenburg. 4.
In Coinmiſſion. à 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr.
NB. Vorſtehende mit * bezeichnete zwey Commiſ-
Pions-Artikel von Ried werden nur auf gewiſſe Beſtel-
lung, und nicht á Condition verſandt. *
Montag- u. Weiſsiſche Buchhandlung -
in Regensburg.
f
In F. W. Göd ſch e’s Buchhandlung in Meiſsen
iſt erſehenen und in allen guten Buchhandlungen zu
haben:
Tittmann, Hofr. D. C. A., Entwurf zu einem Straf-
geſetzbuche für das Königreich Sachſen. Auf al-
lerhöchſten Befehl gefertige. 2 Bde. 1ſter Band,
'-2" erith. Geſetzbuch über Verbrechen. 2ter Band:
- Geſetzbuch über ſchwere Polizeyvergehen. gr. 8.
Druckpapier 3 Rthr: 1g gr.
-- Schreibp. 4. 5 Rthlr. 12 gr. .
(Wer ſich an die Verlagshandlung ſelbſt direct
wendet, erhält das Fxempl. auf Druckpap. für
2 Rthlr. 12 gr. – auf Schreibp. für 3 Rthlr. 18 gr.
gegen baare Zahlung)
. Leonello. Ein Roman vom Verfaſſer der Heliodora.
8. 1 Rthlr. 4 gr- - - - - -
Treue Liebe unter den Schreckniſſen der franz. Re-
volution. Aus dem Franzöſiſchen. 8. - 16 gr.
- - -
Anweiſung, gründliche, zum vorheilhafteſten Ta-
backsbau für Oekonomen. Nebſt Beantwortung
der Frage: Iſt es nützlich oder ſchädlich, wenn
der Tabacksbau allgemeiner wird? Neue Aus-
gabe. 8. - 12 gr. - -
Schoene, Jeſaiae C. 52, 14. 15. C. 53, 1 – 12. Prae-
via diſſertatiuncula de interpretandis prophetis.
Illuſtrare ſtuduit Johannes Samuel Schoene, Wein-
boehlenſium Paſtor. Sumtibus Auctoris. 8 maj.
5 gr. - : - - e
– .
. . In der Buchhandlung des waifenhaures
in Halle und Berlin iſt zur Jubilate - Meſſe 1813.
erſchienen: ... - - - - - -
Jacob, Dr. A. L. G., de oratione quae inſcribitur
pro M. Marcello Ciceroni vel abjudicanda vel ad-
- jüdicanda quaeſtio novaque conjectura. 8 maj.
12. gr. -
Koch, Dr. 3. E. A., der Geſundbrunnen und das
Bad zu Lauchſtädt. Hiſtoriſch, phyſicaliſch, che-
miſch und mediciniſch beſchrieben. Nebſt einer
kurzem Topographie des Städtchens Lauchſtädt.
Mit 1 Kpfr. gr. 8. Broſch. 12 gr.
Mesmer, Dr. Fr. A., über den Urſprung und die
wahre Natur der Pocken, ſo wie über die Mög-
Plichkeit der gänzlichen Ausrottung durch die
einzig richtige, naturgemäſse Verfahrungsart bey
der Geburt. Aus dem Asklaepieion beſonders ab-
gedruckt. gr. 8. 4 gr.
Deſſen allgemeine Erläuterungen über den Magne-
- tismus und über den Somnambulismus. Als vor-
läufige Einleitung in das Naturſyſtem. Aus dem
Asklaepieion beſonders abgedruckt. gr. 8. 8 gr.
Auch ſind in eben dieſer Buchhandlung heraus-
gekommen:
Originalſtellen griechiſcher und ömiſcher Klaſſiker über
die Theorie der Erziehung und des Unterricht. Von
Dr. A. H. Niemeyer. (21 Bogey. gr. 3) 1 Rthlr.
Der Hr. Verfaſſer hat alles aus den Klaſſikern ge-
ſammelt, was ſich über pädagogiſche und didactiſche
Grundſätze von einigem Werth bey ihnen findet, da
es bisher an einer Chreſtomathie aus dieſem Geſichts-
spunkt gänzlich fehlte. Er beſtimmte ſie zunächſt zu
Vorleſungen in pädagogiſchen und philoſophiſchen Semi-
narien. Zugleich aber machen ſie einen Nachtrag zu
dem hiſtoriſchen Theil der größern pädagogiſche Werkr
des vfs. nach der ſechsten Aufl aus: , Ueber die Ein-
richtung und Gebrauch giebt die Zuſchrift an Hn. Prof.
Schütz nähere Auskunft. -
----- 227 / 448 -----
M oN AT S RE GIST ER
V O II1
J U N I US
1 8 1 3.
4
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften-
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Alberti, L., de Kaffers aan de Zuidkuſt van Afrika. In
de Hoogd. Taal beſchreven, en daruit in het Neder-
duitſch vertaald door J. Konijnenburg. 148, 35 o.
– –- Deſcription phyſique et hiſtorique des Cafres
ſur la côte méridionale de l'Afrique. 148, 35 o.
Auguſti, J. C. W., ſ. Schriften, die, des alten Teſta-
EI EIl TS.
Auswahl beliebter Gedichte zum Behuf der Declama-
tion, ſ. C. E. Solbrig.
/ A
v. Baczko, L., Nachtviolen. 135, 245.
Bandelin, Joh Niklas, Gedichte religiöſen Inhalts. 6e
verb. Ausg. EB. 70, 558.
– Joh. Nikol., üb. die Bildung des groſsen Propheten
von Nazareth zum erſten Religionslehrer. EB. 71,
567.
v. Berger, A. L., Studien u. Umriſſe; meiſt auf Reiſen
gezeichnet. 153, 387.
Bernſtein, J. Th. Ch., neue Beyträge zur Wundarzney-
kunſt u. gerichtl. Arzneykunde. 1 u. 2s Bdchn. 141,
-
289.
Beſchreibung einer kleinen Gemälde- und Kunſtſamm-
lung zu Dresden; herausg. von G. F. W. (HWalther)
I 34, 238-
Beyträge, neueſte, zur Kunde der Inſel Madagaskar;
aus dem Franz. , ſ. Bibliothek der Reiſebeſchreib.
von Sprengel u. Ehrmann. 46r Bd.
Bibliothek der neueſten u. wichtigſten Reiſebeſchrei-
bungen; herausg. von M. C. Sprengel, fortgeſetzt
von T. F. Ehrmann. 44 u. 45r Bd. Valentia’s u. Salt's
Reiſen 1r u. 2r Th. enthaltend. 136, 249.
– – – 46r Bd. enth. neueſte Beyträge zur Kunde
der Inſel Madagaskar; u. Ledru's Reiſen nach den
Inſeln Teneriffa, Trinidad, St. Thomas – – 148,
34 - -
Blumen - Guirlanden zum Sticken für Damen. 154,
4OO.
v. Boguslawsky, K. A., Xanthippus. Ein Gedicht in
zehn Geſängen. 1 u. 2r Th., 32, 2 17.
Brenner, Fr., theologiſche Zeitſchrift. 7r Bd. 6 Hefte.
EB. 69, 545.
Briefe über den Rationalismus. 149, 353.
3
Büſching, J. G., ſ. Sammlung für altdeutſche Lit. und
Kunſt.
C.
Claudius, G. K., ſ. Toilettengeſchenk.
Coſtenoble, J. C., über altdeutſche Architectur und de-
ren Urſprung. 1532 385.
Cruſius, F., ſ. Don Emanuel.
-
D.
Darſtellung der im Jahr 1803 in Leipzig errichteten
neuen Armenanſtalt. 141,294.
Demme, H. G., ſ. J. Fr Ch. Löffler.
Dippold, H. K., Skizzen der allgem. Geſchichte. Nach
deſſen Tode herausg. 1r Bd. 1 – 8e Vorleſ. 2r Bd.
9 – 18te Vorleſ. 152, 377.
Dócen, B. J, ſ Sammlung für altdeutſche Lit. u. Kunſt.
Dom, der, in Cöln. 1s H., 15 1, 376.
Don Emanuel, oder die ſchrecklichſten Jahre meines
Lebens. Herausg. aus den Papieren des Markeſe
Mendoza von F. Cruſius. 3 Thle. 132, 2 23.
de Drée, Et., Catalogue des huit collections qui com-
poſent le muſée minéralogique. 135, 241-
E.
Ehrmann, T.F, I, Bibliothek der Reiſebeſchreibungen.
Ephemeriden der Heilkunde, ſ. A. F. Marcus.
Erzählungen aus der Thierwelt. 1e Liefr. EB. 67,
535.
F.
Feriere, A., Clef de la Langue Françoiſe ou Entretiens
philoſophiques et litéraires; T. I – III 135, 248.
Feet, Chr., Malertheorie, oder kurzer Leitfaden zur
hiſtor. Malerey. 155, 408-
Fiſchfang, der, ohne Netze, oder gründl. Anleitung zur
Angelfiſcherey. 137, 264.
Frageſpiel, hiſtoriſches, über die vorzüglichſten Ereig-
niſſe in unſerm deutſchen Vaterlande ſeit Karl dem
Groſsen bis auf unſre Zeit. EB. 67, 536.
- Fride-
----- 228 / 448 -----
Fridelin, oder das Kind der Vorſehung. EB. 70,
L.
56o.
G.
Gleim, ſ. Klopſtock und ſeine Freunde.
H.
v. d. Hagen, F. H., ſ. Sammlung für altdeutſche Lit.
u, Kunſt.
Hayne, Fr. G., getreue Darſtellung und Beſchreib. der
in der Arzneykunde gebräuchl. Gewächſe, wie auch
ſolcher, welche mit ihnen verwechſelt werden kön-
men. 2m Bds 7 u. 8e Liefr. u. 3m Bds 1 – 6e Lief. *
EB. 61, 481.
Heinichen, Dr., die Staatsweisheitslehre, oder die Po-
litik von Joh. v. Müller. 151,369.
fHeſſe, J. H. G., kleine Denkſprüche für die untern
Klaſſen in Bürger - und Land - Schulen. EB. 64,
I 2»
ve Hoeck, S., geſchiedkundig Ve: haal van de Lan-
dingen den Inval der Engelſchen in Zeeland. In
het J. 1809. 1 Deel. 144, 318.
Hºffmann, Chr. A., Sammlung der auserleſenſten Bi-
belſtellen; auch:
– – kleine Hand- Concordanz für Volkslehrer.
62,494-
Hundeshagen, B., ſ. Sammlung für altdeutſche Lit. u.
Kunſt.
EB.
I.
Jagdliebhaber, der wohlerfahrne; nebſt einem Jagd-
kalender von L. Gr. z. L. 1 u. 2s H. 136, 256.
Illigeri, Car., Prodromus Syſtematis Mammalium et
Avium, additis terminiszoographicis utriusque claſ-
fis eorunnque verſione germanica. 147, 337.
de Jonge Meyersz, S., quelques réflexions ſur le com-
merce de la ci-devant Hollande, et en particulier
ſur la banque d'Amſterdan, après la réunion à la
France. 144,3 13.
Journal des Mines. Par Coquebert. Montbret, Hauy,
Vauquelin – – Publié par le Conſeil des Mines.
109 s – 12os H.EB. 65,5 13.
*
- JK.
Kalender u. Schennatiſm' der Diöceſan - Geiſtlichkeit
des Bisthums Bamberg auf das J. 18.11. 144, 315.
– – für das J. 1813, ſ. Sehematifm.
Klopſtock u. ſeine Freunde. – Hriefwechſel der Fa-
milie Klopſtock unter ſich u. zwiſchen dieſer Fami-
lie, Glei, Schmidt, Fanny, Meta u. a. Aus Glein's
brief. Nachlaſſe herausg. von Klamer Schmidt. 1 u.
2r Th. 131, 209.
Koch, J. F. W., ſ. Reden bey einer Amtsveränderung.
Konijnenburg, J., ſ. L. Alberti.
Krönke, C., Abhandlungen über ſtaatswirthſchaftliche
Gegenſtände. 1r Th. 15 1, 374.
-
Ledru, A. P, Reiſe nach den Inſeln Teneriffa, Trinidad,
St. Thomas- – Aus dem Franz. mit Bemerkungen
von E A: W. v. Zimmermann. 1 u. 2r Bd. 148, 38.
– – Reiſen nach den Inſeln Teneriffa – – aus dem
F“ anz.: ſ. Bibliothek der Reiſebeſchreib. von Spren-
gel u. Ehrmann. 46r Bd.
Lehmann, F. L., ſ. Toilettengeſchenk.
Lehrbuch der Naturgeſchichte für Volksſchul. 147,342.
Löffler, J. F. Ch., Bonifacius od. Feyer des Andenkens
an die erſte chriſtl. Kirche in Thüringen. 142, 297.
– – u. H. G. Demme, drey Friedenspredigten, nebſt
Nachtrag des Letztern über die Hoffnung eines fort-
dauernden Friedens. EB. 62, 492.
L) kurg und ſeine Geſetzgebung. Mit Anmerkungen
aus Plutarch überſ von A. Wettengel. 131, 214.
M.
Magazin von merkwürdigen Reiſebeſchreibungen. 32r
Bd. enth. Reiſe nach Oſtindien, den philippiniſchen
Inſeln u. China, von F. Renouard de Ste Croix ; aus
dem Franz. von Ph. Chr. Weyland. EB. 63, 497.
v. Marcher, Fr. A., Beyträge zur Eiſenhüttenkunde.
2n Thls 3r Bd. von der Manipulation auf Stahl. EB.
7o, 557.
Marcus, Ad. Fr., Ephemeriden der Heilkunde. 4n Bds
1 – 4s H.EB. 7o, 553.
Meyersz, ſ. de Jonge Meyersz.
v. Müller, Joh., die Staatsweisheitslehre oder Politik,
ſ. Dr. Heinichen.
-
N.
Näf, Conr., poetiſche Verſuche. 148, 351.
Netto, J. F., ſ. Toilettengeſchenk.
Nüſslein, Fr. A., Elemente der wiſſenſchaftlichen Zoo-
logie. 147, 341. -
O.
Oeſterlen, Fr., die Scheinwiderſprüche in der heil.
Schrift. EB. 69, 548.
P.
-
Pictet, J. P., nouvel itinéraire des vallées autour du
Mont-Blanc. 134, 24o. -
Piper, Th. Cael., Proben einer neuen Ueberſetzung
der Pſalmen und des Jeſaias. 15 s, 403.
Pölitz, K. H. L., Dr. Franz Volkmar Reinhard nach
ſeinem Leben und Wirken dargeſtellt. 1e Abth. Bio-
graphie. 145, 321-
R.
Reden bey Gelegenheit einer Amtsveränderung, von
Fr. B. Yeſtermeyer, Joh. Fr, W. Koch u. H. Störig,
EB. 69,55o.
Renouard de St. Croix, F., ſº Magazin von merkwürd-
Reiſebeſchreibungen 32 Bd.
Reſs, A. H., Handbuch für Lehrer in Volksſchulen,
Yier Abtheilungen. EB. 61, 486.
Roſen-
----- 229 / 448 -----
Roſenmüller, J. G., Predigt am erſten Sonntage des Ad-
veats im J. 1 8 1 1. EB. 68, 543
– – ſ. G. Fr. Seiler. - - -
Rosmäsler, A., gründl. Anweiſung Zeichnen zu lernen,
nach A. T. Oeſer. 1 53, 39o.
Rühs, Fr., ſ. Valentia’s u. Salt's Reiſen.
Rumohr, K. Fr., über die antike Gruppe Caſtor u. Pol-
lux. 1 53, 391 - -
Ruf, J. N., Helkologie od. üb. die Natur, Erkenntniſs
u. Heilung der Geſchwüre. 1 u. 2r Bd. 134, 233.
S.
Sachſe, W., das Wiſſenswürdigſte über die häutige
Bräune. 1 u. 2r Bd. 154, 393. - - - - - -
de St. Croix, ſ. Renouard de St. Croix.
Sammlung chirurg. Beobachtungen, ſ. J. B. v. Siebold.
– für altdeutſche Literatur und Kunſt; herausg, von
F. H. v. d. Hagen, B. J. Docen, J. G. Büſching und B.
Hundeshagen. 1r Bd. 1s St. 133, 2 29. -
Schennatiſm der Diöceſan-Geiſtlichkeit des Bisthums
Bamberg für das J. 1813. 144, 315. - -
– – für das J. 18 1 1. ſ. Kalender u. Schematiſm.
Schmid, Pet., Anleitung zur Zeichenkunſt. 153, 389.
Schmidt, Klanner, ſ. Klopſtock und ſeine Freunde.
Schneider, K., gründlich zweckmäſsige Anleitung zur
Erziehung eines jungen Hühnerhundes. 3e verm.
Aufl. EB. 64, 5 1 1. - -
Schönberg, J. J. A., ſ. G. G. Tannenberg.
Schriften, die, des Alten Teſtaments. Neu überſetzt
von J. C. W. Auguſti u. W. M. L. de Wette. 5 Bde.
1 39, 273.
*, F. A., ſº Staatshandbuch, allg. genealogi-
CIlSS. - -
Seiler, G. Fr., über die Beſchaffenheit, Zwecke und
Wirkungen der bewunderungswürd. Thaten Jeſu u.
ſeiner Apoſtel. Nach deſſen Tode herausg. von J. G.
Roſenmüller. FR. 64, 5 1 1.
Senff, E. F., über abſolute Sicherung gegen Brandnoth,
als Fortſetzung des von Steiner herausg. Entwurfs ei-
ner neuen feuerfeſten Bauart. EH. 64 5o7. -
v. Siebold, J. B, Sammlungen ſelner und auserlef.
chirurg. Beobachtungen und Erfahrungen deutſcher
Aerzte u. Wundärzte. 3r Bd. EB. 67,529.
Sintenis, C. F., ſ. Zeitſchrift für den Proteſtantismus.
Sobig C, E, Auswahl beliebter Gedichte zum Behuf
der Declamation. EB. 6., 487. -
Spangenberg, G, ſ. G. G. Tannenberg.
Spieler, die, im Glück u. Unglück. Ein Taſchenbuch
für das J. 8 . . FB. 61, 48j.
v.poneck , C. F, Anleitung wie man in freyen Wäl-
dern Roth-, Dam- u. Rehwild, ohne Schaden an-
zurichten, im geſunden Zuſtande und bey guter Ver-
mehrung erhalten kann. 138, 27 1.
Sprengel, M. C., ſ. Bibliothek der Reiſebeſchreibungen.
Staatshandbuch, allgemeines genealogiſches. 64r Iahrg.
8 | 1. - Bd. (herausg. von F.A. Schuſtern.) Neue
Ausg. EB. 68, 54O.
Sörig, H.; ſ, Reden bey einer Amtsveränderung.
Sulzer, J. A., Wahrheit in Liebe, in Briefen über Ka-
tholicismus u. Proteſtantismus an J. H. Jung, gen.
Stilling. 2e Aufl. EB. 63, 504.
T.
Tannenberg's, G. G., Abhandlung über die männlichen
Zeugungstheile der Vögel. Ueberſetzt von J. J. A.
Schönberg u. G. Spangenberg. EB. 71,562.
Thilo, L., die pädagogiſche Beſtimmung des Geiſtli-
chen als Weſen ſeines Berufs. 142, 3oo.
Toiletten - Geſchenk, neueſtes, der vorzüglichſten
Strick-, Stick-, Näh- und andern weibl. Arbeiten,
auf das J. 1 8 13. angefangen von J. F. Netto, fortgeſ.
von F. L. Lehmann, nebſt Aufſätzen von G. K. Clau-
dius. EB. 69,-549- - -
U.
Ueber das religiöſe u. ſittliche Verderben unſers Zeit-
alters, u. die Mittel ihm abzuhelfen; in Briefen her-
ausg. von J. M. R. 2e Aufl. EB- 63, 504. -,
Uſter, P., Erinnerungen für Studirende. Eine Anre-
de an die Zöglinge des medic. Cantonalinſtituts in
Zürich. 149, 36o.
- v.
Valentia's, G. V., u. H. Salt's Reiſen nach Indien, Cey-
lon, dem rothen Meer – – in den J. 1 go2 – 1806.
Aus dem Engl. von Fr. Rühs. 1 u. 2r Th. ſ. Biblio-
thek der Reiſebeſchreib. herausg. von Sprengel u.
Ehrmann. 44 u. 45r Bd. - - - -
Vogler, Geh. R., ſ. Worte, ein Paar, über den Hofr.
u, Leibarzt Bernſtein. -
W.
Walther, G. F., ſ. Beſchreibung einer kl. Gemälde u.
Kunſtſammlung zu Dresden.
PYefermeyer, F. B., ſ. Reden bcy einer Amtsveränder.
de Wette, W. M. L., ſ. Schriften, die, des alten Teſta-
1N1 eN tS.
Pºettengel, A., ſº Lykurg u. ſeine Geſetzgebung.
Weyland, Ph. Chr., ſ. Renouard de St. Croix.
JYilmſen, F. P., Anleitung zur zweckmäſsigen Abfaſ-
ſung aller ſchriftl. Aufſätze im bürgerl. Leben. EB.
62, 5.«
wÄ ein Paar, an das Publicum üb. den Hrn. Hofr.
u. Leibarzt Bernſtein zu Neuwied. (Vom Geh. R.
Yogler) 141, 293- -
Z.
Zeitſchrift für den Proteſtantismus. (Herausg. von C. F.
Sintenis.) 1s H. 155, 401.
– theologiſche, ſ. Fr. Brenner.
v. Zunmermann, E. A. W., ſ. A. P. Ledra.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 80.)
Il. Ver-
----- 230 / 448 -----
II.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Baumbach in Jena 133, 23:2. Beck in Königsberg
141, 296. Dietz in Ratzeburg 142, 304. v. Heraer in
Freyberg 141, 295. Klinguth in Lübben , 41, 295.
v, Kotzebue in St. Petersburg 133, 231. Merbach in
Leipzig 142, 304. Müller in Weimar 142, 3o3. Nie-
meyer in Halle 133, 23 1. Peucer in Weimar 142, 303.
de Saey, in Paris 146, 336. Schnaubert in Jena 133,
23i. Schreiber in Heidelberg 146, 335-
Todesfälle.
Sackenreuther in Bayreuth 143, 309.
Heidelberg 143, 306.
Succow in
Univerſitäten, Akad. u. andregel. Anſtalten.
Darmſtadt, Gymnaſium, Redeübungs- Feyer, Zim-
mermanns Einladungsſchrift, Schülerzahl, Zunahme
verzeichniſ der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
derſ. 153, 391. Erlangen, Univerſit, ertheilte Doctor-
würden, Yogel's Oſterprogramm, Zahl der ordentl. u.
auſserordentl. Profeſſoren, Privardocenten u. Lectoren
143, 305. Heidelberg, Univerſit. Diſputat. und Do-
ctorpromot., Prorectoratswechſel und Voſs's Einla-
Ä 144,319. Karlsruhe, Lyceum, jährl.
Prüfungsfeyer, Hebel's Einladungsverzeichniſs, Fre-
uenz des Lyceums 153, 39 1. München, Akademie
der Wiſſenſch., Preisfr. der philolog. und Philoſoph,
Klaſſe 143, 305. - - -
Vermiſchte Nachrichten.
Bibel - Geſellſchaft zu St. Petersburg, mit Geneh-
migung des Kaiſers nach Art der Londner zu errich-
tende, Zweck derſ. 1 53, 392. Harding's in Göttingen
Entdeckung eines neuen Cometen 133,231-
III. -
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
- Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Barth in Leipzig 143, 31 1. Büſchler in Elberfeld
156, 41o. Frommann in Jena 143, 309. Gebauer.
Buchh. in Halle 143, 31 1. Göaſche. Buchh. in Meiſsen
156, 415. Gräff Buchh. in Leipzig 143, 31o. Guil-
hauman in Frankfurt a. M. 143, 310. Hennings. Buchh.
in Erfurt 143, 309. Köhler in Leipzig 143, 31o. Krie-
ger in Marburg 156,4 12. Kümmel in Halle 156, 409.
Kummer in Leipzig 156,409. Landes- Induſtr. Compt.
in Weimar 156, 409. Montag u. Weiſs. Buchhandl. in
Regensburg 156,414 Orell, Füßli u. Comp. in Zü-
rich 143,312.156,413. Schöne. Buchhandl. in Eiſen-
berg 156, 414. Waiſenhaus-Buchhandl. in Halle 156,
416 -
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Göttingen, Heyne'ſche
133, 232. Erichſon in Wien, Nachricht über den bey
Gerold in Wien erſcheinenden Muſenalmanach, die
Erſcheinungs-Verſpätung und Beyträge zu demſelben
betr. 143, 312. Gräffe in Göttingen, Antikritik gegen
die Recenſion ſeiner Schrift: Philoſoph. Wertheidigung
der VWunder, in der Jen. Lit. Zeitung 1813- 47, 343-
Stolz in Zürich, Berichtigung wegen ſeines Hºtten“ u-
Erasmus. 147, 344-
----- 231 / 448 -----
A L LG E M E IN E
LITERATUR ZEITUNG
v. o m . a hr e 1 g 1 3.
-
– T-
------- ------ ------ -
| u L 1 U s
Nr. 57 – 183
Ergänz. B. Nr. 73-84
sº
- 4/mehrere Anfragen, ob die Aufhebung der Univerſität Halle
nicht gej nachtheiligen Einfluſs auf die Allgem. Literatur-Zei-
**ºg haben zeerde, erwiedern zeir hierdurch, daſs, da dieſes Inſtitut
mit der Univerſität in keiner Verbindung geſtanden, daſſelbe auch
„ſºnen ungeſtörten Fortgang behält. Esteeden alſo die eöchentli-
ehen und monatlichen Ä erz überall hin, zeo nicht der Po-
Jenlauf durch die kriegeriſchen Verhältniſſe unterbrochen iſt, ordent-
fe förgehn, auch ehder zu jen Herſtellung des alge-
"einen Friedens die Stücke der A. L. Z. und Ergänzungs-Blätter
"ehallen Orten, wohin ſie bisher nicht abgehn konnten, ſachgeſande
Weerden. -
Expedition der A. L. Z. zu Halle.
Preis des Jahrgangs
der 4g - 2. auf Druckp. Acht Taler sich od. 4. 2. Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Zehn Taler Säch, od. 8 i. R. Geld
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Talesch, od. 2 : 2 Krzt Ged.
auf Schreibp. Fünf Taler Säch., od. 9 f. R. Geld
H A L L E, -
n der Expedition dieſer Zeitung,
und -
L E 1 P. z 1 G,
n er K ö nig , S 5 c h Z e i t u n gs - Ex p e di t i o n.








----- 232 / 448 -----
- -
–
De Allgemeine Literatur- Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
Ä einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung.
sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo: - - -
I. Recenſionen.
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften.
b) von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte : Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
II. Wack richten.
1) Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
,
rungen, Reifen, Belohnungen und Ä Todesfälle u. ſ w.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen.
2) Artiſtiſche: a) Von ſchönen Künften: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn: Schreibkunſt, Papierfabri-
cation, Schriftgieſserey; Buchdruckerey, Buchbinderkunft; ferner Kartenzeichnung; Erfin-
dung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, optiſcher,
aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher-bota-
niſcher Apparate. - -
III. An zeigen des Buch - und Kunſt - Handels. -
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen vom
neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Medaillen,
Rüften u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten -Verzeichniſſe.
4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſtichen, Modellen,
Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen, aſtronomiſchen In-
ſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach ſeltnen Büchern,
Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe. . 7) Auctionen von Bü.
cheen, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſachen, ſo aus freyer Hand
zu verkaufen. 9) Manuſcripte die zum Verlag angeboten werden. 1o) Vermiſchte An-
zeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern. Z
- «
-
----- 233 / 448 -----
ſich privilegirte Zeitung: Expedition oder ſe. Meis
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit. Zeitung aus drei Bän-
den, deren
erſter die Monate Januar - April,
der zweite die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres-
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit Zeitung mit Act Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Talern
Säch. pränumer- - -
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dg in das Intelligenzblatt der A LZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Eine Groſchen Sechs einige Sächſ Inſertionsgebühren
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher das nig geehº, Grenz-Foſant zu Halle die kº-
nig ſich Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das erz Briefpoſant zu Gotha, die herz-
rbe zu Gott, das könig preiſ.
Hopotamt in Berlin, das Poſtamt zu Erfurt, die königl. bayriſchen zu Wr-
berg und das für primatiſche Oberpoa zu Frankfurt am Mayn das könig
wirtembergiſche Obergoamt zu Stuttgart, das erzog. ſäcſ Poſtamt zu Doch wendet
jeder Abonent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen - als er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
à Acht Thaler, die Alg. Lit. Zeitung franco Lºº von der löbl königläe Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchir geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
diefsJournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Ä an die Commiſſionärs er Herren Buchhändler in Ä
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ. erhält, leiſtet aus
die Zahlung an die könig. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär Hn. Buchhändler Kenner in Leipzig, wenden
s). Zu Ä der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hº. Buchhändler Hermann
in Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Abr ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, ingeichen
für die Ä bat die Steiner Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur und
Hr. Buchhändler Anand König in Par Guai es Auguſtins Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hanner an
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler sicher in Lingen, an das Kurſ- und
Comptoir in Amſterdams und an Hn. Buchhändler Klönne in Weſel; für die kaiſer. Erb-
ſtaaten an Hn. Buchbänder Beck in Wien; für Ruſsland an Hn Buchhändler Hart an in
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Buchhändler Brenner und
Proft in Kopenhagen adreſſiren.
Halle, den 31. Julius 1813
Expedition der Alg. Lit. Zeitung.
Vºr-





----- 234 / 448 -----
verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Julius der A. L. Z. und den Ergänzungsblättern 1812
Schriften angezeigt worden.
Arm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
oc --
A. sei in Frankfurt a. M. es sº
Arie in Luzern E. 8. 75
Anonymer Verlag 157. 16c. E. B. 80
Arnold. Buchh in Dresden 177.
Aue. Buchh, in Köthen E. B. 8.
Grauzes in Berlin E. B. 84 (2).
Breum in Kopenhagen 18
Cantonsbuehär in Aarau E. B. 8o.
Cra- u. Gerac in Freyberg E. B. 33 (2),
Dankwerte in Göttingen E. B. 83.
Dºrnºanz in Züllichau 162.
Deubner u. Treuy in Riga 63-
Deere in Göttingen 173.
Do in Augsburg 166.
Danker u. Humba in Berlin E. B. 8.
Ernſ in Quedlinburg 182.
Fleiſcher d. . in Leipzig E. B. 76. 9.
Frommann in Jena 171. E. B. 78.
Gödöhe in Meiſsen 181.
Gras u. Barch in Breslau 16.
Heinrichshafen in Magdeburg 169.
Hee in Halle e. ... so
Heyer in Gieſsen 16.
Hinter in Leipzig 81-
Hiezig in Berlin 182 -
Hofmann in Hamburg 166. 10.
koog, A. u. , in Leyde E. B. ga
Hººman in München 182.
jºin termagazin in Leipzig e. d. 2.
ko, a. in Breslau E. B 4.
Krieger, Buchh in Herborn 58-
Krºll in Landshur 16. 18. -
Kunſt- u. Induſtrº Compt in Breslau 61
da er in München sº es sº
Maurer in Berlin 76. E. B. 5. 8.
Mºr in Breslau 13o. -
Michaud, Gebr., in Paris 13.
Mohr u. Zimmer in Heidelberg 5. 58.
Woºs- u. We/ Buch in Regensburg E. B. 4.
Müller in Erfurt 159.
Miller in Riga E. B. 74.
ore. Fast a compuze es sº
Rau in Nürnberg E. B. 78.
sa/ea in Leipzig E. B. 7.
Schnapha Buchh, in Altenburg E. a. e.
Schöne in Berlin E. B. 3.
Schras in Nürnberg 175. E. B. 84.
sº Kopenhagen E. B. 77. 78.
Seide Kunſt- u. Buchh, in Sulzbach. E. B. 82
Sahe in Würzburg 159 E. B. 75.
Steiner Buchh. in Winterthur E. B. 77.
Steen Buchh, in Ulm. E. B. 2.
Tomann in Landshut 182.
ºº u. Son in Frankfurt a. M. 12. 17. (2)
Verlagsbuch in Schneeberg 15.
et es in Berlin E B. 83. -
omer in Hamburg E. B. 79. -
o/. Buchh, in Berlin 157.
aer. Buch in Dresden E. s. s-
We/ in Berlin E. B 76.
Wieder an, in Saalfeld E. B. 83,
Wºrans in Frankfurt a. M. E. B 82-
zeige zu inssen s.


----- 235 / 448 -----
417
418
- -- I57 –
A L L GE M E IN E LI T E RA T.U R - z E IT U N G
Julius 18 13.
- - RECHTSGE LAHR TH EIT.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Handbuch des
franzöſiſchen Civilrechts, von Dr. Karl Salomo
Zachariä, Groſsherzogl. Bad. Hofrathe und öf-
- fentl. ord. Rechtslehrer auf der Univerſ. Heidel-
berg. 1808. Erſter Band. LXVIII u. 39o S.
Zweyter Band. 365 S. 8. (3 Rthlr. 6 gr.) –
Zweyte gänzlich umgearbeitete Auflage. 1811 u.
1812. Erſter Band. CLVI u. 267 S. Zweyter
Band. 480 S. Dritter Band. 430 S. Vierter Band.
568 S. 8. (8 Rthlr. 12 gr.)
U. allen in Deutſchland erſchienenen ſehr zahl-
- reichen Schriften über das franzöſiſche Civil-
recht hat kein Werk gleich Anfangs einen ſo entſchie-
denen Beyfall erhalten und ſeinen verdienten Ruhm
ſo glücklich behauptet, als das vorliegende Hand-
buch. Die Kritik braucht hier nur – was nicht
immer der Fall iſt – die Stimme des Publicums zu
wiederholen : Zachariä gehört in Deutſchland zu
den erſten Gelehrten, die jn der Bearbeitung des
neuen Civilrechts ganz eigentlich die Bahn gebro-
chen haben!
Schon die erſte Ausgabe machte gerechten An-
fpruch auf ein in jeder Hinſicht günſtiges Urtheil der
gebildeten Leſer, aber die zweite hat die erſte, ſo-
wohl in Hinſicht der Vollſtändigkeit – ſie iſt um
zwey Bände vermehrt – als in Hinſicht der Darſtel-
lung ſelbſt, bey Weitem übertroffen. – Der Vf.
hatte gleich Anfangs die Abſicht, ein Werk für den-
kende Geſchäftsmänner und Praktiker zu ſchreiben.
Sein Handbuch ſollte eine möglichſt vollſtändige ſyſte-
matiſche Darſtellung des geſammten franzöſiſchen Ci-
vilrechts enthalten, zunächſt zwar nach Anleitung
es Co Napoléon, jedoch ſo, daſs auch die übrigen
franzöſiſchen Geſetzbücher und die neueſten ſupple-
mentariſchen Geſetze in die Darſtellung verwebt wür-
den... Bloſs das Handelsrecht und der Proceſs lagen,
als für ſich beſtehende Wiſſenſchaften, auſserien
Plane des Vfs. – Ferner ſollte zwar das Verhältniſs,
in welchem das franzöſiſche Recht zu dem römiſchen
ſteht, nicht bloſs im Allgemeinen, ſondern auch in
jeder einzelnen Lehre, angedeutet, aber nicht bey
jedem einzelnen Punkte ÄÄ und eben
ſo wenig eine Ergänzung aus dem letztern vorgenom-
men werden. (Das Studium des reinen franzöſiſchen
Rechts- und ſeiner Principien muſs zwar allerdings
einer gründlichen Vergleichung mit dem römiſchen
Rechte vorhergehen, indeſſen hätte der Vf, doch
mehr » als durch die bloſse Hinweiſung auf Thibaut,
A. L. Z. 1813. Zweyter Band. U)
55
Syſtem der Pandecten Ä iſt, auf die Abwei-
chungen beider Legislationen aufmerkſam machen
ſollen. Wir ſind überzeugt, daſs das Studium des
C. N. dadurch ſelbſt in praktiſcher Hinſicht ein ganz
eigenthümliches Intereſſe erhält.) – Endlich ſollten,
nach Anleitung der öffentlichen Verhandlungen, die
eigenthümlichen Principien des CN. kurz angegeben
und die einzelnen ſchwierigen Stellen erläutert, oder
wenigſtens die Schwierigkeit derſelben zur Weckung
des Forſchungsgeiſtes hervorgehoben werden. – In
der That hat der Vf. alle dieſe angedeuteten Zwecke
feines Handbuches in der neuen Ausgabe auf eine
muſterhafte Weiſe erreicht. Der Vf., der bey der
erſten Ausgabe ſelbſt überzeugt war, daſs das Ä
noch weit von dem Muſter, dem er nachſtrebte, ent-
fernt ſey, konnte bey der zweyten Ausgabe mit Zu-
verſicht die Aeuſserung wagen: ,,Manches, was zu
der Zeit, als die erſte Auflage erſchien, auf Nachſicht
Anſpruch machen konnte, würde jetzt einen ſtren-
gen Tadel verdienen;”, er war ohne Zweifel befugt,
nach einer ſolchen Vollendung ſeines Plans, die erſte
Ausgabe für gänzlich unbrauchbar zu erklären.
Es würde offenbar zu weit führen, wenn wir,
um den vorzüglichen Werth der neuen Ausgabe zu
beſtätigen, die alte und neue Ausgabe von Anfang
bis zu Ende mit einander vergleichen wollten. Wir
wollen uns bloſs damit begnügen, da das Werk ſei-
nem Inhalte nach ohnehin ſchon allgemein bekannt
iſt, die äuſserſt gehaltreiche Einleitung der neuen
Ausgabe mit der alten kurz zu vergleichen. Schon
die ſehr vermehrte Seitenzahl deutet hier, wie über-
all, auf eine groſse Umſtaltung hin, in der alten Aus-
gabe enthält ſie nämlich nur 68, in der neuen 156S. –
Ueberhaupt wird darin gehandelt von dem Begriff, der
Fintheilung, den Quellen und Hülfsmitteln des fran-
zöſiſchen Civilrechts. Der Begriff wurde in der alten
Ausgabe in einem kurzen Paragraphen angegeben,
während in der neuen zweckmäſsig der Begriff und
die Eintheilung von Recht und Rechtswiſſenſchaft
überhaupt vorausgeſchickt wird. Der Begriff des
franzöſ. Rechts ſelbſt iſt weit beſtimmter, als in der
alten Ausgabe. Verſteht man nämlich darunter den
Inbegriff der Grundſätze, die von der franzöſiſchen
Regierung eine äuſsere Sanction erhalten haben, ſo
würden die rechtlichen Normen nicht ausgeſchloſſen
werden, die ſich auf die auswärtigen Verhältniſſe
Frankreichs beziehen; beſſer und einfacher: es iſt
der Inbegriff der Geſetze, nach welchen das franzö-
fiſche Reich (Frankreich im eigentlichen Sinne) be-
herrſcht wird. – Auf den allgemeinen Begriff folgt
die Haupteintheilung in öffentliches und Privatrecht,
- wel-*
----- 236 / 448 -----
419 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
42o
welchen der Vf. als dritte Art das aus beiden gleich-
fam gemiſchte Recht, was beziehungsweiſe Ä
zu dieſem, als jenem gerechnet werden kann, hinzu-
fügt, wovon in der alten Ausgabe hier keine Rede
war. Es gehören dahin die Privatrechte des Kaiſers
und der kaiſerlichen Familie, die Rechte des Kron-
ſchatzes, das Adels- und Majoratsrecht. Obgleich
das vorliegende Handbuch dem Privatrechte Ä
»ſsend gewidmet iſt, ſo hält der Vf., um ſorgfältig
Alles zu erſchöpfen, es doch für nöthig, in weit-
läuftigen Corollarien (S. VI – XX.) von der Verfaſ-
fung des franzöſ. Reichs, v9n dem Regierungsrechte
und von den eben erwähnten gemiſchten Rechten zu
handeln, und allenthalben die nöthigen literariſchen
Hinweiſungen dem Leſer mitzutheilen. Für dieſe
überaus nützliche Zugabe wird gewiſs Jeder dem Vf.
Dank wiſſen, der ſich auch nur durch ein flüchtiges
Studium des neuen Rechts überzeugt hat, wie ſehr
das eigentliche Privatrecht mit den hier berührten
Gegenſtänden in wechſelſeitiger Beziehung ſteht. –
Als Eintheilung und Arten des franzöſ. Civilrechts
führt der Vf, das geſchriebene und nicht geſchrie-
bene, das allgemeine und beſondere, das theoreti-
ſche und praktiſche Civilrecht an. In der alten Aus-
gabe waren dieſe Eintheilungen lange nicht erſchö-
fend genug dargeſtellt. Bey der Eintheilung in ge-
Ä und Gewohnheitsrecht z. B. fehlten nicht
nur die Begriffe im Allgemeinen, ſondern auch der
im ältern franzöſ. Recht ſehr bedeutende Unterſchied
zwiſchen uſages und coutumes. Die Grundſätze ſelbſt
über die Anwendung der Gewohnheiten, Land- und
Stadtrechte ſind Ä viel beſſer beſtimmt. Die zweyte
Eintheilung in allgemeines, und beſonders Civil-
recht giebt dem Vf. Gelegenheit, die Quellen und
Hülfsmittel über die beſondern Civilrechte der fran-
zöſ. Militärperſonen, der Juden und Landwirthe nach-
zutragen. Das franzöſ. Handelsrecht wird aber in
der neuen Ausgabe bis zur Beſchreibung der einzel-
nen franz. Geſetzbücher verſpart. Bey der dritten
Eintheilung endlich in theoretiſches und praktiſches
Civilrecht findet ſich in Hinſicht auf das Ä ge-
genwärtig die ſo wichtige Bemerkung eingeſchaltet:
daſs das praktiſche Civilrecht wiederum theils die
Grundſätze für die gerichtliche, theils für die außer-
gerichtliche Praxis enthalte, und daſs der Haupttheil
der letztern die Notariatswiſſenſchaft ſey. Hierdurch
wird denn der Vf. (da von dem C. de pr. nicht an die-
ſer Stelle, wie in der alten Ausgabe, ſondern weiter
unten die Rede iſt) veranlaſst, das franzöſ. Notariat
etwas näher zu beſchreiben und auch auf die wich-
tigſte Literatur darüber aufmerkſam zu machen.
Abermals eine ſehr erfreuliche Zugabe! – Die Lehre
von den Quellen des franzöſ. Civilrechts iſt mit der
Darſtellung in der alten Ausgabe gar nicht zu verglei-
chen. Der Vf, handelt zunächſt von den Quellen im
Allgemeinen, und ſodann von den franzöſ. Geſetz-
jern inſonderheit. Im Allgemeinen werden zu-
förderſt die Arten der franz. Geſetze angeführt, und
mit Recht die Senatusconſulte und Geſetze in der em-
gern Bedeutung den kaiſerlichen Decreten vorange-
ſetzt, da die letztern nur die in den Senatusconſulten
und Geſetzen aufgeſtellten Grundſätze weiter ausfüh-
ren, dunkle oder vieldeutige Geſetze erklären, und die
zur Vollziehung der Senatusconſulte und Geſetze noth-
wendigen Anordnungen machen ſollen. Die Bemer-
kung der alten Ausgabe, daſs die franz. Staatsverfaſ-
ſung noch nicht in dem Grade beſtimmt zu ſeyn
ſcheine, daſs man eine genaue Gränzlinie zwiſchen
den Gegenſtänden, die für den Senat u. ſ. w. gehö-
ren, ziehen könne, iſt nun unterdrückt, und die
Gutachten des kaiſerlichen Staatsraths, ſo wie die
Circularſchreiben und Entſcheidungen der Staatsmini-
ſter geradezu unter die Quellen geſetzt worden. –
Bey der verbindenden Kraft der Geſetze iſt der höchſt
folgenreiche Unterſchied zwiſchen Promulgation und
Publication, der bey der alten Ausgabe faſt ganz über-
ſehen war, ausführlich hervorgehoben. Die meiſten
Schriftſteller über das neue Recht ſcheinen darüber
noch nicht völlig im Reinen zu ſeyn. Ueber den ab-
weichenden Zeitpunkt, mit welchem die verbindende
Kraft der kaiſerlichen Decrete eintritt, iſt in der
neuen Ausgabe eiñ beſonderer Paragraph eingeſchal-
tet, und der bekannte Grundſatz, Ä den Geſetzen
in keinem Falle eine rückwirkende Kraft beygelegt
werden könne, deſſen Auslegung und Anwendung
ſo viele Streitfragen veranlaſst hat, iſt nicht bloſs,
wie in der alten Ausgabe, berührt, ſondern gründ-
lich erörtert worden. Eben ſo iſt auch der andere
in der alten Ausgabe gänzlich fehlende Grundſatz:
daſs Rechtsunwiſſenheit oder lrrthum nicht entſchul-
digen kann, als eine Folgerung des unbedingt ver-
ichtenden Zeitpunkts der Geſetze aufgeſtellt. –
Ä Frage: wen verpflichten die Geſetze ? iſt gleich-
falls mit viel gröſserer Präciſion erörtert, als in der
alten Ausgabe. Der Vf, geht nun dabey von der ſehr
richtigen Anſicht aus, daſs dieſelbe gleichbedeutend
mit der Frage fey: wer als Unterthan des Staates,
als unterworfen der Staatsgewalt betrachtet werden
könne? Er unterſcheidet ſorgfältig perſönliche, ding-
liche und Ä und entwickelt
die davon eintretenden Ausnahmen ſowºhl nach all-
emeinen Grundſätzen, als nach den beſondern Vor-
Ä der franzöſ. Geſetzgebung auf das Gründ-
jej– Der Grundſatz, daſs die franzöſiſchen
Geſetze in dem franz. Staatsgebiete ausſchließend ver-
flichtend ſind, iſt jetzt auch viel vollſtändiger erör-
ert. Die Lehre von den Folgen, welche die verbin-
dende Kraft der Geſetze hat, und zwar theils für den
Richter – wobey die Lehre von der Auslegung der Ge-
ſetze und der juriſtiſchen Auslegungskunſt bey wei-
tem ausführlicher abgehandelt iſt, als in der alten Aus-
gabe – theils für die Unterthanen – wobey inſon-
Äerheit die ſo wichtige Lehre von Scheinhändeln und
Nichtigkeiten (§ 18 u. 19.) vorkömmt –, iſt als eine
ganz neue Zugabe zu betrachten 3 und daſſelbe gilt
von dem (§. 2o.) freylich nur fehr kurz berührten ge-
genſeitigen Verhältniſſe unter verſchiedenen Geſetzen
in Beziehung auf ihre verbindende Kraft. Während
in der alten Ausgabe nur allein die nähere Beſchrei-
bung des Code Napoléon den Beſchluſs der ganzen Ä.
EK-
----- 237 / 448 -----
421
422
JULIUS 1813.
eitung ausmachte, iſt in der neuen Ausgabe eine ge-
Ä Ä aller franzöſiſchen Ä
alſo auch des Code de procédure civile, de Comerce,
d'inſtruction criminelle und Code Ä an die Stelle ge-
treten – der Code rural war ſchon früher (§. 6.) er-
wähnt. – Wie höchſt befriedigend die Beſchreibung
des Code Napoléon inſonderheit in Ä mit
der früherm Ausgabe ſey, davon kann man ſich ſchon
bey einer flüchtigen Durchſicht überzeugen! – Die
Lehre von den Hülfsmitteln zur Erlernung und Bear-
beitung des franzöſiſchen Civilrechts, ehemals in ei-
nem einzigen Paragraphen abgefertigt, macht nun
(S. CXIX – CLVI) den Gegenſtand eines weitläuf-
tigen Hauptſtücks aus.
Dieſeſbe Sorgfalt, welche der Vf. mit unermü-
detem Fleiſse auf die Einleitung verwendet hat, ha-
ben“ wir überall auch bey dem eigentlichen Sy-
ſtem, ſowohl des jetjen als praktiſchen Civil-
rechts, in jedem Paragraphen, ja faſt auf jeder Seite,
zu bemerken Gelegenheit gehabt, ſo daſs wir aller-
dings dem Vf, das ehrenvolle Zeigniſs geben müſſen:
daſs er ſtatt einer neuen, nur hier und da veränder-
ten, oder durch Zuſätze vermehrten Ausgabe, durch -
fein raſtloſes Fortſchreiten in der Wiſſenſchaft ein
neues Werk geliefert hat, das ſogar viel zu wünſchen
nicht mehr übrig läſst. Ohne Zweifel muſs die erſte
Ausgabe, ſo ſchätzbar ſie zu ihrer Zeit auch war,
nunmehr für völlig unbrauchbar erklärt werden, und
die neue Ausgabe erſcheint als ein völlig unentbehr-
liches Hülfsmittel, ſowohl für den theoretiſchen als
praktiſchen Juriſten, wobey er, wenige gehaltvolle
Schriften ausgenommen, eine ganze Schaär ſeichter
Compendien und ſonſtiger höchſt ephemeren Pro-
ducte leicht entbehren kann.
Ohne Druckort: Abhandlung über das Recht der
Penſionen, vom Hofrath Grund. 181 1. 64 S. 8.
Ein mit vieler Wärme und Klarheit geſchriebener
Aufſatz, der allgemeine Beherzigung verdiente. Er
wurde durch einen andern Aufſatz im Reichsanzeiger
1805. N. 6 : „ Ueber das Vorenthalten der Penſio-
nen," veranlaſst, und der Vf, hat ſeinen Gegenſtand
von mehr als einer Seite reiflich erwogen und mit
vieler Wärme dargeſtellt. Ä und Ver-
nunft verlangen, daſs bey den Penſiönen ein feſteres
Motiv, als die Gnade, das Wort zu führen habe.
Die Penſionen ſind alſo keine Gnadenſache, wie dieſs
gewöhnlich behauptet wird, ſondern in dem vollkom-
menen Rechte gegründet. Der Vf. geht (S. 10.) von
dem richtigen Satze aus: Penſion iſt im eigentlichen
Sinne eine Folge der Beſoldung. Sie kann bloſs denn-
Ä en zu Theil werden, welcher einen Staatsdienſt
ekleidet hat, und hieraus ergiebt ſich, daſs nur
Staatsdiener, wenn ſie auſser Thätigkeit geſetzt wer-
den, Penſion genieſsen, und daſs der Rechtsgrund
und der Mlaaſsſtab, welcher für die Staatsdienſte und
für die Beſoldungen aufgeſtellt iſt, auch für die Pea-
fionen gilt. Der Vf, hanelt hierauf näher vorn Rechte
der Penſionen der Staatsdiener und ihrer hinterlaſſe-
nen Familie. – „Ich ſcheue mich nicht – heiſst es
am Schluſſe des ganzen Aufſatzes – eine Theorie
vorzutragen, welche nur durchdachte Gründe, und
warmes Gefühl für Recht und Humanität mir ein-
gaben, obſchon ſie nicht an allen Orten Eingang fin-
det, am wenigſten dort, wo beſchränkte Köpfe und
feile Seelen dem ſchimmernden Gebiete der Gnade
huldigen, weil Mangel an Verdienſt und innerm Werth
ſie für höhere Begriffe unfähig macht, oder wo ſtolze
und ſelbſtſüchtige Menſchen, willkürliche Maximen,
und eigennützige Staatsverwaltungen vorherrſchend
ſind. Dagegen iſt es ein belohnendes Gefühl, die
Feder für Wittwen und Waiſen zu führen" u. ſ. w.
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
BERLIN, in der Voſſ. Buchh.: Abhandlung über Ein-
richtung und Gebrauch des kleinen Gewehrs. Von
S. F. Seydell, Königl. Preuſs. Major von der Ar-
mee und Director der Kriegsſchule zu Königs-
berg in Preuſsen. Mit einer Kupfertafel. 18II.
- 31o S. gr. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Der Vf. zeigt ſich in dieſem ſehr bündig und deut-
lich geſchriebenen Werke als einen vÄichen Ken-
mer derjenigen Gegenſtände, die ſeine Abhandlung
umfaſst. Er beſchreibt 1) die Einrichtung des klei-
nen Gewehrs, nämlich der Muskete, Büchſe, des
Karabiners und Piſtols und alle ihre Theile, und
2) deren Gebrauch, wohin er die Unterſuchung der
verſchiedenen Gewehre und ihrer Theile, die Muni-
tion und ihre Verfertigung, die Ladung und das
Schieſsen, nebſt den dazu gehörigen Verſuchen, die
Wahrſcheinlichkeit des Treffens u. f. w. rechnet, und
zuletzt werden noch in einem Anhange die Ä
und Vortheile für das Putzen, Repariren und Pro-
biren des kleinen Gewehrs angegeben. Bey derglei-
chen Unterſuchungen, wie ſie der Inhalt dieſes Buchs
nöthig macht, iſt mathematiſche und phyſikaliſche
Gründlichkeit ein Haupterforderniſs, Ä der Vf.
auch angewandt hat, ſo daſs der junge Officier in
jeder Hinſicht eine befriedigende Beéhrung erhält.
Deswegen verdienen auch ſeine Vorſchläge von de-
nen, welchen die Beſorgung des kleinen Gewehrs für
das Militär obliegt, Beherzigung. Gleich Anfangs
urtheilt er ſehr richtig, daſs man faſt allenthalben
die Wichtigkeit der genauen Beſtimmung des Kali-
bers nicht anerkenne: denn die angegebene Verſchie-
denheit deſſelben von c,60 bis 0,79 zeigt dieſs deut-
lich, und ſelbſt in ein und demſelben Staate iſt bey
der Muskete nicht immer einerley Kaliber eingeführt.
Obgleich ein gröſseres Kaliber auch eine gröſsere
Wirkung hervorbringt, ſo ſcheint doch zur Be-
quemlichkeit das Gewehr zu tragen und zu hand-
haben, und der paſſenden Ladung wegen, ein
Durchmeſſef der Seele von 0,60 Zoll, wie er vor
dem letzten Kriege bey den preuſsiſchen Musketen
angenommen iſt, zum Felddienſt der angemeſſenſte
zu ſeyn. Und auf dieſe Art ſind alle Mängel des klei-
nen Gewehrs bey. Beſchreibung jedes Theils ange-
zeigt, und deren Verbeſſerung angegeben. BeyÄ
D-
----- 238 / 448 -----
423
424
A. L. Z. JULIUS- 1813.
bringung des Zündlochs glaubt der Vf, daſs man ei-
je Köner Pulver würde erſparen können, wenn
jn der Mitte der Ladung eingebohrt wäre, wenn
jur das Selbſtaufſchütten des Pulvers ſo gut von ſtat-
ten ginge. Allein es lehr auch auſserdem die Erfah-
rung 1. - -
an der Schwanzſchraube angebracht iſt, ein em
pfindlicher Stoſs verurſacht wird. Nach S. 69. wird
j Erfahrung gegen die gewöhnliche Angabe be-
hauptet, daſs die gröſsere Krümmung der Züge bey
den Büchſen eine geringere Schuſsweite gebe, oder
daſs ſie nicht ſo ſcharf ſchieſsen, als bey minderer
Krümmung derſelben. -
j Büchſen macht der Vf. (S. 73.) die Bemerkung,
Äſs es eigentlich hinten an der Schwanzſchraube ge-
ſchehen müſſe, damit es den Gegenſtand nicht decke,
auf den man ziele» und auch die gehörige Stärke und
Feſtigkeit erhalten könne. Wenn man Schützen bey
jÄfanterie und Cavallerie gezogene Röhre gebe
jl, ſo dürfen ſie (nach S. 75.) nicht, wie gewöhn-
bey allen Jagdgewehren, daſs, wenn es nicht
Bey Aufſetzung des Viſirs
lich, von zu groſsem Kaliber, z. B. von dreylöthigen
Kugeln, Ä ſºndern nur von 15 bis 1#löthigen,
die o,4 Zoll Spielraum, in Patronen gepackt haben,
und wo man nöthigen Falls auch mit ſtarken Pflaſtern
laden kann. Ganz richtig rügt der Vf. (S. 117.) die
Einrichtung an den franzöſiſchen Musketen- und Ka-
rabiner-Schäften, daſs die Kolben zum beſſern An-
ſchlagen einen Ausſchnitt haben, weil dadurch der
Ruck und Stoſs weit fühlbarer gemacht wird, da
hingegen ihn das Backenſtück ableitet. Da alle
Theile des Gewehrs ſehr genau angegeben und er-
läutert ſind, ſo hätte dieſs auch (S. 31.) bey dem
Schneller oder Stechſchloſs geſchehen, und nicht auf
die Werkſtätte des Büchſenmachers verwieſen wer-
den ſollen. S. 158. iſt auch der beſſern meſſingenen
Pfannen nicht gedacht, ſondern bloſs der eiſernen.
Vorzüglich intereſſant muſs den jungen Officieren der
zweyte Abſchnitt „von dem Gebrauch des kleinen Ge-
wehrs und ſeiner Theile ſeyn, ſo wie im Anhange
die Schieſsverſuche.
d L I TE RA R I SCHE
I. Nekrolog.
D. am 5ten Decbr. 1811. zu Kopenhagen verſtor-
bene Geheime Conferenz - Rath Marcus Gerhard Graf
Roſencrone, Ritter des Elephantenordens, Groſskreuz
vom Danebrog, Freyherr zu Roſendal, verdient,
wenn gleich nicht als Schriftſteller, doch als Gönner
und mittelbarem Beförderer der Wiſſenſchaften, ein aus-
gezeichnet ehrenvolles Andenken. Sein Vater war der
Honorarbiſchof und Lector Theologiae Eduard Londe-
mann de Roſencrone zu Bergen in Norwegen, wo der Sohn
den 25ſten May 1735. geboren wurde. Er ſtudierte auf
der Akademie zu Soröe, begab ſich auf eine Zeitlang nach
Lauſanne, und wurde während ſeines Aufenthalts in Ita-
lien Mitglied der arcadiſchen Akademie zu Rom und der
clementiniſchen zu Bologna. Im J. 1767. ging er als Ge-
ſandtſchafts-Secretär nach Stockholm, 1773. als Geſand-
ter nach Dresden, und 1776. nach Berlin, wo er ſich die
beſondere Achtung Friedrichs des Großen erwarb. Vom
J. 78o. an war er Miniſter der auswärtigen Angelegen-
heiten in Kopenhagen, und wohnte daſelbſt dem Staats-
rath bey. Als Staatsminiſter im Geheimen Staatsrathe,
welches er 1782. wurde, erhielt er auf Verlangen und
mit Penſion 1784. dem Abſchied. Von jetzt an lebte er
auf ſeinen beträchtlichen Gütern, und widmete die
Ruhe des Landlebens dem Studium der Wiſſenſchaften,
Die königl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Trond-
heim, und ſpäterhin auch die zu Kopenhagen, nah-
men ihn zu ihren Ehrenmitgliedern auf. Die, beſon-
ders im Fache der nordiſchen Literatur, beträchtliche
Hjelmſtierniſche Bibliothek, welche er nach ſeines
Schwiegervaters Tode geerbt hatte, vermachte er im
J. 1806. an die königl. Bibliothek zu Kopenhagen, wo-
-
N A c H R 1 GH T E N.
durch dieſe in ihrer nordiſchen Abtheilung einen in-
tereſſanten und bedeutenden Zuwachs erhielt. Zu dem
wiſſenſchaftlichen Inſtitute, welches Se. Maj. im J. 1809.
ſtiftete, ſchenkte er für die drey erſten Jahre ſeiner
Entſtehung einen jährlichen Beytrag von ooo Rthlr.
Von verſchiedenen andern zum Flor der Wiſſenſchaf-
ten von ihm gemachten Diſpoſitionen, die ihrem gan-
zen Umfange nach erſt nach dem Tode feiner Wittwe
(einer geb. Fräul. v. Hjelmſeiern) werden bekannt wer-
den, weiſs man jetzt nur ſo viel, daſs ſie beträchtlich
und in ſeinem bey der königl. däniſchen Kanzley mie-
dergelegten Teſtamente näher beſtimmt ſind. Auch
die jüngſt geſtiftete Univerſität ſeines Geburtslandes
Norwegen zählt ihn unter ihre ausgezeichneten wohl-
thäter. Sein ſchöner Wahlſpruch war: „Om“?"-
rriae“ – und dieſer blickte aus allen ſeinen 9"-
nehmungen und Handlungen hervor. -
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der König von Würtemberg hat den bisherigen
Hn. Prof. Flatra. j. zu Tübingen zum Obersonſiſtorial-
rath und Stiftsprediger in Stuttgart er"Ä - --
Der Vf. der Schrift: Unterhaltungen über die Per-
bindung des Sichtbaren mit dem Unſichtbaren, Zürich 1 805,
jjerausgeber der Selbſtbiographie eie. ehemals der
Neologie ergebenen Predigers, Baſel 1809; (beide Schriften
ſind in der A. L. Z. beurtheit), Hr. Altrathsherr Joh.
Conrad Nüſcheler, geb. 1759, iſt von dem groſsen Rathe
zu Zürich in deſſen Frühlingsſitzung von dieſen Jahre
zum Mitgliede des in höchſter Inſtanz urtheilenden
Obergerichtshofes, der zugleich Oberappellations- und
Criminalgerichtshof iſt, erwählt worden.
----- 239 / 448 -----
425
. 426
- I58 –-
A LL GE ME 1 N E L 1 T E RA T UR - z E 1 T U N G
- - -
Julius 1 Z 1 3.
GE SCH I C H T E.
ScHNEEBERG, in d. Verlagsbuchh:: Leben der bei-
den unglücklichen Markgrafen, Albrechts des Stol-
zen und Dietrichs des Bedrängten, herausgegeben
von Merkel. 1806. 382 S. 8. (IRthlr.)
Op Vorrede und irgend einer Nachricht von
- ſeinem Plane und Zwecke, beginnt der Vf. mib
Klagen über die Parteylichkeit der ältern Chroniſten,
die insgemein Geiſtliche waren und die weltlichen
Fürſten lobten oder tadelten, je nachdem ſieh ſolche
gegen die Stifter und Klöſter Ä oder karger-
jéſen hatten. Gerade auf dieſe Art ſollen nun auch
die beiden unglücklichen Markgrafen behandelt wor-
den ſeyn, daher Hr. M. ſich bewogen fand zu deren
Lebensgeſchichte hier einen Beytrag in zwey Ab-
ſchnitten zu liefern. Der erſte enthält das gemein-
ſchaftliche Leben beider Markgrafen bis zu Albrechts
Tode. Mit undankbarer Mühe unterſucht der Vf.
die Herkunft und Familienverhältniſſe ihrer Vor-
ältern, und erzählt hierauf die Miſshelligkeiten, die
- im markgräflichen Hauſe dadurch herbeygeführt
wurden, daſs Otto, gegen das deutſche Ä
ſeinen jüngern Sohn Dietrich zum Markgrafen bei
ſtimmte, den älteſten Prinzen Albrecht hingegen auf
gewiſſe Güter anwies. Bey den darüber entſtande-
nen und in der Geſchichte bekannten kriegeriſchen
Auftritten, wird Albrecht gegen die Beſchuldigungen
in Schutz genommen, weiche ihm die ältern und
neuern Geſchichtſchreiber über ſein Benehmen ge-
macht haben. Obgleich das Recht der Erſtgeburt
damals noch nicht ſo wie jetzt, in Deutſchland ein-
geführt war: ſo glaubt doch der Vf, daſs Otto über
die Markgrafſchaft nicht ſo willkürlich hätte verfü-
gen können, weil die erſtgebornen Prinzen immer
einen gewiſſen Vorzug vor den nachgebornen gehabt
hätten, mithin Albrecht allerdings berechtigt gewe-
–ſen ſey, gegen die väterliche Anordnung ſich aufzu-
lehnen. Gleichwohl heiſst es (S. 56.), wenn Otto
gleich Anfangs die Verordnung Ä hätte, daſs
ſein jüngerer Sohn Dietrich Markgraf werden ſollte,
ſo würde ſich dieſes Albrecht unſtreitig (?) haben ge-
fallen laſſen. Ueberhaupt ſchiebt der Vf. mit ſeinem:
„wahrſcheinlich und vielleicht Äſehr oft Muthmaſsun-
en unter, die mit den Zeugniſſen gleichzeitiger Chro-
Äiſten ſich nicht allemal vereinigen laſſen. – Nach
S. 64. wird die Richtigkeit der Angabe der Lauter-
bergiſchen Chronik, als ob Markgraf Otto dreyhun-
dert tauſend Mark Silbers (CCC millia) im Kloſter
Altenzell niedergelegt habe, aus guten Gründen in
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
54
Zweifel gezogen und für einen Schreibfehler erklärt,
den Hr. M. dadurch zu verbeſſern ſucht, daſs dieſe,
für jene geldarmen Zeiten übertriebene Summe nur
in 700 Marken beſtanden haben möchte. Der übrige
Theil dieſes Abſchnitts erzählt den bekannten Bri-
der-Krieg zwiſchen Albrechten und Dietrichen, der
für Erſtern unglücklich ausfiel und ſich mit ſeinem
im J: 1 195. erfolgten Tode endigte. Was die Thü-
ringiſchen Chroniken darüber erzählen, unterwirft
der Vf. (S. Io3 f.) einer ſcharfen Kritik, und tadelt
beſonders den Autor. de Landgr. in hiſtor. S. R. G.
T 1; der ſich mancher chronologiſchen Unrichtigkeit
ſchuldig gemacht habe. Etwas zu weitſchweifighan-
delt der Vf, von der Vergiftung des Markgrafen Al-
brechts, und von den verſchiednen Muthmaſsungen,
wer der Urheber dieſer That geweſen ſey. Bey dem
allen bleibt die Sache noch immer dunkel, und ob-
Ä Hr. M. geneigt iſt, dieſe That dem, gegen Al-
rechten aufgebrachten Kaiſer Heinrich beyzumeſſen,
ſo beruht doch dieſe Angabe auf bloſsen Müthmaſsun
Ä wodurch die Geſchichte ſelbſt nichts gewinnt.
benſo wenig gehören hieher, die frömmelnden Aeu-
ſserungen und Stoſsſeufzer, deren ſich der Vf, zum
öftern bedient, wie er denn auch dieſen Abſchnitt
mit dem Ausruf beſchlieſst: „So wahr iſt es alſo, daſs
Gottes Gedanken nicht Menſchen Gedanken ſind,
und was dieſe bös zu machen ſuchen, das weiſs Gott
zum Guten zu lenken." Zweyter Abſchnitt. Diet-
richs Leben als Grafe zu Weißenfels und Markgrafen
zu Meißen. Nach Albrechts Tode hätte nun zwar
Dietrich als nächſter Erbe in der Markgrafſchaft
nachfolgen ſollen; allein Kaiſer Heinrich hatte ſie als
ein verwirktes Lehn eingezogen, und es ſtand nun
bey ihm, daſſelbe zu behalten oder an einen Agna-
ten zu vergeben. Erſt nach deſſen 1197. erfolgten
Tode kam Dietrich zum Beſitz der MÄ
mit welcher er vom König Philipp beliehen je
Seine Regierung fiel gerade in die unruhigen Zeiten
einer zwieſpaltigen Kaiſerwahl, die hier mit ihren
kriegeriſchen Folgen viel zu weitläuftig erzählt wird.
Daſs Philipps Ermordung (S. 195.) in das J. 11 8
ſtatt 12o8. geſetzt worden, mag wohl ein Druc
oder Schreibfehler Ä Auch die folgende Ge-
ſchichte des Markgrafen Dietrichs iſt mit den dama-
Ä Begebenheiten Deutſchlands, an welchener
überall Antheil nahm, ſo genau verbunden, daſs er
ſelten als Ä Regent erſcheint, und für die meiſ§-
niſche Geſchichte, die doch der Hauptzweck des
Buchs ſeyn ſollte, zu wenig Intereſſe gewähr
Mit dem J: 1213 hebt (nach S. 267.) gleichſamej
neue Periode an, welché Dietrichen nichts als Krän-
kun-
----- 240 / 448 -----
427
428
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
kungen, Gefahr, und zuletzt einen gewaltſamen Tod
herbeyführte. Der Vf, erklärt ſeine Stiftung des Tho-
maskloſters zu Leipzig und das mit dem Kaiſer Otto
geſchloſſene Bündniſs für die wahre Quelle aller der
traurigen Vorfälle, die ihm in der Folge den Zuna-
men des Bedrängten zugezogen haben. Eine Menge
von Muthmaſsungen über beide Gegenſtände, beſon-
ders über die Unzufriedenheit des Adels, füllen meh-
rere Seiten an, die doch am Ende zu keinem ganz
richtigen Reſultate führen. Die eigentliche Quelle
des Streits zwiſchen dem Markgrafen Dietrich und
ſeinem Adel iſt wohl in der Anlegung der Steuern
Bete) aufzuſuchen, die dem, durch unaufhörliche
LÄ ohnehin verwüſteten Lande um ſo läſtiger
wurden, weil durch groſse Stiftungen, unter welche
auch das Thomaskloſter zu Leipzig gehörte, die Do-
mänen des Regenten ſehr vermindert wurden, und
mithin neue Steuern unvermeidlich waren. Schon
zu jenen Zeiten hatte der meiſsniſche Adel (majores
zerrae) ein groſses Gewicht, and bildete gewiſſermaſsen
eine Art von landſchaftlichem Verein, der die Will-
kür des Landesherrn, beſonders in Anſehung der Ab-
aben, zu beſchränken ſuchte. Alle Vermuthungen
alſo, die der Vf, über die Beſtrafung des aufrühreri-
ſchen Adels vorbringt, verdienen keine Rückſicht.
Eben ſo ſonderbar iſt es, wenn er den Mlarkgrafen
damit entſchuldigt, daſs er auf das Betragen ſeiner
Beamten nicht ſo genau habe achten können, und
daſs der Adel ſehr unrecht gehabt habe, die Schuld,
welche die Beamten hatten, dem Hn. ſelbſt aufzubür-
den. Hr. M. hätte nur bedenken ſollen, daſs die Be-
amten, welche die Steuern beytreiben, den Beſehl
ihres Fürſten befolgten, und daſs mithin die Unzufrie-
denheit des Adels nur auf dieſen fallen muſste. Wie
der Streit mit der Stadt Leipzig und dem Adel ausge-
glichen worden, welche Unrühen ſich in der Folge
vom neuen angeſponnen haben, wird (S. 299 ff.) un-
ſtändlich erzählt. Kaum hatte ſich König Friedrich,
der den Markgrafen ſo kräftig unterſtützte, aus
Deutſchland entfernt, als die Leipziger vom neuen
auf Rache dachten und ſolche an ihren Fürſten durch
Meuchelmord ausübten. Ueber ſein Todesjahr liefet
man (S. 344.) eine weitläuftige Controvers, die der
Vf. mit den 17. Februar 122 I. entſcheidet. Der Schluſs
dieſes Abſchnitts enthält einige Familien-Nachrichten
des verſtorbenen Ä und beyläufige Berner-
kungen über die Erbfolge in der Markgrafſchaft Mei-
ſsen. Die Veranlaſſung dazu nahn der Vf, aus der
Nachsicht, daſs Landgraf Ludwig von Thüringen,
der als Vormund des noch um mündigen Prinzen,
Heinrichs des Erlauchten, die Huldigung für denſel-
ben einnahm, ſich zugleich ſelbſt als künftigen Erb-
herrn und Markgrafen huldigen lieſs, im Fall der
Prinz in der Minderjährigkeit mit Tode abgehen
ſollte. Da der junge Markgraf noch zwey Brüder
hatte und ſein Vorin und kaum unter die entfernte-
Iten Agnaten gehörte, um nur irgend ein Erbſchafts-
recht zu begründen, ſo glaubt der Vf, daſs entweder
5, der Huldigungsformel die Worte: „ohne Erben zu
hinterlaſſen" ausgelailen worden, oder daſs in dieſem
-
Vorgange eine Erbverbrüderung (?) zwiſchen Meiſsen
und Thüringen zum Grunde liege.
Auffallend war es Rec., daſs der Vf. (S. 90.) das
Oſterland für die Lauſitz gehalten hat, da ihm doch
wohl nicht unbekannt ſeyn darf, daſs darunter Oſt-
thüringen zu verſtehn ſey. Was hingegen S. 15. u. 69.
über den, im Chron. Mont. Sereni gebräuchlichen Jah-
resanfang geſagt worden, verdient alle Aufmerkſam-
keit des Diplomatikers; auch eine kritiſche Unterſu-
chung über die verſchiedenen Ausgaben der altzelli-
Jchen Jahrbücher, wozu der Vf. (S. 72.) Hoffnung
macht, wird für den Freund der äefäche Geſchichte
nicht ohne Intereſſe bleiben.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
HEIDELBERG, b. Mohr und Zimmer: Verſuch ei-
ner Theorie der Regiſtraturlehre. Als Anleitung
zur zweckmäßigen Einrichtung und Führung ge-
meiner Regiſtraturen, mit Beziehung auf Biblio-
theken- Einrichtungen, durch Beyſpiele erläutert;
verfaſst von Karl Hecht, groſsherzogl. Badiſchen
quiescirendem Kirchenrathsregiſtrator und Secre-
tär des vormaligen rheinpfälziſchen Ehegerichts.
1808. XII u. 188 S. 8. (18 gr.)
- Unter den vielen Schriften, die in neuern Zeiten
über die Regiſtraturwiſſenſchaft erſchienen ſind, ver-
dienet die gegenwärtige, ob ſie gleich mit der be-
ſcheidenen Aufſchrift eines Verſichs bezeichnet iſt,
eine vorzügliche Stelle. Der Vf. war vormals ſelbſt
mit Einrichtung einer zerrütteten Regiſtratur be-
ſchäftigt, und hat ſich dadurch ſehr gute theoretiſche
und praktiſche Kenntniſſe erworben, die ihn in
Stand geſetzt haben, dieſen Gegenſtand in ſyſtemati-
ſcher Ordnung darzuſtellen. Nachdem er in der Ein-
leitung die allgeu einen Grundzüge des Regiſtratur-
weſens und der Archive vorausgeſchickt, auch die
Geſchichte deſſelben, mit Bemerkung der darüber er-
ſchienenen Schriften, vorgetragen hät; handelt er in
ſechs Abſchnitten von der Regiſtraturlehre ſelbſt, die
hier, nach allen ihren Zweigeu mit Gründlichkeit
bearbeitet worden. Der erſte Abſchnitt enthält Grund-
begriffe, zu Ableitung allgemeiner Regiſtraturregeln,
die beſonders auf Befriedigung des praktiſchen Ge-
brauchs und auf die Vorfindlichkeit der aufbewahr-
ten Acten Bezug haben. Im zweyten Abſchnitt wer-
den die nöthigen Regeln angegeben, die bey der Son-
derung und Claſſicurung # Acten zu beobachten
ſind. Hr. H. nimmt vier Syſteme an, nämlich das
Keal- oder phyſiographiſche -, das Local- oder topo-
graphiſche-, das Perſonal- und das chronologiſche Sy-
ſtein, deren jedes in Hinſicht - der Anwendbarkeit
und der eigenthümlichen Vorzüge, gründlich aus ein-
ander geſetzt und mit Beyſpielen erläutert wird. Nach
Rec. Meinung hat das chronologiſche Syſtem weni
Nutzen, weil die Urkunden und Acten nicht nac
ihrer Jahrzahl, ſondern meiſtens nach ihren Gegenſtän-
den oder auch nach den Perſonen, die ſie betreffen,
gefördert werden. Hr. H. ſagt daher auch G ..
- ebt.»
----- 241 / 448 -----
429
- 43O
JULIUS 18 13.
"
ſelbſt, daſs dieſes Syſtem allein, ohne Beyhülfe eines
andern, zu Auffindung der Acten, ein unſicheres
Hälfsmittel gewährt. Nicht ſelten laſſen ſich auch
verſchiedene Claſſificirungsſyſteme ſehr zweckmäſsig
"mit einander verbinden, ſo daſs man das eine zum
Haupt - und das andere zum Hülfsſyſtem wählt.
Dritter Abſchnitt. Von den Actenrubriken, welche in
General- und Special- Rubriken eingetheilt werden.
Hier hätten wir etwas mehr Deutlichkeit und Ord-
mung gewünſcht. Wir würden zuförderſt die Haupt-
zweige der ganzen Regiſtratur, in Hinſicht auf Poli-
zey-, Juſtiz-, Finanz-, Militär-, Kirchen - Sachen,
auswärtige Verhältniſſe u. ſ. w., bemerkt und hier-
nach den Plan zur Eintheilung der Acten in General-
und Specialacten, und zu deren Rubricirung entwor-
fen haben. Einen ſehr weſentlichen Theil der Regi-
ftratur machen die Actenrepertorien aus, wovon
im vierten Abſchnitte ausführlich gehandelt wird.
Der Vf. ſagt (S. 57.) zwar ſehr richtig, daſs die, bey
Einrichtung des Generalrepertoriums zu machenden
Abtheilungen, entweder nach dem Alphabet oder
nach einen wiſſenſchaftlichen Syſtem der einſchla-
enden Rechtslehre, zu ordnen Ä möchten; aber
# letztere erfordert einen, der Rechtswiſſenſchaft
kundigen, Mann, der fich, als ſolcher, den mühſa-
men und trockenen Regiſtraturgeſchäften um ſo we-
niger gerne widmen wird, weil dergleichen Stellen
insgemein ſehr ſpärlich beſoldet ſind. S. 67. zeigt
Hr. H. die Nothwendigkeit des Abgabe-Reperto-
riums und die Art und Weiſe wie ſolche am ſchick-
lichſten eingerichtet werden können. Ueber die in-
nere Einrichtung der Acten, ſo viel inſonderheit das
Sortiren der Actenſtücke, das Rubriciren, Heften
und Voluminiren der Acten betrifft, findet man im
fünften Abſchnitt ſehr gute Regeln, deren Beobach-
tung wir jedem Regiſtrator empfehlen. Auch dasje-
nige was der Vf, im ſechsten Abſchnitt von der äußern
Einrichtung der Regiſtraturen ſagt, verdient alle Auf.
merkſamkeit. Der Vorſchlag, ſolche Actenſtücke,
von welchen in der Zeitfolge gar kein Gebrauch mehr
denkbar iſt, gerade hin zu caſfiren, iſt mit vieler
Vorſicht auszuführen, und es möchte wohl nicht
rathſam ſeyn, dieſes Geſchäfte der Beurtheilung des
Regiſtrators zu überlaſſen. Hierzu iſt eine genaue
Prüfung des Departementsraths erforderlich, und der
V. iſt (S. 116.) ſelbſt der Meinung, daſs eine über-
triebene Gewiſſenhaftigkeit in Aufbewahrung unbe-
deutend ſcheinender Acten einem zu groſsen Leicht-
ſinn, im Calüren vorzuziehen ſey. sÄ richtig ur-
theilt, Hr. H. über Vorſichtsmaſsregeln für Erhaltung
der Regiſtraturpapiere und über die erforderlichen
Eigenſchaften eines Regiſtrators. Als Anhang wer-
den noch Beyſpiele verſchiedener Regiſtratureinrich-
tungen geliefert, welche bloſs dazu dienen ſollen,
eine Gelegenheit an die Hand zu geben, ſich über
mehrere weſentliche Punkte des Re ſtraturplans nä-
her und deutlicher zu erklären, und ein verzeichnis
der vorzüglichſten Rubriken vor Augen zu haben.
Ungern haben wir, bey der Beſchreibung einer Amts-
regiſtratur-Einrichtung (S. 179.), die Rubrik: Mis-
cellen, gefunden, die eigentlich in keinem gut geord-
neten Archiv und in keiner Regiſtratur ſtatt finden
darf. Jedes Actenſtück muſs doch nothwendig einen
beſtimmten Gegenſtand enthalten, nach Ä ES
rubriciret werden kann, ohne zu dem Ausdruck:
Miscellanea, ſeine Zuflucht zu nehmen. Den Be-
ſchluſs dieſer ſehr brauchbaren Schrift macht ein
chronologiſches Verzeichniſs der bekannteſten Schrif-
ten und Verordnungen, welche über Archiv- und
Regiſtraturweſen vom J. 1571. bis auf die neueſten
Zeiten ins Publicum gekommen ſind, worunter wir
jedoch die Archiv- Ordnung für die Badenſchen Lande
vermiſſen, von welcher im J. 1803. zu Mannheim
eine neue Auflage erſchien.
STAATs w1s SEN scHAFTEN.
HERBoRN, in d. Kriegerſchen Buchh.: Handbuch
für Maires, Beygeordnete, Polizey- Commiſſäre,
Municipalräthe, Communal- Empfänger, und Mu-
nicipalitäts- Sekretäre, beſonders im Großherzog-
thum Berg, von Friedrich Wilhelm Emmermann,
Finanzrath und correſp. Mitgliede der allgem.
kameral. - ökonom. Societät zu Erlangen. 1812.
XII u. 258 S. 8. (18 gr.)
Der Titel dieſes Werks deutet auf mehreres hin,
als ſein Inhalt wirklich giebt. Es iſt kein Handbuch
für die angegebenen öffentlichen Beamten aller Or-
ten, wo man die franzöſiſche Adminiſtrationsform
adoptirt hat, was es nach dem Titel zu ſeyn ſcheint,
auch keineswegs ein Handbuch von der beſchränk-
ten Tendenz, wie Loiſeau's Schrift: de la jurisdiction
des Maires de village etc., ſondern bloſs ein Hand-
buch für die Mäire u. ſ. w. des Groſsherzogthums
Berg, jedoch in Beziehung auf den ganzen Cyklus
ihrer Amtsobliegenheiten. Der Vf. will, nach ſei-
mer eignen Erklärung (S. 1. ), von der Municipal-
verwaltung in dieſem nach Frankreichs Muſter orga-
nifirten deutſchen Lande eine allgemein verſtändliche
Ueberſicht geben, zur Belehrung ſeiner Mitbürger,
hauptſachlich der bey dieſem Zweige der öffentlichen
Geſchäftsführung Angeſtellten; und daſs es dieſer Be-
ſtimmung entſpreche, wird kein unbefangener Beur-
theiler läugnen können. Es empfiehlt ſich ſowohl
durch Vollſtändigkeit, in ſo weit ſolche hier möglich
iſt – denn wo die Geſetzgebung noch Lücken gelaſ-
ſen hat, muſs nach der Natur der Sache ſie auch das
Handbuch laſſen, – theils durch Deutlichkeit, und
eine ziemlich wohlgeordnete Form der Darſtellung;
nur hie und da hätte der Vf. ſich etwas kürzer faſſen
können, wiewohl ſich dieſer Mangel vielleicht da-
durch entſchuldigen läſst, daſs ſein Buch nicht für
Gelehrte beſtimmt iſt, auch nicht für Geſchäftsleute
von gelehrter Bildung, ſondern gröſstentheils für
Leute gewöhnlichen Weſens, gewöhnlichen Sinnes
und gewöhnlicher Bildung, zu denen man immer et-
was ausführlicher ſprechen muſs, wenn man gehörig
von ihnen verſtanden und gefaſst ſeyn will. Die An-
weiſung über ihre Rechte und Pflichten, welche #
- -
----- 242 / 448 -----
43L
432
A. L. Z.- JULIUS I 81 3.
Vf, ihnen hier giebt, zerfällt auſser der Einleitung
(S. 1 – 10.) enthaltend eine kurze Ueberſicht des Or-
anismus der obern Verwaltungsbehörden des Groſs-
erzogthums, in vier Abſchnitte: I. von der Anſtel-
hung der Maires, Beygeordneten, Polizey-Commiſſäre,
Municipalräthe, Communal : Empfänger und Marie-
Secretärs (S. 1 1 – 62.); II. von dem Dienſtverhält-
niſſe der Municipalbeamten zu andern, Behörden
(S. 63–82.); II. von dem Dienſtkreiſe und den Ver-
ichtungen derſelben (S. 83–234.); und IV. von der
äußern Geſchäftsbehandlung (S. 235–258.). Bey die-
ſer Anweiſung liegen überall die vorhandenen Verord-
nungen des Souveräns und der obern Behörden zum
Gruñde; und wo dieſs der Fall iſt, iſt die Brauchbar-
keit derſelben ganz ohne Zweifel. Nur mit Vorſicht
brauchbar aber ſind die Inſtructionen des Vfs. da, wo
ihn ſolche Verordnungen verlaſſen, und er auf die
Verordnungen der franzöſiſchen, wie z. B. S. 21.-22.
29. 73., Geſetzgebung zurückgeht. Geſetze, welche
für Frankreich gegeben ſind, haben an ſich betrach-
tet nur in Frankreich geſetzliche Kraft, keinesweges
aber in einem von Frankreich getrennten Staate, der
feine eigne Verfaſſung und Verwaltung hat, und nur
jetzt perſönlich mit rankreich verbunden iſt, wie
Äas Groſsherzogthum Berg. Daſs die Verfaſſung und
Verwaltung des Groſsherzögthums nach der Verfaſſung
und Ä von Frankreich gebildet iſt, kann hier
nichts entſcheiden. Da wo der Vf. ſeine Anweiſun-
en und Behauptungen auf eigentlich franzöſiſche Ge-
Ä gebauet hat, laſſen ſie ſich alſo nur mit Vorſicht
anwenden; hier entſcheidet die Natur der Sache, nicht
die franzöſiſche Legislation - nur in ſofern mag dieſe
hier geachtet werden; als ſich in ihr eine Folgerung
aus der Natur der Sache ausſpricht. Daſs bey denje-
nigen Stellen, wo der Vf, nur Vorſchläge für dieſen
oder jenen Zweig der Organiſation der Verwaltung
giebt, ſeine Angaben nur als Vorſchläge gelten kön-
nen, wie z. B. was er über die Beſoldung der Polizey-
diener und ihre Uniformirung (S. 49.), über die An-
nahme und Qualification anderer Gemeindediener
(S. 5o folg), ingleichen über die verſchiedenen Pflich-
ten der Maire als Directoren der Verwaltungspolizey
(S. 85 folg) ſagt, – dieſs verſteht ſich ohne unſer
Frinnern. Vorzügliche Aufmerkſamkeit von Seiten
der öffentlichen Beamten, für welche der Vf. hier
ſchreibt, verdienen der ausführliche Geſchäfts- Kalen-
der (S. 191–206.), und die im vierten Abſchnitte ge-
ebene Anweiſung zur zweckmäſsigen Einrichtung
Ä Regiſtraturweſens.
-“
ST. GALLEN, gedr. b. Zollikofer u. Züblin: Rede
des Hn. Reg. Raths M ü ller Friedberg, als
Präſidenten der Reg des Cantons St. Gallen, bey
der Inſtallation des nach Vorſchrift er Cantons-
Verfaſſu neugewählten großen Raths am 3. May
1813.1 B. 8.
Materie und Form dieſer Rede zeigen uns in dem
Vf. einen alten Freund des berühmten Ä, Miller.
Wir ziehen nur Eine Stelle aus, die den Geiſt des Gj-
zen charakteriſirt. » Die Hand des Mächtigen hat
unſre Staaten zuſammengefügt; aber auch unſre Her-
zen haben ſich einander geſucht und gefunden. Alte
und neue Parteynamen find verblichen; wir wiſſen
nichts mehr von Städten und Ländern, (die kleinen
demokratiſchen Cantone wurden die Länder genannt)
von alten und neuen Cantonen; und muſs es Äuch bei
ſondere Intereſſen geben: ſo werden ſie durch Lage
und Verhältniſſe Ä, und verſtummen vor dem
allgemeinen Wohl. In den Tagſatzungsabſchieden des
ganzen achtzehnten Jahrhunderts, wie viele bedenkli-
che Anſprüche, bittere Rückerinnerungen, un-
vernarbte Wunden, Anſpielungen auf gezücktes
Schwerdt, Berührungen der religiöſen Spaltung ka-
men noch vor, und wie ſchwer war es Ä unbedeu-
tende Summen und geringe Mannſchaft für die Selbſt-
ſtändigkeit des Vaterlandes aufzubringen! Die weni-
Ä Blätter der Abſchiede ſeit der neuen Ordnung der
Dinge zeigen mehr brüderliche Nachgiebigkeiten,
beſchwichtigte Miſsverſtändniſſe, gemeinnützige Con-
cordate, als die hundert Bände des vorigen Säculums,
und das ganze Jahrhundert wäre verfloſſen, bevor
wir die groſsen und ſchwierigen Intereſſen aus ein-
ander geſetzt hätten, die wir jetzt harmlos beſeitigt
haben Ehren wir die Vorzeit, aber ſeyen wir auch
gerecht gegen unſre Tage und gegen uns ſelbſt! Das
Ausland erführe: die Urſachen, die den Fall der
Schweiz bereiteten, ſeyen gehoben, die Eidsgenoſſen
ſeyen wieder erſtanden, ein belehrtes, genügſames,
einträchtiges Volk, ein friedliches, aber wahrhaftes
Vok, Ruhe gebietend in ſeinem Innern, Ruhe wol-
end in ſeinen Umgebungen, entſchloſſen, zu den po-
litiſchen Tugenden zurückzukehren, welche, or
der heilloſen burgundiſchen Beute, ſeine Väter ſtark
und achtungswürdig gemacht hatten." Die Rede be-
ginnt mit den ſchönen Worten: „Hier iſt ein heili-
er Ort, in welchem die Bürger des Cantons St. Gal-
en nicht uns, die wir ihnen gleic ſind, ſondern die
Souveränetät ihres Landes erblicken müſſen; Zu-
trauen iſt der Thron derſelben, Bürgerſinn ihr Haupt-
ſchmuck, Kraft ſey ihr Scepter." Sie ſchlieſst mit
Johannes Müllers Worten: „Die Schweiz ſey ein veſt
verbrüdertes, wohlgeordnetes, für Freyheit und Ruhe
zu Sieg oder Tod unüberwindlich entſchloſſenes Heer,
in ſeinen Landmarchen rüſtig gegen jeden Feind, au-
fser denſelben ohne Haſs gegen jedermann, ohne Ab-
fichten, freundſchaftwillig."
-
----- 243 / 448 -----
433
434
– I50 -- *
--
A L L GE M E IN E LI T E RAT UR - z E I T U N G
-,
Julius 18 13.
T
- G. ES C H I C H T E.
BAMBERG, gedr. auf Koſten d. Vfs.: Geſchichte der
- Provinz Bamberg, vom Jahre 1oo6 bis 1803. Ver-
faſst von Heinrich Joachim Fäk. – Erſter Theil.
1809. 174 S. Zweyter Theil. 192 S. Dritter
Theil. 181o. 232 S. 8.
Auch unter dem Titel:
- Materialien zur Geſchichte und Statiſtik Bambergs.
(2 Rthlr. 12 gr.)
EÄ aus echten Quellen bearbeitete,
-- Geſchichte des Fürſtenthums Bamberg, ſo viel
inſonderheit deſſen Zuſtand im Mittelalter betrifft,
war bisher allerdings ein fühlbares Bedürfniſs, deſ-
ſen Befriedigung gewiſs jeder Freund der deutſchen
Specialgeſchichte mit Dank erkennen wird; ſie er-
fordert aber einen Mann, welcher dazu die nöthigen
Vorkenntniſſe beſitzt, und dem alle diplomatiſche
Hülfsmittel zu Gebote ſtehn, um über die Geſchichte
Bambergs ein bisher noch unbekanntes Licht ver-
breiten zu können. Der Vf., welcher, wie die Vor-
rede ſagt, an der königl. Bibliothek zu Bamberg ar-
beitet, befand ſich nicht in dieſer Lage; wenigſtens
klagt er, daſs ihm die Regiſtraturen auf dem Kaul-
berge und bey dem Magiſtrate unzugänglich geblie-
ben wären, und daſs er, trotz der bekannten Libe-
ralität der königl. baieriſchen Regierung, aus dem
bambergiſchen Archive keine Notizen habe ſchöpfen
können. Deſſen ungeachtet fand er ſich durch häu-
fige Aufforderungen bewogen, ſeine aus Urkunden
geſchöpften, aber eben deswegen (?) nicht genug
gerundeten Materialien dem Publicum in die Hände
zu liefern, und die Bearbeitung des Ganzen einem
Andern zu überlaſſen. Dieſer Zweck iſt lobenswerth,
und auch die Ausführung kann vielleicht einer Klaſſe
von Leſern und Freunden der Vorzeit ganz wohl be-
hagen. Betrachtet man aber das Unternehmen , ver-
bunden mit dem, was hier wirklich geleiſtet iſt, aus
einem allgemeinern Standpunkte: ſo wird der Ge-
Ä eben nicht groſs erſcheinen, und dem gründ-
ichen Geſchichtsforſcher um ſo weniger genügen,
weil der Vf, nicht einmal die Ouellen angegeben hat,
WOT3 US ſeine geſammelten Nachrichten geſchöpft
worden. Wir wollen dieſes Urtheil bey der kurzen
Anzeige des Hauptinhalts begründen. Ljer erſte Theil
beginnt mit einer Einleitung, in welcher die Ge-
ſchichte Bambergs in diejenigen Zeiten hinaufgeführt
Ä wo der bekannte Graf Adelbert als Eigen-
thumsherr in dieſer Gegend vorkommt. Von ihm
ſagt Hr. º unter andern, daſs er einer der erſten ge-
A. Lº Z. 1813. Zweyter Band.
weſen wäre, der ſich von ſeinen Stammgütern einen
Familien - Namen beygelegt habe. Wir hätten ge-
wünſcht, daſs er dieſe Angabe, der Merkwürdigkeit
wegen, durch eine Urkunde nachgewieſen haben
möchte. Die Geſchichtſchreiber nannten zwar
Adelberten, von der Stadt Babenberg, die er inne
hatte, gewöhnlich einen Grafen von kaj daſs
er ſich aber dieſen Geſchlechtsnamen in irgend einer
Urkunde ſelbſt beygelegt habe, iſt offenbar unrich-
tig. Eigentlich wärer Markgraf in Oſtfranken, wel-
ches auch einen Theil des Bisthums Bamberg be-
griff, und dem Vf. Stoff genug an die Han gab,
über die frühern Verhältniſſe dieſer Lande ſich etwas
ausführlicher zu verbreiten. Er ſagt aber weiter
nichts, als daſs nach Adelberts Tode deſſen einge-
zogene Güter durch Gaugrafen verwaltet worden,
ohne die Gaubezirke anzugeben, zu welchen ſie ge-
ſchlagen waren. Hierauf Ä im IIten §. eine Bio-
raphie K. Heinrichs II., dem das Bisthum Bamberg
einen Urſprung zu verdanken hat, von deſſen Grün-
dung (§. Ä die nöthigen, obgleich ſchon allgemein
bekannten, Nachrichten vorgetragen werden. Im
IVten §. erläutert der Vf, die allmälige Entſtehung
des Domkapitels, welches anfänglich in einem Colle-
gium von Chorbrüdern beſtand, die unter dem Na-
men der Georgenbrüder mit dem Biſchof beyſammen
lebten, und über alle, der Kirche geſchenkten, Gü-
ter ein unbeſchränktes Eigenthum hatten. Aus ihrer
. Mitte konnte der Biſchof Pröpſte der Collegiatſtifter
ernennen und Oberpfarreyen beſetzen. Nach dem
Tode eines Biſchofs ſtand die Handhabung der Ter-
ritorialrechte und der Genuſs der Regalien, vermöge
eines Diploms K. Ludwigs IV. (von welchem Jahre?),
dem Domkapitel zu, daher auch demſelben das Di-
rectorialrecht des fränkiſchen Kreisconvents zukam-
Im J. 18o3. wurden ſämmtliche Glieder deſſelben mit
lebenslänglicher Competenz an Geld in Ruheſtand
verſetzt. Der Vte §. enthält eine Ä ſche Skizze
der Biſchöfe, in Hinſicht der merkwürdigſten Hand-
lungen, welche die Geſchichtſchreiber von ihnen auf-
ezeichnet haben. Auch hier vermiſſen wir kriti-
che Sichtung. So wird z. B. (S. 35.) die Herkunft
Otto's I. aus dem gräflich Andechiſchen Hauſe in
Schwaben hergeleitet, da doch dieſes Geſchlecht in
Baiern einheimiſch war, wie denn überhaupt Ottens
Andechiſche Herkunft noch manchem Zweifel unter-
liegt. Eben ſo irrig nennt der Vf, den Biſchof Her-
mann II. einen gebornen Markgraf zu Meiſsen, ohne
dieſe Angabe gehörig geprüft zu haben. In der Ge-
nealogie dieſes Hauſes kommt er nicht vor, und di-
plomatiſch läſst ſich ſeine Meiſsniſche Herkunft nicht
- ET-
-
----- 244 / 448 -----
435
436
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
erweiſen. In einer Urkunde vom J. 1174. nennt Bi-
ſchof Hermann einen Adelbert ſeinen Bruder, und
einen Hertmid von Ratendorf ſeinen Oheim (Avuncu-
lum). Da beide der Meiſsniſchen Geſchlechtskunde
fremd ſind: ſo läſst ſich wohl Hermann auch nicht
dahin rechnen. – §. VI. Dotation des Bisthums, Er-
werb und Verluſt von Gütern und deren Gerechtſame.
Unter dieſer Rubrik liefert Hr. wiewohl ohne
Angabe der Quellen, ein Verzeichniſs von allen Gü-
tern, die dem Stifte Bamberg theils bey deſſen Grün-
dung, theils auch in der Ä eſchenkt oder
fonſt von den Biſchöfen durch Ankauf, Lehensheim-
fall u. ſ. w. erworben worden. Die Geſchichte der
wichtigen Beſitzungen, welche das Bisthum im Her-
Ä Kärnthen inne hatte, wird (S. 78 – 89.) bis
auf die neueſten Zeiten vorgetragen, wo endlich die
wiederholten Eingriffe Oeſterreichs dem Fürſtbiſchof
Franz den Entſchluſs abnöthigten, die Kärnthiſchen
Güter und Gerechtſame im J. 1756. um eine Million
(Thaler oder Gulden?) an Oeſterreich käuflich zu
überlaſſen. – §. VII. Geſchichte der Collegiatſtifte
zu St. Stephan, Gangolph, Jacob zu Bamberg, St.
Martin zu Vorchhein, und des deutſchen Ordens
zu Nürnberg. – §. VIII. Abteyen des Bisthums vor
und nach der Reformation. Enthält einige zum Theil
unintereſſante Notizen von den Klöſtern Weißenohe,
Michelfeld, Banz und Langhein. Von ihren bürger-
lichen Verhältniſſen, ſo viel beſonders die Schutz-
vögte betrifft, findet man hier gar keine Nachricht.
Bey der Abtey Banz, hätte doch wenigſtens der Vf.
ausgedruckten Quellen bemerken können, daſs den
Herzogen von Meran die Schutzvogtey daſelbſt zuge-
ſtanden habe, und daſs die nämlichen Gerechtſame
noch im 16ten Jahrhundert von dem Herzogl. Hauſe
Sachſen ausgeübt wurden. Am längſten verweilt ſich
Hr. F. bey der Abtey Langheim, und liefert von ihr,
meiſtens äus ungedruckten Quellen, ein langes Ver-
zeichniſs von Gütern und Rechten, die ſie durch
Schenkungen, Kauf und Tauſch und durch kaiſer-
liche Privilegien nach und nach erworben hatte. Die
Entſtehung des Langheimiſchen Kloſterhofs Tambach,
der eine ſo bedeutende Beſitzung ausmachte und ſeine
eignen Schutzvögte hatte, ſcheint den Vf. eben ſo we-
nig intereſfrt zu haben, als die verſchiedenen Ge-
ſchlechter des hohen und niedern Adels, von wel-
chen dieſer Hof mit beträchtlichen Gütern bereichert
wurde. Bey Aufhebung des Kloſters belief ſich der
Revenüen-Betrag auf 103,oco Fl., daher auch, nach
dem Reichsdeputationsſchluſſe, für den Abt eine jähr-
liche Penßoñ von 8ooo F. nebſt einer freyen Woh-
Ä zu Trier beſtimmt wurde. – Unerheblich für
die Geſchichte ſind die Nachrichten, welche man von
cken Dominikaner-, Karmeliter-, Franciskaner- und
andern Mönchen und Nonnen, ingleichen von Kir-
chen und Klöſtern, die ein Opfer (?) der Reforma-
tion Luthers wurden, im IX und Xten §. aufgezeich-
net findet.
Im zweyten Theil handelt der Vf. von der geiſt-
ticken Perfaſſung des Bisthums Bamberg unter folgen-
den Rubriken: § XII. Weg, um biſchöflichen Stuhl
-
zu gelangen. Im Bisthum Bamberg hatten, in Rück-
ſicht der Wahl und Ernennung der Biſchöfe, eben
die Verhältniſſe ſtatt, wie in den meiſten andern Staa-
ten Deutſchlands. Anfänglich hatten die Kaiſer, zum
öftern auch die Päpſte, bey der Wahl einen bedeu-
tenden Einfluſs, aber ſpäterhin erlangte das Dom-
kapitel das Äg Wahlrecht, mit welchem es
zugleich gewiſſe Capitulationspunkte zu verbinden
wuſste, wodurch die Regierung der Biſchöfe be-
ſchränkt wurde. Die darüber entſtandenen Miſs-
verhältniſſe erledigten ſich zuerſt durch einen Re-
ceſs vom J. 1748, welcher, als eine Capitulatio per-
petua, die Grenzen der wechſelſeitigen Regierungs-
anſprüche zwiſchen dem Biſchofe und den Kapitel
feſtſetzte. – § XII. Befreyung des Bisthums von al-
ler Metropolitangewalt. – §. XIII. Vergleichung des
Palliums. Dieſes Recht war eine anſehnliche Re-
venüe für den römiſchen Hof, und die Gebühren,
welche Bamberg bey jeder Regierungsveränderung
für den Empfang des Palliums und für die Beſtäti-
gung des Biſchofs zu entrichten hatte, beliefen ſich
im 6ten Jahrhundert auf 25,ooo Fl. – §. XIV. Be-
fimmung der Grenzen und Eintheilung des Bisthume
Der ÄÄ Wirkungskreis verbreitete ſich im Mit-
telalter weit über die Territorialgrenze, und um-
faſste das Culmbachiſche, Nürnbergiſche und Ober-
fälziſche Gebiet. In neuerer Zeit (18C6.) wurde
Ä in acht Landkapitel eingetheilt, die hier,
mit den dazu gehörigen Ä namhaft gemacht
werden. Die politiſche Verfäſſung des Landes, be-
ſonders in Hinſicht der Eintheilung deſſelben im Land-
gerichte, hat Hr. H. Ä mit Stillſchweigen über-
angen. . XV. Geiſtliche Gerichtsbarkeit in den
erſten Zeiten des Bisthums – Domdechantey und Con-
fitorialgericht – Vicariat. – „§ XVI. Synodalſtat“-
ten – Codex des kanoniſchen Rechts für Bamberg. -
§. XVII. Suffraganat – Skizze aller Ä. -
# XVIII. Domkapitel – deſſen Würden und Pfründen.
Jnter dieſen vier Aufſchriften findet man über den
geiſtlichen Zuſtand des Bisthums in mittlerZeitº
manche brauchbare Nachrichten, die dem Freunde
der Bambergiſchen Geſchichte einiges Intereſſe ge:
währen. Aber freylich muſs man dem Vf- überall
auf ſein Wort glauben, weil er weder gedruckte
noch ungedruckte Quellen angiebt, worauf ſich ſeine
Nachrichten gründen. Unter den verſchiedenen Wür-
den und Aemtern des Domkapitels, die mit ihren
Obliegenheiten und Pfründen äusführlich genug be-
ſchrieben werden, iſt (S. º das Kegelamt merkwür-
dig, welches ſich mit dem egelſpiele der Domherrn
beſchäftigte, deren einer die Stelle eines Kegelmeiſters
zu verſehen hatte. Es lag ihm ob, für die Unter-
haltung der Kegelbahn und für die Bewirthung der
Kegelſpieler zu ſorgen, wofür er bedeutende in-
künfte genoſs. – §. XIX Einfluß der Lehre Luthers
auf Ä Bamberg. Sie wurde beſonders durch
Unterſtützung benachbarter Fürſten ſchon im J. 15 18.
irm Ä Gebiete ausgebreitet; und obgleich
die Biſchöfe bemühet waren, den katholiſchen Glau-
ben aufrecht zu erhalten, ſo konnten ſie doch nicht
- VEI-
----- 245 / 448 -----
." JULIUS: 1813. " - 438
437

verhindern, daſs die proteſtantiſche Lehre in mehr
j Diſtrictsdecanaten und PfarreYen». welche
(S. 124 f.) namentlich verzeichnet find), eingeführt
je Hierauf folgt (§ XX) eine a habetiſche Auf-
zählung der Ortſchafte des Bistums Bamberg ſowohl
js des jetzigen Maynkreiſe welche theils lutheriſch
Ären, theils auch noch ſind... Hier darf man wohl
fragen: , cu bono? Denn dieſes Ortsverzeichniſs,
ajmt den bey jedem Dorfe mitgetheilten Nachrich-
j, gebt für die Erweiterung der Bambergiſchen
Geſchichte nicht die mindeſte Ausbeute. Die No-
j welche man bier bey ſo vielen Qrtſchaften
j den Religionszuſtand aufgezeichnet findet sha-
jkjm einen topographiſchen Werth, am aller
wenigſten aber können ſie den Geſchichtsfreund
intereſſiren. Zum Beweis nur einige Ä -
§ 64: „Im J. 1589. beklagten ſich die Einwohner
von Örebra über den Pfarrer zu Schauenſtein, daſs
er in den Häuſern weder ihre Kranken ſpeiſen, nºch
Kinder taufen wolle" u. f. w. – S. 192: „Der Iſs-
linger Pfarrverweſer Johann Keller verlangte vom
Fürſtbiſchof die Erlaubniſs, ſeiner Schwäche wegen,
an Freytage Fleiſch eſſen zu dürfen.“ u. dgl. m.
Hin und wieder ſtöſst man auch auf Stellen, die von
den toleranten Geſinnungen des Vfs. eben keine gün-
ftige Idee erwecken. Mit welcher zweckloſen Weit-
läuftigkeit dieſer, für die Geſchichte ſo wenig inter-
eſſante, Gegenſtand behandelt worden, kann man
daraus abnehmen, daſs derſelbe nicht nur mehrere
Bogen des zweyten Theils anfüllt, ſondern auch der
ganzen Inhalt des dritten Theils ausmacht. Rec. iſt
daher der Mühe überhoben, letztern, dem Inhalte
nach, beſonders anzuzeigen; doch kann er nicht un-
beinerkt laſſen, daſs der Vf, ſich kein Gewiſſen daraus
emacht habe, auch fremde und im Bambergiſchen
ebiet gar nicht gelegene Ortſchaften in ſein alpha-
betiſches Verzeichniſs aufzunehmen, dahin gehören
z. B. das ehemalige Nonnenkloſter Sonnefeld in der
Pflege Coburg, welches Hr. 3. aus dem Grunde zurn
Bisthum Bamberg ziehen möchte, weil es der geiſt-
lichen Aufſicht des Prälaten von Langheim anver-
traut geweſen. Allein eine, lange vor der Reforma-
tion ausgefertigte, Urkunde vom J. 1477. ſagt aus-
drücklich, daſs Sonnefeld, als ein in den Sächſ Orts-
landen zu Franken gelegenes Kloſter, unter Sächſiſcher
Oberbotmäſsigkeit ſtehe (dipl. in Schöttgen et Kreyſig
S. K. Germ. T. II. p. 651.), und es folgt daher von
ſelbſt, daſs das Langheimiſche Inſpectionsrecht von
Sachſen abhängig war.
KIRCHEN GESCHICHTE.
ERFURT, b. Müller: „Thüringens geiſtliche Stiftun-
gen: - Erſtes Heft: Die Nonnenklöſter in Erfurt
enthaltend. 1819. 64 S. 8. (6 gr.)
Was der ungenannte Vf. bey dieſer kleinen Schrift
für einen Zweck hatte, läſst ſich, bey dem Mangel
einer Vorrede, nicht genau angeben. Ohne Zweifel
ſoll man ſie als einen Beytrag zur Aufklärung der
mittlern Geſchichte Thüringens betrachten. In die-
ſer Hinſicht iſt die Ausbeute ſehr dürftig. Der vor-
liegende Heft beſchäftigt ſich mit vier Nonnenklöſtern
zu Erfurt, deren Schickſale hier kürzlich und zum
Theil aus urkundlichen Quellen erzählt werden,
Es ſind folgende: 1) das Auguſtiner Kreuzkloſter im
Neuenwerk, 2) das Benedictiner Cyriacuskloſter, 3) das
Cercienſerkloſter zu St. Martin im Brühl, und 4) das
Urſulinerkloſter auf dem Anger. Bey allen dieſen Klö-
ftern weiſs der Vf, weder die Zeit der Gründung
noch den Namen des Stifters anzugeben, und von
dem Cyriacuskloſter heiſst es. (S. 16), daſs es ſich,
ohne eigentliche Fundation (??), unterſtützt vom from-
men Genius damaliger Zeit, wahrſcheinlich ſelbſt ge-
gründet habe. Ebenſo unwahrſcheinlich iſt die An-
gabe, daſs das Ciſtercienſerkloſter von den Grafen
von Henneberg geſtiftet worden. Dieſe Herren war
ren jenſeits des Thüringer Waldes im öſtlichen Fran-
ken einheimiſch, und man findet keine Spur, daſs
ſie auch in frühern Zeiten in Thüringen ſo reich be-
ütert geweſen wären, um daſelbſt ein Kloſter zu
Ä Am längſten verweilt der Vf, bey dem Ur-
ſulinerkloſter, welches ſich beſonders dadurch em-
fiehlt, daſs es dermalen eine weibliche Erziehungs-
anſtalt ausmacht und von Töchtern edler Herkunft
des In- und Auslandes häufig beſucht wird. Gegen
ein unbedeutendes Koſtgeld (von 90–1oo Rthlr. jähr-
lich) erhält ein junges FÄ hier Wohnung,
ute Koſt, Betten, freye Wäſche, Unterricht in
en weiblichen Kenntniſſen, Muſik, Zeichnen, Tan-
zen, franzöſiſcher Sprache u. ſ. w., und iſt unter be-
ſtändiger Aufſicht guter und gebildeter Lehrerinnen.
Unter den jungen Mädchen, die in dem Inſtitute die-
ſes Kloſters Ä wurden, iſt beſonders (S. 41.)
eine neugriechiſche oder dalmatiſche Fürſtentochter
merkwürdig, die ſich in den Jahren 1891 und 1802
unter dem Namen Marcella hier aufhielt, mit den
angeſehenſten Perſonen der Höfe zu Petersburg, Lon-
don und Wien in Briefwechſel ſtand und plötzlica
verſchwand. Beygefügt ſind ein vom Kaiſer Ä I.
dem Kreuzkloſter im J, 129o. ertheiltes Privilegium
und eine päpſtliche Urkunde vom J. 1196, das näm-
liche Kloſter betreffend. Für die drey übrigen Klö-
ſter ſind die Protocolle von der Baſeler Reformation
des 15ten Jahrhunderts aus Leibnitz. S. Rer. Brunſci-
cenſum mitgetheilt, woraus man ihren damaligen Zu-
ſtand, ſowohl in fittlicher als finanzieller Hinſicht,
kennen lernt. Allgemeine Bemerkungen über das
Leben der Kloſterfrauen, über die ſtrengen Ordens-
regeln der Urſuliner, über ihre Kloſterarbeiten u.
# m. machen den Beſchluſs dieſer kleinen Schrift,
welche für die Geſchichte zu wenig Intereſſe hat, al
daſs man ihre Fortſetzung wünſchen ſollte.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
WürzeuRg, b. Stahel: Ueber den Einfluß der Fröm-
migkeit und der Seelſorger auf Induſtrie. 1813.
86 S. 8. (3o Kr.) -
Der Vf, dieſer Schrift, wahrſcheinlich ein Geiſt-
licher im Groſsherzogthum Würzburg, macht darin
EIS.
----- 246 / 448 -----
439 -
440
A, L. Z. JULIUS 1813.

- * - C
- - -
eine Ä Anwendung von dem gleichſam als
Text vorangeſetzten Spruche: die Gottſeligkeit iſt
zu allen Dingen nutz, älſo nothwendig auch zur In-
duſtrie, und weil die Seelſorger jene befördern ſol-
en, ſo ergiebt ſich auch nach einem natürlichen
Schluſs ihr Einfluſs auf dieſe. Da nun 3, der Drang
der Zeit das Streben, die Erwerbsquellen auf alle
Ägliche Art zu vermehren, vorzüglich nothwen-
dig macht: ſo wird man um ſº begieriger ſeyn, dº
rei neue angegeben und ſie beſonders aus dern auf-
eſtellten Ä unkt gewürdigt zu finden. Allein
attdeſſen hält ſich der Vf, nur bey dem ſchon Be-
kannten im Allgemeinen auf, und indem er fichweit
er die gern zugeſtandenen Prämiſſen verbreitet,
entgelt ihn der Beweis. Um ſich aber auch ein A-
ſehr zu geben, ſchilt er über die Mängel und Ge-
brechen ünſerer Zeit, wovon doch auch die frühere
nicht frey war; und ob er gleich den Seelenhirten
ſtark ans Herz legt, was ſie Böſes ſtiften, wenn ſie
die, doch von der Kirche vorgeſchriebene, latei
Fiſche sprache des Gottesdienſtes den Voºdºº
afen, ſo dürfte deſſen ungeachtet über ihn ſelbſt des
- ist. - -
3 - : - -
* . - T- - - - - – T T
- - - - - - - - - - -
- r. - ". . ." ru" rºun -
- - - - LITE RA R 1 s c H E
- . .
-
I. Todesfälle. x
- - - - - - -
- A, 1ſten Januar 1813. ſtarb Joh. Friedrich Hopf
M. der Phil. und Pfarrer zu Aichelberg im Würtember
giſchen (vorher zu Winterlingen), in ſeinem soſten
Lebensjahre. Vergl. Gel... Deutſchl und Gradmann's
Gel. Schwaben. - , 1 . L
- . 1 ";
Am 13ten Januar ſtarb Joh. Teodor Valentin Selig,
Dr. der Medicin und ausübender Arzt zu Plauen im
Voigtlande; geb. zu Arzberg im Bayreuthiſchen am
4ten November 1742.
-
",
1 • * -
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der Herzog von Bernburg hat den General-Pro-
cureur Albert zu Köthen, welcher ſich, ſo lange die
franzöſiſche Verfaſſung dort beſtand, durch ſein Red-
nertalent, ſeine ſcharfſinnige Entwickelung der fran-
zöſiſchen Geſetzbeſtimmungen bey den gerichtlichen
Verhandlungen und genaue Kenntniſs der franzöſi-
ſchen Sprache ſo rühmlich auszeichnete, auch bereits
mehrere anonyme, von den Publicum gut aufgenom-
-
wegen Klage geführt werden. Oder wem iſt wohl
klar, wenn der Vf. ſagt: „daſs er die Betſchweſtern
und Betbrüder, die er, aus der Kantiſchen Schule her-
vorgegangen, tapfer bekriegte, immer fleiſsig, ſpar-
ſam und häuslich gefunden habe?" Wer ſoll hier aus
der Kantiſchen Schule hervorgegangen ſeyn, der Vf.
oder die Betſchweſtern? Ueber das I/Wie? dürftebe
dem einen, wie bey dem andern Theil die Antwort
Ä ſchwierig ſeyn, ſo wie auch darüber: warum
eiſsige, ſparſame und häusliche Leute, bey denen
noch obendrein viel Religioſität herrſchte, ekriegt."
wurden? Doch wahrſcheinlich um dieſen Fehler gut
zu machen, müſſen ſich nun die Kinder der fröm-
men, fleiſsigen und genügſamen Aeltern vorwerfen
laſſen, daſs ſie wenig oder gar nicht zur Kirche kom-
men, Gaſthöfe und Luſtörter beſuchen, von Geſell-
ſchaften und Caſſinos wiſſen, Schlittenfahrten und Auf-
züge machen u. ſ. w... Um das Thema dieſer Ab-
handlung befriedigender auszuführen, hätte der Vf.
mehr Bündigkeit des Räſonnements hinzubringen,
und tiefer in die Quellen der verminderten Induſtrie
eindringen ſollen. .“ * - ,
-
I CH
-
N A C H R TEN.
mene, Aufſätze geliefert hat, und jetzt an einem viel.
verſprechenden Werke über die rückwirkende Kraft der
Geſetze arbeitet, mit dem Charakter eines Juſtizraths
in ſeine Dienſte genommen. Hr. Albert hatte eine
ihn von der Deſſauiſchen Regierungsvormundſchaft
bey der Umkehrung der Verfaſſung des Herzogthums
Köthen angebotene Amtmanns - Stelle ausgeſchlagen,
privatiſirte ſeit dem 1ſten November 1812 , und be-
reitete ſich vor, den Grad eines Doctors der Rehte
in Halle zu erwerben. -
Das Athenée de médecine zu Paris hat den Hn. Prof.
Ehrhart zu Salzburg zum Correſpondenten, und den
Hn. Dr. Strack zu Mainz zum Mitgliede aufgenommen.
- Die durch Larcher's Tod erledigte Stelle eines Mit-
glieds der Klaſſe der alten Literatur bey dem Inſtitute
zu Paris hat der berühmte Helleniſt, Hr. Boiſſonnade,
Herausgeber von Philoſtrati Heroicis, erhalten.
Die königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Mün-
chen hat dem Hn. Grafen Rzewuski in Wien zum Ehren-
mitgliede, Hn. Brunacci in Mailand zum auswärtigen
ordentl. Mitgliede, und zu Correſpondenten die „Hm.
Monteiro in Paris und den Ritter Koch v. Sterfeld i
Salzburg aufgenommen. -
----- 247 / 448 -----
- - - -
«s-, - - - - - - -
-
- - - - - - - - - -
- * - - - - - - - -
- - ---
- - - - -
- - -
4A
E RAT U R - z E IT U N G
- - - - --- -
A LL GE M E 1 N E L 1 T
Julius. 1813
. . . ! - -
1. . . . . . . . .
. . . . . . . . .
T-
-
–
GESC H I C H T E.
SALEM u. BostoN: A biographical Dictionary con-
taining a brief Account of the firſt Settlers and
other eminent Characters among the Magiſtrates,
Miniſters, literary and worthy Men in Ne- Eig-
tand. By Sohn Eliot, D, D. Correſponding Se-
cretary of the Maſſachuſets hiſtorical Society.
1809. 52o S. gr. 8.
Der Vf., ein gelehrter und aufgeklärter Geiſtli-
cher, iſt Prediger an der neuen Nord-Kirche
in Boſton, alſo ein Congregationaliſt. Sein Wörter-
buch iſt das erſte dieſer Art in den amerikaniſchen
Freyſtaaten, und verdient in jedem Betracht vieles
- Lob. Die hier mitgetheilten Lebensbeſchreibungen
ſind zwiefach: einige betreffen Gelehrte und Schrift-
ſteller (und dieſe gröſstentheils Prediger), andere
Männer, die als erſte Gründer der Colonien, als Ma-
iſtratsperſonen und als Volksführer, und in den po-
Ä Zeiten, beſonders der amerikaniſchen Revo-
lution merkwürdig geworden. Bis zum Jahre 1692,
als Maſſachuſetts den neuen Freyheitsbrief erhielt,
waren die bedeutenden Männer in Neu-England lau-
ter geborne Britten, ſeitdem aber meiſtens einge-
borne Neu-Engländer. Der Vf. hat ihre Lebensbe-
ſchreibungen mit groſsem Fleiſse geſammlet, daher
man nur ſelten einen für dieſes Land irgend merk-
würdigen Mann in dieſem Wörterbuché vermiſſen
wird. Seine Quellen giebt er faſt immer am Ende
jedes Artikels an. Vieles ſind ungedruckte, archiva-
liſche oder Familien-Nachrichten, Briefe vornehm-
lich aus Hutchinſons und Olivers Familien; auch eine
Menge kleiner Schriften, die er ſelbſt ſeit vielen Jah-
ren, da ſie meiſtens ſelten ſind, mühſam ſanmlete,
oder welche die Bibliothek der hiſtoriſchen Societät
beſitzt. Beyträge hat er ſich von vielen zu verſchaf-
fen gewuſst. Ein gutes Hülfsmittel waren auch die
in Neu-England allgemein gewöhnlichen Leichenpre-
digten und andre Gelegenheitsreden bey Wahlen
u. ſ. w., die auch ſehr häufig im Druck erſcheineh.
Die Auswahl der Nachrichten und der Vortrag ſind
nicht minder empfehlun swürdig, nur iſt es zu be-
dauern, daſs der Vf. Ä genöthigt ſah, um ſein
Buch nicht zu groſs zu machen, in Är letzten Hälfte
deſſelben die Lebensbeſchreibungen etwas abzukür-
zen, und alle nach 18oo. Än Männer auszu-
laſſen. Die erſte Hälfte, welche die erſtern acht
Buchſtaben begreift, enthält an 15o Artikel, die
andre aber deren mehr. Dort findet man die Le-
bensbeſchreibungen von Samuel Adams, Sohn Han-
4. L. Z. 1813. Zweyter Band.
5
- - * 1
-, - - -
cocks, B. Franklin und ähnlichen Männern umftänc.
licher. In Anſehung ſeines politiſchen Glaubens iſt
der Vf, ſehr unparteyiſch. So verkennt er z. B. Ber.
nards, eines ſehr verhaſsten Mannes gute Eigenſchaf-
ten keineswegs (S. ſo wird Hutchinſons Ge-
I.),
ſchichte von FÄÄts (S. 128.) gelobt, ob er
leich gar kein Republikaner war. Wie der Vf, die
Ä und beſonders den ausdauernden Muth der
erſten Anſiedler zu würdigen weiſs, ſo billigt er doch
nie die Unduldſamkeit, Schwärmerey, und die hefti-
gen Controverſen der orthodoxen ſtrengen Prediger.
Alles aber mit Gerechtigkeit und Billigkeit, auch ge-
en anders denkende über politiſche oder religiöſe
genſtände. Man ſieht in den Beurtheilungen des
Betragens und der Schriften der vielen Prediger die
hier vorkommen, nie, zu welcher Kirche der Vf. ge“
hört. In deren Lebensbeſchreibungen findet man
ute Urtheile über ihre Art zu predigen (S. Bellamy's
Ä S. 65.); ihr Vortrag auf der Kanzel und in ge-
druckten Predigten werden mit Geſchmack und Ein-
ſicht gewürdigt; ihre Talente, Wiſſenſchaft und Ver-
dienſte ohne Uebertreibung und Vorliebe abgewogen.
An fleiſsiger kritiſcher Prüfung der Ä und
der verſchiednen Angaben fehlt es nicht. Die Schreib-
art iſt ſchön, aber einfach und ungeſucht. Daſs die
Neu-Engländer das Engliſche vorzüglich rein und
rictig ſchreiben, iſt bekannt, und daher ein dem Vf.
nicht allein gebührendes Lob.
Für Europa hat freylich nur ein Theil dieſes
Buchs einige Brauchbarkeit, denn es muſste noth-
wendig eine beträchtliche Zahl von Predigern (wohl
die Hälfte der Artikel) aufnehmen, die für uns durch
einige gedruckte Predigten, die ſie hinterlieſsen,
nichts merkwürdiges haben, wenn ſie gleich in ihrem
Lande noch in gutem Andenken ſtehen. Die ältern
Geiſtlichen zeichneten ſich zu ihrer Zeit oft durch
orthodoxe Strenge, heftigen Eifer und Unduldſam-
keit, wie durch viele Controversſchriften aus, hat-
tem auch zugleich groſsen Einfluſs auf die politiſche
Verfaſſung und Händel, wie auf den Charakter der
Einwohner. Sie waren immer zu ſehr Prieſter des
Alten Teſtaments, welches auch noch gegenwärtig
auf die Denkungsart mancher jetztlebenden Geiſtli
lichen in Neu-England zu ſtarken Einfluſs hat. Sie
dünken ſich beynahe das auserwählte Volk Gottes,
der ihnen ganz ein moſaiſcher iſt. Daſs der Vf. nicht
dieſer Denkungsart fey, wird man bald gewahr. -
Wir wollen, da das Buch ſchwerlich jetzt nach
dem feſten Lande Europens dürfte, von welchem der
ſich immer weiter ausbreitende Krieg nun auch die
jer-Tºr ausgeſchloſſen hat, einige der merk-
Wür-
----- 248 / 448 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
würdigſten Artikel ausziehen, beſonders die literari-
ſchen, deren unſre Gelehrtenlexica kaum einen
oder den andern kennen. Die Lebensbeſchreibungen
der Statthalter und anderer in der bürgerlichen Ge-
ſchichte ausgezeichneten Perſonen alter und neuer
Zeiten enthalten nicht minder manches Neue, und
ihre Lebensumſtände werden gut erzählt; aber ſo
anz unbekannt ſind ſie bey uns nicht. Der Ge-
Ä von Amerika darf aber die Biogra-
Ä Samuel Adams (S. 5 – 17.), die der Statt-
alter Andros, Belcher, Bernard, Buonet (einem Sohn
des engliſchen gelehrten Biſchofs), Coddington, Ha-
mock, Hutchinſon u. a. nicht ungeleſen laſſen: ſo we-
nig als die der erſten Gründer der Colonien Gorges,
Bradford, Endicot, Ä u. a. m., wozu auch
der Leydenſche Prediger Robinſon gehört, ob er gleich
ſelbſt nie nach Amerika kam (S. 4o4 f.). s
Sohn Adams, ein aus Neu-Schottland gebürtiger
Prediger, ſtarb 174o. zu Cambridge, nach ſeinem
Tode gab man ſeine Gedichte heraus, die jetzt äu-
ſserſt ſelten, aber nicht vorzüglich ſind. Eine witzige
Satire die er ſelbſt noch drucken lieſs: The love of
money fehlt in der Sammlung. – Amos Adants, Pre-
diger in Roxbury und Cambridge, ſtarb 1775. Er
ſchrieb Predigten, von denen zwey; on religious li-
berty und on the ſufferings of our fathers mit Weglaſ-
ſung des Theologiſchen in London 177o. unter dem
Titel: Conciſe hiſtorical view of New- England nach-
gedruckt wurden. – Zgbdiel Adams, von väterli-
cher und mütterlicher Seite Oheim des Präſidenten
John Adams, in Quincy geboren, und ſtarb bejahrt
als Prediger in Ä FVoI. Er iſt durch Streit-
ſchriften bekannt, in welchen er den verwerflichen
Satz behauptete, daſs ein Prediger über Beſchlüſſe
ſeiner Gemeine in Kirchenſachen eine verneinende
Stimme, wie ehmals die Statthalter über Acts of Af-
ſembly hätten. – Thomas Ailen, ein engliſcher Pre-
diger, den Biſchof Wren 1636. wegen des books of
ſports abſetzte; kam 1638. nach Boſton und ward Pre-
Ä in Charlestown, gieng aber nachmals wieder
nach Norwich in England. Er ſchrieb in Amerika:
an Invitation to thirsty Sinners, die zweymal gedruckt
ward und the Scripture chronology London 1659. Er
redigte doch bis zu ſeinem Tode 1673 – James
Allen, Prediger zu Broockline, ſtarb 1747. Er war
einer von den Eiferern, die im J. 1743. das ſoge-
nannte Wiederaufleben der Religion predigten, miſs-
billigte aber doch nachher gleich andern dieſe Schwär-
merey. Er lieſs viel einzelne Predigten drucken,
welches wir bey den folgenden, da es bey den Neu-
engländiſchen Predigern etwas ganz gewöhnliches iſt,
nicht weiter bemerken werden, ſo wie wir auch alle
die übergehen, die ſich ſenſt durch nichts auszeich-
neten. Ethan Allen, ein Mann für unruhige Zei-
ten geboren; war der Anführer der Green Mountain
boysio Vermont, und nahm Tirondaroga 1775. durch
Ueberfall ein, gerieth aber als Oberſter bey einem
andern zu gewagten Verſuch, Montreal wegzuneh-
men, in engliſche harte Gefangenſchaft, bis er endlich
3778. ausgewechſelt wurde. Er lebte ſeitdem in Ver-
mont, und bemühte ſich dieſes von Neu-York unabhän-
gig zu machen. Er ſtarb (welches Eliot nicht bemerk)
789 hat ſeine Schickſale in einem Warrative 777
etwas ruhmredig beſchrieben, und iſt noch mehr durch
die Schrift Ä das Chriſtenthum: the Oracle of reaſon
(die erſte dieſer Art in den vereinigten Staaten) be-
kannt geworden, welche Anfangs, ſo ſchlecht ſie ge-
ſchrieben war, viel Aufſehen machte, nun aber gajz
vergeſſen iſt. – Nathaniel Ames, ein angeſehner Ärzt
zu Dedham, war auch Mathematiker und verfertigte
40 Jahre hindurch die Kalender für Neu-England. #
ſtammte in gerader Linie von Wilhelm Ames, Profeſ.
ſor zu Franecker und Vf, der Medulla Theologiae, her.
Er ſtarb 1765. Sein Sohn Fiſcher Ames war einer der
berühmteſten Congreſsredner neueſter Zeiten. Er ent-
wickelte ſich früh und ward ſchon im 16ten Jahre im
Harvords-Collegium graduirt. Während der Revolu-
tion lebte er in der Stille zu Dedham, ſtudirte darauf
die Rechte und advocirte einige Jahre. Dann ward er
im J. 1788. Mitglied der Convention zu Boſton, und
darauf acht Jahre lang des Congreſſés, in welchem er
als beredter demokratiſcher Redner vom erſten Range
glänzte. Zuletzt kränklich gieng er nach ſeiner º
terſtadt zurück, lebte den Wiſſenſchaften, der Land-
wirthſcheft und zuweilen auch der Advocatur. Seine
Congreſsreden, unter welchen die für den Tractat
mit England im J. 1796. hervorſticht und ſeine Lobrede
auf Waſhington, ſind nebſt andern kleinen politiſchen
Aufſätzen von ihm 181o. zu Boſton zuſammengedruckt
worden, wobey auch eine Lebensbeſchreibung ſich
befindet, die Eliot noch nicht benutzen konnte. –
Nathaniel Appleton ward Dr. der Theologie zu Cam-
bridge im J. 1712.; Ä daſelbſt, und von I719
bis 1779: Fellow in Harvord-Collegium. Erftarb 1784.
Als ein Freund der Mäſsigung war er ſehr beliebt be
allen Parteyen, auch zur Zeit der Revolution, obgleic
ernſtlicher Whig und Calviniſt. Dennoch widerſtand
er Whitefield'en, als dieſer mit groſsem Anſehn ins Land
kam, ſtandhaft. Auſser Predigten, hat man von ihm
The wisdom of God an the Ä of men. Boſton
1728.
Iſaac Backus, Prediger der Baptiſten zu Middlebo-
rough, beſuchte keine Univerſität, aber las viel. Ein
eifriger Prediger, heftiger Streiter, aber rechtſchaffe-
ner Mann, obgleich rauh von Reden und Sitten. Er
ward zu Norwich in Connecticut 1724. geboren, wurde
Prediger der Congregationaliſten 1748., gieng aber
1756. zu den Baptiſten über, und ſammlete eifrigſt
eine Gemeine, deren Prediger er bis 1806 war. Seine
Kanzelreden ſchrieb er nie auf. Er lieſs viel kleine
Hefte drucken politiſchen Inhalts gegen die unterdrük-
kende Geſetzgebung von Maſſachuſetts und die Tyran-
ney der Ä beſonders aber eine Hi-
ſtory of the Baptiſts in Wew- England, Boſton 1777–
1796. in drey Octavbänden, wovon er die erſten beiden
ſelbſt in einen kleinen Auszug brachte. Sie iſt genau
in Angaben und Nachrichten, ſonſt aber voll Partey-
iſt. – IWilliam Balch, geboren zu Beverley 17o4;
Prediger in Bradford. Ein vorzüglich helldenkender,
richtig urtheilender Mann, einfach, ſanft und wº
- - . WO-
-
----- 249 / 448 -----
445 -
446
JULIUS 1813.
wollend von Sitten und Charakter. Studierte, wie die
meiſten Geiſtlichen in Maſſachuſetts, im Harvord-Col-
legium. Er ward von einigen unruhigen Köpfen ſei-
ner Gemeine verfolgt, behielt aber Recht vor dem
eiſtlichen Gerichte und lieſs die Acten 1744. druk-
Ä Einige eifrigſt calviniſtiſche Amtsbrüder beſchul-
digten ihn des Arianismus und ſchrieben gegen ihn
1746. dagegen er einen Reply to Meſſrs Wigglesworth
and Chapman völl ſcharfer Satire und gründlicher Ge-
enbeweiſe drucken lieſs. Er ſtarb 1792. – Sohn
Ä er ſtudirte im Harvord-Collegium, wurde
Feldprediger der gegen Portroyal in Neuſchott-
L7O7.
Ä ziehenden Kriegsvölker, gieng jedoch nachher
nach London. Nachmals kam er in ſein Vaterland
zurück, konnte aber keine Predigerſtelle erhalten,
bis endlich die Gemeine zu Marblehead ihn wählte.
Dieſer Ort verdankt ihm ſeine Aufnahme, denn er
weckte die Einwohner zum Handel und zur Schiff-
fahrt, lehrte ihnen den Schiffbau, ja unterwies ſie ſo-
gar in der Taktik. Er kam bald zu ſolchem Anſehn,
daſs man ihn als den Hohenprieſter des Landes ver-
ehrte. , ſeinem hohen Alter ſchienen ſeine Geiſtes-
kräfte wie die des Leibes noch zuzunehmen. Eine
Schwäche hatte er, daſs er ſich für einen Dichter
hielt, und eine Ueberſetzung der Pſalmen heraus gab,
die kein Glück machte. Er lieſs viel kleine Schriften
und Gelegenheitsreden, die in Neu-England üblich
ſind, drucken, auch manche Predigten. Er ſtarb
177o. im 89 Jahre, ohne vorher jemals krank geweſen
zu ſeyn. – , Th. Bernard, eines ſehr geſchätzten
Predigers Sohn, promovirte im Harvord-Collegium
1732.; und wurde 1738. Prediger zu Newbury. Seine
Gemeine wurde aber durch herumziehende Schwär-
mer geſtört. Er ſchrieb daher: Letter to Joſeph
Adams einen der heftigſten dieſer Unruheſtifter,
die er treffend ſchildert, und die Wiſſenſchaften, de-
ren Feinde, ſie waren, gegen ſie vertheidigt. Da er
aber noch keine Ruhe vor dieſen Menſchen fand, ſo
dankte er ab, ftudirte die Rechte und ward Advocat.
Man wählte ihn zum Abgeordneten beym General
Court. Weil ſeine Neigung zur Theologie doch im-
mer vorherrſchend war, ſo lieſs er ſich bereden, im
J. 1755- zu Salem eine Predigerſtelle anzunehmen. Er
war ſehr beliebt wegen ſeiner gedankenreichen ver-
ºnſtigen Predigten, die er jedoch ohne Salbung vor-
"g. Seinem Bekenntniſs nach war er ein halber
Hºnerºs Clarke's Schule. Er ſtarb 1776. im 6oſten
Jahre. Man hat von ihm einzelne Gelegenheitsreden
gedruckt.,-, Sohn Beach, ein vorzüglicher Verthei-
diger der biſchöflichen Kirche, zu welcher er im Jahr
782: übergieng - nachdem er ſchon einige Jahre als
Prediger einer Congregation in Connecticut gedient
hatte. Viele von dieſer Gemeine giengen mit zur engli-
ſchen Kirche über, als er aus Ä wo er die
Weihe geholt hatte, zurückkam. Er blieb bis zur Re-
volution im Dienſte. Man hielt ihn für den geſchick-
eſten Vertheidiger der Hochkirche, den auch die Diſ-
ºr ſchätzten, weil er ein guter und gelehrter Mann
war: Gegen den ſcharfen Anfechter Noah Hobart
ſchrieb er im J.750. Windicatij of the Profeſſors of
the Church of England und 1756. eine Fortſetzung
derſelben, welche aber die Neuengländer nicht für
dieſe ihnen verhaſste Kirchenverfaſſung gewann. Erſt
im J. 1797. wurde Dr. Edward Baß, ein klaſſiſcher
Gelehrter und vortrefflicher Mann, als Biſchof in
Neu-England aufgenommen, wo er ſchon vorher als
Prediger der Ä ſelbſt die ganze Revolution
hindurch in Newbury ſeine Stelle durch Mäſsigung,
mildes Betragen und Klugheit behauptete. Er ſtarb
18o3.; hat aber nichts drucken laſſen. – Dr. Jeremy
Belkney, geboren zu Boſton 1744., wo er guten Ju-
gendlehrern anvertraut wurde, ſtudirte darauf mit
groſsem Fleiſse die klaſſiſche Literatur in Cambridge,
gab ſodann bis er Prediger wurde, Unterricht in meh-
rern Wiſſenſchaften, und zeigte ſich früh durch ſchön
5Ä anonymiſche Schriften, als Mann von
eiſt; legte ſich aber bald eifrigſt auf Theologie-
und wurde früh Prediger zu Dover in New-Hampſhire,
wo er nur einige Jahre blieb, da der Ruf ſeiner vor-
trefflichen Predigten ihn 1787, nach Boſton brachte.
Er wurde zugleich einer der Aufſeher vom Harvord-
Collegium, und beförderte ſehr thätig die Aufnahme
der Wiſſenſchaften, wie die Verbreitung reiner prak-
tiſcher Religion. Die Geſchichte von Neu-England
lag ihm ſehr am Herzen, um ſo mehr da er Zeuge der
Vernichtung war, die Prince's herrliche Sammlung
welche in einer Kirche aufbewahrt war, erlitt. Er
ſorgte daher für die Anlegung mehrerer hiſtoriſcher
Bibliotheken und vielfältiger Abſchriften wichtiger
Documente. Dadurch entſtand die in Boſton noch
fortblühende hiſtoriſche Geſellſchaft, deren Secretär
er auch bis zu ſeinem Töde 1798. war. Er ſtarb am
Schlage. Als angenehmen und genau prüfenden Hi-
ſtoriker bewähren ihn ſeine Hiſtory of New-Hampſhire.
Philadelphia 1784 – 1792. 3 Bände 8, deren dritter die
Geographie enthält; die American Biography. Boſton-
1792 und 1798. 2 Bände, eine vortreffliche Sammlung-
zu deren Fortſetzung er noch Materialien hinterlieſs;
The Foreſters eine allegoriſche Schilderung der Nord-
amerikaner und ihrer Revolution mit Witz und Laune
ſehr gut durchgeführt, wovon er zwey Ausgabener-
lebte. Einzelne Aufſätze hiſtoriſchen, moraliſchen
u. f. w. Inhalts in den Zeitungen, im Apollo, Boſton
1792.2 und in den darauf folgenden erſten Bänden
der Collections of the Maſſachuſetts hiſtorical Society.
Er unterhielt mit verſchiednen europäiſchen Gelehr-
ten in England und Deutſchland einen für dieſe ſehr
lehrreichen Briefwechſel. – Joſeph Bellamy, ein
berühmter Theologe in den vereinten Freyſtaaten.
Er würde zu New-Hoven in Connecticut 17 i8. gebo-
ren, promovirte ſchon in ſeinem 16ten Jahre im Yale
Collegium, und wurde im 18ten Prediger, aber erft
174o zu Bethlehem, damals einem Dörfchen, ordi-
nirt. Als im J. 1742. ein Schwärmerhaufen herum-
zog, um die Wiederauflebung der Religion zu predi-
en, ſo geſellte er ſich zu ihnen und durchzog, täg-
ich predigend, Connecticut, Maſſachuſetts und New-
York. Allein da er bald die Ausartung dieſer Fanta-
ſten inne ward, kehrte er wieder nach Bethlehem zu-
rück. Hier ſchrieb er: True religion delineated, Ä
II1EIl T-
----- 250 / 448 -----
447
A. L. Z. JULIUS 18 I 3. - - 448
mehrmals aufgelegtes, viel Ä Buch, worin
Urtheil und gute theologiſche Kenntniſſe herr-
Ä“ Ferner: Ä on Theron and Aſpaſiaun-
ter dem Namen Paulinus, The millenium and
wisdom of God in the permiſſion offin, Serºtons on
ijinity ºf Chriſt, mehrere einzelne Predigten; A
handlüngen: on creeds and confeſſions, on the covenant
of grace on church covenanting. Er hielt eine Ä
logiſche Schule für ſolche, die ihre Univerſitätsja re
völendet hatten, und ſich zu Predigern ausbilden
wollten. Sein Religionsſyſtem war das der ſupralap-
fariſchen Calviniſten, und er ſtand an der Spitze der
iogenannten Edwardianer oder Hopkintonianer, die
Än an einigen Orten auch nach ſeinem Namen, Bel-
lanyten nannte. In ſeinen erſten Zeiten predigte er
ſehr populär, nachmals aber gefiel er mit ſeinen bloſs
dogmatiſchen, ſeine beſondern Meinungen lehrenden
Reden weit weniger Dr. Erſkine in Edinburgh; ei-
ner von ſeinen Cörreſpondenten, ſandte ihm das theo-
logiſche Doctor-Diplom, Präſident Edwards von
Princetown-Collegium in New-Jerſey, den die Ameri
kaner ihren Locke nennen, war ein vertrauter Freund
von ihm. Er ſtarb 1790.» nachdem er 50 Jahre im
Predigtamte geweſen. – Zabdiel Boylſtone, geboren
zu Bräckline 1684: Ungeachtet einer nur gemeinen
Erziehung hob er ſich bald zu der Würde eines ange-
fehenen ÄÄ in Boſton. Beſonders zeichnete er
fich durch die Einführung der Pockenimpfung daſelbſt
aus. Der Theologe, Dr. Cotton Mather war es, der
ihn dazu bewog. Dieſer hatte ſich mit ſeinem Rathe
vergebens an Dr. William Douglas, einen Schotten
(den Vf. des bekannten Summary of the britſh Settle-
ments in N. A.), einen gelehrten, aber wenig weiſen,
vielmehr wunderlichen Mann, gewandt, der die Sa-
che mit Erbitterung verwarf. Boylon wagte ſie, hatte
aber, obgleich von einigen Geiſtlichen unterſtützt,
mit heftigen Verfolgungen zu kämpfen, ob er gleich
ſehr glücklich mit ſeinen Inoculiren war. - Das Volk
war äuſserſt aufgebracht dagegen. Selbſt die Courant,
welche die Franklins damals herausgaben, nahm die
Partey der verbündeten feindlichen Aerzte, worunter
Douglas einer der heftigſten war, der ſich doch zu-
letzt ſelbſt dafür erklärte Dr; Boylon gieng nach
England, übte dort dieſe Heilmethode aus, ward
Mitglied der königl. Societät der Wiſſenſchaften und
ſchrieb The benefit of noculation, auch verſchiedne
Aufſätze in dem philoſophical Transactions. Nach vie-
len Jahren glücklicher Praxis kehrte er in ſein Va-
erland zurück und ſtarb 1766. (S. Ebelings Ge-
ſchichte von Maſſachuſetts, zweyte Aufl. § Io8o f.) –
Thomas Brattle, ein reicher Ä in Boſton,
der aber, in Harvord-Collegium deſſen Schjzj
und Wohlthäter er nachmäls 1676. ward, ſtudirt
hatte. Er ſchrieb zuerſt mit Erfolg einiges in einer
Kirchenſtreitigkeit gegen die zu ſtrengen Anhänger
der Platform der neuengländiſchen Kirchen; vor al-
len zeichnete er ſich (ein anderer Szee oder Thoma-
ſi“) ºder unſeligen Hexengeſchichte vojlej aUS,
ºd ſchrieb ohne Namen verſchiedenej
Äe dagegen. Sein Full and candidj of the de-
"ſonealed witchcraft, which prevaijj New- Eng-
adiº 16922 durfte erſt in ſpätern Zeijn wagen im
Druck zu erſcheinen. Er ſtarb 1713- (S. Ebelings Ge-
ſchichte von Maſſachuſetts, zweyte Aufl. S. 1031 ff.)–
William Brattle, ſein Bruder 662. zu Boj gebo-
ren, wurde Fellow des Harvords-Collegium I68o.
und darauf Prediger in (New-) Cambridge, wo er
77: ſtarb. Manrühmt ihn als einen in der Phil
ſophie, in der klaſſiſchen Literatur und Theologie
ſehr bewanderten Gelehrten. Sein Compendium Logi-
cae ſecundum principia R. Carteſi pler um que efför-
º" - eat ee hiſtic e propoſitum wurde mehr-
"a aufgelegt und blieb bis 1765. das Handbjh
nach welchen man dort Logik Ä Jetzt iſt es
ſelten. – Gjoſeph Buckminſter, Prediger zu Rutland
ſeit 1742, wº er 1792. im 73ſten jährej
Yar ein Supralapſarier, und lieſs ſich als jer j
Streitigkeiten ein, worüber er kleine Schriften druk-
ken lieſs, als Paraphraſe on Rom.X. 4-; Diſſertations
gothe Gospel Saluation on Epheſ. II. 9- II., worin
er die Lehre von der Gnaienwahl und Freyheit
Ächlicher Handlungen gegen die Ärjajej
ſelbſt gegen die Suprälapſärer vertheidigte; ferner
verſchiedene Predigten. – Pete Bulkley kam aus
England, wo er in Cambridge-Fellow und Baccalau-
Feuº der Lheologie geweſen war, im j. 1635. nach
Maſſachuſetts, und ſtiftete zu Concord , welchen
Ort er Ä half, eine Gemeine. Er ſtarb 1658.
im 77ſten Jahre. Ein heftiger und empfindlicher Pu-
ritaner. Dr. Mather rühmt von ihm, daſs er wie -
viele der erſten Anſiedler in Neu-England ein ſehr
geſchickter Gelehrter, in Schulwiſſenſchaften war,
und gut Latein ſchrieb; wenigſtens machte er im
76ten Jahre noch lateiniſche Verſe. Er lieſs ver-
ichiednes drucken: The Goſpel covenant. London
1646. 4. u. a. m.
( Die Fortſetzung folgt.)
- - L I T ER A R I SC H E
-
Univerſitäten.
An 19. May hat der groſse Rath des Cantons Baſel-
- - Geſetz
it 64 gegen 4 Stimmen den Vorſchlag zum
Ä der die Univerſität zu Baſel afhebt, und ſie
-
N A CH R 1 c H T E N.
durch eine allgemeine höhere Lehranſtalt erſetzt. Die
akademiſche Regenz hatte kurz vorher dem kleinen
Rathe fruchtlos Proteſtationen gegen dieſe Mausregel
eingereicht.
-
----- 251 / 448 -----
449
450
- IÖI ---
-
A L L GE M E IN E LIT
E R A T U PR - Z E I T U N G
Julius 1 8 1 3. -
GE SCH I C H T E.
SALEM u. BostoN: A biographical Dictionary con:
taining a brief Account of the firſt Settlers and
other ºminent Charakters among the Mgſrates,
Miniſters, literary and worthy Men in New - Eng-
land. By Sjohn Eliot etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
R. Calef, ein Kaufmann in Boſton, der ſich,
wie Th. Brattle, durch eine Schrift gegen die
Hexenbethörung verdient machte. Seine More Won-
ders of the inviſible World wurden zu London 17oo, 4.
-zuerſt und 1796. zu Salem in 8. wieder gedruckt.
> Dr. Inweaſe Mather, damals Präſident des Harvord-
Collegiums, lieſs dieſs „gottloſe" Buch öffentlich
auf der Univerſität verbrennen, und die Mitglieder
der alten Nordkirche in Boſton gaben gegen daſſelbe
Remarks upon a ſcandalous book againſt the government
and miniſtry of New - England heraus. – Hohn Cal-
1ender, Prediger der Baptiſten in Newport; ein Bo-
ſtoner von Geburt, der im Harvord-Collegium I723.
die Magiſterwürde erhielt und 1731. nach Newport
berufen wurde. Sein Hiſtorical Diſcourſe on the civil
and religious affairs of the Colony of Rhode Island
(Boſton 1739.8.) iſt ſehr ſchätzbar, aber äuſserſt ſel-
ten. Es iſt eine ſehr vermehrte Ausgabe einer 1738.
von ihm gehaktenen und damals gedruckten noch ſel-
tenern Predigt. Das Buch macht der duldſamen, auf-
geklärten Denkungsart des Vfs. Ehre. – Charles
Chauncy, deſſen Urgroſsvater Profeſſor der hebräi-
ſchen und griechiſchen Sprache zu Cambridge, in
England war, welches er, von Laud verfolgt,
im J. 1638. mit Maſſachuſetts vertauſchte, wo er erſt
16 Jahr. Prediger, und dann 17 Jahr Präſident vom
Harvord-Collegium wurde. Der jüngere, zu Boſton
geboren 17o5, verlor ſeinen Vater, einen Kaufmann,
ſehr früh, wurde aber gut unterrichtet, und konnte
ſchon im 12ten Jahre die Univerſität beziehen. Im
J. 1727 wurde er Prediger in Cambridge. Er war
einer der gelehrteſten Theologen in Neu - England,
und ſtand mit vielen engliſchen in Briefwechſel. Am
meiſten bildete er ſich nach Tillotſon und Baxter.
Er ſchrieb viel und leicht, hatte aber weder als Pre-
diger noch als Schriftſteller den ſchönen Ausdruck
in ſeiner Gewalt. Allein Ordnung, Deutlichkeit
und Gründlichkeit der Beweiſe ſind ihm eigen. Sei-
ner Schriften ſind viele; die vorzüglichſten ſind Streit-
ſchriften, mit Kälte und ruhigem Geiſte verfaſst.
1767. Kemarks upon a Sermon of the Biſhop of Laudaff.
a complete view of Epiſcopacy in the two firft Centº-
A.L. Z. 1813. geyter Band,
57
ries. 177 I. an Appeal to the publick anſeered in he«
half of the non-epiſcopal Churches gegen Dr. Chandler
in Elizabethtown, mit dem er als Widerſacher des
Epiſkopals in den engliſchen Colonieen noch mehr
weitläuftige Streitſchriften wechſelte, welche die Ein-
führung des Biſchofsthums hintertreiben halfen. In
der Whitefieldiſchen Streitigkeit zeigte er ſich mehr
als Eiferer, ſelbſt im Predigten gegen die Methodi-
ſten, welche er im J. 1742 ff. herausgab, beſonders
aber in ſeinen Account of the French prophets, und ſea-
ſonable thoughts on the ſtate of religion. Als die ver-
meinte Wiederbelebung der Religion ausbrach, ſchrieb
er dagegen ein Buch in fünf Abtheilungen. Seine
übrigen gröſseren Werke find: Twelve Sermons on
ſeaſonable and important ſubjects, vornehmlich über
die Rechtfertigung gegen Robert Sandiman 1765;
The mufery hid from ages, on the ſalvation of all men
s und Diſſertations on the benevolence of the Deity, zwey
ſchätzbare im J. 1784. gedruckte Schriften; und im
J. 1785: on the fail of man and its conſequences. Alle
machen ihm Ehre, um ſo mehr, da ſie den herr-
ſchenden Meinungen und dem Geiſte ſeiner Amts-
brüder in Neu-England gar nicht gemäſs waren. Die
Univerſität Edinburg ertheilte ihm die theologiſche
Doctorwürde. Auch war er Ä der Miſſions-
geſellſchaften in London und in Schottland. Er ſtarb
1787. – John Checkley, ein biſchöflicher Prediger
in Providence, geboren in Boſton von engliſchen Ael-
tern, welche ihn auf die Univerſität Oxford ſandten.
Er reiſte durch Europa und ſammlete Gemälde und
Handſchriften.
Bibel auf Pergament. Nun kam er nach Boſton zu-
rück, ging aber wieder nach England, um ſich ordi-
niren zu laſſen, deſſen ſich aber Gibſon, der Biſchof
von London, weigerte, weil er Nonjuror ſey und
weil verſchiedene neu - engländiſche Geiſtliche nach-
theilige Berichte von ſeinem überſpannten Charakter
eingeſandt hatten. Endlich erhielt er doch ſeinen
Zweck bey dem Biſchofe von Exeter, und wurde
1739. in Providence angeſtellt. Er war in der hebräi-
ſchen und griechiſchen Sprache wohl bewandert, ver-
ſtand auch mehrere Sprachen der Indier. Schon im
J. 1724. ſchrieb er a ſhort and eaſy Method with the
Deiſs, welchem er eine Vertheidigung der biſchöf-
lichen Kirche gegen Deiſten und Diſſenter anhängte,
worin die Geiſtlichkeit und das Volk von Neu-Eng-
land, ja die königliche Familie ſelbſt 2 angeſtichelt
wurden. Er kam darüber als Ehrenſchänder vors
Obergericht in Boſton, und ward in 5o Pfund Strafe
verurtheilt. Seine lebhafte Vertheidigungsrede, die
er nachmals in England mit den Acten drucken lieſs,
konnte ihn nicht retten. Er ſoll auch Verfaſſer des
Modeſt
Unter letztern war eine hebräiſche -
----- 252 / 448 -----
45I
452
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Modeſt proof of the order of the churches ſeyn, wel-
ches 1727. in Boſton erſchien und den Streit über das
Biſchofthum in Amerika veranlaſste.
er ſchon im J. 1715. gegen die Calviniſten on predeſti-
nation, welches ein junger Mann, Thomas Walter,
der ſein innigſter Freund war, widerlegte. Gegen
die Puritaner war er oft ſarkaſtiſch, erklärte #
auch gegen das Haus Hannover, und behauptete,
niemand könne vollkommen tugendhaft ſeyn, wenn
er nicht zu der Hochkirche Ä Er ſtarb 1753.
im 73ſten Jahre. – Ezekiel Cheever, Lehrer der la-
teiniſchen Grammatik, der im J. 1637. nach Neu-Eng-
land kam, erſt in Newhavm, dann in andern Orten
eine lateiniſche Schule eröffnete, zuletzt aber ſeit
167o. ſie in Boſton hielt, wo er 17o8. im 94ſten Jahre
ſtarb. Von ſeinem Accidence, einem bis zur Revo-
lution faſt allgemein gebrauchten Schulbuche, er-
ſchien im J. 1768. die zwanzigſte Ausgabe. Er ſchrieb
auch ein Buch on Scripture prophecies. – Benjamin
Church. Ein Arzt in Ä der eine ausgebreitete
Praxis hatte, und in den Jahren kurz vor der Revo-
lution als eins der Häupter der Whigs bekannt war.
Er hatte Genie und Geſchmack, und ſchrieb ſowohl
in Verſen als Proſa ſehr gut. Seine Elegy upon Dr.
Mahew 1766. und upon Mr. Whitefield 177o. Ä
thetiſch. Eine Elegy upon the times 1765. athmet
den Geiſt der damaligen Patrioten, iſt aber ſatiriſch. –
Manche ſeiner witzigen proſaiſchen Aufſätze ſind in
den Zeitungen verloren. Seine 1773. vor der Stadt-
regierung gehaltene Rede iſt eine der ſchönſten. Er
würde im J. 1775. Arzt des Bundesheeres, gerieth
aber wegen eines in Schiffern mit einem Verwandten
in Boſton geführten Briefwechſels in Verdacht der
Verrätherey und in Gefangenſchaft. Seine geiſt-
volle Vertheidigungsrede ſteht im erſten Bande der
Sammlungen der Maſſacheſetts hiſtoriſchen Societät.
Da man ihm nichts beweiſen konnte, ſo erlaubte
man ihm im folgenden Jahre nach Weſtindien zu ziehen.
Von dem Schiffe, worin er abreiſete, iſt aber nach-
her nichts weiter gehört worden. – Thomas Clap,
geboren zu Scituate 17o3, wurde 1726. Prediger zu
Ä. in Connecticut und 1740. Präſident des Yale-
Collegiums. Er war in der Kirchengeſchichte, in der
Polemik und den Kirchenvätern ſehr bewandert; ein
orthodoxer Kalviniſt nach dem Weſtmünſter Bekennt-
niſs, der nicht die geringſte Abweichung von der
Lehre der Väter und der neu-engländiſchen Kirchen-
zucht duldete. Daher widerſetzte er ſich ernſtlich
Whitefielden. Unter ſeinen polemiſchen Flugſchrif-
ten iſt die Defenſe of the New England Churches gegen
die Arminianer, die ihre Lehren in Connecticut ver-
breiteten, merkwürdig. Im J. 1752. verfertigte er
ſeine Scheme of the new Divinity, worin er die Irrleh-
ren Chubbs, Taylors, Foſters, Hutcheſons, Camp-
bells und Ramſey's zuſammen ſtellt. Der General-
Verein der Prediger in Neu-England empfahl dieſe
Schrift allen Predigern als Muſter der reinen Lehre.
Als Präſident hatte er einiges Verdienſt, auch weil er
ein geſchickter Mathematiker war; aber durch ſeine
ſteife Anhänglichkeit an alles Alte ward er zuletzt
bey der Regierung und den Studenten verhaſst, weil
Auch ſchrieb
er gar keine Ä und Erweiterungen des
Unterrichts zugeben wollte. Es erſchienen daher
ſcharfe Satiren gegen ihn. Er dankte 1764. ab, und
ſtarb das folgende Jahr. – Peter Clarke, Prediger
zu Danvers, und ein Schriftſteller, der ſeine Zeitge-
noſſen ſehr in guter und zierlicher Schreibart überträf.
Er gelangte 1717. zum Amte, war über 5o Jahr Pre-
diger, und ſtarb 1768. Im J. 1758. ward er in den
damals Aufſehn erregenden Streit über die Erbſünde
verwickelt, die er gegen eines Ungenannten winter
eveing converſation upon the doctrine of original ſin
in ſeiner gut dialogirten ſummer morning converſation
vertheidigte, worauf eine Antwort und dann ſeine
weitläuftige Gegenantwort: Wiew of the doctrine of
original ſin by the diſciples of Calvin (2oo S. in 8.) er-
folgten. Auch für die Kindertaufe focht er, béſon-
ders gegen Dr. Gill. – John Clarke, Prediger der
erſten Kirche in Boſton, wurde 1755. zu Portsmouth
in Newhampſhire geboren, promovirte im Harvords-
Collegium 1774, war eine Zeit lang Jugendlehrer,
und wurde 1778. Dr. Chauncy's Amtsbruder und ver-
trauteſter Freund. Er ſtarb 1798. auf der Kanzel,
vom Schlage Ä Er liebte ſchöne Wiſſenſchaf-
ten und philoſophiſche Unterſuchungen, ftudierte,
ſo ſchwächlich er war, ſtets eifrig, aber vornehmlich
theologiſche Wiſſenſchaften. Seinen vortrefflichen
Charakter hat Dr. Balknay in den Sammlungen der
hiſtoriſchen Societät, 6. Bd., ſchön gezeichnet. Er
war Mitglied derſelben, wie auch der Boſton'ſchen
Akademie, einer der Stifter der Boſton'ſchen Biblio-
thek, Correſpondent der ſchwediſchen Miſſionsgeſell-
ſchaft und Mitglied der in Maſſachuſetts zu gleichem
Zweck vereinigten. Auſser Gelegenheitspredigten
ſchrieb er An anſteer to the queſtion, why are you
a Chriſtian, die in Boſton und London verſchiedene
Mal gedruckt iſt; Letters to a ſtudent at the Univer-
of (Neº-) Cambridge. Nach ſeinem Tode er-
ſchien ein Band Sermons upon Miſcellaneous ſubjects,
und Sermons to young men. Alle ſeine Schriften zeich-
nen ſich durch innige Frömmigkeit und ſchöne
Schreibart aus. – Thomas Cobbet, 16o8. zu New-
bury in England geboren, ſtudierte zu Qxford, ward
aber als Nón-Cönformiſt 1637. nach Neu- Englands
Wildniſſen getrieben, und wurde gleich Prediger zu
Lyon, allein nur mit einem ſchlechten Gehalte von
36 Pfd. St., von da abgr 1656. nach Ipſwich verſetzt.
Nach Cotton Mathers Magnalia hat er viel damals ge-
prieſene Bücher geſchrieben, upon the firſt, ſecond and
jfth Cormannet; Toleration and duties of the Cºvi
magiſtrate; Vindication of the Government of New Eng.
land; defäſe of infant baptism; upon prayer. Jetzt
ſind alle in Neu - England ſo unbekannt, daſs man
nicht einmal weiſs, ob ſie dort oder in London ge-
druckt ſind. [Sein Buch: The civil Magiſtrates Po-
wer in Matters of Religion modeſily debated. Together
with a brief Answer to a ſlanderous pamphlet call'd
Ill News from New - England byjohn Clark
of Road Island Phyſi tian, wurde 1653.4 zu
London gedruckt. ] Benjamin Colman, Prediger
in Boſton, daſelbſt von engliſchen Aeltern 1674 ge-
boren. Nach geendigten Studien machte er eine Ä
- IlglC
----- 253 / 448 -----
453 »
JULIUS 1813.

nach England, ward aber unterwegs von einem fran-
zöſiſchen Kaper gefangen», vºiº und in Frank-
reich als proteſtantiſcher Geiſtlicher gemiſshandelt,
von Unbekannten aber in ſeinem Gefängniſſe erquickt.
Njhjner Auslöſung gelangte er zu ſeinen Freun-
jdon, und predigte mit groſsem Beyfall:
Er würde da geblieben ſeyn2, wenn ihn nicht ein Ruf
ÄcÄBoſton zu einer neuen Gemeinde gefordert hätte.
Er kam im J. 17oo. daſelbſt an. Dieſe Gemeinde hatte
die Platform der neu-engländiſchen Kirchendiſciplin
jcht angenommen, daher dº andern Prediger ihn
lange Zeit nicht erkennen wollten. Er blieb aber ſei-
nem Amte getreu, bis er 47- im 73ſten Jahre ſtarb.
Im J. 1724 wählte man jajhum Präſidenten
j Härjrd-Collegium, für welches er durch ſei-
nen ausgebreiteten riefwechſel viele Geſchenke er-
hielt, auch eine Stiftung zweyºreºeº Profeſſuren
jer Familie Hollis erwarb. Er hat viel über theo-
logiſche Gegenſtände geſchrieben.» auch eine Empfeh-
lung des Batterbelzens im J. 1721. Ein Band Pre-
digten über das Gleichniſs von den zehn Jungfrauen
jdals vortrefflich gerühmt. - Sam Cooper, einer
der berühmteſten Theologen und Politiker Neu-Eng-
ands, Sohn und Nachfolger eines Predigers in Boſton.
Er verlor ſeinen Vater im J. 1743, als er im Harvord-
Collegium, wo er ſich mit Eifer der klaſſiſchen Lite-
ratur ergab, promovirt hatte. Sein Vater war Prä-
ſident des Collegiums ſeit 1737. Ihm zu Gefallen legte
ſich der Sohn auf theologiſche Wiſſenſchaften - und
erwarb ſich eine mehr ausgebreitete, als tiefdrin-
gende Gelehrſamkeit; aber zeigte ſich ſtets als einen
groſsen Freund freyer Unterſuchung. Er war der
erſte, der die verderblichen Rathſchläge des engli-
ſchen Miniſteriums entdeckte. Im J. I754. ſchrieb er
the Criſs, eine Flugſchrift gegen die Accife» und
wurde ſeitdem einer der Anführer der Whigs. In der
Boſton-Gazette ſind viele freyheitsliebende Aufſätze
von ihm. Er war es, der Hutchinſon's bekannte
Briefe an Whateley ans Licht ſtellte, oder vielmehr
wider Verſprechen Abſchriften davon erlaubte, die
edruckt wurden. Die Folgen davon ſind bekannt.
Ä aber entging den Nachſtellungen der briti-
ſchen Befehlshaber und nahm ſich eifrig der Revo-
lution an, beförderte auch das Bündniſs mit Frank-
reich, da er durch Franklin und Adams, ſeine ver-
trauten Freunde, dazu mitwirkte. Er war eine Zeit
lang Fellow im Harvord-Collegium, und ſeit 1774-
deſſen Präſident; ſo auch erſter Vicepräſident der Aka-
demie der Wiſſenſchaften zu Boſton. Die Univerſität
Edinburg ſandte ihm ein Diplom als Doctor der Theo-
logie. Er ſtarb 1783. Man hat nur eine Anzahl Pre-
digten von ihm, 1751 – 1780. gedruckt. – Hohn
Cötton wurde 1584, zu Derby in England geboren.
Seine angeſehenen Aeltern e ihm eine gute ge-
lehrte Erziehung, die er auf der Univerſität Cam-
bridge vollendete. Eine lateiniſche Predigt vor der
Verſammlung der Geiſtlichkeit in Boſton (Leucoln-
ſhire) gründete ſeinen Ruf. Als Prediger daſelbſt
hatte er, weil er Non-Conformiſt war, viel Verfol-
Ä auszuſtehen, weswegen er zuletzt nach Neu-
ngland floh. Hier war man eben damit beſchäftigt,
Kirche und Staat zu gründen. Cotton rieth eine
Theokratie zu ſtiften, und erhielt daher vom Statt-
halter Winthrop den Auftrag, die moſaiſchen Geſetze
in einem Auszug zu bringen. Nun lebte er ganz nach
dieſen Geſetzen. Er that ſich bald als ein mächtiger
theologiſcher Streiter, ſonderlich gegen Roger Wil-
liams, hervor. Er, der in England für Toleranz und
egen die obrigkeitliche Macht in Religionsſachen
Ä ward in Neu-England bey ganz veränderten
Geſinnungen ſein eigner Widerleger. Eine Zeitlang
aber hatte er darüber viel Verdruſs von der dortigen
Geiſtlichkeit. Zuletzt lebte er jedoch in Ruhe als
Prediger an der alten Kirche in Boſton, wo er 1652.
im 68ſten Jahre ſtarb. Seine Schriften lieſs er mei-
ſtens in England drucken, theils lateiniſch, theils
engliſch; letztere wurden in Boſton nachgedruckt,
nämlich The bloodytenet waſhed in the Blood of the Lamb
Ä Williams, der ihn blutiger Grundſätze be-
ſchuldigt hatte; Milk for babes; meat for ſtrong men.
[ Kite Kennet's America Library, London I713-4»
nennt noch mehrere, die er von 1625 bis 1657. ans
Licht ſtellte. Seine Gelehrſamkeit und ſeinen Eifer
bezweifelt niemand, aber er war auch unduldſam,
bigott, und ſtritt für geiſtliche Macht. -
(Die Fortſetzung folgt nächſten s.)
„ SCHÖNE KÜNSTE.
BREsLAU, im Kunſt- u. Induſtrie-Comptoir: Mat-
thias Corvinus, oder die Belagerung von Breslau
im J. 1474. Ein hiſtoriſch vaterländiſches Schau-
ſpiel von Friedrich Auguſt Wentzel, Verfaſſer der
merkwürdigen Maskerade. 1810. 238 S. 8.
Matthias Corvinus lebt nicht nur im Andenken
der Ungern, ſondern auch der Schleſier, und lebt,
was noch mehr ſagen will, vorzüglich im Anden-
ken des Bürger- und Bauerſtandes, den er kräftig
wider die Feudaldeſpotie ſchützte. In beiden Län-
dern fand er übermüthige Groſse und Geiſtliche –
er benutzte ſie, um den Glanz ſeines Thrones zu ver-
mehren, hielt ſie aber in Zucht und Zaum - und
zwang ſie, der Krone und den Geſetzen unterthänig
ZU Ä Dennoch empfand er oft durch ſein Leben
den Ündank dieſer Oligarchen, und wie jubelten ſie
über ſeinen Tod, an dem einer dieſer Oligarchen –
Stephan y. Zäpolya – eben nicht ganz unſchuldig
ſeyn mag! Wie eilten nicht ungriſche und ſchleſiſche
Groſse, dem trägen Wladislaus zu huldigen, um einen
König zu haben, den ſie nach ihrem Ausdrucke, bey
den Haaren herumziehen könnten! (cujus crimes con-
tinuo in manutenere poſſet. Stephanus Báthori, bey
Engel Geſch. des ungr. Reichs III. S. 46.)
In jenem unparteyiſchem Geiſte, in welchem
die Geſchichte dem Andenken des groſsen Mannes
huldigen muſs, iſt auch dieſes hiſtoriſche Schauſpiel
verfaſst. Schon ſeinem Umfange, aber auch ſeinem
innern Baue nach ſchwerlich für die Bühne geeignet,
Ä es mehr eine hiſtoriſch-äſthetiſche, als eine
eigentlich dramatiſche Beurtheilung.
Der Titel bezeichnet den Inhalt nicht genau;
von der Belagerung Breslaus iſt in dem Stücke º
----- 254 / 448 -----
455
456
A. L. Z. JULIUS 1813.
ſo ſehr die Rede, als von Böhmen und Polen in Bres-
jähe, die aber ſelbſt umſchloſſen und dem Hun-
er Preis gegeben ſind. Der Hauptzweck des Stük-
Ä iſt, den groſsen Matthias einerſeits in ſeinen Ver-
hältniſſen als König zu ſeinen Feinden, den Königen
j Polen und Böhmen, zu den ſchleſiſchen Fürſten
und Oligarchen» und zu der Stadt Breslau, andrer-
ſeits als Menſch zu ſeiner Geliebten, Maria, Tochter
j älteſten Conſuls des Raths zu Breslau (Krebs)
j zu ſeinem mit ihr erzeugten natürlichen Sohne,
Johann Corvin, zu ſchildern:
Öas Hauptverdienſt des Stücks iſt, den Charak-
ter des Königs, gemäſs der Geſchichte - ſo gehalten
Ähjen, daſs intellectuelle und moraliſche Gröſse
im ganzen Betragen deſſelben hervorglänzt, und zur
jderung hinreiſst: Matthias Corvinus erſcheint
je durchaus als ein ehrenfeſter Ritter ohne Furcht
und Tadel auf dem Throne-
Seine Regierung wird verſchiedentlich von vie-
len beurtheilt, und die jeſuitiſchen oder ſonſt pfäf-
Ähgeßnnten Geſchichtsſchreiber Ungerns oder die
Halbpolitiker haben ſeinen Ruhm durch mancherle
Beſchuldigungen verdunkeln wollen: Den meiſten
jrnht recht daran, ſtatt der Türken, die Büh-
jen, die Polen, die Oeſtreicher zu bekriegen. Recht
geſchah es aber einem Kaiſer Friedrich, einem Cafi-
Ämir, einem Wladislaw - wenn fie, die entnervten
Spröſslinge tapferer Ahnen, den Emporkömmling
Matth. Cörvinüs in ſeiner Gröſse nicht begreifend und
jhren Ahnenſtolz fühlen laſſend, von ihm ge-
züchtigt wurden. Nur darin hat er im Anfange ſei-
ner Regierung gefehlt, daſs er vom Papſte und von
jen Geiſtlichen verleitet, den Podiebrad – der
je Matth. Corvin ſelbſt ſeine Krone ſeinen Talen-
ten verdankte – angriff und ſich in die Religionshän-
del der Böhmen miſchte:
Einen zweyten Fehler beging er ºh Ende ſeines
Lebens – daſs er, nachdem er keine eheliche Erben
je, nicht früher ſeinen natürlichen Sohn Joh. Cor-
vin als Erben Ungerns und Schleſiens von allen Stän-
jnerkennen lieſs, woran Beatrix und die Ränke
der Oligarchen Schuld trugen Zwar hatté Joh. Cor-
vin bey weitem nicht den Geiſt und den Muth ſeines
Vaters, doch hätte er, und doch hätten die vielleicht
von ihm abſtammenden Corviner, das Reich glückli-
jrund rühmlicher regiert, als die Jagelloniden
Vladislaus und Ludw. II. -
Die ungriſchen Geſchichtſchreiber, ſchweigen
über Joh. Córvins Geburt, unſer Vf, knüpft ſein
Drama an dieſelbe an. Als Matthias Corvin im Jahre
1469. zu Breslau die Ä Schleſier annahm,
befand ſich – ſo webt er das iſtoriſche ſeines Dra-
ja – unter den huldigenden auch Friedrich der erſte
Herzog von Liegnitz» mit ſeiner Gemahlin Ludmilla,
Podiebrads Tochter: zu Breslau. Dieſe Fürſtin hatte
jMaia Krebs, Tochter des Breslauer Bürgermei-
jrs in ihrem Gefolge, bey, welcher der König da-
nals, von der Fürſtin begünſtigt, nicht unerhört um
jbé warb. Der König entfernte ſich, von andern
Königsſorgen und Kriegen gedrängt, von Breslau,
ſeine Geliebte gebahr 47o insgeheim einen Sohn,
bey dem Ludmilla Pathenſtelle vertrat – den Joh.
Corvin. Als der König zurückkehrte, um Bres-
lau von den Böhmen und Polen zu retten, erfuhr er
die Geburt dieſes ſeines Sohnes, erklärte den vier-
jährigen Knaben öffentlich für ſeinen Sohn, und für
einen königl. Prinzen – und wollte auch die Maria
ehligen: da er aber damals ſchon in Unterhandlun-
gen wegen der Heyrath mit Beatrix von Neapel ſtand,
und Maria ſelbſt - ſeit 4 Jahren abgehärmt – auf
die königl. Heirath Verzicht leiſtete, ſo nahm ſie
mit ſeiner Bewilligung den Schleyer. Dieſs iſt der
Hauptſtoff des Drama. -
Die Verwickelungen und Epiſoden deſſelben
werden durch die Nebenperſonen herbeygeführt.
Georg v. Stein als Aſtrolog Ä Statthalter von
Schleſien) und Friedrich, Herzog von Liegnitzer-
ſcheinen als treue Freunde Matthiens, und die dem
erſten in den Mund gelegten prophetiſchen Aeuſse-
rungen (in Verſen) erinnern an das Fatum. Die
Herzoge Johann ohne Land, Konrad v. Oels, Pre-
mislaw v. Teſchen und Wenceslaw v. Ribnick reprä-
ſentiren die ſchleſiſchen Oligarchen, ihre Verſchwö-
rung wider Matthias wird entdeckt, ſie ſelbſt wer-
den mit kühnem Mluthe entwaffnet. Stephan v. Za-
polia repräſentirt den Stolz der ungriſchen Oligar-
chen. Der Cardinal Legat Marcus (Marcus Barbus)
Patriarch von Villeja (warum, nicht richtiger Aqui-
leja?), iſt ins Drama eingeführt, um durch eine Kir-
chen-Ceremonie die Anerkennung Joh. Corvins als
des Sohns des Königs zu ſegnen.
Das Ganze iſt ſo geſchrieben, daſs man dabey
empfindet, daſs wenn alles auch nicht ſo geweſen,
doch es ſo habe ſeyn können. Der Dialog nicht für
die Bühne beſtimmt, iſt mit Recht etwas höher ge-
halten, als in gewöhnlichen Dramen, d. h. als er
Converſationston erfordert," doch könnte er Wel“
ger verziert und ungezwungener ſeyn - ſo ſagt der
Conſul von Breslau S. 193., was er einfacher anders
ſagen könnte: „In der Staatsrechenkunſt gilt, niemals
Ägleiche, immer die ungerade Zah: Äst dº
König einmal 4 gerade ſey, " das Gute voll
werº, weil er weiſs, 2 Mal 2 iſt wirklich 4» ſo fin-
cen ſich Leute, die etwas abzwacken. Am Ende
bringen die gewöhnlichen Ä einen Abzug
auf j, wohl gar auf 1 heraus." – Die eingeſtreu
ten Öedichte errathen, wenn auch keine Fülle doch
keine Armuth an poetiſchem Geiſte; ſo z. B. S. 226-
ſingt Georg von Stein:
Im Abend ſteht Mariens Stern
Mit Sonnenuntergang wird er verſchwinden
Und meinem königlichen Herrn -
Knn nur die Zier der Frauen ſich verbinden
Die feiner Gluth und ſeiner Lebensfülle -
Und ſeines Geiſtes Drang nach Gröſse Nahr"# gicbt –
Mj Schöne (Schönheit) floh, hier wir“ fie erſt ent-
- - blühen
Aus Südens Zone winkt das neue Licht- --
Die Königstochter liebt, da wo Orangen blühen
Indeſst hier ein ſtilles Veilchen bricht-
----- 255 / 448 -----
457.
458
--- 162 –
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Julius 1 Z 13.
R E C H T S GE LAHR THE I T.
ZülLIcHAU, b. Darnmann : joh. Chriſt. Friedr.
Meiſters, B. R. D. Kön. Preuſs. Criminalrates,
Prof. der Rechte in der Univerſität Frankfurt
a. d. Oder (gegenwärtig zu Breslau.) Vorerkennt-
miſſe und Inſtitutionen des poſitiven Privatrechts
u. ſ. w. 18io. LXXII und 374 S. 8. (I Rthlr.
2I gr.)
V on einem Manne, der das Studium der Philolo-
gie auf eine ſo glückliche Weiſe mit dem der
Jurisprudenz zu vereinigen weiſs, wie der Vf,
muſste man gegründete Anſprüche auf ein treffliches
Lehrbuch des poſitiven Privatrechts machen, und in
der That hat uns auch unſere Erwartung, ob wir
leich in vielen einzelnen Punkten verſchiedener
leinung ſind, im Ganzen nicht getäuſcht. – Dem
Lehrbuche, das nach dem Titel für zwey akademi-
ſche Lehrſtunden, für eine öffentliche und für eine
Privatvorleſung beſtimmt iſt, wird eine ausführliche
Vorrede vorausgeſchickt, die wir um ſo mehr bey
der Beurtheilung des Werkes berückſichtigen müſſen,
da der Vf. gleich anfangs jeden künftigen Beurtheiler
deſſelben dringend dazu auffordert.
hier nämlich ſeinen juriſtiſch-akademiſchen Studien-
plan in Beziehung auf das Privatrecht auseinander,
wodurch, wie er ſelbſt ſagt, der Zweck, der Inhalt
und die geſammte Tendenz des vorliegenden Lehr-
buchs begründet wird. Wir verweilen mit Vergnü-
en dabey, da wir mit dem Vf. von dem dringenden
Ä einer richtigen Methode lebhaft überzeugt
ſind. Nach Einführung des allgemeinen preuſsiſchen
Landrechts ſuchte der Vf. das juriſtiſche Studium auf
der Univerſität zwar ſo viel als möglich nach den Be-
dürfniſſen des preuſsiſchen Staates einzurichten, zu-
leich aber ein gründliches und wahrhaft gelehrtes
Studium des römiſchen und germaniſchen Privatrechts
damit zu verbinden. Wenn man das Letztere ver-
ſäumte, ſo würde das Studium in die traurigſte Ver-
bildung ausarten, und wer ſollte daher nicht mit
dem Vf, ernſtlich wünſchen: daſs das gütige Schick-
fal, verbunden mit dem unermüdeten Fleiſs des Leh-
rers ſowohl, als des Zuhörers, eine ſolche Barbarey
von unſern unmittelbar auf Menſchen wohl berech-
neten gelehrten Schulen abwenden möge! Allenthal-
bem leuchtet ein edler Enthuſiasmus des Vfs. für die
Wiſſenſchaft hervor,
allein, den er vorzugsweiſe anredet, ſondern über-
haupt jeder der auf juriſtiſche Kenntniſſe einigen
Anſpruch macht, muſs es beherzigen, daſs Ä
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
Hr. M. ſetzt
than werden könnte in Vorleſungen, welc
nicht der preuſsiſche Juriſt
ÖÖ
reife Bildung durch gelehrtes Studium des Römer-
rechts ein unabſehbarer Schatz gediegener juriſti-
fcher Weisheit unwiederbringlich verloren geht, daſs
die Erfahrung von tauſend Fällen, die mit der ge-
drängteſten Energie und lichthellſten Darſtellung in
Juſtinian's Pandekten aufbewahrt iſt, durch nichts
erſetzt werden kann, ſondern der juriſtiſche Scharf-
blick nur allein durch die köſtlichen Fragmente aus
den Schriften der juriſtiſchen Claſſiker ſeine echte
Weihe erhalten muſs. – Es kann nicht fehlen daſs
ein Docent der mit ſo rühmlichen Eifer beſeelt iſt,
wie Hr. M., ſehr viel Gutes wirken muſs.
Die Ausführung des Planes, das preuſsiſche
Landrecht mit dem römiſchen und germaniſchen
Rechte in innere Verbindung zu ſetzen, war keine
leichte Aufgabe. Obgleich auf das germaniſche Recht
der Vf, ſeine eigenen Vorleſungen nicht ausdehnt,
fo hat er doch nicht nur in den ſogenannten Vorer-
kenntniſſen des Ä Lehrbuchs die Ge-
ſchichte des deutſchen Privatrechts weitläuftig er-
zählt (§ 113 fg.) und die Literatur deſſelben hinzu-
gefügt (§. 205.), ſondern auch in den (S. 184.) be-
ginnenden eigentlichen Inſtitutionen die Grundſätze
ſelbſt, da wo ſie eingreifen, wenn auch nur in einer
gedrängten Ueberſicht dargeſtellt. Am wichtigſten
und intereſſanteſten ſind aber die Anſichten des Vfs.
über das Studium des römiſchen Rechts; dieſes Stu-
dium iſt zu gerundet in ſich ſelbſt, und zu ſehr von
innerer Conſequenz, als daſs es bloſs beyläufig abge-
ſe daſ-
ſelbe vermiſcht mit andern Rechtsſyſtemen vortragen.
Die ehemaligen Inſtitutionen und Pandektencollegien
über jurisprudentia Romano- Canonico- Germanica fo-
renſis waren Wº zur gelehrten Bildung wenig
geeignet! Der Vf, trägt ſeinen civiliſtiſchen Curſus
in drey planmäſsig verbundenen Vorleſungen vor,
er lehrt I) zunächſt Staatsrecht der Römer in Ver-
bindung mit einem ausführlichen Detail der äuſsern
Rechtsgeſchichte; 2) reines römiſches Privatrecht in
chronologiſcher Ordnung», d. h., mit Ableitung jeder
Hauptmaterie aus den Urbegriffen und Urſätzen der
älteſten Zeit, unter hiſtoriſcher Darſtellung der fer-
nern Ausbildung jeder Periode, bis zu der letzten,
der Huſtinianiſchen; 3) Hermeneutik des Römerrechts
und hermeneutiſche Uebungen. Wir ſtimmen voll-.
kommen mit dem Vf, überein, daſs wer dieſe drey
Vorleſungen ſo ganz benutzt, wie es zu wünſchen
iſt, ſicher ſeyn darf, eine wackere Grundlage für
das gelehrte Studium des römiſchen Rechts gewonnen
zu haben.
Wen-
----- 256 / 448 -----
459
46o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- ſchaft; unter dieſer Rubrik re
R
Wenden wir uns nach dieſen vorläufigen Bemer-
kungen zu dem Inhalte der Schrift ſelbſt, ſo zerfällt
derſelbe in zwey Haupttheile, wovon der eine Vor-
erkenntniſſe, der andere Inſtitutionen - überſchrieben
iſt. Die erſtern enthalten: 1) allgemeine Ä
der Vf, geht von dem Grundbegriff der Rechtswiſſen-
ſchaft aus, entwickelt ſodann die Begriffe von Ge-
fetz und Recht, läſst hierauf eine Skizze der Wahr-
heiten des Naturrechts folgen, und handelt endlich
von dem poſitiven Recht, deſſen Hauptarten u. ſ. w.
2) Hiſtoriſche Belege für Geſetzgebungskunde, oder
Geſchichte der Rechte und Geſetzgebungen von Wich-
tigkeit für Deutſchland und für den preußiſchen Staat;
in zwey Büchern wird hier ſowohl die Geſchichte der
bis zur neueſten politiſchen Periode in Deutſchland
eltenden fremden und einheimiſchen Rechte, als
auch die Geſchichte der Geſetzgebungen des preuſsi-
ſchen Staates erzählt. 3) Begriff der Rechtswiſſen-
der Vf. nicht bloſs
von der Definition der Jurisprudenz, wie man nach
der viel zu eng gefaſsten Ueberſchrift glauben ſollte,
ſondern er trägt hier auch ſeine Grundſätze über die
Interpretation vor und was damit in Verbindung ſteht,
indem die Wiſſenſchaft des poſitiven Rechts ſich zu
nächſt einzig aus dem richtigen Verſtändniſs der po-
ſitiven Geſetze ergiebt, – aber noch mehr! hier fin-
det ſich auch die aus dem Begriff der Rechtswiſſen-
ſchaft entwickelte Skizze der Ä und Ency-
klopädie ſo wie, nach des Vfs. Ausdruck, der hiſto-
riſche Beleg dazu, oder die Literaturgeſchichte des rö-
miſchen und germaniſchen Rechts. – Die Inſtitu-
tionen oder der andre Haupttheil des ganzen Buches
zerfällt in eine General- und Specialtheorie; die letz-
tere jſt jedoch nur in den erſten Umriſſen dargeſtellt,
um ſich für künftige Vorleſungen zu orientiren. –
Ein groſser Schatz origineller Anſichten und ein un-
ewöhnlicher Reichthum ſchätzbarer Materialien,
Ä Reſultat eines eigenen ſelbſtſtändigen Studiums
wird bey der Lectüre ſowohl der Vorerkenntniſſe als
der Inſtitutionen allenthalben ſichtbar, hier und da
hätten wir jedoch in Hinſicht der Form, wohl et-
was mehr Ordnung und ein ſtrengeres ſyſtematiſches
Ineinandergreifen gewünſcht. Es konnte nicht feh-
len, daſs das Nebeneinanderſtellen ſo verſchiedenarti-
ger Legislationen der Darſtellung im Ganzen mit un-
er ihre wiſſenſchaftliche Einheit rauben muſste.
Der Vf. geſteht ſelbſt, daſs die ältern Syſteme der
jurispr. forenſis im eigentlichen Sinne nur ein Chaos
geweſen.» und glaubt einen möglichen Vereinigungs-
unkt ſo ungleichartiger Theorien in der Rechtsphi-
Ä gefunden zu haben. Seine eigene Worte dar-
über ſind folgende: 2: Dadurch – daſs ich die ver-
ſchiedenartigen Begriffe und Grundſätze mit den Ur-
begriffen und Urſätzen bald des Naturrechts, bald der
Geſetzgebungskunde vergleiche und oft aus ihnen als
dem Stamm- und Mittelpunkte die geſammten diver-
girenden Geſetzgebungen ableite, hoffe ich ihnen eine
ewiſſe von auſsen zukommende Einheit zu verſchaf-
fen. Wenigſtens iſt dieſs Inein Plan und Gedanke.“ –
Dieſer Vereinigungspunkt, ſo ſchätzbarer an und
bedarf, als ſolches, wieder eine Interpretation.
für ſich auch ſeyn mag, bleibt aber nach unſerer
Ueberzeugung doch nur ein zufälliges Vehikel, vö-
heterogene Stoffe mit einander zu vereinigen; das
ſchwere Gebäude des poſitiven Rechts kann darauf
nicht mit Sicherheit ruhen, jede Verſchiedenheit der
Anſichten würde eine andere Grundlage nothwendi
machen, und ſo was für alle Geſchlechter Ä
und unvergänglich ſeyn ſoll, nur aus individuellen
Anſichten hervorgehen.
ſeyn, das was ſeiner Natur nach unvereinbar iſt, in
ſeiner getrennten Geſtalt zu laſſen, und ſo den ur-
ſprünglichen eigenthümlichen Geiſt einer jeden Legis-
lation zu bewahren.
I. Um aus der ſo überaus ſchätzbaren ſpeciellen
Ä des vorliegenden Lehrbuchs gleichſam
einige Proben hier auszüheben, wählen wir S. 132 fg.
zuerſt, die Lehre von der Interpretation. Der Vf.
bemerkt §. 158.: „ Die Wiſſenſchaft der Poſitiv-
Rechte (poſitiven Ä) ergiebt ſich zunächſt ein-
zig aus dem richtigen Verſtändniſs der Poſitiv-Ge-
ſetze (poſitiven Geſetze). Alſo einzig, mittelſt Er-
klärung derſelben. Erklärung (Interpretatio) iſt:
Beſtimmung des Sinnes der Geſetze." – Rec. würde
den Ausdruck. Auslegung vorgezogen haben, denn
Erklärung führt einen Nebenbegriff mit ſich, der
nicht überall ſtatt findet, wo von Auslegung die Rede
iſt und ſeyn muſs. Erklärung deutet auf Dünkelheit,
dieſe aber iſt theils an und für ſich dem Grade nach
verſchieden, und theils richtet ſie ſich nach den in-
dividuellen Verſtandeskräften der Interpreten. Ueber-
lieſs giebt es auch viele Geſetze die beym erſten Blick
ſofort einen klaren Sinn geben, ohne daſs dieſer
darum ſchon der richtige iſt. Wie mancher techni-
ſche Ausdruck den wir auf unſere Weiſe nehmen,
der uns verſtändlich iſt, ohne an eine beſondere tech-
niſche Beziehung deſſelben zu denken, giebt einen
ganz andern Sinn wenn wir ihn in ſeiner urſprüngli-
chen Bedeutung beybehalten. Wir können hier ei-
gentlich nicht von Erklärung reden, denn das Geſetz
iſt einem jeden klar und verſtändlich, der es auch-
nur mit einem flüchtigen Auge betrachtet, Dunkel-
heit iſt nicht vorhanden, ſo oft man einen klaren Be-
griff mit dem Geſetz verbinden kann, aber dennoch
iſt ein tieferes Eindringen, gleichſam eine Zerlegung,
eine nähere Deutung des Deutlichen nöthig, und wer
wird es läugnen, daſs dieſe Operation eben ſo gut ein
Geſchäft des Interpreten, ja noch ein höheres Ge-
ſchäft deſſelben ſey, als nur überhaupt einen Sinn
des Geſetzes zu ſuchen, überhaupt eine Verſtändlich-
keit zu bewirken. Das Dunkle bloſs zu erhellen und
aufzuklären iſt gleichſam die niedere Stufe, aber in
dern Helen nicht durch falſchen Schein getäuſcht und
geblendet zu werden, iſt die höhere, ja die höchſte
Stufe, welche der Interpret erreichen kann. – Es
iſt vollkommen richtig, wenn der Vf. (§. 159.) die
ſogenannte authentiſche und Uſual - Interpretation
nicht nit der doctrinellen zuſammen ſtellt. Die au-
thentiſche Interpretation iſt ſeibſt neues Geſetz Ä
Ul"
darin weicht der Vf, von unſerer Vorſtellung ab, daſs
ET
Viel beſſer ſcheint es zu

----- 257 / 448 -----
461
462
JULIUS 1 81 3.
er die authentiſche Interpretation wie jede Geſetzge
bung, in ausdrückliche (Interºr- Auth. in ſpf dicta )
jn ſtillſchweigende eintheilt. Die auf ſtillſchwei-
gender Einwilligung der regierenden Macht des Staa-
tes beruhende Äg will er interpr. uſualis ge-
nannt wiſſen. Wir verſtehen darunter, wie gewöhn-
ich, Auslegung durch einen angenommenen Ge-
richtsgebrauch, und halten dieſelbe geradezu für ein
Ä Unding, ſie iſt weder eine Interpretation,
wofür ſie auch der Vf. nicht hält, noch ein neues
ſtillſchweigendes Geſetz, wie der Vf. ſie charakteri-
fren will. Wenn nämlich ein Gerichtshof bey ſeiner
angenommenen Auslegung eines Geſetzes, die ge-
Ä Grundſätze einer doctrinellen Interpre-
tation nicht überſchreitet, wie ſollte alsdann die ſub-
jective Qualität d.i der Umſtand, ob die Auslegung
von einer moraliſchen oder phyſiſchen Perſon her-
rührt, irgend eine wirkliche Verſchiedenheit darbie-
ten können, da die Sache, von Zufälligkeiten abge-
ſehen, immer dieſelbe iſt. Ueberſchreitet hingegen
der Gerichtshof die beſtimmten Schranken, an wel-
che jeder doctrinelle Interpret ſchon als Unterthan
ebunden iſt, und wirft er ſich in dieſer Hinſicht
elbſt zum Geſetzgeber auf, ſey es unmittelbar, da-
durch daſs er eine willkürliche Aenderung vornimmt,
oder mittelbar, dadurch daſs er falſch interpretirt,
ſo verdient ſeine Interpretation auch nicht die min-
deſte Achtung. Eine ſolche Auslegung iſt nichts wei-
ter als der Ausfluſs einer höchſt ſtrafbaren Handlung,
indem jedes Gericht die ihm anvertrauten Geſetze als
ein Heiligthum bewahren und anwenden muſs, kei-
neswegs aber willkürliche Eingriffe in die legislato-
riſche Gewalt ſich erlauben darf. Ganz etwas anders
ift es, und dieſes gerade ſcheint der Vf, hier ver-
wechſelt zu haben, wenn ein Gericht bloſs dasjenige
ausſpricht und bey ſeinen Entſcheidungen befolgt,
was durch eine rechtmäſsig entſtandene Gewohnheit
an dem vorher beſtandenen poſitiven Rechte geändert
und motivirt worden iſt. In dieſem Falle wird aber
auch Niemand von Uſualinterpretation reden, ſon-
dern geradezu von Gewohnheit, die als neue geſetz-
liche Norm der ältern vorgezogen wird. – Betrach-
ten wir nun aber die eigentliche Interpretation oder
interpr. doctrinalis nach der Theorie ünſers Vfs., ſo
nimmt er zwey. Hauptgattungen derſelben an; die
fÄ und die logiſche. Es iſt zwar nicht zu
äugnen, daſs die grammatiſche Interpretation als ein
ganz eigenthümliches gelehrtes Geſchäft bey jeder in
einer fremden Sprache geſchriebenen Geſetzgebun
behandelt werden kann, daſs ſie jedem Verſtändniſs
des innern Geiſtes vorangehen muſs, aber ſie iſt doch
wieder bloſs ein vÄ den innern Geiſt zu erfor-
fchen, alſo nichts Eigenthümliches und für ſich Be-
ſtehendes, was ſie nothwendig ſeyn müſste, wenn ſie
eine beſondre von andern verſchiedne Art der Aus-
Äng wäre. Daſſelbe gilt von der logiſchen oder
Äºphiſchen, und von der hiſtoriſche oder poli-
tiſchen Auslegung. Es giebt nur eine Auslegung, de-
en Zweck iſt, den eigenthümlichen und währen
Sinn des Geſetzes zu erforſchen, die Mittel, welche
zu dieſem Zwecke führen, ſo verſchieden ſie auch
ſeyn mögen, können unmöglich eine Verſchiedenheit
in der Sache ſelbſt begründen, da der Zweck, das
Weſen jeder Interpretation immer daſſelbe iſt. Wie
lieſs ſich auch wohl das grammatiſche Geſchäft ſo
ſcharf von dem philoſophiſchen und hiſtoriſchen ſon-
dern, gerade als wenn bey der Worterklärung nicht
häufig auch philoſophiſche und noch mehr hiſtori-
ſche Bildung vorausgeſetzt würde? Eben ſo wie der
Vf. in der Ä der lo Ä Interpretation diejenige
unterſcheidet, welche ſich einzig begründet auf das
allgemeine Studium der Ä Geiſtesbildung,
d. i.theils der praktiſchen Logik, theils der Geſetz-
gebungskunde, und diejenige, welche von der parti-
culären Hinſicht auf die geſammten hiſtoriſch politi-
ſchen Momente von Einfluſs auf dieſe oder jene Ge-
ſetzgebung insbeſondere ausgeht; eben ſo gut, und
gewiſs nicht ſo beſchränkt, als durch den Zuſatzlo-
giſche Interpretation gefchieht, konnte er geradezu
in der Sphäre der Interpretation überhaupt, die ein-
zelnen Mittel (grammatiſchen, hiſtoriſchen und phi-
loſophiſchen) claſſificiren, wodurch der Interpret zur
Erreichung ſeines Zwecks geführt wird. Wenig-
ſtens ſieht man nicht ein, wenn doch einmal die lo-
giſche (oder Ä Interpretation das Ge-
mus bilden ſoll, warum man nicht die grammatiſche
ſo gut ſollte darunter ſubſumiren können, als die hi-
ſtoriſche. Ueberdieſs würde man alsdann auch nicht
eine logiſche Interpretation im weitern und im en-
gern Sinne zu unterſcheiden nöthig haben, vielmehr
die Sache auf eine zweckmäſsige Art vereinfachen
können. – In der logiſchen Interpretation im engern
Sinne nimmt der Vf. nicht, wie gewöhnlich, die tri-
chotomiſche Eintheilung in declarative, extenſive,
und reſtrictive Interpretation an, ſondern er betrach-
tet die declarative als Regel, die beiden andern hin-
Ä als ſeltene Ausnahmen. Rec. ſtimmt damit
vollkommen überein, die declarative Interpretation
durchaus als Kegel anzunehmen, ja, er möchte in
ewiſſer Hinſicht noch weiter gehen, und behaupten,
aſs es eine Regel ohne Ausnahmen ſey. Die durch-
aus verwerfliche Theorie mancher neuern Schriftſtel-
ler, daſs es keine declarative Interpretation gebe,
weil ſie wirklich immer einerley Ä mit der
grammatiſchen behaupte, würde nach unſerer oben
entwickelten Anſicht ſchon von ſelbſt wegfallen, in-
dem wir die grammatiſche überhaupt nicht als eine
beſondere Art reſpectiren können. Aber auch ohne
dieſe Anſicht würde jene Behauptung als ganz un-
richtig erſcheinen müſſen, weil, wenn wir z. B. die
Theorie unſers Vfs. befolgen, die declarative Inter-
retation aus philoſophiſch-hiſtoriſchen Gründen al-
ererſt beſtätigt, daſs der innere Geiſt des Geſetzes
derſelbe ſey, welchen der grammatiſch richtig ent-
wickelte Wortverſtand ausdrückt. – Aber nun zu
der extenſiven und reſtrictiven Auslegung! – Hr. M.
will ſie, wie geſagt, als ſeltene Ausnahmen betrach-
tet wiſſen, ohne ſie aus der Theorie ganz auszuſtrei-
chen, Rec. möchte gern das Vertilgungsgeſchäft über-
nehmen, wenn es, ohne den Ä Ä Paradoxie
und
----- 258 / 448 -----
163
464
A. L. Z. JULIUS I 8 I 3.
und Neuerungsſucht zu befürchten, erlaubt wäre.
Man braucht keineswegs bey ihrer gänzlichen Durch-
ſtreichung in die Ungereimtheit der Engländer zu
verſinken, den Mann dreyer Weiber loszuſprechen,
weil das Geſetz nur von zwey Weibern redet: denn
etwas anders iſt und bleibt ja immer bloſs wörtliche
oder buchſtäbliche Auslegung, etwas anders wörtli-
che aber mit dem wahren Geiſt des Geſetzgebers
übereinſtimmende Auslegung der Geſetze. Ä
ſo, wie bey letzten Willensverordnungen die Regel
gilt: „ Quötiens volens alium heredem ſcribere, alium
jripſerit: placet neeeum heredemeſſe, qui ſcriptus eſt,
quoniam voluntate deficitur, neceum, qem voluit, quo-
jamſcriptus non eſt" gerade ſo auch hier. Der bloſse
Äusdruck des Geſetzes würde oft zu Ungereimthei-
en führen, keineswegs aber der mit dem wahren
Willen des Geſetzgebers übereinſtimmende Ausdruck,
und dieſer kann vernünftiger Weiſe nur allein ver-
ſtanden werden, wenn man behauptet man müſſe
jederzeit declarativ interpreirº d. i. nur allein ſich
Än die mit dem Willen des Geſetzgebers übereinſtim-
jende Scriptur halten, nicht weiter gehen als dieſe
reicht, aber auch nicht hinter ihr zurück bleiben.
jede Reſtriction und Extenſion bleibt immer etwas
Willkürliches, und in der That würde, wenn man
die Geſetze, wie elaſtiſches Gummi, wenn wir dieſes
Gleichniſs gebrauchen dürfen, bald auseinander je
hen, bald wieder zuſammenſchrumpfen laſſen wollte,
dadurch ein Zuſtand bald der Ueberſpannung, bald der
Erſchlaffung herbeygeführt werden, der wahrlich zu
jchts Gutem führen kann. Einen ſolchen Nachtheil
hat man aber niemals zu befürchten, wenn man in
jedem Falle bey dem wörtlich ausgedruckten Sinne
ſtehen bleibt, d. i. declarativ interpretirt. Daher
würden wir auch mit dem Vf. (§ 158.) nicht ſagen:
Interpretation iſt die Beſtimmung des Sinne der
Geſetze, ſondern es iſt die Handlung wodurch der
erörtlich ausgedruckte Sinn des Geſetzes unterſucht
und entwickelt wird (Vergl Bucher Syſtem der Pan-
elekten §.8.). - Es dürfte aber auch dem Vf. ſchwer
fallen die extenſive und reſtrictive Interpretation, dieſe
gefährlichen Deckmäntel richterlicher Willkür aus
der Interpret muſs das Geſetz ſo nehmen,
echt Ä Gründen zu retten, oder mit
römiſchen Geſetzen, zu vertheidigen. Läſst ſich
nicht», wenn man unbefangen unterſuchen will, von
eder Regel, alſo auch von jedem Geſetz leicht eine
Mehrheit von Gründen angeben, wovon der eine
allgemeiner, der andre ſpecieller iſt, was berech-
tigt uns dem allgemeinen Ausdruck den ſpeciellen
dem ſpeciellen aber den allgemeinen unterzuj
ben? Das Eine iſt ſo willkürlich wie das Andere,
VVle
Ä iſt, und darf nichts von auſsen ÄÄÄ
ineintragen. Wer z.. bey der L. 2. C. de reſe
venditione die ſpeciellen Bedingungen verwiſcht Ä
Geſetz auf den Verkäufer ſowohl, als auf dej'Kj
fer, auf unbewegliche Sachen, wie auf bewegli-
che bezieht, wahrlich der interpretirt nicht, ſºn-
dern interpolirt das Geſetz! Ä weg mit dieſen
Miſsgeburten einer willkürlichen Theorie. Die rö-
miſchen Geſetze welche man anführt, ſind theils
miſsverſtanden: denn verba tenere allein macht ia
die declarative Interpretation nicht allein aus, #
iſt die vis ac poteſtas oder die voluntas legislatoris
verbis tradita, theils reden ſie von dem Verfahren
durch Analogie, welches rechtlich iſt, weil es noth-
wendig iſt, von einer Ergänzung der Legislation
aus ſich ſelbſt. Und heiſst es nicht auch in den Ge-
ſetzen ausdrücklich: »Aon omnium, quae a majori-
bus conſtituta ſunt ratio reddi poteſ, et ideo rationes
eorum quae inſtitutentur inquiri non oportet, alia-
quin multa ex h is qua e certa ſunt ſubver-
tun tur." – (Die L. 2. D. I. 3. iſt nach unſerm
Dafürhalten nicht nur kein ſtringentes Beyſpiel ei-
ner bedeutenden Extenſiv-Interpretation, wie Hr.
Meiſter ſich anderswo äuſsert, ſondern ſie beſtäti
vielmehr auf das Einleuchtendſte, daſs man Ä
ſtreng an den wörtlichen Ausdruck des Willens hal-
ten müſſe. Wenn für die Vergangenheit etwas ge-
ſtattet wird, ſo iſt es für die Zukunft verboten, d. h.
die Vorſchrift bezieht ſich nur auf die Vergan-
genheit, ſie kann nicht ausgedehnt werden auf die
Zukunft.)
(Der Befehl u / - / o | g .)
LI T ERA R I SC HE
I. Todesfälle.
Am 1fen May ſtarb zu Paris der berühmte Dich-
er 3ac. Delille, Profeſſor am College de France, im
75ſten Jahre ſeines Alters.
Im Monat May ſtarb C. Fr. Elias, Doctor und
Phyſicus zu Hersfeld, im 41ſten Jahre ſeines Lebens.
Er hat ſich durch den Verſuch einer Zeichenlehre der Ge-
burtshülfe, Marburg 1798., rühmlich bekannt gemacht.
Auch iſt er Ueberſetzer von dem Dispenſatorium Haſſia-
cm, von Voigt els Bruchſtücken aus der Zeichenlehre und
Vogler - Pharmaca.
NACH RI C H T EN.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
zu Stuttgart iſt der Generalchirurgns, Hr. 9"-
ſtantin, zum General-Armeearzte, und der Hofººd-
cus, Hr. Dr. Jäger, zum wirklichen Königl. Lebºne-
dicus ernannt worden.
Hn. Dr. Buddeus zu Gotha iſt das Stadtphyſikat da
ſelbſt übertragen.
Hr. Dr. Heinr. Friedr. Wilh. Klein, bisher Privat-
docent bey der Univerſität zu Jena, zu" Prof. der
latein. Sprache am Gymnaſium zu Hildburghauſen er-
nannt worden.
- -
----- 259 / 448 -----
465
466
- I63+--
-
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
-
-
Julius 1 81 3.
RECHTS GELAHR TH EIT.
zittenau, b. Darnmann: Soh. Chriſt. Friedr.
Meier's – Vorerkenntniſſe und Inſtitutionen des
poſitiven Privatrechts u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
II. Der Vf, ift in ſeiner Specialtheorie der ein-
zelnen Haupttheile des Privatrechts der ge-
wöhnlichen Eintheilung des ganzen Privatrechts in
jsperſonarm und rerumrº geblieben, aber er hat
jch auch hier wieder einige neue Modificationen
jzugefügt. Er denkt ſich unter Perſonenrecht die
ÄTheorie der Subjectivität und der davon abhän-
igen Sphäre rechtlicher Wirkſamkeit, und Ä.
# davon unter Sachenrecht die Theorie des Sub-
jectiv-Objectiven, oder die der möglichen Rechts-
verhältniſſe des Rechtsſubjects gegen die Rechtsob-
jecte. Wir wollen dieſe Anſicht in ihrem Detail et-
was weiter verfolgen. Das Perſonenrecht ſoll den
anzen Umriſs der Subjectivität begreifen, von dem
Ä bey den Sklaven angerechnet, bis zu der
vollſten rechtlichen Wirkſamkeit. Aus dieſem Grunde
glaubt er nun aber die ſogenannten ſtatus naturales
jothwendig mitnehmen zu müſſen. Auch hierin ſind
wir mit ihm nicht einerley Meinung, und wollen un-
ſere Gründe hier kurz aus einander ſetzen. Zuför-
derſt iſt der Begriff von Status oder Zuſtand an und
für ſich, d. h. dhne einen beſtimmten, ihn näher be-
zeichnenden Zuſatz, wie z. B. flatus libertatis u. ſ. w.,
ſehr allgemein und unbeſtimmt. Schon Feuerbach hat
dieſes in ſeinen civiliſtiſchen Verſuchen (deren zugey-
-ten Theil Rec. – und wer ſollte es nicht mit ihm? –
mit wahrer Sehnſucht ſchon ſeit 10 Jahren vergebens
erwartet) S. 173 u. f. ſo ſcharfſinnig und einleuch-
tend bewieſen, daſs es in der That, ſtatt aller Wider-
legung, nur nöthig iſt, auf ihn zu verweiſen. Wir
ſind mit ihm vollkommen einverſtanden, daſs zwar
Eintheilungen dieſes allgemeinen Begriffs an und für
ſich logiſch richtig ſeyn können, daſs ſie aber doch
höchſtens nur als Mittel zu gebrauchen ſind, ein ge-
wiſſes Recht darzuſtellen, und keineswegs das Recht
ſelbſt ſchon ausmachen. Wozu hilft dann ein Aggre-
gat von Eintheilungen , wenn man nicht auch ſofort
jeſtimmte Rechtsverhältniſſe daran zu knüpfen ge-
denkt? Es iſt wahr, die Geſetzgebungskunde dringt
dem menſchlichen Verſtande mehrere Ünterſcheidun-
gen der ſubjectiven, durch die Natur beſtimmten Ei-
genſchaften auf, z. B. den Unterſchied des Geſchlechts
u. ſ. w.; alle dieſe Unterſcheidungen ſtehen aber ganz
ohne alle Bedeutung da, wenn man nicht zugleich
A. L. Z.- 1813. Zweyter Band. - -
die davon abhängenden Rechtsverhältniſſe hinzufügt,
und dieſes zu thun, würde geradezu einer geſunden
Methodik Hohn geſprochen ſeyn. Das Recht der
Unmündigen upd Minderjährigen, die Rechswohl-
thaten der Weiber und die Vorzüge der Männer müſ-
fen nothwendig da vorkommen, wo ſie eingreifen,
wo ihre Entwickelung durch die Darſtellung des Gan-
zen ſyſtematiſch bedingt iſt. Die vielen Eintheilun-
gen der natürlichen Zuſtände können vorläufig, da
ſie ſich ohnehin gröſstentheils von ſelbſt verſtehen,
unmöglich ein Intereſſe gewähren. Aber noch mehr!
es findet ſich auch im römiſchen Rechte nirgends eine
Spur, daſs es die ſogenannten ſtatus naturales, z. B.
der Geſundheit, des Alters, des Geſchlechts, der
Geburt u. ſ. w., unter dem Begriff von ſtatus ſubſu-
mirt habe. Auch dieſes hat Feuerbach a. a. O. auf das
Gründlichſte bewieſen. Daſs in dem Titel de ſtatu
hominum beyläufig auch einige natürliche Verhältniſſe
der Menſchen berührt werden, hat zwar ſeine Rich-
tigkeit, aber wo iſt eine Stelle, in welcher ſie als
fätus naturales im Gegenſatz zu civiles vorkommen?
Daſs die Vf, der Pandecten L.7 u. 26. D. I, 5. von
den naſcituris in der L. 9. 1o u. 14. eod. beyläufig et-
was von Weibern, Hermaphroditen und Miſsgebur-
ten ſagen, läſst ſich ſehr wohl erklären: denn theils
nahmen ſie es überhaupt mit den Materialien, die
ſtrenge genommen unter einer Rubrik ſtehen oder
davon ausgeſchloſſen werden muſsten, ſo genau nicht,
und andern Theils ſind die wenigen eingemiſchten
Punkte von den ſogenannten natürlichen Zuſtänden
der Menſchen, woraus man in der Folge ein ganzes
Heer von Eintheilungen gemacht hat, in der That
nicht ſo fremdartig, Ä man ſie nicht hätte einſchal-
ten ſollen, ſie haben ja ſämmtlich eine beſtimmte Be-
ziehung auf einen der drey wirklich von den Römern
aufgeſtellten Status, Ä fatus familiae.
Das Sachenrecht (jus rerum), als anderer Haupt-
theil des ganzen Syſtems, zerfällt wieder in das Recht
auf eigene und auf fremde Sachen (dominium im wei-
teſten Sinne, dingliches Recht) und in das Recht
der Verpflichtungen (Obligatio, perſönliches Recht).
Der Vf, hält es ſeinem logiſchen Gefühl für wider-
ſprechend, die von ihm ſogenannte Theorie der Sub-
jegtivität, das Perſonenrecht, zu einem Haupttheil
zu machen, und dieſem die beiden Theorieen der
dinglichen und der perſönlichen Rechte zu coordini-
ren, er will vielmehr dem Haupttheile, Perſonenrecht,
die Geſammttheorie der Verhältniſſe des Subjects zum
Object oder das Sachenrecht entgegenſtellen, und in
dem letztern dingliches und perſönliches Recht, jus
reale und perſonale (gewöhnlich, aber unrömiſch: jus
59 714
----- 260 / 448 -----
467 ALLG. LITERATUR - zEITUNG.
468
in re und adrem), unterſcheiden. (Vgl. S. 211.) –
Die zweymal in unſern Rechtsbüchern vorkommende
Stelle des Cajus im § 12 J. I, 2. und in der L. 1. D.
I, 5 : „ Omne autem jus ve! ad perſonas pertinet, vel
adres, vel ad actiones,” hat zwar einige neuere
Rechtsgelehrte verleitet, eine Äh Ein-
theilung aufzuſtellen, indem ſie actiones als Wechſel-
begriff vom obligationes nehmen, und auf dieſe Art
Perſonenrecht, Sachenrecht und Recht der Forde-
rungen (Obligationenrecht) unterſcheiden. Allein
Rec. iſt nun auch vollkommen von der Unhaltbarkeit
dieſer Anſicht überzeugt. Der Ausdruck actiones be-
deutet in der Sprache des neuern römiſchen Rechts
nichts anders, als Rechtsmittel überhaupt, ſowohl
dingliche, als perſönliche. Es erhellet dieſes nicht
bloſs aus dem Inſtitutionentitel, ſondern ſelbſt aus
den Titel der Pandecten, de obligation ihus et
actionibus, vgl. z. B. L. 27. D. XLIV, 7. und L. 1.
23. pr. VI, 1. – Rec. hält die Anſicht des Vfs. über-
haupt zwar für ſehr richtig und conſequent duréhge-
führt, er glaubt indeſſen, daſs ſie ſich mit logiſcher- ſie will.
Conſequenz vielleicht noch beſtimmter ſo angeben
laſſe: A. Perſonenrecht (nach dem Vf. Theorie der
Subjectivität); B. Vermögensrecht (Theorie der Ver-
hältniſſe des Subjects zum Object, Sachenrecht):
1) unter Lebenden: a) Sachenrecht (dingliches
Recht); b) Recht der Forderungen (perſönliches
Recht); 2) in Hinſicht auf einen Todesfall: Erb-
recht. – Dadurch, daſs man die Hauptklaſſe un-
ter B. Vermögensrecht nennt, ſcheint nicht nur jede
mögliche Verwechslung mit dem engern Begriff des
Ä unter b) vermieden zu werden, ſon-
dern dieſer Ausdruck umfaſst auch, unſerm Sprach-
gebrauche gemäſs, viel richtiger die beiden Beſtand-
†heile des Vermögens: Sachen und Forderungen, als
der allgemeine Ausdruck Sachenrecht (jus rerum),
er vöſ zu ſeicht mit dem dinglichen Rechte (jus
reale) für gleichbedeutend genommen werden kann.
Dadurch ferner, daſs man das Vermögensrecht unter
Lebenden und in Hinſicht auf einen Todesfall unter-
ſcheidet, wird das ganze Rechtsgebiet viel vollſtän-
diger angedeutet, als wenn man das Erbrecht, dieſen
fo weſentlichen und ſelbſtſtändigen Rechtstheil, nur,
wie der Vf, nach dem einſeitigen Beyſpiel der Inſti-
tutionen thut, als eine unmittelbare Erwerbart bloſs
des dinglichen Rechtes darſtellt, gerade als wenn
nicht auch das Recht der Forderungen oder das per-
ſönliche Recht mit in Erbrecht begriffen wäre.
Möchte uns der würdige Vf, bald mit einem aus-
führlichen Syſtem des reinen römiſchen Rechts be-
ichenken! - -
G E s c H 1 c h t E.
RCA, b. Deubner u. Treuy: Iſt das fete Fort-
ſchreiten der eneheit ein lan? Sendſchrei-
* ben an Hn. Profeſſor Dr. Heeren von Dr. G.
Merkel. – Zweyte Auflage. 1811. 95 S. kl. 8.
(1c gr.) -
Heeren rühmt in ſeiner bekannten Schrift: Fohann
von Müller, der Hiſtoriker, von dieſen, daſs er den
Verirrungen ſeines Zeitalters in den Begriffen von
dem Weſen der Geſchichte entgangen ſey; daſs er
ſich frey erhalten habe von dem Ä , nicht nur
den Stöff, welchen die Geſchichte darbot, zu der
Ziehung gewiſſer Lieblingsreſultate zu benutzen, ſon-
dern ſogar - den Stoff ſelbſt erfinden zu wollen, um
aufgeſtellte Hypotheſen zu begründen; ja „daſs ſelbſt
die blendende Anſicht vom Förtſchreiten der Menſch-
heit nichts über ihn vermocht habe." Dieſe Aeuſse-
rung iſt ſchwerlich irgend einem unvermuthet ge-
kommen, der Heerens hiſtoriſche Schriften etwas
kennt: Hr. Dr. Merkel aber, „einer der aufmerk-
ſamſten Leſer derſelben," wurde von dieſer Meinung
Heerens ſehr unangenehm überraſcht; und dieſe
Ueberraſchung verdanken wir vorliegendes Schrift-
chen, welches das Fortſchreiten der Menſchheit ver-
theidigen ſoll.
fahrung, daſs eine kleine Fehde nicht ſchaden kann;
wenn der Gegner darnach iſt, ſo muſs ſie immer vor-
theilhaft werden, die Entſcheidung mag fallen, wie
Darum hat er ſeine Maaſsregeln, Heeren
zum Streite zu locken, ſo vortrefflich genommen,
daſs er kaum begreifen wird, wie dieſer Mann ſo ru-
hig bleiben mag, gleich als wüſste er von dem hinge-
worfenen Handſchuh gar nichts. Nachdem nämlich
Hr. M. ihm ſchon auf dem Titel, durch ein be-
ſcheidenes: ſapere aude! Muth eingeſprochen, und
ihn dann im Anfange ſeiner Epiſtel durch captationes
benevolentiae redneriſch zu kirren geſucht hat (vor
Hn. Merkels erhabenem Ä B. erhält Hee-
ren den Platz über Müller): ſcheint er durch folgen-
den Satz Triumpf oder Kampf erzwingen zu wollen.
„ Hatten Sie Unrecht: – Ä achte Sie zu hoch, um
zu glauben, Sie würden es vertheidigen wollen. Bin
ich im Irrthum: ich danke Ihnen zum Voraus für die
geiſtvolle Belehrung, die ich aus Ihrer Widerlegung
ſchöpfen werde. Mißverſand ich Sie bloſs, ſo ging
es gewiſs Tauſenden Ihrer Leſer eben ſo, und was
dazu Anlaſs gab, muß erörtert werden." Und ſo
geht es zur Sache?
Dieſe Sache ſelbſt iſt aber, nach des Rec. Mei-
nung, nicht die Hauptſache: denn ſie, die Sache,
beſteht nicht etwa darin, daſs vom Hn. M. in der
Geſchichte nachgewieſen würde: die Menſchheit –
und was iſt denn die Menſchheit? – ſey in jedem
fpätern Zeitmoment weiter geweſen – und worin ? –
Ä in jedem früherm: welches doch wohl der Fall
- ſeyn muſs, wenn das Fortſchreiten ſtetig ſeyn ſoll;
ſondern ſie beſteht darin zu bemerken, daſs wir es
doch in manchen Dingen vor den guten Altenherr-
lich weit gebracht haben, daſs wir mehr wiſſen.»
mehr verſtehen, ſchonender ſind, geſelliger u. ſ. w.»
und daſs dieſes ſo ſeyn müſſe; ſie beſteht darin, zu
zeigen, daſs immer neue Völker aufgetreten ſind,
wenn alte untergegangen waren u. dgl. Hoffentlich
iſt dieſes Hn. Heeren nicht ganz unbekannt; auch uns
Allen nicht. Darum hält Rec. dafür, daſs die Haupt-
ſache in dieſer Schrift die Art ſey, mit welcher Hr.
Dr. Merkel ſeine Sache geführt hat. In dieſer Art
nämlich zeigt er ſich als Philoſophen - als Gy
- é74-
Hr. M. weiſs wohl aus alter Er- . .
----- 261 / 448 -----
469 - -
470
JULIUs I 8 I 3-
kenner und als ſchönen Geiſt, und in der That immer
gleich herrlich. Rec. will, um Merkels wohlgegrün-
deten Ruhm, ſo viel an ihm iſt, zu neuem Glanz zu
erheben, einige Pröbchen mittheilen. Als Philoſoph
alſo verkündigt uns Hr. M., daſs der Tempel Ä
ſophiſcher Wahrheit nur auf einen mäſsigen Hügel
liege“ – eine Lehre, die gewiſs Vielen behaglich
ſeyn wird, weil die Höhe wie die Tiefe doch etwas
Halsbrechendes und Schauderhaftes zu haben pfle-
en! – „und daſs der kürzeſte und ſicherſte Weg
äns Ziel ſey, querhin durch die Hecken und Rund-
gänge zu brechen, mit welchen Sophiſten den Ab
hang dieſes Hügels umzogen haben." Vortrefflich
- mit den Umwegen iſt es eine heilloſe Sache. Und
wie herrlich ſie ſich belohnt, die kleine Mühe des
Durchbrechens! Wie manchen würde es z. B. nicht
ängſtigen, wenn er eine Definition von dem geiſtigen
Vermögen des Menſchen geben ſollte. Und doch iſt
nichts leichter. Hr. M. hat in dem Tempel dort
auf dem Hügel gelernt, „zwanzig ſinnreiche Defini-
tionen in Eine ganz einfache, aber erſchöpfende zu-
ſammen zu drängen, die in ausgezeichneter Schrift
ſo lautet: dieſes geiſtige Vermögen iſt, „ungefeſſelt
vom Inſtinct, Erfahrungen zu machen, und ſie zu Er-
findungen zu benutzen." Ebenſo haben ſich ſchon
viele Menſchen die Köpfe zerbrochen, um den Zweck
des Staats aufzufinden. Mit der gröſsten Leichtig-
keit löſet unſer Philoſoph den harten Knoten; ja
nicht nur dieſen Zweck ſpricht Hr. M. ſehr be-
hende aus, ſondern ſogar „den Grundzweck der in-
nern Organiſation aller menſchlichen Geſellſchaften."
Dieſer Ä nämlich iſt kein anderer, als
2 zu verhindern, daß die Glieder derſelben (der Ge-
ſellſchaften) einander behandeln, wie die jibrige Natur,
als rechtloſes Material ihres individuellen Wohlſeyns."
Unübertrefflich ! welch' ein neues Licht verbreitet
dieſer Eine Satz über alle geſellſchaftlichen Verhält-
niſſe vom Staate an, durch die Ehe hindurch, bis
zu Spieltiſch, bis zur Räuberhorde! Gewiſs: „je
vollkommner dieſer Zeeck erreicht wird, deſto höher
und edler iſt die Bildung eines Zeitalters in ſittlicher,
legislativer und politiſcher Ä Ja wohl, ja
Wohl! - Um die ungemeine Tiefe der hiſtoriſchen
Kenntniſſe des Hn. Doctors zu beweiſen, könnten wir
die, wirklich verwunderungswerthe „treue Skizze
der griechiſch-römiſchen Geſchichte" anführen, die
beendigt iſt, ehe der Leſer merkt, daſs ſie angefan-
en wurde; „wir könnten die „richtige Skizze einer
aturgeſchichte der Cultur" lobpreiſend ausheben:
wir begnügen uns aber lieber, den Raum bedenkend
und die Geduld der Leſer, die das Werk ja wohl
meiſt ſchon geleſen haben (es iſt die zweyte Auflage),
ein.„Paar einzelne hiſtoriſche Angaben herzuſetzen.
Z. B.» Univerſal- Monarchieen ſind keine ſeltne Erſche-
Äg in den Annalen, der Menſchheit. Dergleichen
hat es ſchon vor den Römern oft gegeben. Der Staat
"der Pharaonen, in welchem die Cultur von Mij
und anderer afrikaniſcher Völker unterging, war
eine ſolche; vorher noch der Babyloniſche u. ſ. w."
Man ſieht, wenn ein Merkel über die Geſchichte
frey, kavaliermäſsig, Ä in Geberden,
e
kommt, ſo erhält dieſelbe Aufklärungen, die ſie bis
her vergeblich erwartet hat. ,,Bis ganz kurze Zeit
vor dem Untergange der Republik, beſtand der rö
miſche Staat bekanntlich nur äus der Stadt Rom und
ihrem Gefilde." Dieſe Entdeckung iſt Rec. unge-
mein erfreulich. Uebrigens, um nicht mehr BeY-
ſpiele anzuführen, theilt Hr. M. auch noch hiſtoriſch
die Nachricht mit, daſs er ſchon vor zwölf Jahren
einen Aufſatz „über die Geſchichte der Menſchheit
geſchrieben, daſs er in dieſem gewiſſermaſsen das Gº-
entheil ſeiner jetzigen Lehre gelehrt habe, und daſs
Ä Aufſatz von mehr als Einem Schriftſteller be-
nutzt ſey, ohne ihn zu nennen. Iſt das am dürren
Holz ÄÄ was ſoll am grünen werden. Re:
weiſs ſein Gewiſſen frey; für die Zukunft aber iſt
Hr. M. nicht ſicher; jedoch wird Rec. ihn gewiſs je-
desmal rellich nennen, wenn er ſein Werk benutzt.
– Was endlich "Ä Geiſt betrifft: ſo zeigt
ſich dieſer überall. inmal in der ganzen Redema-
nier. Nicht eine Spur von Pedanterie; Alles Ä
6-
hend in den Wendungen, jede Bewegung kühn und
raſch. Zweytens zeigt er ſich in der exquiſiten Spra-
che, in der Zartheit, Süſsigkeit und reſpectiven Er-
habenheit. Z. B. „Geſchichtforſchung iſt die Wur-
zel, aus welcher das Talent des Ä
die Pflanze erzieht: aber wenn pragmatiſirende Philo-
ſophie nicht die Blüthe derſelben entwickelt und be-
früchtet, nie wird der praktiſche Verſtand den
Nutzen von ihr erndten, der am Ende doch den Werth
des Ganzen ausmacht." (Hr. M. verdient noch be-
ſondern Dank, weil er dafür geſorgt hat, dieſen
ſchönen Klimax durch ausgezeichneten Druck ſo
hervorzuheben, daſs nur ein Blinder ihn – überſe-
hen könnte!). Oder: „ das Sittengeſetz: der Kunſt-
fleiſs der Sophiſten zerzupft die ſchöne Blüthe des
Gefühls zu einem Wuſt dürrer Blätter, den der
Hauch anderer Sophiſten leicht verweht." Oder:
„ Sittlichkeit und Religion laſſen ſich, wenn ſie ein-
mal untergingen, einem Volke ſo wenig wiederge-
ben, als jugendlicher Schmelz und die holde Röthe
der Schaam einer in Laſterhaftigkeit veralteten Wan-
# " u. ſ. w. Drittens zeigt er ſich ſogar in dem Stre-
en, die Namen, mit welchen man in gemeiner Rede
die Gegenſtände bezeichnet, ſo viel als möglich zu
vermeiden; und noch mehr in dem glücklichen Ge-
lingen dieſer Beſtrebung. So ſagt z. B. Hr. Merkel
nicht: die Wallfiſche, ſondern: „die Koloſſe des Mee-
res zwiſchen ihren polariſchen Eisfeldern;" nicht:
eine Naturgeſchichte, ſondern: „ein offenes Regiſter
über alle lebenden Geſchlechter, alle Pflanzengattun-
gen, alle Beſtandtheile des Planeten; " nicht: ein
Schiff, ſondern: „ein ſegelndes Schloſs, in welchem
ganze Ä Menſchengruppen dahingehn." Und
auf ſolche Weiſe weiſs Hr. M. Anmüthigkeit mit
Kürze zu verbinden und ſeiner Darſtellung einen un-
gemeinen Reiz zu geben.
Doch genug des Lobes. Rec. freuet ſich nur
über den guten Geſchmack des Publicums, welcher
ſchon die zweyte Auflage dieſer Schrift nöthig ge-
- macht
----- 262 / 448 -----
41 A. L. Z.
472
JULIUS 1813.
macht hat; man bekommt Reſpect vor der Celebri-
tät. Uebrigens glaubt er das Büchlein hinlänglich
charakteriſrt zu haben, um es begreiflich zu ma-
chen, warum Heeren, ſo viel er weiſs, verſtummt
iſt. Ja, Rec. verbürgt ſich, daſs wenn die Annahme
des ſteten Fortſchreitens der Menſchheit lauter ſolche
Vertheidiger findet, als Hn. Dr. Merkel, alsdann bald
kein Menſch mehr dagegen reden werde.
LITE RAR 1 scHE
I. To d es fä l 1 e.
Am 14ten Januar ſtarb Joh. Melchior Aepli, Dr.
der Medicin, Fürſtl. Hohenzollern-Sigmaringiſcher
Hofrath und Leibarzt zu Conſtanz (vorher zu Dieſſen-
hofen in der Schweiz), in einen Alter von 70 Jahren.
Am 26ſten Januar ſtarb Benjamin Gottlieb Alde,
Pfarrer zu Siegersdorf in der Oberlauſitz; alt 73 Jahre.
Vergl. Ottos Lexicon der Oberlauſitz. Schriftſteller.
Im Februar ſtarb Joh. Georg Albrecht Höpfner, Dr.
der Medicin und Apotheker zu Bern, Bürger zu Biel,
privatiſirte in den letzten Jahren zu Bern, in einem
Alter von 54 Jahren.
II. Beförderungen.
Der bisherige königl. hayeriſche Kirchenrath und
ordentliche Profeſſor der Theologie zu Frlangen, Hr.
Dr. Chriſtoph Friedrich Ammon, iſt an des ſeel. Rein-
hards Stelle als Oberhofprediger, Kirchen- und Ober-
conſiſtorialrath nach Dresden berufen worden, und
bereits dahin abgegangen. Die von ihm bekleidete
theologiſche Profeſſur wurde dem Hn. Dr. Gottlob Wil-
helm Meyer, ordentlichem Profeſſor der Theologie und
Prediger, wie auch Diſtricts-Schulinſpector zu Altdorf
(ehemaligem Univerſitätsprediger und Privatdocenten
zu Göttingen) übertragen. -
III. vermiſchte Nachrichten.
Herr und Madame Schütz ſind von ihrer dritthalb-
jährigen Kunſtreiſe durch Preuſsen, Kur-, Lief- und
jſthſand, Ruſsland, Schweden und Dänemark, wie-
der in Deutſchland angekommen, und am 27ſten Junius
in Halle eingetroffen, wº ſie ſich einige Zeit aufzuhal-
ten gedenken, um ihre Vorbereitungen zu einer neuen
- Teiſnach den Süden zu treffen. An allen Höfen die-
fer nordiſchen Reiche, wie zuletzt noch in Schleswig,
der Reſidenz Sr. königl. Hoheit des Landgrafen von
Heſſen, auf das ehrenvollſte ausgezeichnet, haben ſie
unter dem glücklichſten Begünſtigungen, den Ruhm
deutſcher Art und Kunſt durch ihre Darſtellungen
auch im nördlichen Auslande verbreitet, und im ruſſi-
ſchen, ſchwediſchem und däniſchen Zeitſchriften, eine
NACHRICHTEN
Reihe dramaturgiſcher Abhandlungen veranlaſst, de-
rem Ueberſetzung für unſere deutſchen Theaterkritiker
ſehr intereſſant ſeyn würde. Eine ausführliche Dar-
ſtellung, dieſer Reiſe durch das nördliche Europa, in
Rückſicht auf ſchöne Natur, Kunſt, Literatur und Sit-
ten, hat das Publicum vom Hm. Prof. Schütz zu er-
warten.
Luckau, in der Nieder! Lauſitz.
Hier hat der Hr. Rector M. Joh. Daniel Schulze
ſeit 1808 folgende Schulſchriften herausgegeben:
Luccaviae literatae P. I. (Ineſt ſyllabus Rectorum Ly-
cei Luccav.) Lübben, 1808. 15 S. 4:
L. Annaei Senecae obſervationes de natura infantum,
puerorum et adoleſcentum. Ibid., eod. 15 S. 4.
L. Annaei Senecae Paedagogica. 1809, ibid. 16 S. 4-
Denkwürdigkeiten des Luck. Lyceums. III. Stück.
Ein zweytes Verzeichniſs. ehemaliger Zöglinge des
Lyceums, die zu Aemtern und Würden gelangt
ſind. Ibid., eod. 12 S. 4.
Denkwürdigkeiten u. ſ. w. IV St. Beyträge zur
Geſchichte des Lyceums in den Jahren 1305 –
181 o. Ibid., 181 o. 15 S. 4.
C. Plinii Caecilii Secundi Pädagogica.
16 S. 4. -
Luccaviae literatae P. II.
Primar. eccleſiae Lucc. renovata. Sect. I.)
16 S. 4.
Luccav. liter. P.III. (Memor. Paſt. Prim. etc. Sect. Il)
Viteb., eod. 16S. 4. -
Denkwürdigkeiten des Luckauer Lyceums. V. St.
Neuere und ältere Lectionsverzeichniſſe für die
beiden obern Klaſſen. „Ibid., 18.12. 22 S. 4. -
Denkwürdigkeiten u. ſ. w. VI. St. Ueberſicht der
Chorgeld - Einnahme ſeit hundert Jahren; als
Denkmal der öffentlichen Wohlthätigkeit der
Stadt Luckau. Leipzig, eod. 8 S. 4.
Luccaviae literatae P. IV. (Ineſt memoria Conrecto“
rum, Lyc. Lucc. Sectio I.) Ibid., 1813. 20 S. 4:
Die von demſelben Verfaſſer herausgegebenen frü-
heren Programme von den J. 1805 - 18o8. ind in
unſerer Literatur-Zeitung 1809. Nr. 134. S. 93:
verzeichnet.
Ibid., eod.
(Ineſt Memoria Paſtor.
I 8 II.
----- 263 / 448 -----
473
474
– I64 –
A LL GE M E 1 N EL 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
-
Julius
1 81 3. -
.
PH I L O SO P HI E.
G1Essen, b. Heyer: Die letzten Gründe von Recht,
Staat und Strafe, philoſophiſch und nach den Ge-
ſetzen der merkwürdigſten Völkerrechtshiſto-
riſch entwickelt von Karl Theodor Welcker. 1813.
XVI u.590 S. 8.
Der Vf. dieſer Schrift wählte auf den Rath eines
ſeiner Lehrer die Vergleichung der von Grol-
mann und Feuerbach ausgebildeten Theorieen des
Strafrechts mit unſern poſitiven Geſetzen zum Gegen-
ſtande ſeiner Inauguraldiſſertation. Das Intereſſe des
Gegenſtandes, das Bedürfniſs einer befriedigenden
Ä dieſer für die Menſchheit ſo wichtigen Auf-
gaben und der Wunſch, etwas zur Beendigung des
noch darüber fortdauernden Streites beyzutragen,
zog den Vf. unwillkürlich in die Unterſuchung im-
mer tiefer hinein, und führte ihn bis zu den letzten
Quellen fort, woraus zuletzt die Entſcheidung allein
erwartet werden kann. Da er ſich überzeugt hielt,
daſs beſonders zwey Hinderniſſe der endlichen Beyle-
gung des Streites und einer vollkommnen Verſtändi-
Ä in dem Wege ſtehen, einestheils daſs man um-
onſt über Folgerungen ftreitet, während man nicht
in den Principien, in den Gründen und Geſetzen der
menſchlichen Handlungen, in dem Grund, Zweck
und Princip des Staats einverſtanden iſt, anderntheils,
daſs man bisher die Begründung der ganzen Rechts-
und Staatslehre zu ſehr von der Erfahrung losgeriſ-
ſen und dagegen von dem ewigen Wechſel und
Schwanken philoſophiſcher Syſteme abhängig
macht habe, ſo war ihm dadurch der Weg und der
Gang der Unterſuchung, um zum Ziele zu treffen,
Vorgezeichnet. Die Strafrechtstheorie muſste von
der Begründung des Rechts und Staats überhaupt
ausgehen und die menſchliche Natur mehr als bisher
nicht erſt hintennach, ſondern gleich anfangs mehr
zu Rathe gezogen werden, da es Wahrheiten galt,
welche mit objectiver Allgemeingültigkeit für freye
Weſen in der Erfahrung realißrt werden ſollen. Er
wählte alſo den philoſophiſch-hiſtoriſchen Weg, in-
dem er erſt ſeine Anſicht von Recht und Staat aus
Gründen entwickelt darauf ſeine Theorie des Straf-
rechts gründet, und dann eine geſchichtliche Dar-
ſtellung der rechtlichen Verhältniſſe der alten und
neuern Völker folgen läſst, »um in der Erforſchung
deſſen, was ſchon vor Jahrtauſenden geſundem Ge-
fühle und Urtheile einfacher kräftiger Menſchen als
wahr ſich aufdrang, was ſich durch viele Jahrhun-
derte als ſolches öder als das Gegentheil bewährte,
Lehre des echt Menſchlichen unfd Guten, wie War-,
- A. L. Z. 1813. . Zweyter Band.
nung vor Falſchem und verderblichem zu fa-
dhen." -
Der Gegenſtand, welchen ſich der Vf. gewählt
hat, iſt eben ſo wichtig als intereſſant. Die Äusfüh-
rung, ungeachtet der groſsen Schwierigkeiten, wel-
che die Unterſuchung bey ſich führet, von der Art,
daſs ſie Beyfall und Aufmunterung verdient, beſon-
ders in Anſehung des hiſtoriſchen Theils. Denn
dieſe rechtshiſtoriſchen Unterſuchungen , die ſich
nicht mit der bloſsen Aufzählung der verſchiedenen
Anſichten und Begriffe der Gelehrten über Gegen-
ſtände des Rechts begnügen, ſondern die Entſtehung
und Fortbildung der rechtlichen Inſtitute in dem ge-
ſammten Organismus eines Staates, in der Grund-
lage der Ideen, Zwecke und Principe, welche alle
Einrichtungen und Handlungen des Bürgervereins
und der Regierung beſeelen, ihren eigenthümlichen
Charakter beſtimmen, auffaſſen und darſtellen, eine
ſolche Geſchichte der Staaten und Regierungen aus
dem philoſophiſch rechtlichem Geſichtspunkte iſt
noch ein neues Studium, auf deſſen dringendes Be-
dürfniſs erſt noch neuerlich Feuerbach in ſeinem Blick
auf die deutſche Rechtswiſſenſchaft aufmerkſam ge-
macht hat. Heeren hat in ſeinen Ideen zwar auch
viel treffliches dazu beygebracht, aber ſein Haupt-
geſichtspunkt iſt Händel und Verkehr der Völker,
nicht die rechtliche Seite der Staaten. Hr. Welcker
beſitzt die zu ſolchen Unterſuchungen erforderlichen
Eigenſchaften, Kenntniſs der Sprachen , ausgebreitete
Beleſenheit, Beobachtungsgeiſt und ſcharfen philoſo-
hiſchen Blick in einem vorzüglichen Grade, daſs er
Ä etwas Vorzügliches leiſten kann. Die reinphi-
loſophiſchen Unterſuchungen ſtehen dieſen am Wer-
the nach. Der Zuſtand der gegenwärtigen Philoſo-
phie, die Fluth von neuen Syſtemen, welche mit ein-
ander im Widerſtreite ſtehen, und faſt eben ſo ſehr
Schein und Glanz durch Paradoxieen als Wahrheit
und Gründlichkeit zu ihrem Ziele gemacht zu haben
ſcheinen, hat den Vf. verwahret, ſich einer Parte
blindlings hinzugeben und von dem Blendwerk ſelbſt-
gemachter Wahrheit täuſchen zu laſſen; er gewann
einen Widerwillen gegen die Speculation und erhielt
fich auf dieſe Art die Ä des Verſtandes, wel-
che ihm in dem hiſtoriſchen Theile ſeines Buches ſo
treffliche Dienſte geleiſtet hat. Aber in dem philo-
ſophiſchen Theile kam es auf Grundſätze an, und
auf die Methode, dieſe zu entdecken, und darin zeigt
ſich ein gewiſſer Mangel des philoſophiſchen Geiſtes.
Es iſt zwar ſehr löblich, er ſich zur Maxime
machte, die menſchliche Natur zu beachten, um ei-
nen feſten Boden zu gewinnen; aber nicht hinrei-
chend, wenn man nicht damit gewiſſe Grundſätze
- des
----- 264 / 448 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - zEITUNo
des Philoſophirens verbindet, durch welche erſt eine
fruchtbare Betrachtung der menſchlichen Natur mög-
lich wird. Man wird zwar meiſtentheils mit den
Reſultaten, die der Vf. aufſtellt, zufrieden ſeyn, weil
fie mit dem rechtlichen Gefühle übereinſtimmen,
aber weniger mit der Begründung und Ableitung der-
ſelben. Auch beſtreitet er manche Rechtsſyſteme,
mit welchen doch ſein eignes Syſtem gröſstentheils
übereinſtimmt, und ſtellt wieder Behauptungen auf,
welche er durch andere wieder geradezu oder indi-
recte aufhebt. Er läugnet z. B. allen praktiſehen
Lehren All jejÄ ab. Dem Gewiſſen zwar
räumt er Allgemeingültigkeit ein, aber nur eine ſub-
jective für Ä Einzelnen, nicht für alle, ohne ein-
zuſehen, daſs dann aller Streit über ſolche Lehren ver-
geblich und ſein ganzes Unternehmen zwecklos iſt.
Doch der Vf geſteht ſelbſt mit edler Beſcheiden-
heit die Mängel ſeiner Schrift ein, und entſchuldigt
fie durch den Mangel an Reife ſeiner Kräfte und
durch die Kürze der Zeit. Er würde ſie ſelbſt noch
nicht in dieſer Geſtalt bekannt gemacht haben, wenn
nicht theils der erſte Zweck jetzt den Druck ſchon
gefordert hätte, und die Wahl eines beſtimmten aka-
demiſchen Lehrfaches, und der Grundſatz, demſel-
benſo lange es nöthig iſt, mit allen Kräften unge-
theilt zu leben, vorausſehen lieſs, daſs er auf eine
längere Zeit von dieſer Arbeit würde abgezogen wer-
den. Ungeachtet der Nachſicht, welche dieſe Schrift
als jugendliche Arbeit verdient, ungeachtet der Scheu
des Vfs. vor einer tiefer eindringenden Forſchung,
beurkundet ſie doch nicht gemeine Talente, ein hö-
hes Intereſſe für Wahrheit, einen klaren Verſtand
und helle Anſichten von den Gegenſtänden, einen
echt menſchlichen Charakter, beſonders auch in der
humanen und beſcheidenen Widerlegung der ſich ihm
als unrichtig darſtellenden Behauptungen, die nur
durch Wahrheitsliebe geleitet Ä; iſt ſie doch ein
intereſſanter Verſuch über ſo wichtige Gegenſtände,
als Recht, Staat, Strafe ſind, der, wenn er auch
nicht die Sache durchaus erſchöpft, nicht durchaus
befriedigt, doch durch die Reſultate, durch die Be-
Ä der abweichenden Anſichten und durch
den das Ganze belebenden Wahrheitsſinn zu einer
Ä Erforſchung führen kann. Eine ge-
rängte Darſtellung des Inhalts wird dieſes Urtheil
beſtätigen.
Der erſte philoſophiſche Theil handelt in dem er-
fen Buche von der Entſtehung (eigentlicher den Grün-
den), das zweyte von der Erhaltung der Geſetze, Rechte
und Staaten. Geſetz iſt die nöthigende Richtung, die
einer Kraft durch die Beziehung zu einer andern Kraft,
vermöge eigener Receptivität für der andern Einwir-
hung, entſteht. Was mit einem Geſetze übereinſtimmt
iſt recht. Der Menſch ſteht zuerſt vermöge ſeiher
bloſs phyſiſchen Natur in Beziehungen, woraus ihm
die alle Willkür ausſchlieſsenden phyſiſchen Geſetze
erwachſen, von denen hier nicht die Rede iſt; ſodann
vermöge ſeiner intellectuellen Natur, woraus ihm
fein willkürliches Handeln und Geſetze für daſſelbe
kommen. Er handelt recht, wenn er dem anerkann-
ten Geſetze ſeines Handelns, und falls mehrere ein-
ander untergeordnete für ihn exiftiren, wenn er deren
höchſtem Folge leiſtet, in ſofern er ſich deſſen bewuſst
iſt, denn nur in ſofern exiſtirt es für ihn. – Mehr
könnte kein Richter von ihm verlangen. Seine ei-
gene Natur aber fordert dieſs von ihm. Denn alles,
was ein wahres Geſetz hat, muſs ihm Folge leiſten,
oder es kommt, da das Geſetz in ſeiner eigenen Na-
tur begründet iſt, mit ſich ſelbſt in Streit, welche
innere Störung zuletzt ganze oder theilweiſe Vernich-
tung, mithin # empfindenden Weſen Schmerz
Ä In der Harmonie iſt allein Ruhe und Friede.
Dieſe letzten Beziehungen ſind vorzüglich dreyfach;
1) ſeine Beziehung zu ſeinen ſinnlichen Trieben und
der Sinnenwelt; 2) eine Beziehung zu einer höhern
aber unreflectirten Natur, zu einer angeſchauten,
von auſsen geoffenbarten Gottheit; 3) zu dieſer hö-
heren durch Reflexion erkannten Natur, zu ſeiner
Vernunft oder einer Offenbarung der Gottheit durch
dieſelbe. Dieſe dreyfachen Beziehungen knüpfen
ſich an eine drey- oder vierfache Periode des irdi:
ſchen Lebens des Einzelnen wie der Völker an, und
ſtehen daher mit den wichtigen Perioden der Ge-
ſchichte der Menſchheit und aller philoſophiſchen
Cultur in innigſter Verbindung. Aus dieſen dreyfa-
chen Beziehungen – denn Kindheit und Greiſenalter
fallen zuſammen – erwachſen dreyfache Geſetze und
Rechte, und mit dieſen eben ſo dreyfache Staaten.
Staat iſt die geordnete Vereinigung eines Volkes zur
fortdauernden Realiſirung des anerkannte höchſten Ge-
ſetzes, oder auch des höchſten Gutes, da dieſes ſich
nur allein in der Harmonie mit dem höchſten Geſetze
findet. Staaten ſind daher nicht etwa nützliche
Erfindungen oder zufällige Erſcheinungen, ſondern
als nothwendig aus dem Geſetz hervorgehend und es
wiederum darſtellend zu betrachten. Jene dreyfa-
chen Geſetze, Rechte und Staaten ſind die der Sinn-
lichkeit, des Glaubens und der Vernunft. Geſetz und
Recht der Natur wäre dabey das zu nennen, was aus
jenen Beziehungen ihrer Natur nach, im Allgemei-
nen, abgeſehen von individuellen Erſcheinungen der
Erfahrung, folgerecht flieſst; j tives Geſetz und
Recht, derjenige Ausdruck deſſelben, den ein be-
ſtimmter Staat in concreto den Geſetzen gegeben hat.
(Der Vf, hat nicht wohlgethan, daſs er von dem Be-
riffe eines Geſetzes, dem Gattungsbegriff der phyſi-
Ä und moraliſchen Geſetze ausgehet, und Recht
in der weiten Bedeutung nimmt für die Ueberein-
ſtimmung mit irgend einem auch phyſiſchen Geſetze.
Hiernach giebt es auch ein Recht der Sinnlichkeit oder
– des Stärkern (S. 16.), und es iſt gegen daſſelbe, wenn
ein Menſch noch in dem Zuſtande der Rohheit iſt,
noch nicht die Stimme der Vernunft höret, nichts
einzuwenden. Er folgt dem ſtärkſten Geſetze, han-
delt dem gemäſs, und in ſofern auch recht. Es iſt
wie eben daſelbſt Ä wird, eine petitio principii,
wenn man annimmt, das Recht könne allein eine ºo-
raliſche Norm ſeyn. Allein ſo conſequent dieſe Be-
hauptung für Ä iſt, welche nicht von dem Moral-
eſetze, ſondern vom Geſetze überhaupt oder wie
inoza, auf den ſich auch der Vf. beruft, von der
Ä ſo erſcheint ſie doch ſchon für #
- -
----- 265 / 448 -----

47
478
JULIUS 1813. -
-- -- verdorbene Gefühl in den unmittelbaren
Ä als grundlos und verwerflich. Unſer
Ä daher auch ſelbſt davon zurück, wenn er
jten S. 75. behauptet, nur allein das Wer-
nunftrecht ſey das einzig wahre Recht; woraus folgt,
jwenn man von andern nicht auf Vernunft und
Freyheit, ſondern auf Natur und Sinnlichkeit ſich
jeñden Rechten redet; dieſes nur uneigentlich
Äjuſive geſchehe; wiewohl er in dem hiſtoriſchen
Teile, um das jus naturale des römiſchen Rechts
zu rechtfertigen, von dieſer richti en Anſicht W1e-
der abſpringt, und mit ſich ſelbſt, alſo in Widerſpruch
geräth. Die gemachte Eintheilung der Staaten kann
Ä auch när beybehalten werden: wenn man dar-
auf ſieht, was iſt, nicht was ſeyn ſoll, in dem hiſtori-
jehen, nicht in dem rechtliche Geſchtspunkte) Nach-
dem nun der Vf, noch von den Principen und Moti-
ven der drey Staaten, von der Eintheilung derſelben
nach der Stäatsform und Regierungsform, von dem
Staat in der Periode der Kindheit oder Staat der Sinn-
ichkeit, Deſpotie (von dem er ſelbſt Ä daſs er
nur als eine Ausartung und Zurückfall in die Herr-
ſchaft des Egoismus aus den beiden höhern Perioden,
in Verbindung mit einer höhern Verſtandescultur,
als in der Periode der Kindheit. Statt findet, zu be-
trachten iſt, dagegen es in der Kindheit der Menſch-
heit nur Räuberhorden geben kann) und von dem
Staate in der Periode des jünglingsalters, dem Staate
des Glaubens, Theokratie, gehandelt, und mehrere
treffliche Bemerkungen beygebracht hat, ſo gehet er
zu dem Rechtsſtaate(S. 25) über, und nachdem er be-
merkt hat, daſs in demſelben Vernunft das höchſte
Geſetz, Recht, was ſie gebietet, Uebereinſtimmung
des Denkens und Thuns mit ihr das letzte Ziel des
menſchlichen Strebens wird, ſo geht er zu der Frage
über: ob das innere Geſetz des Gewiſſens, das Sitten-
geſetz, das in ſeiner Quelle bloſs ſubjectiv iſt, auch
ällgemein gültiges äuſseres Geſetz des Staates werden
kann. Zuerſt widerlegt er die Anſicht derjenigen,
welche wie Hegel, Henke, Tafinger das Sittengeſetz
unmittelbar zum äuſsern Geſetz des Staates machen,
bündig, und zeigt, daſs wo durch äuſseren Befehl
und Zwang den erwachſenen freyen Menſchen ein
Vernunftgeſetz aufgedrungen werden ſoll, die fittli-
che und freye Natur entwürdigt werde; eine ſolche
Anſtalt nur bey Sklaven möglich ſey und immer mehr
zum Sklaven mache, und ihres Zwecks durchaus
verfehle. „Der Staat hat durch Erhaltung einer auf
der Freyheit ſelbſt gegründeten Rechtsordnung, den
Schutz von Religion und Sitte, nie aber ihren Befehl
und ein profanirendes Aeuſserlichmachen derſelben
zum Zwecke.” Man darf ſich nicht auf die Alten be-
rufen: bey denen ganz andere Verhältniſſe. Statt fan-
den. In ihren Verfaſſungen war viel Theokratiſches.
Der Areopagus, ein mit der poſitiven Religional-
er Bürger genau zuſammenhängendes Inſtitut, und
die römiſche Cenfur betraf bloſs die mit der äuſseren
Ehre ſtreitenden Handlungen der Beamten und Ed-
len. Auf dieſe Art muſs auch der Geiſt der franzöſ-
fchen Geſetzgebung aufgefaſst werden; aus Achtung,
nicht aber Verachtung hat ſie Religion und Sitte, Ä:
ehe die ewige Stütze der Staaten bleibt, dem äuſseren
Zwange der Geſetze entzogen. „Müſſig aber würde
es ſeyn, zu ſtreiten, ob eine Zeit, wodurch Offen-
barung der Gottheit Religion und Moral noch äuſsere
Geſetze der Staaten waren und ſeyn konnten, wie
vielfältig im Alterthume, unſern jetzigen Verhältniſ.
ſen vorzuziehen, ſey? Wo die Zeit ſo beſtimmt ge-
richtet hat, als hier, da ſind die Menſchen des Strei-
tes überhoben. – Wir ſind Männer geworden, de-
nen es nicht geziemt, unverſtändig in das Rad der
Zeiten zu greifen und ſeinen ewigen Umſchwung
hemmen zu wollen, ſondern mit kräftigen Willenz
ſehen, was jetzt zu thun ſey: die Früchte nämlich,
die uns nach dem Verſchwinden der Blüthe geblie-
ben, zur Fülle und Reife zu bringen." Nun beſtrei-
tet der Vf, noch drey von einander ſehr abweichende
Verſuche, das Recht zu deduciren, ſowohl derjeni-
en, welche das Recht unmittelbar auf die Moral grün-
Ä als derjenigen, welche ein vön der Morage-
trenntes und ſelbſt ohne ſie begründetes Naturrecht än-
nehmen, und welche endlich das Recht nur aus oß-
tiven Geſetzen ableiten, nicht ſo ausführlich als Ä
rici, indem er hauptſächlich nur auf die neueſten Ver-
fuche der Art Rückſicht nimmt, und obgleich mit
Scharfſinn, doch nicht immer mit ſiegreicher Kraft.
So wird Ä die erſte Anſicht der Grund gebraucht,
daſs aus ſittlichen Grundſätzen, als welche nur auf eine
relative Gültigkeit und Gewißheit Anſpruch machen
können – ein Gedanke, der ſo ausgeſprochen, ohne
Unterſcheidung des Materialen und Formalen durch-
aus unrichtig iſt, und deſſen Gegentheil durchgängig
von dem Vf, mit Recht ſtillſchweigend angenommen
wird – unmittelbar kein allgemeines Zwangsrecht
hergeleitet werden könne. # Verſuch, das
Recht auf poſitive Geſetze zu gründen, iſt ſehr aus-
führlich geprüft und die Unhaltbarkeit deſſelben mit
Würde und Ernſt ohne Verletzung der perſönlichen
Achtung befriedigend ins Licht Ä worden. Die
eigene Deduction des Vfs geht von folgenden Prä-
miſſen und Forderungen aus. Dem Rechtsgeſetze
muſs Ä und äußerliche Erkennbarkeit
für alle Bürger zukommen, ohne der Freyheit und
Autonomie moraliſcher Individuen Eintrag zu thun.
Es muſs 2) ſeine Bevollmächtigung, ſelbſt in jeder
einzelnen Function, von dem Sittengeſetze ableiten,
und dennoch ein freyes äußeres Dürfen eine Willkür
geben. (Dieſes letzte kann nicht zu den Forderun-
en des Rechtsgeſetzes gehören, Willkür und Geſetz
hlieſsen einander aus. In dem Geſetze muſs viel-
mehr eine bindende und einſchränkende Norm für
die Willkür liegen; nicht Willkür giebt das Geſetz,
ſondern eine geſetzliche Willkür.) 3) Sowohl Befig
miß als Wirkſamkeit des Zwanges muſs aus dem Ge-
ſetze hervorgehen. – Der zur Vernunft erwachte
Menſch kennt für ſein ganzes inneres und äuſseres
Handeln nur ein einziges Geſetz, das Geſetz ſeiner
Vernunft. In ſofern er zu thätiger Wirkſamkeit be-
ſtimmt iſt, dieſes Leben nicht zwecklos für ihn ſeyn,
das Sittengeſetz Realität für ihn haben ſoll, muſs
(ſoll er, hätte der Vf, ſagen ſollen, mit einem Mitſ-
/en hörte ſogleich die innere Geſetzgebung der Fj
eit
----- 266 / 448 -----
479
480
A. L. z. JULIUS 1813.
einigung beſtimmt, und überall in Behandlun
heit auf) er daſſelbe in der Welt der Erſcheinungen zu
realiſiren, ihr ſein inneres Geſetz aufzudrücken ſtre-
hen. Er kann folglich, auch im äuſsern Handeln nicht
Sklave eines fremden Geſetzes werden, und ſich als
ſolcher fühlen, ohne ſeine ſittliche Würde, ſeine Hu-
manität und ſein einziges wahres Glück, die Realiſi-
rung ſeines inneren Geſetzes, gänzlich zu verlieren.
Als Grundbedingung von beiden, mithin als ſein
höchſtes menſchliches Gut beſitzt er innere und äuſsere
Freyheit, und hat Kraft gegen die Auſsenwelt nur
darüm, um gegen ſie dieſes Gut zu retten, in ihr ſein
Geſetz zu realiſiren. So gewiſs der Menſch ſich ſelbſt
ſittliche Würde und Autonomie zuſchreibt, ſo gewiſs
wird und muſs er dieſe auch ſeinen vernünftigen Ne-
benmenſchen zugeſtehen, ſie achten. Auf jeden Fall
würden ſie ſolche Achtung fordern, und dieſe Rechte
Da aber die Menſchen von innen und auſsen zur Ver-
der
Sinnenwelt ſich berühren, ſo würde durch die Befol-
gung eines bloſs individuellen, für andere niemals
erkennbaren Geſetzes leicht groſse Verwirrung, Streit
und Verzichtung und Untergrabung der Grundber
dingungen aller Sittlichkeit und Humanität entſte:
hen. Die Vernunft ſelbſt muſs dem Menſchen einen
Weg zur Erfüllung ihres Geſetzes, zu Sicherung
jener Grundbedingungen und Schlichtung alles Wider-
ſtreites zwiſchen eigenem und fremdem Geſetz in der
Auſsenwelt lehren und gebieten. Dieſer Weg beſteht
nur allein in freyer Vereinigung zu einer äuſsern Ord-
nung der Dinge, vermöge deren jedem ſittlichen In-
Ä eine gewiſſe Sphäre der Außenwelt, welche
daſſelbe für Realiſirung ſeines innern Geſetzes noth-
wendig, die Uebrigen aber entbehrlich erklären,
unverletzlich Ä wird. Hierdurch erſcheint das
Aufrechthalten dieſer äuſseren Rechtsſphäre als die
innere Pflicht aller, zugleich aber durch äuſsere Ein-
willigung und Erklärung, auch äuſserlich für alle er-
kennbar als Ä Recht. Dieſer Erklärung ſittli-
cher Weſen aber muſs, ſo lange ſie als ſolche aner-
kannt und allein dadurch ſittlicher Gemeinſchaft fä-
hig ſind, ſo gewiſs Glauben beygemeſſen werden, als
ohne dieſes, ohne die Sprache der Menſchen als Doll-
metſcher ihres Innern anzuſehen, durchaus keine Art
mit aller Kraft Ä ihm zu vertheidigen ſtreben,
fittlicher Gemeinſchaft möglich iſt (weſswegen der
Vf. auch ein Recht auf Wahrheit annimmt, nach dem
Beyſpiel der Alten; welche die Treue als die Grund-
lage aller Gerechtigkeit betrachteten, und die neuere
Ä tadelt, daſs ſie ein ſolches Recht läug-
net.
chen haben, wenn er auf den Unterſchied der Moral
und des ſtrengen Rechts mehr geachtet hätte). Solche
Erklärung und Einwilligung iſt gar wohl möglich, da
ſie nicht den jedesmaligen Zweck der einzelnen Hand-
lungen, nicht das Moraliſche, ſondern die gleiche
Achtung einer Sphäre der Auſsenwelt betrifft, wel-
che jedem ſchon der Verſtand als Ä ei-
nes freyen vernünftigen Handelns zeigt, welche je-
der durch bloſses Behandela äuſserlich erkennbar da-
für in Anſpruch nimmt. Sobald Sittlichkeit und Friede
unter den Menſchen zur Herrſchaft kommt und kom-
ſo iſt dieſes auc
er Vf. würde dieſes Urtheil nicht ausgeſpro-
men ſoll, ſo en alle dieſe Sphäre heilig,
erklären, Ä darüber Ä Ä
ºſcº Spºcº mit Recht Friede und Vertrag als j-
nen Begriff bezeichnet. Alle wahrhafte Rejhtsver-
hältniſſe bildeten ſich auf dieſe Art; nicht durch Ge-
walt und Sinnlichkeitsverträge, welche nie wahres,
nie bleibendes Recht gewähren können, und j dem
wahren. Rechte verſchwinden müſſen, ſondern durch
fºº, Aeg, und Anerkennung eigner und fremder
ſittlicher Würde und darauf gegründetes Zugeſtehen
einer ärgern mit dem ſittlichen freyen Individjj
tiefen Rechtsſphäre. Die Anfänge der rechtlichen
Cultur zeigen uns dieſe Anerkennung einer rechtſ-
chen Sphäre oft klärer und kräftiger als ſpäterhin,
wie die hohe Achtung der Würde und Perſönlichkeit
des Freyen bey Griechen, Römern und Deutſche
beweiſef. Keine Idee herrſchte bey ihnen durchgrei-
fender, als die der Selbſtgeſetzgebung und derglei-
# Achtung jedes Freyen. Durch einſtimmige freye
Sitte, welche die Alten mit Recht für eine Ä i-
ang aller erklären, und wovon überall das meiſte
Ä » durch eidliche Verträge, und
wie bey den Deutſchen durch eidlichen Bund aller
Einzelnen, oder durch demokratiſche Geſetzgebung
und ſo möglichſt durch Einwilligung aller ſchuf man
das objective Recht. So wie ſich das jus gentium der
Alten darauf bezieht, ſo hat noch heute das Völker-
recht dieſe freye Anerkennung und Einwilligung über
gewiſſe moraliſche Normen, welche ſo der ſubjecti-
VEIl Anſicht entnommen, wahres objectives Recht
werden, zur alleinigen Grundlage. So entſteht zu
dem ſubjectiven Vernunftgeſetz und Recht der Moral
ein oÄ das eigentliche Recht. -
iſt aus dieſer Darſtellung der Deduction des
Rechts einleuchtend, daſs das Recht ſtillſchweigend
ſchon vorausgeſetzt wird, und daſs ſie daher nicht
leiſtete, was ſie leiſten ſollte. Wenn der Vf. annimmt,
daſs das objective Recht, mit welchem äuſserer Zwang
verbunden ſey, auf freye Einwilligung und Vertrag
ſich gründe, ſo ſetzt er ſchon Rechte voraus, wor-
über man Verträge ſchlieſst, und die Rechtskraft der
Verträge. Sö wie er ſich offen gegen den Irrthum
erklärt, daſs das Recht erſt im Staate, als der geord-
neten Vereinigung zur vollkommenen Realiſirung deſ-
ſelben entſtehe, weil es nothwendig dem Rechtsſtaate
vorausgehen müſſe, und nur auf das Recht eine recht-
liche # enz gegründet werden könne (S. 80. 81.);
der Fall mit den Verträgen, wie er
ſelbſt S. 82. eingeſteht, wenn er ſagt, das Recht
nicht etwas Willkürliches, und nicht allein durch will-
kürlichen Vertrag entſtanden, ſondern werde durch den-
ſelben nur äußerlich erkennbar gemacht, beruhe aber
zuletzt auf dem Sittengeſetz aller, woraus es mittelba-
rer Weiſe hergeleitet werde. Aber eben dieſe Herlei-
tung iſt nicht verſucht, ſondern immer nur voraus
geſetzt worden. Er war auf einem guten Wege, da
er eine Sphäre der äuſsern Freyheit als unzertrenn-
lich mit der innern Freyheit und als notwendig für
das ſittliche Streben erkannte, und würde, wenn er
denſelben nicht zu bald verlaſſen hätte, die wahre
Grundlage des Rechts gefunden haben.
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 267 / 448 -----
481
482
-- IÖ5 –---
A 1 L 6 EM E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Julius 18 13.
- r H 1 . o sor H 1 E.
GIEssEN, b. Heyer: Die letzten Gründe von Recht,
Staat nä sj – – von Karl Theodor Welcker
u. ſ. w. -
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Deº Staat betrachtet der Vf, als das durch Ein-
willigung aller geſchaffene gemeinſchaftliche
Organ des objectiven Rechts, wodurch dieſes gehe
liges, beſchwornes Recht aller, wodurch die äuſser-
liche rechtliche Sphäre aller geſchützt, und durch Ein-
ſchränkung unrechtlicher Freyheit erhalten wird:
Dieſe humäne Anſicht von dem Staate, der zunächſt
in der Garantie der äuſsern rechtlichen Freyheit ſei-
nen Entſtehungszweck hat, aber ſeine Wirkſamkeit
darauf nicht beſchränken kann, weil das Rechtsge-
ſetz nur die äuſsere Form für das geiſtige und ſittliche
Wirken vorſchreibt, und den feſten Boden ſchafft,
worauf ein Reich der Liebe, der freyen Entwicklung
alles fittlich und geiſtig Schönen beginnen ſoll, und
wie Recht und Staat um der ganzen Tugend willen
geſchaffen ſind, ſo auch ſie wieder die ganze Ä
und geſammte Humanität vor Augen haben ſollen,
hat der Vf. in dem Geiſte der Alten ſehr gut ausge-
führt. Er rechnet zu den weſentlichen Ä der
Staatsconſtitution die freye Einwilligung, die Publici-
tät der Regierungshandlungen, die Freyheit der öf
fentlichen Meinung, das Recht der Beſchwerde und
Vorſtellung, das Recht der freyen Losſagung von dem
Staate, weil ohne dieſe der Staat aufhöre ein rechtli-
ches Inſtitut und das Palladium der Freyheit und Hu-
manität zu ſeyn. So wie er aber auf der einen Seite
die Staatsgewalt in rechtliche Schranken zu halten
und den Bürgern Schutz gegen den Deſpotismus zu
fichern ſucht, ſo hat er auf der andern Seite nicht den
andern Abweg, in welchen die Staatsrechtslehrer ſo
leicht verfallen, vermieden, daſs ſie der Anarchie
nicht gehörig vorbauen. Auſser den Schutze, wel-
ehen die Freyheit der Bürger in den eben erwähnten
Conſtitutionspunkten findet, geſtattet er noch eine
doppelte Art eines gewaltſamen Schutzes gegen den
Miſsbrauch der öffentlichen Gewalt: erſtlich ein
Ephorat als ein höheres Organ des Geſammtwillens;
zweytens durch die Conſtitutionsgeſetze ſoll jedem
Bürger für gewiſſe Fälle die Befugniſs der Gewalt ge-
geben, und er ſo wahrhaft zum Organe aller gemacht
werden. Allein in beiden Fällen würden zweyStaats-
Ä und in Conflict mit einander ge-
etzt, und bey aller Vorſicht durch geſetzliche Beſtin-
mung der Fälle und der Grenzen der Eingriff der
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
Willkür nicht verhindert werden können. Denn
auch hier findet die treffliche Bemerkung des Vfs.
(S. 108.) ihre Anwendung, daſs keine Verfaſſung je
ganz vor Uſurpation und Deſpotiſmus ſchützt, und
nur allein in der Tugend der Bürger und der ſich dar-
auf gründenden unverbrüchlichen Achtung eigner und
fremder Sittlichkeit, die Freyheit der Bürger, die
Sicherheit des Regenten, die Herrſchaft des rechten
Geſetzes, das Wohl und die Würde des Staats eine
völlig ſichere Bürgſchaft findet. - -
j dem zweyten Buche handelt der Vf. von der
Erhaltung der Geſetze, Rechte und Staaten oder von
der Regierung, woran ſich ſeine Theorie der Strafen
ungezwungen anknüpft. Der Hauptgedanke, wel-
cher mit Conſequenz durch das Gänze durchgreift,
iſt, daſs, ſo wie in dem Mlenſchen eine materielle und
eiſtige Natur ſich innigſt durchdringen, ſo auch ſeine
geſammte Wirkſamkeit die Spur dieſer doppelten Na-
tur an ſich trägt, eine materielle und intellectuelle
Seite hat. Dieſe doppelte Seite haben nun auch alle
Rechtsverhältniſſe, ſie beziehen ſich auf ſeinen Wil-
len, ohne welches ſie nie als rechtliche, ſondern bloſs
als phyſiſche Ordnung der Dinge betrachtet werden
könnten; ſie exiſtiren aber für die Wirklichkeit nur
durch ihr Eintreten in dieſelbe, ohne welches ſie
leere Gedankendinge ſeyn würden. Jedes Rechtsver-
hältniſs erfordert ein Beſtehen gewiſſer äuſserer Ver-
hältniſſe und factiſche oder rechtliche Gewiſsheit,
daſs ſie durch den Willen beſtehen, wobey aber noch
keineswegs auf das Motiv des Willens, das Freye
oder Nichtfreye deſſelben geſehen wird. Wenn die
Regierung oder ein Individuum für das Beſtehen und
die Erhaltung der rechtlichen Ordnung poſitiv oder
negativ wirken will, ſo muſs die W irkſamkeit ent-
weder auf die materielle, oder auf die intellectuelle
Seite; oder auf beide Seiten des Rechts gerichtet ſeyn.
Ueberall bekämpft der Vf, die Einſeitigkeit, daſs
man glaubt, die Wirkſamkeit des Staates beſchränke
ſich nur allein auf die materielle Seite ohne den Wil-
len mit in Anſpruch zu nehmen, wie man häufig die
Präventionstheorie aus dem Grunde beſtritten hat,
daſs ihre Foderung eines rechtlichen Willens mora-
liſch ſey» und für das Forum des Rechts durchaus
nicht gehöre. Er dringt vielmehr durchaus auf je
Sorge der Regierung für die intellectuelle Seite, wel-
che auf rechtliche Weiſe pſychologiſch geſchieht. Da
Lohn und Strafe zwey der wichtigſten Ä
ſten und wirkſamſten Mittel für die Erhaltung der
Geſetze und der rechtlichen Ordnung ſind, ſo bejrach-
tet der Vf, beide im Allgemeinen in den zweyten Kä-
6 pitel- Er geht von dem Gedanken aus, daſs Vollkom-
l men-
-
----- 268 / 448 -----
483 - ALLG.-LITERATUR - ZEITUNG 484
menheit und Geſundheit des phyſiſchen, wie des morali-
ſchen Lebens die Harmonie, Ä Einheit aller Kräfte
für einen gefühlten und gedachten Zweck, Dishar-
monie dagegen Krankheit, Theilung und zuletzt
Vernichtung ſey, und wendet dieſes auf das Rechts-
verhältniſs an, woraus ſich folgende Reſultate erge-
-ben. Alles, wodurch eine Harmonie mit einem Ge-
ſetze und ſeinem Principe, eine Vervollkommnung
ihrer Wirkung bewieſen oder erzeugt wird, iſt ein
Wortheil für das Rechtsverhältniſs, in Beziehung auf
ſeinen Urheber ein Verdienſ; Disharmonie im Ge-
gentheile ein Schade für das Rechtsverhältniſs, in Be-
ziehung auf ſeinen Urheber eine Schuld. Alles aus
einem ÄÄ erzeugte Angenehme, die poſitive
Wirkſamkeit für das Geſetz Ä ſein Princip iſt Lohn,
und Belohnung, wenn das Angenehme von einem Drit-
ten wegen des Verdienſtes zur Vermehrung und Ver-
herrlichung jener Harmonie ertheilt wird. Alles
aus der Schuld erzeugte Unangenehme, die negative
Wirkung für das Geſetz und ſein Princip iſt Strafe
und Beſtrafung, in ſofern das ÜÄ von ei-
nem Dritten zur Aufhebung der Disharmonie, zur
Wiederherſtellung des Geſetzes, ſeines Princips und
ihrer Wirkſamkeit ertheilt wird. Er behauptet, daſs
Belohnung und Beſtrafung, wenn ſie wegen einer
Thätigkeit für oder gegen ein Geſetz von demjenigen
welcher das Geſetz Ä will, zugefügt werden,
immer dieſe angegebenen Zwecke haben, und daſs
ſonſt kein vernünftiger Grund von der Verknüpfung
des Lohns mit dem Verdienſte, der Strafe mit der
Schuld ſich bey dem Geſetzgeber denken laſſe. Es
fey daher nichts geſagt, wenn man überhaupt, oder
von Gott behaupte, das Böſe werde beſtraft, weil es
böſe, das Gute belohnt, weil es gut, oder auch weil bei-
des verdient ſey. Ohne vernünftigen, frey gewollten
Zweck, wäre Belohnung und Beſafj als etwas
Zweckloſes auch etwas Unvernünftiges. ,,Auch die
göttliche Gerechtigkeit kann nichts Zweckloſes fo-
dern noch thun. Göttlicher Lohn und Strafe kön-
nen zuletzt nur auf der nothwendigen Harmonie der
öttlichen Weltordnung, auf dem Einsſeyn des gött-
Ä Willens mit der göttlichen Macht beruhen.
Wenn alles in ewiger Einheit beſteht in der göttli-
chen Weltordnung, alles ſein von Gott angewieſenes
und aufrecht gehaltenes Geſetz und Zweck hat, ſo
kann auch bey dem freyeſten Spiele der Kräfte und
dem zur Offenbarung des Guten nöthigen Gegenſatz
und Kampfe mit den Böſen, doch zuletzt das, was
wahrhaft vom göttlichen Willen und Geſetz ſich los-
reiſst, und die Harmonie und Geſundheit ſeiner Welt-
ordnung ſtöhren wollte, niemals gedeihen. Es muſs
eine Grenze finden, an welcher es in Vernichtung
übergeht. Alles Feindliche und Störende muſs ver.
nichtet, das Gute überall erhalten und geſtärkt, und
ſo auch nur in dieſem Sinne von der Gottheit gelohnt
und geſtraft werden. – Es muſs alles wahrhaft Gute
angemeſſene Befriedigung und Leben; es muſs das
Ä Mangel der Befriedigung ſeines Strebens und
Vernichtung, und ſo alles Gute gerechten Lohn, al-
les Böſe gerechte Strafe finden. Der wahre Lohn des
Guten aber iſt, daſs es lebe, daſs es ſey, iſt Erfüllung
ſeines Geſetzes und dadurch Erreichung ſeines höch
ften Zwecks, daſs es in Geſundheit ewig blühe und
wachſe. Seligkeit iſt nicht Lohn der "Iügend, ſon-
dern die Tugend ſelbſt, wie Spinoza ſagt. Ä wahre
Lohn des Böſen iſt, daſs es vergehe, oder vielmehr
nie zum wahren Leben, zur Er üllung ſeines Zwecks
und Befriedigung ſeiner ſtets wachſenden böſen Be-
gierde komme, wie dieſes der richtige Sinn der Grie-
chen in ihren Mythen von dem Tantalus, Siſyphus
und den Danaiden ſehr wohl ausgedrückt hat." –
Die nothwendige Uebereinſtimmung zwiſchen Reich-
thum, und Glückſeligkeit iſt zwar ewig wahr, aber
nur als abgeleitete Folge, keineswegs als höchſte Idee,
als letzter Grund: welches allein die Erhaltung der
Einheit und Kraft aller Lebensthätigkeit für ihren
höchſten Zweck, die Vernichtung des Feindlichen
und Stöhrenden iſt. Daſs dieſe Theorie der Strafen
mit wenig Ausnahme von den Völkern und ihren Ge-
ſetzgebern angenommen worden iſt, beweiſt der Vf, in
den dritten Kap. aus dem Sprachgebrauche von der Strafe
bey den Griechen, Römern, Deutſchen. Es iſt eine in-
tereſſante Abhandlung, in ſofern ſie aus den Sprach-
ausdrücken der genannten Völker die Reſultate ihrer
Weisheit, ihrer philoſophiſchen Begriffe und An-
fichten auf eine ungezwungene Art, ohne der Spra-
che Gewalt anzuthun, herzuleiten und einleuchtend
zu machen ſucht, daſs ſich dieſe Völker die Strafe
nicht bloſs als eine Vergeltung des Böſen mit Böſem,
ſondern auch zugleich als eine Wiederherſtellung ge-
wiſſer geſetzlicher und rechtlicher Beſtimmungen
(daher z. B. von Seiten des zu Strafenden Trova;, öyv
ôoövg“, Tia« trorax“, poenas dare, reddere, perſolvere,
pendere, luere, nicht als etwas Paſſives ſondern Acti-
ves) gedacht haben. Hierauf wird insbeſondere von
der Kegierung der Deſpotie, der Theokratie und des
Rechtsſtaats nach der obigen Eintheilung der Staaten
gehandelt. Mit Scharfſinn uud Conſequenz werden
die Maximen und Verfahrungsarten, welche in den
Principen und Zwecken dieſer Staaten – wenn man
Deſpotie einen Staat nennen kann – enthalten ſind,
entwickelt. Die Regierung der Deſpotie kann frey-
lich nicht zum Muſter dienen, wie die Regierung han-
deln ſoll; aber es iſt von groſsem Nutzen, auch ſchon -
des Gegenſatzes wegen, zu wiſſen, wie ſie verfährt.
Und dieſes hat der Vf. mit groſser Umſicht, beſon-
ders in Beziehung auf Belohnung, Beſtrafung, Zu-
rechnung, Strafmittel, Proceſs ausgeführt. Doch
wendet man ſich nicht ungern zu der mildern Regie-
rung in der Theokratie, und dem Rechtsſtaate hin. Das
Kapitel welches dieſem Gegenſtände gewidmet iſt, ent“
häſt eine Menge von herrlichen Gedanken, Regeln
und Anſichten, wie ſie nur durch gründliche Men-
ſchenkenntniſs, Studium der Geſchichte , vertraute
Bekanntſchaft mit dem Geiſte der Alten gewonnen
werden konnten. Es wäre zu wünſchen, daſs ſie von
allen Politikern ſorgfältig beherzigt und in Anwen-
dung gebracht würen. "Die Grundlage des ganzen
Rechtsverhältniſſes und ſeines Princips, der ſittlichen
Achtung eigner und fremder moraliſcher Würde und
Frey--
----- 269 / 448 -----
JULIUS 1813. ...
486
485
Freyheit, ſo wie letzter Zweck, zu welchem der
Rechsſtaat hinführen ſoll, iſt allein wahre T ugend.
Wie die Regierung für ihre Erhaltung, zu wirken
habe, und wie unendlich viel ſie dafür thun könne,
ohne durch unrechtlichen Zwang der Freyheit der
Individuen zu nahe zu treten, das iſt von dem Vf.
gründlich ausgeführt worden. Er verliert ſich nicht
in glänzende, aber unausführbare Projecte, ſondern
bleibt nur bey dem ſtehen, was Vernunft und Erfah-
rung, die einzig wahren Stützen der Politik fodern,
und was nie ohne wahren Verluſt und Nachtheil von
den Regierungen vernachläſſiget werden kann. . . .
Tugend, rechtliche Freyheit, Ehre, Treue und
Wahrhaftigkeit, dieſe fittſichen Eigenſchaften in Ein-
klang und Harmonie können nur das Wohl eines ſol-
chen Staates auf die Dauer ſichern, und ſie machen
die Seele des ganzen Vereins aus. Wie insbeſondere
auch Belohnung und Beſtrafung in einem ſolchen
Staate eingerichtet ſeyn müſſen, um die fittliche und
rechtliche Geſinnung, dieſe innere Lebenskraft des
Staates, zu erhalten und zu befördern, wird beſonders
ut ausgeführt. Beherzigungswerth iſt die Bemer-
ung, daſs es weit beſſer ſey, durch Belohnung als
durch Beſtrafung dahin zu wirken, „weil alsdann
mehr Neigung # Bürger für Staat und Geſetz vor-
handen iſt, und ihr Mangel nicht auf eine unglück-
ſelige Weiſe immer durch vernichtenden Zwang zu
erſetzen iſt, weil bey Verminderung der Nothwen-
digkeit zu ſtrafen und die Freyheit einzuſchränken,
der Staat mehr Einheit und Kraft erhält." – In ei-
nem rechtlichen Staate muſs man immer vorausſetzen,
daſs alle Bürger das Rechtsgeſetz wollen. Verletzun-
gen deſſelben können alſo nur durch ſinnliche Triebe
und Affecten, welche die Herrſchaft über die Ver-
nunft erhalten, oder durch ein doppeltes Miſsver-
hältniſs zwiſchen der Herrſchaft der Vernunft und
den finnlichen Trieben, und dann zwiſchen dieſen
und den legalen Mitteln ihrer Befriedigung entſtehen.
Um künftige Vergehen zu verhindern muſs der Staat
ſolchen Miſsverhältniſſen möglichſt zuvorkommen,
wohin auch die Sorge für die ÄÄÄ der Mittel
zur Befriedigung menſchlicher Bedürfniſſe gehört;
die bereits entſtandenen, und ſo den Entſchluſs zum
Verbrechen wieder aufheben; die Ausführung des
behenden böſen Entſchluſſes phyſiſch unmöglich zu
machen ſuchen. Die Regierung hat dazu mannich-
faltige Mittel in ihrer Gewalt. Ein wirkſames Mittel
iſt die Vºrherverkündigung rechtlich erlaubter Stra-
fen und Belohnungen. Wirkliche Beſchränkung der
Freyheit des Individuums, oder Zwang iſt nur gegen
erwieſenen unrechtlichen Willen und Willkür Ä-
lich erlaubt. Die Polizey kann zwar auch gefährliche
Handlungen, wenn fie auch an ſich rechtlich wären,
durch Geſetze verbieten. Aber hierbey iſt groſse Be-
hutſamkeit Äk daſs die Polizeygewalt nicht
º der gewöhnlichen Klippe anſtoſse, uj die Frey-
heit der Bürger um der Freyheit willen zernichté,
Äer vitan vivendi perdere cauſas Die einz
"ºgliche rechtliche Grenze für die Polizj gewa
möchte darin beſtehen, daſs die zu vÄÄ unge-
-
wiſſe Verletzung der Freyheit einzelner Bürger die
gewiſs beſchränkte Freyheit aller Bürger an Ümfang
und Werth überwiegen müſſe. *
In dem ſiebenten und folgenden Kapiteln entwik-
kelt der Vf ſeine Strafrechtstheorie ausführlich, de-
ren Hauptſätze darauf hinaus gehen: Bey jeder Strafe
wird ein Verhältniſs zur Schuld, wie zwiſchen Wir-
kung und Urſache vorausgeſetzt, woraus die Noth-
wendigkeit der Verknüpfung von beiden entſteht.
"Auſser dem hiſtoriſchen Sachgrund, welcher in der
geſetzwidrigen That beſteht, iſt noch ein Vernunft-
grund, ein Zweck oder Beziehung auf das Vernunft-
Ä erfoderlich, wenn ſie als vernünftig, als recht-
ich gedacht werden ſoll. Die materielle Seite derſel-
ben, das Strafübel, kann und muſs bloſs dienen, bloſs
Mittel ſeyn; nicht ſo aber die freye vernünftige Hand-
lung der Beſtrafung ſelbſt; dieſe muſs nach Grund
und Zweck unmittelbar in dem Rechtsgeſetze liegen.
Die Vernunft ſchafft oder gebietet die Strafe wie alles
Handeln nur wegen eines nothwendigen Vernunft-
oder Rechtszwecks (S. 192.). „Wäre und bliebe die
Erfahrungswelt jemals gänzlich unter der Herrſchaft
der Vernunft, und ohne eignes widerſtreitendes Prin-
cip» in allen ihren Bewegungen vernünftig und recht-
lich, ſo bedürfte es keines Acts der Gerechtigkeit;
das wahre goldne Zeitalter, wo es weder Geſetzge-
ber, noch Richter, noch Strafe bedürfte, wäre vör-
handen. Wie aber überall das Gute durch Gegenſatz
des Böſen ſich offenbaret, ſo das Gerechte durch Ge-
enſatz des Ungerechten, ſo daſs es beſtändig neuer
Thätigkeit bedarf, welche an widerſtreitende That-
ſachen der Erfahrung ſich anknüpft, die Welt auf
das Neue nach dem urſprünglichen Vernunftzweck
ordnet, und zur rechtlichen Ordnung zurückführt;
und gerade darin beſteht die Thätigkeit jeder rechtli-
chen Regierung. So kann eine Thatſache der Erfah-
rung durch ihr Miſsverhältniſs zu dem in der Welt
zu realiſirendem Vernunftzwecke, zu einer Wieder-
herſtellung des Vernunftgeſetzes, alſo zu einer neuen
Thatſache auffodern. Älsdann liegt die hiſtoriſche
Thatſache, der Erfahrungsgrund in der Vergangen-
heit, Vernunftgrund und Zweck aber in dem nöth-
wendigen Fortbeſtehen des Vernunftgeſetzes alſo in
Gegenwart und Zukunft. Nicht alſo daſs ein Ver-
brechen geſchehen iſt, iſt hinlänglicher Grund für
die Vernunft, eine Strafe daran zu knüpfen, Ä
daſs das Recht, welchem die durch das Verbrechen
erzeugte Stöhrung widerſtreitet, in Zukunft fortbe-
ſtehen ſoll, wird Vernunftgrund und Zweck, durch
Strafe die Stöhrung aufzuheben. Nach dieſen Grund-
ſätzen hat die abſolute Strafrechtstheorie Recht, die
Begründung der Strafe nicht allein in der Politik auf-
zuſuchen, und allein als vortheilhaftes Mittel der S-
cherung der Rechte heiligen zu wollen, ſondern viel-
mehr als ein unmittelbar aus dem Rechtsgeſetze flie-
ſsendes und durch daſſelbe gebotenes rein rechtliches
Inſtitut darzuſtellen; Unrecht aber daſs ſie nach kei-
nem Vernunftzweck, fragt und denſelben entweder
überhaupt nicht anerkennt, oder nicht zu deutlicher
Erkenntniſs bringt. Die relative Strafrechtstheorie
- hat
----- 270 / 448 -----
487 -
488
". A. L. Z. JULIUS 1813-
hat Recht, daſs ſie dieſen Vernunftgrund und Zweck
in der klar erkannten und berechneten Wirkung für
Fortbeſtehen und zukünftige Erhaltung des Rechts-
verhältniſſes ſuchet; Unrecht, wenn ſie nicht etwa
das materielle Strafübel, ſondern auch die intel-
lectuelle Handlung den ganzen Act der Beſtrafung als
bloſs politiſches Mittel der Sicherung nicht seine
aus dém Rechtsgeſetze unmittelbar flieſsende Rechts-
ficht darſtellt, und ſo die Strafe zu einer poſitiven
jkrlichen Staatseinrichtung macht, wodurch ſie
einestheils aufhört ein rein rechtliches Inſtitut zu ſeyn,
andern theils aber ftets einer genügenden Rechtferti-
gung ermangelt, da der beſte Zweck an ſich die Mittel
Äicht heiligen kann, in jeder Strafe aber Vernichtung
der Freyheit liegt, und alſo durch ein politiſches Mit-
te Freyheit der Freyheit, Recht dem Rechte geopfert
erde. Sie fehlt auch darin, daſs ſie eine poſitive
Sicherung vor künftigen Verbrechen als allgemeinen
Zweck der Strafe vor Augen hat; nicht zufrieden,
die aus dem begangenen erzeugten unrechtlichen Fol-
gen aufzuheben, erwartete zukünftige Verbrechen
Änmittelbar verhindern will, das Gegenwärtige nicht
als hiſtoriſchen Sachgrund, ſondern als Gelegenheits-
urſache betrachtet, wodurch die Strafe, welche we-
ſentlich eine vorhandene Schuld, als ihren Grund vor-
ausſetzt, überhaupt zu exiſtiren aufhört, und einer
Rechtfertigung des gegenwärtig geliſſe Uebels für
das zukünftige ungewiſſe Verbrechen durchaus erman
geln muſs. Nachdem nun der Vf, in dem achten und
eunten Kapitel die Verſuche, welche einzelne Gelehrte
in den neuern Zeiten, dieſe beiden Theorien zu be-
ründen, zu vertheidigen und anzuwenden gemacht
Faben, mit Strenge uud Würde geprüft, die unrich-
tigen Vorausſetzungen und die daraus ſich ergeº-
dÄ bedenklichen Folgen und Widerſprüche ſcharfſin-
nig auseinander geſetzt hat – (die Kürze verbietet
un, daraus einem Auszug zu geben, ſo wichtig auch
der Gegenſtand und ſo gründlich auch gröſstentheils
die Widerlegung iſt) – führt er ſeine Theorie in dem
zehnten Kapitel weiter aus. » Wenn ein Mitglied der
rechtlichen Verbindung, welches das Heilighalten des
objectiven Rechts als ſeine innere Pflicht, mit freyem
Willen anerkannte, von Sinnlichkeit überwältigt, im
widerſprüche mit ſich ſelbſt und ſeiner beſonnenen
Erklärung das Rechtsverhältniſs verletzt, und demſel-
ben ſo einen Schaden zugefügt ſo iſt die erſte Bedin-
gung ſeiner rechtlichen Ä ſeine erſte Rechts-
pflicht, die dem rechtlichem Zuſtande und ſeinem eig-
jen wahren rechtlichen Willen in ihren Folgen fort-
dauernd widerſtreitende Stöhrung möglichſt wieder
aufzuheben und gut zu machen, ohne welches er als
jtliches Hinderniſs des Rechts fortbeſtehen und
in jedem Momente neu verletzen würde. Erhält der
Wejrecher nach vollbrachter That die Herrſchaft
über die Sinnlichkeit, ſeine Freyheit wieder, ſo wird
er ſelbſt ſeine Verletzung miſsbilligen, und freywillig das
(Der Beſchluſs folgt.)
Recht wiederherſtellen, den materiellen undi
ellen Schaden aufheben. Erfolgt dieſes Ä
Ä der Fall für welchen alle Bürger mit Freyheit
ich im Staat zwange eine Schützung des objectiven
Rechts und ihrer Freyheit ſowohl gegen ſich ſelbſt,
als gegen andere, einen Arzt für alie geſetzt haben
Die Staatsgewalt, ſoll ſie durch Zwang zu Erfülluj f
ihrer Rechtspflicht, zu Genugthuung ünd Ä
ſtellung des Rechts anhalten. Wiederaufhebung des
materiellen Schadens iſt Gegenſtand des Civic,
die des intellectuellen, ſofern derſelbe in Ärj
kommt, oder nicht durch Erſetzung des materiellen
Schadens mit getilgt wird, Gegenſtänd des Crimina-
rechts. jedes Verbrechen kann einen mehrfachen in-
tellectuellen Schaden, d. i. gänzlich oder theilweiſe
Vernichtung des rechtlichen Willens und ſeines Prin-
cips in dem Staate beweiſen und erzeugen. I. Be
dem Verbrecher ſelbſt beweiſet das Verbrechen: a) ei-
men durch ſeine Schuld beſtehenden erkennbaren Man-
el des rechtlichen Willens, der Achtung eigner und
remder ſittlicher Würde; und der für das Rechtsver-
hältniſs nothwendigen Herrſchaft der Vernunft und
innern Ehre; i) ein Uebermaaſs oder zu groſse Stärke
ſinnlicher Triebe , und einen Mangel ihrer Harmonie
mit den Focerungen des Geſetzes. II. Bey den an-
-dern Bürgern erzeugt das Verbrechen ohne ihre Schuld
) einen Mangel der nothwendigen Achtung und des
Zutrauens zu dem Verbrecher, indem dieſer ſeine
äuſsere Ehre und die bona fides, ohne welche keine
wahre Achtung der Rechte möglich iſt, vernichtet,
Verachtung, Groll, miſstrauiſche Furcht bey ſeinen
Mitbürgern, und zerreiſst ſo das Friedensverhältniſs
nnit ihnen; b) eine Verletzung und Störung ihres
rechtlichen Willens, der Achtung und Achtungswür-
digkeit des Rechtsverhältniſſes durch Nichtachtung,
durch Schwächung der allgemeinen Heiligkeit und
Achtung deſſelben durch die Macht des Beyſpiels und
der Gewohnheit. II. Bey dem Verletzen begründet es
auſser dem materiellen Schaden noch einen do pelten
intellectuellen. a) Jede abſichtlich grobe Verletzung
der Rechte des andern iſt eine Ehrverletzung. Der Ver-
letzte wird von dem Verbrecher als ehrlos und als der
Achtung unwerth behandelt und dargeſtellt. Dieſer
Gedanké war in dem Alterthune ſo herrſchend, daſs
man im Allgemeinen ſtets von dem Grundſatze ausgieng:
ungerächt Unrecht leiden erniedrige zum Sklaven, und
daſs man deswegen die Genugthuung, die dem Beleidig-
ten geleiſtet wird, früher für den einzigen, ſpäter wenig-
–ſtens für den Hauptcharakter der Strafe hielt. b) Ä
das Gefühl der Ä und der Rechtsver-
letzung wird die Achtung des Rechts und der rechtliche -
Wille in dem Verletzten am meiſten verletzt, weil er
nur Nachtheil von der Heilighaltung des Rechtsver-
hältniſſes zu haben glaubt, das Zutrauen, zu ſeinen
Mlitbürgern verliert, und das
zu Verletzungen des Rechts verleitet wird.
/
ereizte Rachgefühl
-
----- 271 / 448 -----
489
490
- - IÖÖ –
A LL GE M E I N E L IT E R A T UP - Z E IT U N G.
- Julius 1 31 3.
PHILOSOPH I E. ſchen Theorie durch die Aufnahme mehrerer Zwecke
- Gründ Pech nähert, ſo unterſcheidet ſie ſich wieder zum Vortheil
Gºssº - 'Heyer: Die Ä jeſjbjÄſjj Zj
# und Strafe – – von Karl Theodor Welcker nicht bloſs neben einander fe Ä ſondern aus ei-
Ul. 1. W. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D- durch ein Verbrechen geſtiftete intellectuelle
Schade ſoll durch die Strafe nach den drev an-
egebenen Rückſichten aufgehoben werden. Es ge-
en daraus ſieben gerechte Zwecke der Strafe hervor:
1) moraliſche 2) Ä Beſſerung des Verbre-
chers; 3) Wiederherſtellung der Achtung und des
Zutrauens ſeiner Mitbürger gegen ihn; 4) Wieder-
herſtellung der rechtlichen Willensbeſtimmung bey
den Bürgern überhaupt, ihrer ſittlichen und politi-
ſchen Achtung des Rechts; 5) Wiederherſtellung der
Ehre und Ä des Beleidigten; 6) Wiederher-
ſtellung ſeiner rechtlichen Willensbeſtimmung; 7) Rei-
nigung des Staats von dem ganz verderblichen Mit-
gliede. . . Alle dieſe verſchiedenen Zwecke finden
ihre Vereinigung und ihren Rechtsgrund in den ei-
nen Grundgedanken der Aufhebung des durch die
Schuld des Verbrechers beſtehenden intellectuellen
Schadens, oder Mangels des rechtlichen Willens und
ſeines Princips; kein bloſs politiſcher Zweck, ſon-
dern unmittelbar die Idee der Gerechtigkeit und ihre
erſte Foderung, die Vernichtung des Ungerechten,
ſteht an der Spitze dieſes Strafrechts. Nie fällt der
Menſch als bloſses Mittel für fremden Zweck, ſon-
dern als Opfer ſeiner eignen Schuld und der Gerech-
tigkeit, mit der er verſöhnt werden ſoll. Es wird
nicht der Menſch, ſondern ſeine böſe That und der
unrechtliche Wille, in ſofern er aus jener hervor-
leuchtet, beſtraft und vernichtet. Die verſchiedenen
Zwecke widerſtreiten ſich auch nicht, ſondern um-
terſtützen ſich vielmehr wegen ihrer gemeinſchaftli-
chen Natur wechſelſeitig, und ſollte eine Colliſion
entſtehn, ſo muſs der Staat dem ihm zugefügten wich-
tigſten, Schaden den geringern nachſetzen – Wir
übergehen, was der v noch von der juriſtiſchen Zu-
rechnung, die ſich auf juriſtiſche Willensfreyheit von
dem Maaſsſtab der Strafen, dem Proceſs und den
Strafmitteln hinzugefügr hat.
Dieſe Theorie ſcheint uns der Gerechtigkeit und
der Humanität vollkommen angemeſſen zu ſeyn: ſie
iſt nicht ſo einſeitig als die Theorie der Wiederver-
geltung, der Abſchreckung und Sicherung, ſie führt
nicht auf ſolche Miſsverhältniſſe und Inconſequenzen,
ſondern ſtimmt mit allen Zwecken und Foderungen
der Vernunft überein. Wenn ſie ſich der eklekti-
4. L. Z. 1813. Zweyter Band.
"».
nem Principe hergeleitet ſind. Wenn auch in Anſe-
hung der Grundſätze oder vielmehr in Anſehung ih-
rer Entwicklung und Darſtellung noch vieles zu wün-
ſchen, nicht alles befriedigend, wenn auch die Theo-
rie ſelbſt noch manchen Zweifeln und Bedenklichkei-
ten ausgeſetzt iſt: ſo erſcheint doch das Ganze als
ein Ä der weiter ausgeführt, berichtiget, be-
ſtimmt und ſo der Vollkommenheit näher gebracht
zu werden verdient, in welcher er allgemeingültige
Ueberzeugung, Vereinigung der widerſtreitenden
Meinungen, und ein einſtimmigeres kräftigeres Stre-
ben Ä der Verwirklichung und Erhaltung eines
Rechtsſtaats bewirken kann. - -
Wir bedauern, daſs die Ausdehnung der Anzeige
von dem erſten Theile, und die Reichhaltigkeit des
zweyten nicht verſtattet, uns über dieſen eben ſo aus-
führlich zu verbreiten. Er enthält nur das erſte Buch,
welches die Völker des Alterthums zum Gegenſtande
hat, indem der Vf, zu einer andern Zeit das zweyte
Buch herausgeben will. Wir ſetzen hier nur noch
die Ueberſchriften der Kapitel her. Hebräer, Aegyp-
tier, Perſer, Griechen; ihre Rechtsanſicht im Allgemei-
nen; heroiſches Zeitalter der Griechen, Spartaner,
Geſetze des Zaleucus und Charondas - Athenienſer
Rechtstheorie des Plato und Ariſtoteles; Römer; Rechts-
anſicht derſelben überhaupt; älteres Strafrecht der Rö-
mer; ueueres Strafrecht der Römer, und Vereinigung
deſſen mit den übrigen in Deutſchland geltenden Straf
ſetzen. Man findet in allen dieſen Abſchnitten eine
Mlenge von feinen und treffenden Bemerkungen, die
uns den Geiſt der Alten in Anſehung ihres politiſchen
Lebens, ihrer Geſetzgebung und beſonders ihrer
Strafgeſetzgebung enthüllen. Sie gründen ſich auf
eignes Studium der vorhandenen Quellen. Die Stel-
len, welche der Vf. vor Augen hatte, ſind fleiſsig
citirt. Ein kleiner Uebelſtand iſt es, daſs dieſe Ci-
tate nieht immer zutreffen, weil der Vf. nach ver-
ſchiedenen Ausgaben citirt, ohne ſie zu nennen, daſs
er ſein Buch auf dem Lande ausarbeitete, wo er ſich
auf ſeine Excerpte verlaſſen muſste, und die Zahlen
nicht berichtigen konnte. Sonſt iſt er ſehr genau in
dem Gebrauch der Quellen geweſen, und nur einmal
fand Rec. daſs er zu viel aus denſelben geſchloſſen
habe. Er ſagt (S. 426.) daſs in Athen auch ein Beſſe-
rungshaus zum Zweck der Beſſerung (a«Peovorneev)
eingerichtet geweſen, und citirt dabey Pfeiffer
Antiq. Graec. S. 230., welcher ſich auf das zehnte
62 Buch
----- 272 / 448 -----
49I
492
ALLG. LITE RATUR - ZEITUNG
Buch der Platoniſchen Geſetze beruft. Ohne ein an-
deres unterſtützendes Zeugniſs muſs man aber anneh-
men, daſs ein Beſſerungshaus der Art ein Vorſchlag
des Philoſophen, aber kein Inſtitut der Athenienſer
war. Ueberall nimmt der Vf. Rückſicht auf ſeine
Theorie, und zeichnet die Uebereinſtimmung der
alten Geſetzgebungen mit derſelben aus; allein er hat
ſich ſorgfältig vor dem Fehler gehütet, welchen die Ei-
telkeit der Schriftſteller ſo leicht erzeugt, daſs ſie durch
Künfteleyen, durch erzwungene Auslegungen der Zeug-
jeVjFäctiſchen die Üebereiñ-
ſtimmung mit ihren Ideen nicht finden, ſondern ma-
chen. Beſonders ausführlich iſt er bey der römiſchen
Geſetzgebung geweſen, wo er beſonders auch die Ein-
theilung des Rechts in jus naturale; gentium und ci-
vile zu rechtfertigen, die Grundanſicht der Römer,
daſs alles objective Recht auf Einwilligung aller Bür-
er ſich gründe, welche mit dem ÄÄ
eiſte derſelben und der Griechen übereinſtimmt,
und die rein rechtliche, die Freyheit der Bürger ach-
tende Tendenz der Strafgeſetze, auf welche ſelbſt der
Deſpotismus und Terrorismus der Kaiſer nur weni-
en Einfluſs erhielt, die Verſchiedenheit welche
urch den veränderten Zeitgeiſt in den Charakter des
römiſchen Rechts überhaupt, und insbeſondere des
Strafrechts kam, mit philoſophiſchem Scharfſinn und
Gelehrſamkeit in das Licht zu ſetzen, mehrere Ge-
ſetzesſtellen in Verbindung mit den Gedanken ihrer
claſſiſchen Schriftſteller, beſonders des Cicero, rich-
tiger zu erklären, und die abweichenden Behauptun-
en von Stübel, Feuerbach und andern zu widerlegen
Ä Wir haben nur wenige Seiten der intereſſan-
ten Unterſuchungen andeuten können, um den prü-
fenden und forſchenden Geiſt der Rechtsgelehrten
und Philoſophen einzuladen, ſich mit dieſem Werke
bekannt zu machen. Denn manche Gegenſtände fo-
dern noch zu einer umfaſſendern Forſchung und Be-
urtheilung auf. Wenn der Vf, z. B. S. 534. ſagt:
ſchwer dürfte es zu verkennen ſeyn, daſs die Römer,
die wir in Anwendung und praktiſcher Ausbildung
rechtlicher Grundſätze, an Feinheit des Gefühls und
Urtheils, an Scharfſinn und Conſequenz ſtets als Mlu-
ſter verehren werden, auch in Anſehung der philoſo-
phiſchen Grundlage ihres Rechtsſyſtems die Vorwürfe
und die Nichtachtung keineswegs verdienen, die ſie
oft erfahren haben, daſs vielmehr ihr heller, prakti-
fcher, durch richtiges Gefühl und verſtändige Erfah-
rung geleiteter Blick auch hier auf tiefere und ſichere
Ärjen geführt wurde, als viele zu hoch fliegende
Speculationen einſeitiger Philoſophieen," ſo dürfte
bey aller Neigung dem humanen und im Ganzen rich-
tigen Urtheile beyzuſtimmen, doch in Anſehung des
Gehalts und Charakters der philoſophiſchen Principien
ihres Rechtsſyſtems noch eine ſchärfere Beſtimmung
nothwendig ſeyn.
THE O L O GI E.
HAMBURG, b. Hoffmann: Ueber die höhere reli-
giöſe Ueberzeugung. Ein Beytrag zur Geſchichte
ſtellten Anſicht der Moral zu vereinigen.
der Menſchheit, von $. Chr. A. Grohmann, Prof.
am Gymnaſ. zu Hamburg. 1811. XX u. 148 S. 8.
Das Weſentliche dieſer Unterſuchung eines Gegen-
ſtandes, welcher für jeden Nachdenkenden ein ſo
hohes Intereſſe hat, beruhet auf der Unterſcheidung
des ſogenannten natürlichen Religions-Glaubens von
dem höhern oder dem Offenbarungs-Glauben. Der
verdiente Vf, die Principe der kritiſchen Philoſophie
ehrend, aber ſie mit eigenem Geiſte verfolgend und
anwendend, ſucht die öÄ als ein welthiſto-
riſches Factum zu erweiſen. Beide, ſowohl die na-
türliche als die geoffenbarte Religion, gründet er auf
das Ä In der erſten wird aber die Tugend-
übung auf die Sinnlichkeit bezogen, und giebt die
Idee des höchſten Guts und eines höchſten Weltrich-
ters, indem hier die Tugendübung im Verhältniſſe
zur Sinnlichkeit als ein Unendliches, und daher als
eine gegründete und würdige Anforderung der Glück-
ſeligkeit erſcheint. In der andern hingegen wird die
Tugendübung auf das unendliche Gebot des Moralge-
ſetzes bezogen, und giebt die Ideen von der Verſöh-
nung, der freyen Gnade Gottes und von dem Verhält-
miſſe Gottes zu den Menſchen, als einer unendlichen
Verſöhnung und Genugthuung. Sie kündigt ſich als
Offenbarung an, weil hier nicht, wie in der natürli-
chen Religion, die Idee der Gerechtigkeit in den
Momenten der Tugendhandlungen den Grund ihrer
Ausführung findet, ſondern die Realiſirung der Ideen
von freyer Gnade, Verſöhnung u. f. w. auf dem Wil-
len des Verſöhners beruhet, und alſo kein ſubjectiver
Grund da iſt, in welchem die beſtimmte Ausführun
dieſer Ideen liegt. Es möchte nicht leicht ſeyn, Ä
Deduction mit der von dem Vf. im Ä5 aufge-
ie Ver-
nunft iſt nur genöthigt einen höchſten Richter in
Ä Rückſicht anzunehmen, wenn die bloſse
orm des Sittengeſetzes auch zur Materie deſſelben #
macht worden. Nimmt man aber den andern
ſtandtheil des höchſten Guts, die Glückſeligkeit, in
das Princip der Sittlichkeit auf, ſo Ä dieſes
auch der ganzen Beſtimmung eines ethiſchen Weltwe-
ſens. Der Menſch iſt um deſto glücklicher als er die
Grundſätze der Sittlichkeit befolgt, und der Satz:
Tugend macht glücklich, iſt Ä analytiſch. Auch
braucht es dann keiner Verſöhnung, die Glückſelig-
keit folgt der Tugendübung wie die Wirkung, der
Urſache. Nun ruhet nach dem Vf. (S. 117.) das Prin-
cip der Moral in dem Verhältniſſe der Naturweſen,
die ſich einander nach nothwendigen Bedürfniſſen und
Zwecken dienen, denen gemäſs ſie ein erichtet ſind.
Die Natur weiſet ein jedes Geſchöpf auf ſeinen eigen“
thümlichen Standpunkt. Dieſem Standpunkte gemäſs
ehn wir mit der ganzen Natur gleichſam einen geſell-
chaftlichen moraliſchen Vertrag ein, dem höchſten
Zweck der Vernunft gemäſs gegenſeitig frey und wil-
lig zu dienen, und in dieſer Freyheit gegeneinander
verpflichtet zu ſeyn. Hieraus wird nun das Verhal-
ten gegen die Thiere und gegen Gott als Pflicht abgº-
leitet. Es würde uns zu weit führen. Wenn Wir Ä
----- 273 / 448 -----
493 -
494
JULIUs 1813-
Anſicht einer Prüfung unterwerfen wollten. Sie iſt
dem Weſentlichen nach die Clarkiſche, das Princip
der Sittlichkeit iſt ein objectives, und der Verſtand
führt dabey in Aufſuchung der Verhältniſſe der Na-
turweſen das Hauptgeſchäft. Wie man ſie nun aber
auch würdigen mag, ſo viel ergiebt ſich, daſs das
Daſeyn Gottes nicht aus einem Sittengeſetz gefolgert
werden kann, welches Pflichten gegen Gott vor-
ſchreibt, und daſs derjenige, welcher überall die
höchſte Zweckmäſsigkeit befolgt, wie dieſes auch
aus dem Clarkiſchen Syſtem hervorgeht, zu ſeiner
Glückſeligkeit auſser ſeiner eignen verſtändigen Thä-
tigkeit nichts bedarf. Wollte man dennoch die An-
Ä feſthalten, nach welcher die Unangemeſſenheit
endlicher Tugendübung zu dem unendlichen Moral-
ſetz als Verſchuldung gegen den heiligen Willen des
Ä erſcheint, wie ſie denn allerdings dem
Gottgläubigen ſo erſcheinen wird, ſo bedürfte es doch
der Idee einer Ä Gnade nicht. Der Menſch
trägt dann in dem Kampfe, welchen er bey dem Stre-
ben nach Vollendung zu untergehen hat, ſelbſt ſeiner
Sünden Schuld. Und wollte man nun etwa mit Kant
weiter ſagen: Es ſey aber doch Gnade, wenn der
Gebeſſerte dieſe Ä weiter als Strafe, ſondern
als Mittel der Vervollkommnung anſehen dürfe, und
demnach ſeine ſtets unvollkommne Tugendübung als
vollkommen gelte: ſo möchte hierbey die Voraus-
ſetzung der Kantiſchen Moral und Religionslehre zum
Grunde liegen, nach welcher alles und auch das Ver-
hältniſs des ſittlichen Zuſtandes des Menſchen zum
Sittengeſetz und mithin die Würdigkeit glücklich zu
Ä nach Begriffen beſtimmt werden ſoll. Sollten
ſich die Grenzen zwiſchen dem Gebeſſerten und Un-
gebeſſerten aber wohl ſo ziehen laſſen, wie man ſie
etwa in Begriffen zieht, und nicht vielmehr jeder in
je ÄMºntedes ethiſchen Lebens das ſeyn, wozu
er ſich durch Selbſtbildung gemacht hat, und ſich ſo
vor dem höchſten Richterſtuhle beurtheilen müſſe?
Laſſen wir aber auch dieſes alles auf ſich beruhn, ſo
möchte ſich doch der vom Vf, aufgeſtellte Unterſchied
zwiſchen, natürlicher und geoffenbarter Religion
ſchwerlich halten, oder die Öbjectivität der Offenba-
rung erweiſen laſſen. Die praktiſche Vernunft, heiſst
es S. 60., beſtimmt ihr Seyn entweder unmittelbar
nach ihrer unbedingten Freyheit, oder in Beziehung
2ÄSºlichkeit, wo ſie als Tugendübung auftritt,
nach den Bedingungen dieſer Sinnlichkeit oder aber
der Tugendübung nach der urſprünglich freyen Be-
dingung des Moralgeſetzes. In beiden erſten Rück-
ſichten iſt und handelt ſie als Natur. Denn die Ver-
nunft conſtituirt ſich hier ſelbſt in ihren moraliſchen
Beſtimmungen und Forderungen der Gerechtigkeit.
Ä Gerechtigkeit iſt ein beſtimmter Begriff ihres
ewuſstſeyns, zu deſſen moraliſchen Realität ſie alle
Bedingungen in ſich in dem Handelnden trägt. Aber
Är dritten Rückſicht führt ſie uns durchje Ideen,
deren Beſtimmung auf einem objectiven Willen be-
ruht, alſo auſser der Sphäre des beſtimmenden fub-
jeeºn Seyns liegt, über die Natur zu ej Seyn,
***" deenreiche hin, das von der Beij
der Natur verſchieden Offenbarung genannt werden
muſs. Iſt nun das Beſtimmte und durchaus Beſtim-
mende das Bekannte; heiſst es dann S. 61., ſo iſt das
objectiv Unbeſtimmte und nicht zu Beſtimmende das
Unbekannte oder Geheimniſs und Wunder. So theilt
ſich alſo das Seyn in das Bekannte und Unbekannte,
Natürliche Ä Wundervolle. Die Offenbarung iſt
ein ſolches Wunder, die Ideen von Gnade und Ver-
ſöhnung Geheimniſſe. Wie viele Schärfe auch der Vf.
einer ſchon viel gebrauchten Waffe gegeben hat, wir
zweifeln doch ob der Naturalismus ſich für überwun-
den halten werde. Es wird ihm nicht entgehn, daſs
das Unbekannte widerrechtlich für gleichgeltend
mit Wunder und Geheimniſs genommen worden, er
wird zugeben, daſs etwas Ä den objectiven Bedin-
gungen ſeines Begriffs nicht zu beſtimmen und für die
ſpeculative Vernunft unerforſchlich iſt, und dennoch
zu deſſen moraliſcher Realität alle Bedingungen in dem
beſtimmenden ſubjectiven Seyn liegen könne, es alſo
in dieſer Rückſicht nicht für ein Unbekanntes genom-
men werden dürfe. Die Ideen von Gnade und Ver:
föhnung, wird er ſagen, ſind für unſere Vernunft aller->
dings nicht objectiv zu beſtimmen; aber eben ſo uner-
forſchlich für die ſpeculative Vernunft iſt es die Idee
eines Regierers und Richters freyer Weltweſen. Iſt
nun aber deswegen die letztere ldee kein Unbekann-
tes für die ſich in ihren moraliſchen Beſtimmungen
und Forderungen der Gerechtigkeit ſelbſt conſtitui-
rende Vernunft, ſo können die erſtern auch aus die-
ſem Grunde nicht dafür ausgegeben werden, wenn
anders die Anſprüche, welche die Tugendübung als
ein Unendliches auf Glückſeligkeit hat, eben ſo gut
die Ideen der Verſöhnung und Gnade geben. Dieſe
iebt aber allerdings die praktiſche Vernunft in Be-
Ä ihres Seyns auch hier. Sie ſpricht nämlich
immer gleich unabläſſig ihre Forderungen aus, dieſe
zu erfüllen muſs alſo auch möglich ſeyn, und deswe-
en Gnade und Verſöhnung Ä werden, theils in
Ä auf die Mängel der Tugendübung» weil
ſonſt der Menſch nicht einmal den Entſchluſs faſſen
wird, ſie abzulegen, theils in Beziehung auf die in
Fortſchreiten begriffene Tugendübung, weil dieſe
nicht weniger wegen ihrer Würdigkeit Anſprüche
auf Glückſeligkeit habe. Es wäre alſo ein ſubjectiver
Grund da, in welchem die Ausführung dieſer Ideen
liegt. Ueber dieſe hinaus giebt ſie auch keine Offen-
barung. Dieſes ergiebt ſich aus der fortgeſetzten Un-
terfuchung. Der Glaube, heiſst es S. 76., bewährt
ſich durch ſich ſelbſt, bewährt den Gegenſtand durch
ſich ſelbſt, er beſteht in der allgemeinen und gleichen
Uebereinſtimmung mit dem Object, und dieſes Objects
mit ſeinem eigenen Seyn und Weſen; und S. 77. Es
bedarf keine objective Veranſchaulichung, ſo daſs
dieſe ihm vorhergehen müſste, um ihn zu erzeugen,
noch auch daſs das Object erſt durch ihn erzeugt und
beſtätigt wird, (?), ſondern Object und Glaube ſind
Eins. Dieſe Einheit läſst ſich doch, wenn nicht
durch Anſchauung des Abſoluten, welcher der Vf.
nicht günſtig iſt, nur durch die ſubjectiven Bedin-
gungen des religiös beſtimmten Bewuſstſeyns "Ä
en;
----- 274 / 448 -----
495
496
- A. L. Z. JULIUS 181 3.
ſen; wodurch wir aber zu einem nicht durch dieſe
Beſtimmung erzeugtem Objecte keinesweges hinaus
kommen. Wie mit dem Glauben überhaupt, ſo auch
mit dem höhern religiöſen. Das Object, erhält auch
her lediglich alle Realität von der Nothwendigkeit
dieſes Glaubens, ſich eine Welt nach ſeinen Ideen zu
objectiviren, und ſo weit in dieſem der Wille des
höchſten Richters beſtimmt iſt, ſo weit wird die Ver-
nunft ihn auch nur in einer Offenbarung beſtimmt
finden. Es ſcheint demnach faſt, der Begriff einer
Offenbarung höbe ſich ſelbſt auf, wenn darunter eine
Beſtimmung des Willens des höchſten Richters ver.
fanden wird, unterſchieden von der Beſtimmung deſ-
eben durch Vernunft. Nur als ſymboliſche Darſtel-
lüng jener religiöſen Ideen fällt ſie mit dieſen zuſam-
mej, wenn ſie dieſe Ideen in ſich trägt, der Glaube
nimmt ſie unbedingt auf, wenn er mit ihr überein-
kommt, und hat nicht den Gedanken, daſs es der
Gegenſtand nicht ſeyn könne (S. 8o.). Allein dieſes
nur in den Momenten, wo ſich das Gemüth dem Ge-
fühle überläſst, wie in ſolchen Momenten jede äſthe-
tiſche Darſtellung mit der Idee zuſammenfällt. „Man
reflectirt dann nicht, wie der Künſtler ſein Werk
vollendete, alſo auch nicht wie die Offenbarung ge-
ſchehnſey u. ſ. w. Ganz anders hingegen in den Ä.
menten der Reflexion und bey dem Verſuch, eine
Theorie des Offenbarungsglaubens aufzuſtellen. Da
möchte die Offenbarung wohl nicht anders als ein
Product des Gemüths erſcheinen, welches überall für
ſeine Begriffe und Ideen ein Bild zu ſuchen genöthigt
iſt. Will der Vf. dieſes nicht Symbolismus nennen,
weil durch dieſen nur das Individuelle dem Allgemei-
nen oder dieſes jenem näher gebracht wird, im Glau-
ben an Offenbarung aber das Object eben ſo allge-
mein iſt, wie die Idee, ſo heiſse es Schematismus der
Einbildungskraft. So viel bleibt immer gewiſs. Die
Materie des Glaubens iſt ein hiſtoriſches Factum,
liegt im Gebiete der Geſchichte, und muſs, wenn
man es an und für ſich auffaſst, ganz den Geſetzen
der Cauſalität gemäſs exponirt werden; Form, Be-
deutung und Anwendung in religiöſer Rückſicht er-
hält es ganz allein von dem Glauben, der einer ſol-
chen Darſtellung, ſey er natürlicher oder Offenba-
rungsglaube, nicht entbehren kann. Die Gemüths-
thätigkeit des Gläubigen ivºne des echten Künſt-
ersjcht unterſchieden. Auch dieſer ſchafft ſich ſein
Fld nicht willkürlich, auch bey ihm fällt es mit der
ÄÄſammen, auch er hat ſicht den Gedanken,
Äſs es der Gegenſtand nicht ſeyn könne. Er dichtet
jeler muſs, und die Materie vergeiſtigt ſich unter
ſeiner Behandlung.
veRMischte schR1FTEN.
-AugsnuRG, b. Doll: Der Marianiſche Wall-
fahrter durch Deutſchland. Oder Abbildun
und Beſchreibung der berühmtern Ä
der Mariä in Deutſchland. e - a r-
s Io Kupfern.) chland. 72 S k, 8. (Mit
Dürfte man bey den lichtſcheuen Pfle
breitern jeder Art des alten Sauerteigs Ä
berüchtigten Schule zu St. Salvator in Augsburg ändre
Gründe, als die jeſuitiſcher Liſt und Schlauheitj
fetzen, ſo könnte es als ein Zeichen des Gefühlsei
ner Schande angeſehn werden, daſs die Jahrzahl auf
dem Titel weggelaſſen wurde, wodurch ſich frevlich
dieſes Product ſelbſt ſeinen verdienten Rang Ä den
Büchern, gedruckt in dieſem Jahr, für Jahrmärkte und
Trödelbuden anweiſt. Allein nachdem er den Käufer
durch dieſe abſichtliche Unbeſtimmtheit irre geführt
wagt es der Vfhinter der Vorrede doch durch das öÄ
tum vom 25. März 1813. unſrer Zeit gleichſam Hohn
zu Ä Zwar hat er mehrere Vorgänger gehabt,
die dieſen Gegenſtand, wie Pater Gumpenberg und der
Jeſuit Scherer, zu Anfang des vorigen Jahrhunderts und
früher, in ſtarken Folio- und Quartbänden bearbeite-
ten, da unſer Zeitalter dafür kaum zu zehn ſolchen
kleinen Heften Hoffnung giebt. Doch iſt auch ſchon
die Erſcheinung dieſes erſten ein Beweis, daſs noch auf
manche zu rechnen ſey, deren Standpunkt in dieſer
Rückſicht noch der von 1650. oder 17o2. iſt, und de-
nen alſo dieſelbe Geiſtesnahrung zuſagt. Allerdings
lieſsen ſich über die verſchiednen Wallfahrtsörter ſehr
intereſſante Nachrichten ertheilen, wenn die Geſchichte
ihrer Entſtehung unparteyiſch erforſcht, der Einfluſs
der Umſtände auf ihr zu- oder abnehmendes Anſehen
Ä die damit verbundenen gröſsern oder geringern
Wirkungen genau erörtert, und die politiſchen, geo-
graphiſchen und ökonomiſchen Verhältniſſe getreu
dargeſtellt würden. Allein von alle dem iſt hier nichts
zu finden. Der Vf. ſucht nur den in ſeinem Vaterlande
durch Aufhebung ſo vieler Gnadenorte und der ſonſt
Ä Wallfahrten vorzüglich unterdrückten
nfug und Aberglauben zu nähren und jeden anders
denkenden, alſo ſelbſt ſeine Landesregierung verdäch-
tig zu machen. Die beygefügten Kupfer ſind nach Art
der bekannten Augsburger Bilder, und von des Vfs.
Erklärungsweiſe giebt das Gnadenbild der Maria von
Einſiedeln einen ſprechenden Beleg, wo es heiſst: die
obere Ä zeigt das Bild angekleidet, die untere
aber, wie es unbekleidet anzuſchauen iſt, da es doch
die gewöhnliche Nonnenkutte anhat, wobey jeder vor-
ausletzt, daſs es da ohne Kleider zu ſehen und älſo zu be-
merken ſey, ob es, wie beygroſsen Puppen öfters der Fall
iſt, auſser dem Geſichte nur ein bloſser Holzblock, oder
auch an den übrigen Theilen mit Kunſt ausgearbeitet ſey-
Am ſchönſten und in wirklich ehrwürdiger Einfachheit
iſt die heil. Maria von Abſam inTyrol, welches aber auch
die jüngſte und erſt ſeit 1797. erſchienene iſt, wo ſie ſich
ſchon dem beſſern Geſchmacke gefügt zu haben ſcheint.»
als ſie ſich plötzlich an einem Fenſter darſtellte. Doch
wird es dem Vf, nicht ſchwerer werden auch hier einen
Ausweg zu finden, als es ihm geworden iſt zu ſagen, daſs
der Modechriſt, der alle dergleichen wunderbare Bege-
benheiten für Betrug hält, leicht eine Ausflucht finde.
A
----- 275 / 448 -----
- 497
498
- IÖ7 –
A LL GE M E I N E LI T ER ATU R - z E I T U N G
- Julius 18 13.
* STAATSWISSENSCHAFTEN.
LANDsHut, b. Krüll: Betrachtungen über das Ge-
ſchwornengericht, von Feuerbach. 1813. VI und
242 S. 8.
D groſse Erwartung, mit welcher Rec. die vor-
liegende Schrift in die Hand genommen hat, iſt
nicht getäuſcht worden. Ihr für die Menſchheit und
Cultur gleich wichtiger Gegenſtand wurde ſo umfaſ-
ſend und eindringend, wie hier, vor dem deutſchen
und ſelbſt vor dem franzöſiſchen Publicum noch nie
zur Sprache gebracht. Es weht darin ein echt phi-
loſophiſcher, im höheren Geſchäftsleben gebildeter
Ä t. „Eine blühende Diction, eine ſehr geiſtvolle
arſtellung wetteifert mit dem Anziehenden des
Stoffes, und der Reichthum der Anſichten mit der
gediegenſten Gelehrſamkeit.
Das Geſchwornengericht – welches einer der
glänzendſten Köpfe des vorigen Jahrhunderts ein
Wunder des menſchlichen Verſtandes nannte – iſt
nicht in England einheimiſch; es iſt auch nicht aus-
ſchlieſsend die Erfindung der Wachſamkeit der ger-
maniſchen Völker gegen den Hang des Oberherrn
zur Willkür und Unterdrückung. Üeberall, wo der
räftige Menſchengeiſt eine freye Verfaſſun grün-
dete: muſste die richtende von der vollziehenden
Strafgewalt abgeſondert, jene einem Völsausſchºſſ,
ºder einen ſo oder anders geſtalteten Organ der öf
jentlichen Meinung übertragen und nur die Vollſtrek-
Äg ihres Ausſpruchs der öffentlichen Macht über-
laſſen werden. Das iſt die dem Inſtitut des Geſchwor-
ºengerichts zum Grunde liegende Hauptidee. Sie
findet ſich in den judicibus ſelectis bey der quaeſtio per-
FÄ der Römer in der jährlichen Vertheilüngder
Athenienſiſchen Bürger unter die verſchiedene Ge-
reshöfe: in dem alt - germaniſchen Schöppenge-
richt in dem Fürſtenrecht des Mittelalters. "Treff-
ich führt der Vf, den Beweis in der erſten Betrach-
tung, es wird einleuchtend, daſs die Jury ein Natur-
und kein Kunſtproduct iſt, daſs ſie nicht vom Gje
eines einzelnen Geſetzgebers, ſondern vom Bedürf-
ni sºiner für ihre Freyheit ringenden Nation erzeugt
wurde; es wird nachgewieſen, daſs die Zuſammej-
ſetzung der Jury aus Standesgenoſſen nur ej-
Äere Entwickelung der erſten Anſicht war, und daſs
ſie "hwendig aus ihr hervorgehen muſste
ºder ziveyten Betrachtüng wird der Geſichts-
Punkt verfolgt, und die Jury als politiſches Inſtitut,
als ein tegrirender Theil der Conſtitution mit Schärfe
"ÄÄtºmtheit herausgehoben Äj
* - Z 1813. Zwejer Bj.
kennt Rec. keinen schriftler, der dieſe Seite des
Gegenſtandes ſo anziehend und lichtvoll dargeſtellt
hat. Uebt das Volk ſelbſt die Souveränetät aus, ſo
kann es die Strafgewalt keinem ſtändigen Richter-
collegium anvertrauen, ohne ſich in dieſem einen
Oberherrn, oder ohne ihm wenigſtens eine Waffe
in die Hand zu geben, die es zum Umſturz der poli-
tiſchen Freyheit miſsbrauchen kann. „Die Richter-
ſprüche der Volksverſammlung ſelbſt ſind der Nach-
klang der Demagogie. Wie könnte die Menge im
Getöſe der Leidenſchaften parteylos zwiſchen dem
Ankläger und dem Angeklagten in der Mitte ſtehen,
und die Wage der Gerechtigkeit im Gleichgewicht
halten? – Uebt das Volk die Souveränetät durch
Repräſentanten aus, ſo würden dieſe im Beſitz der
Criminalgewalt der politiſchen Freyheit noch gefähr-
ličher werden, als ein ſtrafendes Richtercollegium;
die geſetzgebende würde durch die richterliche Gewalt .
auch die vollziehende an ſich ziehen. Es bleibt daher
nichts übrig, als die Auswahl der Richter unter den
Beſſeren der Menge für jeden einzelnen Fall, eine Aus-
wahl, an welcher der Ankläger und der Angeklagte
durch das beiden zuſtehende Recht der Verwerfung
ſelbſt Antheil nehmen. Solche Richter ſtehen, in-
dem ſie aus der Mitte heraustreten, unter der Herr-
ſchaft der öffentlichen Meinung. Sie können der Ä
litiſchen Freyheit nie gefährlich, werden: denn ihre
Macht iſt, ſo wie ſie geſprochen haben, erloſchen. –
Iſt endlich die Verfaſſung monarchiſch republika-
niſch, iſt die vollziehende Gewalt einem Einzigen,
die geſetzgebende einer Volksrepräſentation übertra-
gen, findet ſich das Lebensprincip der Conſtitution
in der beſtändigen Trennung und dem unaufhörli-
chen Widerſtreit und Gleichgewicht der oberſten
Staatskräfte, ſo gehört die Verwaltung der Criminal-
gewalt durch eine Sury zu den weſentlichſten und un-
erlaßlichſten Bedingungen der Erhaltung der Staats-
verfaſſung. Wo die vollſtreckende Gewalt unauf-
hörlich ſtrebt, ſich die geſetzgebende zu unterwer-
fen, wo dieſe Ä gegen die Erweiterung
der vollſtreckenden wachſam ſeyn muſs, da kann
nur eine dritte von beiden unabhängige Anſtalt die
Ä zwiſchen dem Werkzeugen der Krone und
den kräftigen Volksvertretern ausgleichen, und jene
egen Ä ſo wie dieſe gegen jene ſchützen. Dieſe
dritte Anſtalt iſt das Geſchwornengericht. Es kann
ſich nie ſelbſtſtändig über die beiden Staatsgewalten
erheben. Es verwaltet keine Magiſtratur: denn in
dem Augenblick, in welchem es den erſten Act ſei-
ner Gewalt ausgeübt hat, iſt es auch wieder aufge-
löſt. Es kann kein Werkzeug der Krone werden:
3 - - denn
----- 276 / 448 -----
.499 ALLG.
Soo
LITERATUR - ZEITUNG
denn durch das Recuſationsrecht des Angeklagten
wird es von dieſem ſelbſt gebildet, und ſeine gleich
nach dem Ausſpruch unter die Volksmenge bedeu-
tungslos zurücktretenden Mitglieder ſind Ä Rache
und der Belohnung der vollziehenden Macht uner-
reichbar. Zwar # nicht ſelten der Ausſpruch der
Jury der Wiederhall der öffentlichen Ä fie
kann nicht frey bleiben vom Einfluſs der öffentlichen
Stimmung; aber beide ſprechen ſich durch Männer
aus, die von der Volksgunſt nichts zu hoffen und
nichts zu fürchten, und bey Aufrechthaltung der
Conſtitution das höchſte politiſche Intereſſe haben.
Mit Recht betrachtet daher der Engländer neben der
Nationalrepräſentation die Jury für das Bollwerk ſei-
ner politiſchen Freyheit. Er kann ſich den Fortbe-
ſtand der letzten nicht denken, wenn ihm die Jury
entzogen wird. – In einer abſoluten Monarchie liegt
das Geſchwornengericht nicht im Geiſt der Ä
fung. Wo ſich die geſetzgebende und die vollziehende
Gewalt in der Hand eines Einzigen vereinigt finden,
da bedarf es keiner öffentlichen Anſtalt zur Ausglei-
chung von Reibungen, die nicht vorhanden Ä
Wo der dem Volk gegenüberſtehende Monarch keine
Rechte gegen Volksſprecher zu vertheidigen, kein
- Uebergewicht über die Nationalrepräſentation zu er-
ringen veranlaſst iſt, da wird er durch die gemeinſte
Regentenklugheit genöthigt, ſeine Strafgewalt nach
den Forderungen der ſtrengſten Gerechtigkeit auszu-
üben. Die Staatsverfaſſung iſt unter einem ſolchen
Ä im Grunde nichts anders, als eine Voraus-
Ver
ündigung der Formen, unter welcher der Regent
ſich berathen, und ſeine Entſchlieſsungen offenbaren
will. Nach dem Geiſt einer ſolchen Verfaſſung muſs
die Criminaljuſtiz von zahlreich und Ä T/e1“-
einigten, wohlbeſoldeten, durch das Ehrenwort des
Monarchen gegen willkürliche Entlaſſung geſicherten
Staatsdienern verwaltet werden. Gerechtigkeit iſt der
Stolz, Unparteylichkeit das Princip der Ehre ſolcher
Richter. Von Öben herab mit Würde, von unten her-
auf von der Ehrfurcht des Volks umgeben, erzeugt
ſich in ihrer Mitte ein eſprit de corps, welcher eben ſo
für die Erfüllung ihrer Pflicht, wie der public ſpirit
für das Pflichtgefühl der Jury bürgt. Daſs der Re-
gent, ungeachtet der ſo organiſirten Richtercorpora-
tion, könne, was er wolle, wer wird das läugnen?
Aber die Jury, welche er auf tauſend Wegen umge-
- hen kann, wird ihm eben ſo wenig die Hand binden. –
- In der abſoluten Monarchie iſt daher die perſönliche
Freyheit durch Gerichtshöfe nicht mehr und nicht we-
nigér geſichert, als durch Geſchwornengerichte.
Aber – wird man ſagen -– wenn Geſchwornen-
gerichte in der abſoluten Monarchie, als bloſse Re-
ierungsanſtalt der Ä Sicherheit und Frey-
eit, keine vorzügliche conſtitutionelle Sicherheit ge-
währen, ſo findet doch der Angeklagte im Geſchwor-
nengericht ſeines Gleichen. Er wird nicht vor Blut-
richter geſtellt, die unter andern Verhältniſſen erzo-
-gen, in andern Lagen geprüft, durch andere Vor-
- theile genährt, an ſeinem Schickſal keinen Theil neh-
men, ſeine Verhältniſſe aus ihrem Standpunkt beur-
mit de
Hauptvorzug der Jur
theilen, ſeine Handlungen nur aus ihrer eignen Den-
ungsart erklären, ihn ſelbſt nur nach einem fj-
den ihm nicht anpaſſenden Maaſsſtabemeſſen.“ Mag
dann immerhin die Jury der Willkür des abſolute
Äräns kein überſteigliches Bollwerk entgegen-
ſetzen; auch das Trefflichſte iſt wandelbar, aber die
Wandelbarkeit kein Grund, es gar nicht geltend zu
machen, - Mit groſser Klarheit zeigt der Vf, in der
dritten Betrachtung das ganz Unhaltbare und ſogar
das Unmögliche des in der Pairfchaft gegründeten Vor-
zugs der Jury. Selbſt in dem Lande, welches man,
ſo bald von dem Inſtitut die Rede iſt, zuerſt und aus-
ſchlieſsend nennt, in England, wird nur das Mitglied
des Oberhauſes von Standesgenoſſen gerichtet; alle
übrigen Klaſſen ſind bey aller Standesverſchiedenheit,
welche aus der Natur oder aus bürgerlichen Verhält-
niſſen hervorgehen mag, als Ebenbürtige unter das
nämliche Maaſs geſtellt. Wollte man auch dem An-
eklagten die Beruhigung ſchenken, nicht durch
lenſchen gerichtet zu werden, die ihrer Standes-
verhältniſſe wegen feindſelig neben oder über ihm
ſtehen, ſondern in ſeines Gleichen gegen den ankla-
genden Staat natürliche Beſchützer und Befreundete
zu finden, ſo müſste man nicht bloſs auf die Haupt-
klaſſen der Stände, man müſste noch mehr auf die
Unterabtheilungen einer Hauptklaſſe Rückſicht neh-
men: denn nicht ſelten zeigt ſich in den Unterabthei-
lungen noch ein weit ſtärkerer Standeshaſs, als unter
den Hauptklaſſen. So fieht z. B. der alte Adel auf
die Klaſſe der Unbetitelten mit gleichgültiger Ver-
Ä auf die Kaſſe der Neubetitelten dagegen
to gröſserem Haſs und Widerwillen herab, je
lebhafter er durch ſie daran erinnert wird, daſs auch
ſeine Geburtsvorzüge einen Anfang hatten. Der Kauf-
mann müſste hiernach vor einer bloſs aus Kaufleuten,
der Stadtbürger vor einer bloſs aus Stadtbürgern, der
Landmann vor einer bloſs aus Landleuten beſtehen-
den Jury zu Gericht ſtehen, und auch dann noch
müſste man auf den Abſtand der Stände in ihren man-
nichfaltigen Schattirungen achten, ein Gedanke, der,
klar aufgefaſst, ohne weitere Zergliederung ſich als
unausführbar darſtellt. Aber würde ſich, von dem
Allem abgeſehen, nicht gerade da, wo man den
ſucht, ihr Hauptfehler als
Richterbehörde Ä Der Richter ſoll zwiſchen
dem Ankläger und dem Angeklagten, zwiſchen dem
Staat und dem Unterſuchten ohne Theilnahme und
Leidenſchaft unbefangen in der Mitte ſtehen. In die-
-ſem parteyloſen Verhältniſs findet ſich der zum Rich-
ter erhobene Standesgenoſſe des Angeklagten nicht.
Wo der Menſch in dem andern auch nur einen Theil
ſeines eignen Ichs wiederfindet – und ſein Stand iſt
doch gewiſs nicht ſein kleinſter Theil – da wendet
ſich ſeine Vorliebe begünſtigend hin, wie zu einem
Spiegel, der ihm ſein ſelbſtgefälliges Bild zurück-
wirft. Als die Patricier allein in den römiſchen Cri-
minalgerichten faſsen, gingen die der Ä
durch ihre Provincialen angeklagten Patricier ſtraf-
los davon, und als die Ritter die Patricier von den
Gerichtsſtühlen verdrängt hatten, konnte keine Pro-
W1I1Z
----- 277 / 448 -----
:5oI
502
JULIUS 1813.
rechtigkeit finden. So werden beſonders diejenigen
Stände - welche ſich einer vorzüglichen Ehrenrein-
heit rühmen, lieber ihren hängenswerthen. Mitge-
noſſen für unſchuldig erklären, als ihn ſich ſelbſt
zum Vorwurf an den wohlverdienten Galgen erhöhen.
Und ſo wäre das Princip der Standesgleichheit der
Criminalrichter ein wahres Princip der Ungerechtig-
keit und Parteylichkeit. Es läſst ſich umgekehrt be-
weiſen, daſs das Geſchwornengericht auf Ungleich-
heit gebaut ſeyn muſs, wenn es ſich mit Würde und
Feſtigkeit behaupten ſoll. Eben der Staat, der die
Beſtrafung des Schuldigen verlangt, fordert mit glei-
chem Intereſſe die Freyſprechung des Schuldloſen.
Soll ſich der Richter für Schuld und Nichtſchuld le-
bendig intereffiren, ſo muſs er ſeines Privatinter-
eſſes wegen an dem Wohl und Weh des Ganzen den
lebendigſten Antheil nehmen. Ein ſolches Intereſſe
findet ſich nur Ä demjenigen, der durch Geburt,
Rang oder Reichthum, oder durch alle dieſe Vor-
züge zugleich, denn Staat angehört. Der Niedrige
und Arme iſt nicht an ihn gefeſſelt. Er iſt gegen
zahlloſe Verbrechen geſchützt, und eben darum bey
der Verwaltung der Strafgerechtigkeit gleichgültig.
Der Bettler geht ruhig durch eine brennende Stadt.
Ob der Schuldige der Strafe entgehe, ob der Schuld-
loſe als Opfer der blinden Göttin falle – was küm-
mert das den durch Dürftigkeit und Hoffnungsloſig-
keit abgeſtumpften groſsen Haufen? Alſo – wie
in wohleingerichteten Republiken die Niedrigen im
Volk aus den Volksverſammlungen ausgeſchloſſen
bleiben, ſo muſs auch die Wahlfähigkeit zu den Ge-
ſchwornengerichten auf den beſſern Theil der Na-
tion, auf die «garov; im urſprünglichen Sinn des
Worts, eingeſchränkt werden. Aber – wie ſoll
man nun die Grenzen der Wahlfähigkeit ziehen?
Soll man die Notabeln aus den Ständen oder aus den
Begüterten nehmen? Im erſten Fall führt man eine
wahre, dem Geiſt aller Geſchwornengerichte wider-
fprechende Fuſtizariſtokratie ein. Die ausgezeichne-
ten Stände wandeln gleichſam als gebórne Blut-
richter vor den Augen ihrer Mitbürger; indeſs der
kleinere Theil der Ä unter den begünſtigenden
Schutz ſeiner Standesgenoſſen geſetzt wird, wird der
gröſsere der untheilnehmenden Strenge oder der un-
gerechten Standesparteylichkeit einer höheren Bür-
Ä überlaſſen. Im zweyten Fall wird eine mit
em Geiſt der Gleichheit eben ſo unverträgliche Ver-
mögensariſtokratie eingeführt. Dem mildern. Deſpo-
tismus der Geburt wird der härtere des Reichthums
untergeſchoben. So wie die groſse Mehrzahl der
Verbrecher ſich in der dürftigen Klaſſe findet, ſo wird
die groſse Mehrzahl der Verbrechen gegen die Eigen-
thümer und Begüterten begangen. an würde den
meiſten Urtheilen der aus der Klaſſe der letzten ge-
wählten Geſchwornen anſehen, daſs ſie pro domo ge-
ſprochen worden. Es würde der kühnſten Rechts-
erdichtung bedürfen, um in ſolchen Richtern Men-
ſehen zu finden, die wegen Gleichheit eigner Üm-
ſtände den Angeklagten am richtigſten verſtehen,
vinz gegen Räuber aus dem Ritterſtande mehr Ge-
und ihn am billigſten zu beurtheilen geneigt ſeyn
werden. Frankreichs unſterblicher Ä r hat
das Gewicht aller dieſer Folgen vollkommen gewür-
digt. Die Hauptverbeſſerung der Jury ſuchte er in
der Zuſammenſetzung derſelben. Weder Reichthum
noch Herkunft ſollten die Wahlfähigkeit beſtimmen.
Das Geſetz richtete den Ruf zum Amt eines Ge-
ſchwornen an die Einſichtsvollſten und Gebildetſten
der Nation. Es betrachtete den Stand, das Staats-
amt, die Wohlhabenheit nur als das äußere Merkmal
einer beſſern Erziehung und höheren Geiſtesbildung.
Aber – indem ſo die Richterfunction vorzüglich
demjenigen übertragen wird, der durch ſein Amt
oder durch die Ausſicht auf Beförderung von der
Staatsgewalt abhängt, indem die Regierung, nach
Art. 391. des Code d'inſtruction criminelle das Betra-
gen der Geſchwornen, mithin auch ihre Urtheile un-
# eine beſondere Aufſicht nimmt, geht die Standes-
leichheit, in welcher doch der Hauptvorzug der
ury gefucht wird, gänzlich verloren. Die Wahl-
fähigkeit wird durch die verbundenen Rückſichten
auf Stand und Vermögen beſtimmt; die durch jede
derſelben geſtiftete Standesungleichheit mit dem An-
eklagten wird, durch dieſe Verbindung erhöht.
aum der zweyhundertſte Theil der Nation iſt zur
Wahl berufen." Die entſchiedene Mehrheit bleibt
davon ausgeſchloſſen. Die gº Erörterung führt
daher – ſo ſchlieſst Hr. v. F – zu folgendem Di-
lemma. Entweder wird bey der Jury das Princip
der vollkommnen Standesgleichheit durchgeführt,
und dann widerſpricht die Einrichtung den Grund-
ſätzen der Ä indem ſie zwiſchen den
Angeklagten und den Staat einen für den erſtern
höchſt pärteyiſch geſtimmmten Richter ſtellt; oder –
wie es dann nicht anders ſeyn kann – das Princip
der Standesgleichheit kommt nicht in Anwendung;
und dann entſteht eine Ungerechtigkeit in einer an-
dern Rückſicht, indem einem ſehr kleinen Theil der
Staatsbürger ein Vortheil zugewendet wird, we-
chen man dem weit gröſsern verſagt. – So weit
Hr. v. F. – Die ganze Ausführung iſt ein Meiſter-
ſtück von Dialektik. Sie nöthigt den Leſer unwider-
ſtehlich zu Ä Beyfall. Und doch kömmt
es Rec. vor, als gehe ſie vön einer ganz unrichtigen
Vorausſetzung aus. Sie beſtreitet einen Vorzug, der
Jury, der gar nicht in dem Weſen des Inſtituts liegt.
Die geforderte Gleichheit der Geſchwornen, oder
die Pairſchaft der Richter, iſt nämlich nicht vom
Geiſt der Humanität, ſondern vom Geiſt der Indepen-
denz erfunden und durchgeſetzt worden. Das Mittel-
alter dachte nicht daran, dem Ä einen
Richter zu geben, der mit ihm durch gleiche Erzie-
hung, Lebensweiſe, Vorurtheile u. ſ. w. verwandt,
ihn begreifen, und nach einem in ſeiner eignen Bruſt
befindlichen Maaſsſtab richten könne; man wollte
den Angeklagten durch das eigne Intereſſe des Rich-
ters gegen Willkür ſchützen. Man wollte für den
Angeklagten einen Richter, der gegen denſelben kei-
nen Grundſatz geltend machen könne, nach wel-
chem er nicht Ä hätte behandelt ſeyn wollen, und
der
----- 278 / 448 -----
SO3
504
A. L. Z. JULIUS 1813.
der ſich in Gefahr fand, Morgen ſelbſt die ungerechte
Behandlung zu erfahren, die er Heute dem Ange-
klagten widerfahren lieſs. Ueberall, wo wir ein
judicium parium finden – mag es Fürſtenrecht, Man-
nengericht, Hübnergericht, Landſiedelgericht u. ſ.w.
enannt werden – wird eine unmittelbare Abhängig-
Ä des Angeklagten vom Ankläger vorausgeſetzt.
Damit jener dieſen nicht willkürlich über den Hau-
fen werfe, wird der Angeklagte vor ein Gericht ge-
ſtellt, deſſen Mitglieder in Hinſicht des Anklägers
mit dem Angeklagten in ganz gleichem Verhältniſs
ſtehen. Der vom Lehnsherrn oder im Namen des
Lehnsherrn angeklagte Vaſall wird von ſeinen Mit-
vaſallen, der vom Kaiſer oder im Namen deſſelben
angeklagte Fürſt wird von Reichsfürſten gerade ſo
erichtet, wie der vom Grundherrn Ä Land-
Ä von Erbpächtern. Die richtenden ſind aller-
dings mit dem angeklagten Standesgenoſſen verwandt,
aber nicht durch eine gleiche Lebensweiſe, durch
gleichen Reichthum, durch gleiche Anſprüche auf
Ä und Achtung, ſondern – durch gleichartige
Abhängigkeit von einem gemeinſchaftlichen Oberen.
So erklärt es ſich von ſelbſt, warum in England –
von deſſen Verfaſſung man freylich allein und aus-
ſchlieſsend reden muſs, wenn es auf die Erläuterung
des Inſtituts der Jury ankommt – nur der Pair im
Oberhauſe, jeder andere Unterthan dagegen in ſei-
men übrigen Mitunterthanen ſeinen Richter findet.
Denn nach einer Rechtsfiction der engliſchen Juris-
rudenz iſt bey jedem Verbrechen der König der vor-
etzte und der anklagende Theil; im Namen des Kö-
migs wird jede Criminalanklage erhoben; die Pairs
des Reichs bilden eine ſelbſtſtändige, conſtitutionelle
im Oberhaus vereinigte, dem Thron gegenüber ſte-
hende Corporation. Die ganze Maſſe der übrigen
vom Unterhaus repräſentirten Nation bildet gleich-
ſam eine zweyte ſelbſtſtändige Ä orpo-
ration; es kann daher nur eine doppelte conſtitutio-
nelle Pairſchaft geben. Jede weitere Ausdehnung
wäre wider den Geiſt des Inſtituts. Wohl aber hängt
dieſe beſtimmte Pairſchaft noch in einem andern Sinn
mit der Grundverfaſſung auf das innigſte zuſammen.
Sie ſetzt immer einen in einer phyſée Perſon dar-
geſtellten Obern voraus, der ſich zwar bey Standes-
genoſſen wegen der Beſtrafung eines Standesgenoſſen
Ä erholt, der aber auch gegen die Freyfpre-
chung des Schuldigen wirkt, und, da er bey der
Vollziehung des Strafurtheils ſelbſtſtändig intereſſirt,
ſich dieſe – mithin auch die Begnadigung – # -
fändig vorbehält. So entſteht ein glückliches Gleich-
gewicht zwiſchen der auf Angriff und zwiſchen der
auf Vertheidigung gerichteten Kraft, zwiſchen der
Willkür der anklagenden und vollziehenden und der
Standesparteylichkeit der richtenden Behörde. Die
Curia parium liegt daher im Weſen einer ſehr be-
ſchränkten Monarchie. Sie liegt im Geiſt einer Ver-
als Muſter aufzuſtellen.
Ä deren oft reproducirtes Bild ſich in ſo man-
chen Inſtituten des Mittelalters, in groſsen und in
kleinen Umriſſen, z. B. gerade ſo im Verhältnis
zwiſchen dem König und den groſsen Kronvaſallen,
wie im Verhältniſs zwiſchen dem Grundherrn und
ſeinen Erbpächtern zeigt. In rein demokratiſchen
oder ariſtokratiſchen Verfaſſungen wirkt die Curia
Larim gegen ihren Zweck. Von den aus dem
Stande der Patricier oder der Ritter zuſammengeſetz-
tes-römiſchen Criminalgerichten wurden die groſsen
ebenbürtigen oder ſtandesgleichen Staatsverbrecher
gewöhnlich Ä weil es der vollziehen-
den Staatsgewalt an einem ſelbſtſtändigen, ſeines ei-
geºtºnicen intereſſes wegen auf die Genugthuung
des Strafgeſetzes wachenden Vertreters fehlte. Ende
lich ſetzt die Curia parium einen Zuſtand der Geſetz-
gebung und der Jurisprudenz voraus, wie er ſich inn
rohen, aber energievollen Mittelalter wirklich fand,
und wie er ſich unter dem Einfluſs der fortſchreiten-
den Civiliſation von ſelbſt auflöſt. Bey einfachen,
wenig zahlreichen Geſetzen, bey einer faſt bloſs
durch Herkommen und Tradition, mithin ſehr dürf-
tig beſtimmten Jurisprudenz, iſt der Richter genö-
thigt, zugleich den Geſetzgeber zu vertreten, und
ſeine eignen Ausſprüche für künftige gleiche Fälle
- Nur im Schooſs eines aus
Standesgenoſſen des Angeklagten zuſammengeſetzten
Gerichtshofs, nur unter den Reibungen zwiſchen
dem Bewuſstſeyn der Abhängigkeit vom Oberherrn
und der Vorſorge für eigne Sicherheit durch eine
milde Behandlung des Angeklagten, kann ſich eine
auf billige Ausgleichung widerſprechender Intereſſen
gegründete Jurisprudenz ausbilden. Die Curia pa-
rium muſste daher vor allen ändern Entſcheidungs-
quellen ihre eignen Ausſprüche zu Rathe ziehen.
Hätte die Qultur unſrer Geſetzgebung ſich folgerecht
und ſelbſtſtändig, ohne Einmiſchung fremdartiger
Rechte, ohne Einwirkung fremder Gewalten ent-
wickelt, dann würde aus dieſen Entſcheidungen eine
Nationaljurisprudenz als Spiegel harmoniſch in ein-
ander greifender Inſtitute hervorgegangen ſeyn, und
die Cºria parium ſelbſt entbehrlich gemacht haben:
aber darum bleibt das Inſtitut doch nicht weniger
eine ehrwürdige, aus Naturnothwendigkeiten ent-
ſprungene, von der politiſchen Freyheit geforderte
und wohlthätig auf ſie zurückwirkende Einrichtung.
Wir dürfen ſie nicht nach Forderungen prüfen, wel-
che die Phantaſie wohlwollender, auf die Geſchichte
ihrer Entſtehung nicht zurückblickender Rechtsphi-
loſophen ihr untergelegt hat, oder ſie als Kopey eines
Originals betrachten, welches die Wirklichkeit nir-
genäs zeigt. Uebrigens finden wir in der Haute cour
impériale ein zu gleichen Zwecken organiſirtes und
beynah mit gleichen Mitteln ausgerüſtetes Fidicium-
parium wieder.
(Die Fortſetzung fos e)
–
----- 279 / 448 -----
505
506
- IÖ8 ---
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G.
-
v
Julius 1813.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
LANpsHut, b. Krüll: Betrachtungen über das Ge-
ſchwornengericht, von Feuerbach u. ſw.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
NÄ Hr. v. F bisher ſeinen Gegenſtand bloſs
von der conſtitutionellen oder politiſchen Seite be-
trachtet, und – wie Rec. glaubt – irrig die gefor-
derte Standesgleichheit davon ausgeſchloſſen hat, un-
terſucht er in der vierten Ä die Jury als
bloſs frafrechtliches Inſtitut. Er prüft ihren Werth
als Organ der unparteyiſchen, Schuld und Unſchuld
leich abwiegenden Gerechtigkeit. Er unterſucht die
rage, ob durch die Jury die Aufgabe aufgelöſt ſey,
welche die Gerechtigkeit der geſetzgebenden Weis-
heit vorlegt: einen Mechanismus der Gerichtsverfaſſung
zu finden, durch welchen, ſo viel es möglich iſt, bewirkt
wird, daß kein Schuldloſer beſtraft werden, aber auch
kein Schuldiger der Strafe entgehen kann. Dieſe Unter-
ſuchung iſt der wichtigſte Theil der Schrift. Hr. v. F.
führt ſie mit philoſophiſchem Blick in die geiſtige
Natur des Menſchen. „Man hat der Jury manches
aus Unſinn gewebte Lob ertheilt. Es ſoll ſich in ih-
rem Ausſpruch die Wahrheit ohne Urtheilen, Schlie-
ſen und Vergleichen unwillkürlich als ein ausgepreſs-
ter einfacher Schrey der Natur offenbaren. Öer Ge-
ſchworne ſoll ſich während der Verhandlung in einer
Art von wachendem Schlaf, in einem Zwiſchen-
zuſtand zwiſchen Wachen und Träumen finden. Sein
Ausſpruch ſollen die Worte der Ueberzeugung ſeyn,
mit welcher er zum vollkommnen Ä ET-
wacht. Solche und ähnliche Vorſtellungsarten wür-
den kein ernſtes Wort verdienen, wenn nicht ernſte
Männer ſie ernſthaft wiederholt und vertheidigt hät-
ten. Ein inſtinctartiger Wahrheitstrieb iſt in der
ſo ºannichfach zuſammengeſetzten Maſchine des
menſchlichen Geiſtes nicht zu finden. Jeder Trieb
t ſeiner Natur nach begehrend, wollend, jeder In-
ſtinct in ſeinem Ä nothwendig blind. Die
Wahrheit aber will erkannt ſeyn, und die Er-
kenntnis iſt im Erkennen nothwendig ſehend. Ein
die Wahrheit erkennender Inſtinct wäre eine helle
Finſterniſ ein Auge, das gerade deswegen ſchärfer
ſieht, weil es blind iſt. Die wahren Eigenthümlich-
keiten, fährt Hr. v. F fort, durch welche ſich das
Erkenntniſs der Geſchwornen über die Wahrheite-
ner Thatſache vom Erkenntniſs eines aus RÄhj-
gelehrten, zuſammengeſetzten Gerichts unterj-
det» ſind folgende: 1) Das Erkenntniſs der Gj-
ſchwornen iſt ein gemeines, das Erkenntniſs der
A. L- Z. 1813. Zuveyter Band.
-
64 A
A
Rechtsgelehrten iſt ein wiſſenſchaftliches Erkennen;
beide gehen vom Verſtande, nicht vom Gefühle aus;
bey beiden bedient ſich der Geiſt die nämlichen Mit-
tel und baut ſeine Ueberzeugung aus den nämlichen
Materialien. Aber das gemeine Erkennen iſt ſich ſei-
ner Gründe nicht bewuſst. Die Schlüſſe, aus wel-
chen es folgert, gehen ſchnell vor den inneren Auge
vorüber. Das gelehrte Erkennen ſieht beſtimmt jeden
Ring der Kette, jedes Mittelglied der Verbindung
zwiſchen dem Bekannten und Unbekannten. Dort
findet die Wahrheit den Menſchen, hier wird ſie
von ihm gefunden. 2) Die Geſchwornen erkennen
die Wahrheit der Thatſache nach innerer Ueberzeu-
ung; für den Rechtsgelehrten hat das Geſetz äußere
Ä der Wahrheit feſtgeſetzt, z. B. die über-
einſtimmende Ausſage von zwey Ä das #
ficirte Geſtändniſs u. ſ. w. 3) Der Geſchworne ſchöpft
ſeine Ueberzeugung aus der unmittelbar vor ſeinem
Auge ſich entwickelnden Verhandlung; er hört un-
mittelbar die Anklage und die Verantwortung, die
Zeugen und den Angeklagten; er beobachtet den Ein-
Ä der Ausſagen der erſtern auf den letzten. Das
Bild des getroffenen Bewuſstſeyns oder der unbefan-
genen Unſchuld ſteht vor ihm und ſpricht zu ſeinem
Verſtand durch ſein Herz und durch ſeine Erfahrung.
Der gelehrte Richter hat das Gerichtsprotocoll und
weiter nichts vor Augen; er abſtrahirt die nackende
Wahrheit und nichts als ſie; ſeine Schlüſſe werden
durch keine ſinnliche Eindrücke verſchoben. Der
Verſtand ſchöpft die Materialien des Urtheils nicht
aus dem Gefühl. – Nun entſteht die dreyfache Frage:
I) Verdienen die Ausſprüche des gemeinen Erken-
nens über eine hiſtoriſche Wahrheit mehr Zutrauen,
als die Ausſprüche des wiſſenſchaftlichen Erkennens?
2) Kann die Frage über Schuld oder Nichtſchuld mit
gröſserer Beruhigung der inneren Ueberzeugung oder
derjenigen anvertraut werden, die nach geſetzli-
chen Regeln gebildet wird ? 3) Gewährt die kalte
Reflexion über den Inhalt des Gerichtsprotocolls
mehr Sicherheit gegen Ueberraſchung, als wenn die
nze Verhandlung unter das beobachtende Auge des
Ä gebracht wird? – Ueber dieſe Fragen
ſtellt der Vf. höchſt intereſſante, aber kaum eines
Auszugsfähige Unterſuchungen an. Wahr iſt es,
der gemeine Verſtand kommt ſchneller zum Ziel, als
der wiſſenſchaftliche; er faſst den Gegenſtand von
der Seite, welche gerade ſeinen Blick am ſchärfſten
etroffen hat; aber eben deshalb wird es ihm ſchwer,
Ä aus den Banden des Irrthums zu reiſsen, der ihn
einmal umſtrickte; Unkunde der Gefahr macht ihn
kühn und keck; der wiſſenſchaftliche Verºnº
- ang-
----- 280 / 448 -----
507.
FOR
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
langſamer, aber ſicher, weil er durch Grundſätze
bewaffnet iſt; er nimmt nichts ohne Unterſuchung
an; findet er ſich auf Irrwegen, ſo beſitzt er in der
wiſſenſchaftlichen Reflexion ſelbſt den Leitſtern, der
ihn auf die richtige Bahn zurückführt. – Da man
die Wahrheit einer Thatſache auf keinem andern
als auf dem Wege ſuchen kann, auf welchem man
eine hiſtoriſche Wahrheit findet, da die Anſichten
über die Möglichkeit, Wahrſcheinlichkeit und Gewiß-
heit eines Ereigniſſes durch eine unendliche Mannich-
faltigkeit zuſammengeſetzter Erſcheinungen, Erfah-
rungen und Combinationen begründet und modificirt
werden, ſo ſcheint es freylich ein thörichtes Unter-
nehmen, wenn der Geſetzgeber die hiſtoriſche Wahr-
heit im Voraus an gewiſſe äußere Merkmale knüpfen
will, um dadurch etwas höheres und gewiſſeres als ſie,
eine juriſtiſche Wahrheit auszumitteln. Aber in die-
ſem Sinn darf man auch durchaus nicht die Geſetze
über den juriſtiſchen Beweis verſtehen. Eine geſetz-
liche oder poſitive Beweistheorie verfährt negativ,
nicht affirmativ; verbietend, nicht gebietend. Sie be-.
ſtimmt nicht die äuſsern Merkmale, deren Daſeyn
für das Urtheil des Richters das Daſeyn des Verbre-
chens als Thatſache nothwendig begründen ſoll, ſon-
dern umgekehrt die äuſsern Merkmale, welche, wenn
ſchon zureichend zur Begründung hiſtoriſcher Gewiſs-
heit, noch nicht für hinreichend ſollen gehalten wer-
den, um darauf eine juriſtiſche Gewiſsheit zu bauen.
Wenn der Geſetzgeber gebietet, nur der überein-
ftimmenden Ausſage von zwey Zeugen Zutrauen zu
ſchenken, ſo unterſagt er eigentlich, ein Strafurtheil
auf die noch glaubwürdige Ausſage Eines Zeugen zu
gründen; er gebietet aber nicht, der übereinſtimmen-
den Ausſage von zwey Zeugen immer zu glauben,
und über die Prüfung ihrer ſubjectiven Glaubwürdig-
keit, der objectiven Glaubwürdigkeit ihrer Ausſage
ünd des Verhältniſſes derſelben zu ihrem Gegenſtand
hinauszugehen. Wenn der Geſetzgeber im Geſtänd-
miß einen vollſtändigen Beweis findet, ſo unterſagt er
eine Ä auf noch ſo dringende An-
zeigen; er gebietet aber ſo wenig, jedem Geſtändniſs
unbedingt zu glauben, daſs er vielmehr ein qualificir-
tes Geſtändniſs verlangt, und über die Würdigung der
Merkmale der Qualification der richterlichen Selbſt-
forſchung ein unermeſsliches Feld öffnet. Die Beur-
theilung der letzten Frage: ob der Richter unbefan
ener entſcheide, vor deſſen Auge das Schauſpiel
Ä Criminalverhandlung unmittelbar aufgeführt wird,
oder derjenige, deſſen Reflexion bloſs auf das Gerichts-
protocolt, mithin auf die Erzählung des Verhandel-
ten geheftet bleibt? – hängt von der Vorfrage ab:
ob man das Richteramt der nüchternen, unbefangenen
oder der durch das Gefühl beſtochenen Reflexion an-
vertrauen ſolle? Jene erlangt objective Gründe der
Ueberzeugung, dieſe muſs ſich ſubjectiven hingeben.
Indeſs jene den Blick unverwandt auf die Sache hef-
tet, jede einzelne Erſcheinung auf das zur Unter-
ſuchung gekommene Hauptereigniß mit prüfender Be-
Ä bezieht, und nach dem Bedürfniſs der zu
löſenden Aufgabe willkürlich bald ſo, bald anders ſtellt,
Äſcht bey der mündlichen Verhandlung vor dem
Geſchwornen jeder einzelne Auftritt gleich der Welle
vorüber, die von der folgenden Welle verdrängt wird;
Elemente gründlicher Ueberzeugung flattern ent
ſtellt oder verwiſcht vor dem Auge des Geiſtes; j
7
herrſcht von den Eindrücken des Schreckens, des
Mitleidens, der Vorliebe, des Abſcheues muſs der
Richter die einzelnen Erſcheinungen unwillkürlich in
dem Licht ſehen, in welchem ſie das durch Leiden-
ſchaften erſchütterte Gefühl zeigt. Dieſs alles iſt ſehr
wahr. Es wird dem unbefangenen Leſer ſchwer,
von dem ausführlichen, durch die Erzählung auffal-
ender, von den franzöſiſchen Geſchwornengerichten
begangener Sünden unterſtützten Räſonnement nicht
überzeugt zu werden. So wurde im Jahr 1806 eine,
der Beyhülfe zu einem j begangenen
Diebſtähl überführte, Frau freygeſprochen, weil nach
der den Mitgliedern der Jury einleuchtenden Mei-
nung des Obergeſchwornen – eines reichen ange-
ſehenen Banquiers – eine Vorſchrift des C. W. den
Weibern Gehorſam gegen ihre Männer zur Pflicht mache.
So erklärte am 27ſten Vendemiaire Jahr VII. eine
Jury mit Einhelligkeit aller Stimmen die Fälſchung
einer Quaterne für erwieſen. Sie ſprach über zwey
Lotteriebedienten, welche als Gehülfen mitgewirkt
haben ſollten, das Schuldig aus. Die Angeklagten
wurden darauf zu zwanzigjähriger Kettenſtrafe ver-
urtheilt. Der Hauptthäter war entflohen. Erſt
zwey Jahre nachher, den 28ſten Pluvioſe Jahr IX,
wurde er ebenfalls vor Gericht geſtellt. Hier erklärte
nun die Jury, wieder mit Stimmeneinhelligkeit, die
Thatſache der Fälſchung für nicht erwieſen. Der Ä
urheber des Verbrechens wurde – indeſs ſeine Ge-
hülfen an die Galeere geſchmiedet waren – von aller
Schuld los Ä – Rec. behält die Darlegung
ſeiner Anſicht und ſeines Urtheils über den Gegen-
ſtand der ſämmtlichen Betrachtungen dem Schluſs
dieſer Kritik vor. Hier ſey es ihm nur erlaubt ei-
nige bey der Inſtruction des wiſſenſchaftlichen Pro-
ceſſes ja nicht zu überſehende Kehrſeiten herauszuhe-
ben. Das dem Ausſpruch über Schuld oder Wickt-
ſchuld zum Grunde liegende Erkennen über das Da-
ſeyn oder Nichtdaſeyn einer Thatſache iſt ein hiſto-
riſches Erkennen. Nach der ſubjectiven Geiſtesbildung
des Erkennenden erfolgt es langſamer oder ſchneller,
mit deutlicherem oder dunklerem Bewuſstſeyn ſeiner
Gründe. Immer iſt es auf das Cauſalitätsgeſetz ge-
baut. Was der Vf. über den Unterſchied zwiſchen
dem gemeinen und dem wiſſenſchaftlichen Erkennen
und über den Vorzug des letztern vor dem erſtern
ſagt, iſt vollkommen richtig. Aber vollkommen ºn-
richtig würde die Behauptung ſeyn, daſs das wiſſen-
fchaftliche Erkennen zu den Standestugenden des
Rechtsgelehrten von Profeſſion gehöre. Es geht über-
Ä Wiſſenſchaft des wiſſenſchaftlichen Er-
kennens einer hiſtoriſchen Wahrheit. Und gäbe es
eine ſolche Wiſſenſchaft, ſo würde das Studium der-
ſelben dem Rechtsgelehrten nicht mehr und nicht
weniger Noth thun, als jedem Mitglied, der gebilde-
ten Stände. - Das wiſſenſchaftliche oder gelehrte Erken-
- MeIn.»
- -
----- 281 / 448 -----
509
SI9
JULIUS 1813. .
nen, wie es der Vf, beſchreibt, iſt nichts anders,
j ein philoſophiſches Erkennen oder die Reflexion
jer die Gründe des Erkannten, und womöglich
jer die Gründe dieſer Gründe. Das Vermögen zu
jer ſolchen Reflexion wird ſo wenig durch Äs Er-
lernen der techniſchen Jurisprudenz» als durch das
echniſche Lernen irgend einer andern Wiſſenſchaft
jorben. Es iſt das angeborne Erbtheil ſeltner, phi-
loſophiſcher, unter glücklichen Umgebungen gebilde-
ter Köpfe. Sie werden vom Schickſal und von der
Natur mit karger Hand der menſchlichen Geſellſchaft
Ä und unphiloſophiſchen Köpfen verwaltete
Staat ſie unter der Menge auszuzeichnen und zu brau-
chen. Die Geſetzgebung kann daher eben ſo wenig ein
aus philoſophiſchen Köpfen zuſammengeſetztes Ge-
ſchwornengericht verlangen, als ein Collegium von
Rechtsgelehrten, welches in die Gründe ſeines Wiſ-
ſens philoſophiſch eindringt. Freylich muſs der Geſetz-
geber ſelbſt in das rerum Ä cauſas tief einge-
weiht und von einem höheren Ideal begeiſtert ſeyn.
Allein er darf auch nicht vergeſſen, daſs er für die
arme unidealiſche Wirklichkeit arbeiten, und von
dieſer nicht fordern ſoll, was ſie zu leiſten nicht ver-
mag. Geiſtige, im Namen und im Intereſſe des Staats
zu verwaltende Functionen muſs er in die Hände der
Gebildeten im Volk niederlegen, ob aber dieſe Gebil-
deten zur philoſophiſchen Reflexion fähig und berufen
ſind, das muſs er dem Zufall und dem Ungefähr über-
laſſen. Er muſs dieſs um ſo viel gewiſſer, da ſich der
philoſophiſche vom gemeinen Kopf durch kein äuſse-
res Merkmal unterſcheidet, indeſs der gebildete von
dem ungebildeten Theil der Nation ſich allerdings
durch ein ſehr leicht erkennbares und gleichſam re-
präſentatives oder eine Demarcationslinie darſtellendes
Zeichen trennt. Dieſes Zeichen iſt die gebildete Spra-
ehe. Die im Beſitz derſelben befindlichen Stände ge-
hören zum gebildeten, die übrigen zum ungebilde-
ten Theil des Volks. Der Geſetzgeber geht um ſo
viel ſicherer, wenn er nur unter den richtiger Spre-
ehenden die richtiger Denkenden aufſucht, da ja die
Sprache der bloſse Vehikel der Gedanken und Be-
griffe iſt, und wo dieſe roh und unentwickelt geblie-
ben, ſind auch die Sprache unbeholfen und roſ ſeyn
muſs. Ohne Vergleich iſt daher das Urtheil des in-
ter den höheren Ständen, mithin unter den beſſer
Sprechenden Ä Menſchen über das Da-
ſey oder die Wahrheit einer Thatſache ein reiferes
und umſichtsvolleres Urtheil, als die Verſtandesausſage
des Menſchen, deſſen ſchwerfällige unbeſtimmte Phä-
ſeologie ein ebenſo unbeholfenes und unentwickel-
es Denkvermögen äuſserlich repräſentirt. Weiter
kann man nichts behaupten. Das Urtheil des Rechts-
gelehrten über eine Thatfrage hat daher vor dem Ur-
beldes gebildeten Kaufmanns, des Theologen, des
9Äerbeſitzers, des Arztes u. ſ. w. nichts vorjÄje
ſchöpfen sºgleicher Quelle, reihen mit gleicher Bieg-
ſamkeit Schlüſſe an Schlüſſe, und werden ſich der
Gründe ihres Erkennens mit gleicher Klarheit bewuſst.-
Alle ſtehen zwiſchen roher Gemeinheit und echter
-
eſchenkt, und noch ſeltner weiſs der ſelbſt nur von.
Wiſſenſchaftlichkeit in der Mitte. Aber ihr Erkennen
iſt doch nur ein gemeines, kein philoſophiſches Er-
kennen. – Freylich – wenn ſich die Ä
die vergebliche Mühe gegeben hat, die Merkmale der
hiſtoriſchen Wahrheit an beſtimmte Erſcheinungen zu
knüpfen, wenn ſie im Voraus verordnet, was in Cri-
minalfällen für erwieſen, und was nicht für erwieſen
ſoll gehalten werden, wenn ſie den Ausſpruch über
wahr und unwahr nicht dem bloſsen ſelbſtſtändig wir-
kenden Cauſalitätsgeſetz anheim giebt, ſondern dieſes
Vernunftgeſetz gleichſam unter Curatel ſetzt, dann
können nur Rechtskundige zu Richtern der Thatfrage
beſtellt werden. Denn dieſe Richter ſollen nun die
uelle ihres Ausſpruchs nicht mehr in dem Cauſali-
tätsgeſetz ſuchen, wie es ſich in ihrem verſtändigen
Bewuſstſeyn, ſondern wie es ſich in der Meinung des
Geſetzgebers ausſpricht. Sie ſind mit andern Worten
an eine poſitive Beweistheorie gebunden. Aber gewährt
die Anwendung derſelben eine gröſsere Beruhigung
Ä richterliche Miſsgriffe? Finden ſich die ſchreck-
ichſten Beyſpiele verkehrter Anſichten über bewie-
ſene Schuld in den Annalen der franzöſiſchen Criminal-
rechtspflege nicht gerade in dem Zeitalter, wo Frank-
reich keine Geſchwornengerichte, wohl aber eine po-
ſitive Beweistheorie beſaſs? Was kann auch möglicher-
weiſe für den Criminalrichter durch eine poſitive Beweis-
theorie gewonnen werden? Man verwechsle doch ja
nicht den Beweis im Civilproceß mit dem Beweis im
peinlichen Proceß. Dort will das Geſetz Gewißheit, hier
will es Wahrheit zu Tage fördern. Dort ſollen durch
den Beweis Anſprüche entſchieden, hier ſoll durch den
Beweis Unſchuld gerechtfertigt, Schuld überführt, oder
die Unterſuchung ſelbſt wegen Mangel eines Beweiſes
aufgehoben werden. Dieſe letzte Beendigungsart kann
und ſoll im Civilproceſs nie eintreten. Der Kläger
muß entweder rechtskräftig und auf immer als Nicht-
berechtigter abgewieſen, oder Äf und defini-
tiv als Berechtigter anerkannt werden. er Richter
ſoll mithin immer löſen oder binden, und darf nie be-
ſcheiden geſtehen, daſs er über das die Löſung oder
Bindung begründende wahre Factum nichts wiſſe, und
deshalb die Thatfrage unentſchieden laſſen müſſe. Zur
Erreichung dieſes Zwecks muſs die Geſetzgebung nicht
ſelten da eine Wahrheit erkünfteln, wo die Fackel der
hiſtoriſchen Unterſuchung erloſchen iſt, oder noch nie
eleuchtet hat. Hierzu kommt die ſehr wichtige Rück-
ficht, daſs um des bloßen Mein und Dein willen der
Staat nicht jedes Beweismittel für zuläſſig erklären,
daſs er, um dem Einzelnen zu dem Seinigen zu hel-
fen, nicht die häusliche Ruhe ſtören, oder der Hab-
fucht ein Feld öffnen darf, deſſen Grenzen der erfin-
deriſche Betrug täglich erweitern, und zuletzt in ei-
nen Kampfplatz verwandeln würde, auf welchem Täu-
ſchung und Wahrheit nicht mehr könnten unterſchie-
den werden. Daher eine verwickelte Geſetzgebung über
Beweismittel und Beweiskraft. Da in der Natur ſich ſo
oft Licht und Schatten, Vermuthungen und Gegen-
vermuthungen durchkreuzen; da im hiſtoriſchen Hell-
dunkel die Wahrheit ſo oft wie eine Truggeſtalt zwei-
felhaft ergriffen wird, und da durch das ºder Ä
OC


----- 282 / 448 -----
5 II
512
A. L. Z. JULIUS 1813.
doch alles entſchieden werden ſoll, ſo wird der Geſetz-
eber nur zu oft genöthigt, willkürlich die Dämmerung
Ä für Finſterniß, bald für Tageslicht zu erklären.
Alle dieſe und noch viele andere dem Civilverfahren
eigenthümliche Rückſichten begründen darin unerlaſs-
Ä eine poſitive Beweistheorie. Die Anwendung der-
ſelben erzeugt da juriſtiſche Gewiſsheit, wo keine hi-
ſtoriſche vorhanden iſt. Sie gründet oft rechtskräftige
Verbindlichkeiten nicht Ä Thatſachen, welche
dem Verfahren vorangegangen ſind, ſondern auf das
Verfahren ſelbſt. Sie krönt nie die Wahrheit, ſon-
dern die Geſchicklichkeit, mit welcher man eine wirk-
liche oder angebliche Wahrheit techniſch geltend zu
machen wuſste. Weit entfernt, daſs ſich dieſe juri-
ſtiſche Gewiſsheit über die hiſtoriſche erheben ſollte,
ſteht fe nicht ſelten mit ihr im entſchiedendſten Wi-
derſpruch. Sie ſagt nicht der innern Gerechtigkeit,
wohl aber dem Bedürfniſ der Geſellſchaft und der Ruhe
der Bürger zu. Für den Criminalgeſetzgeber fallen
alle dieſe Rückſichten gänzlich hinweg. Er will im
peinlichen Proceſs die hiſtoriſche Wahrheit und nichts
Äls ſie zur juriſtiſchen Gewißheit erheben. Er will durch
das Verfahren ausmitteln, was vor dem Verfahren ge-
ſchehen iſt. So wenig der Ankläger oder der angrei-
fende, als der Angeklagte oder der ſich vertheidigende
Theil ſollen durch die Art der Behandlung factiſcher
Behauptungen ſich gleichſam ein Recht machen, und
Nichtſchuld in Schuld, oder Schuld in Nichtſchuld
verwandeln. Wem anders kann hier der Geſetzgeber
den Ausſpruch über Erwieſen und Nichterwieſen anver-
trauen, als dem über alles Poſitive erhabenen Cauſa-
titätsgeſetz, im Munde des redlichen, gebildeten, über
die Gründe ſeiner Ä Ueberzeugung nachdenken-
den Bürgers? Was ſoll hier eine poſitive Beweistheo-
rie, durch welche das Willkürliche über das Noth-
wendige, das Geſetz des Menſchen über das Geſetz
der verſtändigen Natur erhoben wird? Aber – ſagt
Hr. v. F. – , die poſitive Beweistheorie ſoll ja für den
richterlichen Ausſpruch nur negativ, nur verbietend
wirken. Weil Ein Zeuge ſich täuſchen, oder die Un-
wahrheit reden kann, ſoll man nur der Ausſage von
zwey Zeugen Glauben ſchenken; weil zuweilen die
dringendſten Anzeigen trügen, ſo ſoll man den noch
ſo dringenden Anzeigen von Anzeigen gar nicht
trauen.” – Ein ſolches Miſstrauen predigt ſchon der
geſunde Menſchenverſtand. Inſofern wäre eine Po-
itive Beweistheorie ſehr überflüſſig. Wenn aber die-
ſer Theorie wegen der Ueberführte für nicht überführt
muſs erklärt werden; wenn auf die mit tauſend An-
zeigen von Anzeigen übereinſtimmende umſtändliche
Ausſage Eines höchſt glaubwürdigen Zeugen kein Ver-
dammungsurtheil gegen denjenigen gebaut werden
darf, der vor dem Richterſtuhl des geſunden Men-
ſchenverſtandes, ohne daſs ein Schatten von Zweifel
übrig bleibt, als Verurtheilter erſcheint, dann iſt eine
ſolche Wirkung der Ä Beweistheorie ein gro-
ſses Uebel. Das gröſste Uebel iſt aber das ganz Un-
haltbare ihrer Grundlage. BeygeſchehenenThatſach
ſchwebt das Urtheil Ä Möglichkeit, Ä
ſcheinlichkeit und Gewiſsheit ſo lange, bis eine oder
mehrere der ſubjectiven Wahrnehmung als entſchei-
dend ſich darſtellende Erſcheinungen unausweichlich
zum Anerkenntniſs nöthigen, daſs die Thatſache ge-
uß geſchehen ſey. Die Vorausbeſtimmung, die Caf.
ſificirung ſolcher entſcheidenden Erſcheinungen iſt
ſchlechterdings unmöglich: denn nicht ſie, ſondern –
das alle Erſcheinungen in einem nothwendigen Cauſal-
zuſammenhang vereinigende Cauſalitätsgeſetz bildet
„den Schluß. Zwar zünden die Erſcheinungen das Licht
der innern Ueberzeugung an; aber dieſes Licht findet
ſich nicht in ihnen, ſondern im Verſtand des Menſchen.
Was thut nun der Geſetzgeber, wenn er den Blick
des Richters auf gewiſſe privilegirte, ſolirte Erſchei-
nungen heftet, nicht auf das geiſtige Geſetz, welches
über alle herrſcht; wenn er verordnet, daſs der Rich-
ter nur das von gewiſſen Erſcheinungen angezündete
Licht für ein wahres, das von andern angezündete da-
gegen für ein Truglicht halten ſoll? „Er nöthigt ihn.
in dem äußern und zufälligen zu ſuchen, was er nur
in der innern Reflexion und im Nothwendigen finden
kann, mehr auf das Begründende als auf das Begrün-
dete zu achten, und ſtatt ſeiner Erfahrung, ſeine Men-
ſchenkenntniſs, ſeine Anſicht über den innern unend-
lich modificirten und dennoch nothwendigen Zuſam-
menhang einer menſchlichen Handlung zu Rath zu
ziehen, das Ganze in ein fremdes Schema einzuzwän-
en, welches gerade darum, weil es auf alle denkbare
älle Ä werden ſollte, genau auf keinen ein-
zigen wirklichen Fall paſst. Und da hat denn der Ge-
ſetzgeber gegen ſeinen eignen Zweck den Peinliche“
Richter, der über eine geſchehene That urtheilen ſoll,
in einen Civilrichter verwandelt, der über einen ge-
führten oder nicht geführten Beweis zu entſcheiden hat.
Gleich dieſem wird er in der übereinſtimmenden Aus"
ſage von zwey, keinen äuſsern. Einwendungen Ä
wörfenen, Zéugen ſo lange juriſtiſche Wahrheit ſind."
müſſen, bis dieſe Zeugen vollſtändig des Meineid. oder -
Werſpruchs überführt worden ſind, ohne daſs er
Zweifel gegen die Glaubwürdigkeit der Zeugen gel-
endjäcjdarf, die, völlig hinreichend für die in-
nere Ueberzeugung, dennoch keinem Protocol an
vertraut werden dürfen. Er wird umgekehrt auf
bloſse Anzeigen kein Schuldig, bauen dürfen, wº
ſie ſchon in einer ſolchen Verkettung ſtehen, daſs
der geſunde Menſchenverſtand an die Möglichkeit der
Unſchuld nicht glauben kann. Es ſcheint daher Rec-
eben ſo gewiſs gegen den Geiſt der Sache, dº PÄT
lichen Richter an eine poſitive Beweistheoriº?" bin--
den, als er in dem einſtimmigen Schuldig eº**
zehn Stimmen zuſammengeſetzten Richterſtuhls eine
höhere Garantie für die Wahrheit findet, als in eº
Schuldig der Mehrheit, wenn es auf die übereinſtim-
mende Ausſage von Zehn Zeugen gebaut. W**
( Die Fortſetzung fo/s“) -
----- 283 / 448 -----
513
SI..
– 169 –
-
A L L GE M E IN E LI T ER ATUR - ZEITUNG
Julius 1 Z 1 3. *.
.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
LANpsHur, b. Krüll: Ä iber das Ge-
ſchwornengericht, von Feuerbach u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
r
W Hr. v. F. über die Gefahr des Eindrucks der
unmittelbar vor das Auge des Richters vor-
eführten Verhandlung, Vertheidigung des Ange-
Ä Confrontation, Zeugenausſage u. ſ. w. ſagt,
iſt ſehr richtig. Offenbar wird dadurch der Verſtand
in die Gefahr geſetzt, vom Gefühl beſtochen zu wer-
den. Offenbar kommt bey einer verwickelten Un-
terſuchung, wo ein Eindruck auf den andern folgt,
wo eine Erſcheinung die andere verdrängt, das Feſte,
das Gehaltene der richterlichen Reflexion ins Ge-
dränge, indeſs das Unterſuchungsprotocoll eine vom
kalten Verſtand angeſtellte, umſichtsvolle, von kei-
ner Leidenſchaft beherrſchte Prüfung geſtattet. Rec.
will auch keineswegs läugnen, daſs das Weſen eines
Geſchwornengerichts verloren gehe, wenn man den
Geſchwornen ein bloſses Unterſuchungsprotocoll in
die Hände giebt oder vorlieſt. Er muſs hiernach zu-
geben, daſs gerade die Gefahr der Ueberraſchung des
Verſtandes durch das Gefühl das Geſchwornengericht
von der ſchwächſten Seite darſtellt. Aber auch bey
der Ablegung dieſes Geſtändniſſes müſſen wir uns vor
Einſeitigkeiten hüten. Das Urtheil über die Thatfrage
iſt das Anerkenntniſs eines der Vergangenheit ange-
hörenden Ereigniſſes. Es muſs geſchöpft werden aus
den Erſcheinungen der Gegenwart. Aber wir müſ-
ſen alle dieſe Erſcheinungen, wir müſſen das Ganze
der Gegenwart vor uns ſehen. Das Intereſſe der Ge-
rechtigkeit und Wahrheit erfordert eine volle In-
ſtruction. Ein bloſses Gerichtsprotocoll giebt dieſes
Ganze nicht. Es iſt nur das darin niedergelegt, was
der inſtruirende Richter der Aufbewahrung für werth
hielt. Und auch von dem Aufbewahrten zeigt es nur
ein ſeelenloſes Bild. Der Ton, die Haltung des An-
geklagten, der bedeutungsvolle Ausdruck der in ihm
erregten Erinnerungen und Leidenſchaften durch Er-
röthen und Erblaſſen, durch ein kräftiges Muskel-
ſpiel – geht verloren. Seine vom feyerlichen Ver-
fähren bearbeitete Seele ſteht nicht vor dem Richter.
Die meiſten Verbrechen ſind nicht bloſs Uebertretun-
gen der auf allgemeine Zwecke berechneten Geſetze
des Staats. Sie ſind zugleich Uebertretungen der
Humanität. Der Verbrecher hat ſie beleidigt oder
in ſich getödtet, er iſt im erſten Fall ein unglückli-
cher, im zweyten ein ſchrecklicher Menſch. Und
dieſen Menſchen – im Kampf mit den innern und
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
O5
äuſsern. Zeugen der That, im Angeſicht des vom
Richter repräſentirten innern und äuſsern Geſetzes –
dieſen Menſchen kann kein Gerichtsprotocoll dar-
ſtellen. Und doch kommt es oft gerade auf die Dar-
ſtellung dieſes Menſchen an, um einen Maaſsſtab der
Beurtheilung zu erhalten über die intentionelle Frage,
über Unachtſamkeit und Vorſatz, über raſchen und
überlegten Vorſatz, über die Uebereinſtimmung des
Falls, den ein humaner Geſetzgeber vor Augen hatte,
und des Falls, den jetzt ein humaner Richter ent-
fcheiden ſoll. – Daſs die einzelnen Auftritte des
Dramas vor den Augen der Geſchwornen ſchnell vor-
über gehn, ohne daſs der Blick den Hauptgeſichts-
punkt auffaſſen und feſthalten kann – iſt ein groſser
Mangel, dem nur das Gerichtsprotacoll abzuhelfen
vermag. Es müſste daher ein Mechanismus erfunden
werden, welcher die Vortheile, die ein höchſt pünkt-
liches Gerichtsprotocoll gewährt, mit den Vortheilen
einer ſeelenvollen, dem Auge des Richters unmittel-
bar dargeſtellten Procedur vereinigte, vergangene
Eindrücke reproducirte und vergegenwärtigte, und
alle Elemente des Urtheils zu einem lebendigen Gan-
zen geſtaltete.- Ueber die Frage, ob ſich ein ſolcher
Mechanismus finden laſſe, Ä'dj Schluſs der Kri-
tik Anſichten darlegen.
In der fünfter Betrachtung werden, nach Rec.
Anſicht, die ſtärkſten Einwendungen gegen die Taug-
lichkeit des als bloſses ſtrafrechtliches Inſtitut be-
trachteten Geſchwornengerichts vorgetragen. Sie han-
delt von der Beſchaffenheit der Thatfragen und der Ver-
theidigung und von Einfluß des vorſitzenden Richters. –
I. Man ſagt, die Jury habe bloſs über Thatfragen zu
urtheilen, und eben deshalb bedürfe es zu Mitglie-
dern derſelben keiner Rechtsgelehrten. Aber der Aus-
ſpruch der Jury verbreitet ſich ja nicht über eine reine
Ä er muſs ſich nothwendig auch über eine
Rechtsfrage erſtrecken. Das Geſchwornengericht er-
kennt nämlich nicht bloſs, daſs eine äußere Handlung
geſchehen, ſondern auch, daſs ſie zur Schuld zuzu-
rechnen, daſs ſie ## daſs ein beſtimmtes Straf-
eſetz übertreten ſey. Auf dieſen Umſtand gründet
Ä in der engliſchen Jurisprudenz der Unterſchied
zwiſchen einem einfachen und zuſammengeſetzten,
zwiſchen einem allgemeinen und ſpeciellen Geſchwor-
nenerkenntniſs oder Verdict (veredictum). Es iſt
ein zuſammengeſetztes, wenn es von einem Verbre-
chen losſpricht, indem es den Angeklagten eines an-
dern für ſchuldig erklärt, z. B. Schuldig des Todt-
ſchlags, nicht des Mordes; des Diebſtahls, nicht des
Raubes u. ſ. w. Es iſt ein ſpecielles, wenn die Jur
zwar das rein hiſtoriſche der That anerkennt, den
Kechts-
----- 284 / 448 -----
5I5
516
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Rechtspunkt aber der Beurtheilung des vorſitzenden
Richters überläſst. Hierzu iſt der letzte nie anders,
als auf ausdrückliches Verlangen, gleichſam aus Voll-
macht der Jury, berechtigt. Ohne dieſe Vollmacht
wäre das den Angeklagten einer bloßen Thatſache,
nicht einer Geſetzesübertretung für ſchuldig erken-
nende Verdict einem Freyfprechenden gleich. Bey der
Anklage gegen Woodfall, als Drucker des berühm-
ten Hnittsbriefes, lautete das Erkenntniſs der Ge-
ſchwornen dahin : guilty of printing and publishing
only (bloſs des Drucks und der Bekanntmachung
ſchuldig), ein Verdict, welches die augenblickliche
Freylaſſung des Angeklagten zur Folge hatte. Iſt
aber das Erkenntniſs über eine vorhandene oder nicht
vorhandene Geſetzesübertretung ein zweyter nothwen-
diger Beſtandtheil des Verdicts, ſo muſs ja der Ur-
heber deſſelben nothwendig und unerlaſslich Rechts-
kenntniſſe beſitzen. Wollte man eine bloſse reine That-
frage dem Urteil der Geſchwornen, die Frage über
eine mit der Handlung verknüpfte Geſetzesübertre-
tung dagegen dem rechtsgelehrten, vom Regenten
beſtellte Richter überlaſſen, ſo könnte ein Tiber, ein
Nero, ein Philipp II. mit einem ſolchen Richter und
mit ſolchen Geſchwornen ausrichten, was er wollte.
Cremutius Cordus, dem man es zum Verbrechen
machte, daſs er Cajus den letzten der Römer ge-
nannt hatte, würde durch das redlichſte und unbe-
fangenſte Geſchwornengericht dem Beil des Henkers
überliefert worden ſeyn, wenn man der Jury nur über
die That ſelbſt, nicht über das Geſetzwidrige derſel-
ben, über das Daſeyn der äußern Handlung, nicht
über ihre Schuldbarkeit ein Verdict abgefordert hätte.
Der gekrönte Tyrann dürfte nur durch ſeinen Hof-
richter die Handlung für eine Geſetzesübertretung er-
klären. Aber wo die Criminalgeſetze nicht mehr die
kindliche Einfalt des Alterthums beybehalten haben,
wo ſie die Verbrechen in Geſchlechter, Gattungen
und Klaſſen eintheilen, jedes durch eigne äuſsere
Merkmale beſtimmen, die innere Triebfeder berück-
fichtigen, Vorſatz und Unachtſamkeit, raſche Leiden-
ſchaft und kalte Ueberlegung unterſcheiden, den
Haupturheber vom Gehülfen trennen, und die Be-
ſtimmung des Grades der Schuld von allen dieſen und
noch ſo vielen andern in der Natur des Menſchen und
der Gerechtigkeit gegründeten Rückſichten Ä
machen, da iſt die Frage über Schuld und Nichtſchül
in Anſehung ihres Gegenſtandes von faſt unüberſeh-
barem Umfäng; ſie theilt ſich in unendlich viel Aeſte
und Zweige, von welchen jeder zum Ganzen noth-
wendig gehört, und welche insgeſammt theils aus
hiſtoriſchen, theils aus rechtlichen Beſtandtheilen zu-
ſammengeſetzt ſind (S. 179.). Das erſte, worauf die
Jury zu ſehen hat, um die Wahrheit oder Unwahr-
heit des Inhalts der Anklage zu beurtheilen, iſt
das Aeißere oder rein Objective der That. Iſt z. B.
der Diebſtahl ein begonnener oder vollbrachter, ein
wiederholter oder fortgeſetzter, iſt er mit oder ohne
Waffen begangen? – Wer anders kann dieſe Fra-
gen beantworten, als der mit dem Geiſt und Sinn des
Geſetzgebers vertraute Rechtsgelehrte? – Ein zu ey-
tes Element der Entſcheidung iſt die äußere Zurech-
nung, d. h. die Ausmittelung des Verhältniſſes der
Handlung zum äußern Erfolg. Iſt z. B. der Ange-
klagte bey der Tödtung als Ürheber oder als Gehülfe
zu betrachten? Wer iſt im vollen reinen Sinn des Ge-
ſetzes Urheber, wer Gehülfe? Iſt es derjenige, der
in der Hitze des Streits, um ſelbſt erlittene Beleidi-
gung zu rächen: nach vorhergegangenem Auftrag ei-
nes andern im Namen dieſes andern ſeinem Feind den
Dolch in die Bruſt ſtöſst? – Das dritte Element der
Entſcheidung iſt die innere Zurechnung, die Beur-
theilung des Vorſatzes, der Triebfeder. Sind Um-
ſtände da, die alle Zurechnung ausſchlieſsen? Iſt die
Handlung böſem Vorſatz oder bloſser Unachtſamkeit
zuzurechnen? War der Vorſatz auf einen beſtimmten
Äen Effect, oder auf einen unbeſtimmten gerich-
tet? – Alle dieſe Fragen ſetzen den gemeinen Ver-
ſtand und die gemeine Erfahrung, ſobald ſich die Fä-
den der Ünterſuchung nur etwas verwickeln, in eine
Verlegenheit, aus welcher ſie weder Ausgang noch
Ende finden. Die Schwierigkeiten vermehren ſich
in dem Grade, in welchem ſich die Strafgeſetzgebung
vervollkommnet, und die Wiſſenſchaft neue Reſul-
tate erobert. Was kann man in allen dieſen Rück-
fichten von einem aus Layen oder Nichtrechtsgelehr-
ten zuſammengeſetzten Geſchwornengericht erwar-
ten? – Il. Will man ein unbefangenes Urtheil der
Jury, ſo muſs man die intellectuelle Freyheit ihrer
Mitglieder auf das ſorgfältigſte gegen jede äuſsere
vormundſchaftliche Einwirkung verwahren, mag ſich
dieſe Einwirkung auch noch ſo beſcheiden unter dem
Namen eines Raths oder Beyſtandes aufdringen. Der
Ausſpruch muſs das reine Wort des gemeinen Ver-
ſtandes der Geſchwornen ſelbſt, nicht der Wiederhall
einer fremden Stimme ſeyn. Darüber hat aber der
Staat keine Bürgſchaft, ſobald er eine rechtsgelehrte
Wertheidigung des Angeklagten zuläſst. Immerhin
mag letzterm ein Vertheidiger zur Seite ſtehn, wel-
cher ihn bey der Abhörung der Zeugen unterſtützt,
ihn auf die zu ſeiner Vertheidigung dienenden Mo-
mente aufmerkſam macht, Einwendungen gegen die
Form der Verhandlung vorträgt, die Zeugen über die
zur Vertheidigung dienenden Umſtände befragt. u.
ſ.'w. – Aber eine förmliche rechtsgelehrte verthei-
digende Deduction über das Factum, über den Be-
weis, über das Gewicht der gebrauchten Beweismit-
tel – das alles ſetzt den einfachen, unvorbereiteten,
unausgerüſteten Verſtand der Geſchwornen in einen
Ä mit der gewandten, durch Gelehrſamkeit be-
waffneten, auf einen einſeitigen Zweck berechneten
Beweiskunſt des Vertheidigers. Der Ausgang eines
ſolchen Kampfes kann nie zweifelhaft ſeyn. Der ge-
meine Verſtand iſt mehr leidend als tliätig; in der
Verhandlung ſind die Lichtſtrahlen zerſtreut; in der
Rede ſind ſie in einem einzigen Brennpunkt geſam-
melt. Die natürliche Geſtalt der Thatſachen geht in
einer förmlichen Vertheidigung nicht ſelten ganz ver-
loren, und das Urtheil der Geſchwornen wird dann
eine Beute des Redners. Sehr folgerecht bleibt des-
halb eine förmliche Vertheidigungsrede aus dem Ä
CIlCIl
----- 285 / 448 -----
517 *.
518
JULIUs 18 13.
ſchen Criminalverfahren ganz verbannt; aber weni-
ger conſequent wir dem Aniger die künſtliche
rechtsgelehrte Deduction verſtattet, welche der An-
eklagte entbehren muſs. - lII. Iſt intellectuelle
Ä das eigentliche Lebensprincip aller
Geſchwornengerichte, ſo iſt es gewiſs nicht conſe-
quent, wenn man den Verſtand der Geſchwornen
zwar gegen alle Abhängigkeit von einer Vertheidi-
ungsrede ſichert, aber ihn dagegen unter die Vor-
Äundſchaft der Information eines vorſitzenden Gerichts-
präſidenten ſetzt. Dieſe Information iſt bekanntlich
in England und in Frankreich ein höchſt weſentlicher
Theil des Verfahrens. Der Präſident ſtellt darin alle
Materialien der Verhandlung unter einen Hauptge-
ſichtspunkt. Er entwickelt das zur Anwendung kom-
mende Geſetz, ſetzt den Geſichtspunkt der Beurthei-
lung feſt, legt das für und wider neben einander, und
bereitet dadurch den Ausſpruch der Jury vor. Hält
man ohne eine ſolche Einleitung ein beſonnenes Ver-
dict für Ä wo bleibt denn das Zutrauen in
die Kraft des ſich ſelbſt überlaſſenen ungelehrten Ver-
ſtandes, in die Wahrheit des Ausſpruchs der gemei-
nen Menſchenvernunft? Der ungelehrte Verſtand ſoll
ſeine Ueberzeugung frey aus den ſhaſachen ſchöpfen,
wie ſie aus dem Verfahren hervorgehen, und doch
nöthigt man ihn, ehe er urtheilt, die Gegenſtände
in den Spiegel zu ſehen, den ihm der gelehrte Ver-
ſtand vorhält? Iſt es wahr, daſs die Geſchwornen in
dem Labyrinth der Verhandlung ſich nothwendig ver-
irren müſſen, wenn in der Information des Präſiden-
ten ihnen nicht ein ſicherer Leitfaden in die Hand
gegeben wird, ſo miſskenne man doch nicht, daſs
man die Vorzüge, welche man dem gemeinen vor-
dem gelehrten Verſtande einräumt, durch jene Be-
hauptung ſtillſchweigend wieder läugnet. Zwar un-
terſagt das Geſetz dem Präſidenten, ſeine Ueberzeu-
ung beſtimmt auszuſprechen, ſie wird aber unfehl-
bar und ſelbſt unwillkürlich durch die Information
hindurch ſchimmern. Je mehr der Präſident durch
Einſicht, Verſtand und erprobte Redlichkeit das öf-
fentliche Vertrauen gewonnen hat, deſto ſtärker wird
ſeine Autorität auf die Gemüther der Geſchwornen
wirken. Beyſpiele, daſs die Jury gegen die Infor-
Änation des königlichen Richters Ä ſind in
England ſo ſelten, daſs ſie immer als eine Merkwür-
digkeit betrachtet werden. Dieſe Information iſt nach
der öffentlichen Meinung ſo ſehr die Hauptſache, daſs
die Verbrecher die Ä ergreifen, wenn ſie erfah-
ren, daſs zur nächſten Sitzung ein Mann von ſtren-
gem Charakter in die Grafſchaft kommt, und daſs ſie
freywillig zur darauf folgenden Sitzung zurückkeh-
ren, wenn ein Richter von bekannter Milde den
Richterſtuhl einnimmt.
anders, als ein Werkzeug in fremder Hand? Die Mei-
Änung eines einzigen Kopfs geht durch zwölf fremde
hindurch, der wahre Richter iſt jener Einzige, deſ-
en Ausſpruch über zwölf Zungen gehen müſs, um
geſetzliche Geſtalt und rechtswirkende Kraft zu er-
alten: Man rede nicht von der Selbſtſtändigkeit des
Urtheils der Jury, wenn von einem angeblichen
Was iſt nun eine ſolche Jury
Staatsverbrecher die Rede iſt, welchen die Hofpolitik
ſtrafbar finden möchte, indeſs ihn die öffentliche Mei-
nung ſchützt. Man hat es hier mit der Jury als ſtraf-
rechtliches, nicht als politiſches Inſtitut zu thun. –
Alles, was Hr. v. F in dieſer Betrachtung ſagt, iſt
wahr und eindringend. Es läſst ſich indeſſen folgen-
des einwenden. Weil die Jury nothwendig That und
Rechtsfragen- zugleich beantworten muſs, ſo kann
ſie nur, wie bereits Sieyes der Nationalverſammlung
vorgeſchlagen hatte, aus Rechtsgelehrten beſtehen.
Ob eine Äe Zuſammenſetzung mit dem Weſen der
Jury vereinbar ſey – dieſe Frage wird in der Schluſs-
betrachtung unterſucht werden. Für die intellectuelle
Selbſtſtändigkeit des Urtheils eines aus Rechtsgelehr-
ten zuſammengeſetzten Geſchwornengerichts iſt eine
rechtsgelehrte Vertheidigung nicht gefährlicher, als
eine rechtsgelehrte Anklage. Der Einfluſs des in-
formirenden Präſidenten auf die Jury liegt nicht bloſs
in dem Uebergewicht des gelehrten über den unge-
lehrten Verſtand; er liegt noch weit mehr in dem
Uebergewicht des vortragenden über den zuhörenden
Richter. Der aus dem groſsen Haufen ſeiner Standes-
genoſſen aufgegriffene Rechtsgelehrte iſt in der Regel
ein alltäglicher gemeiner Kopf. Der gemeine Kopf
aber verhält ſich – auch als techniſcher Juriſt – lei-
dend; er blickt, wenn er eine Mannichfaltigkeit von
Vorſtellungen unter einen allgemeinen Geſichtspunkt
bringen, und mit ſich über ein Hauptreſultat einig
werden ſoll, lieber in einen fremden Spiegel; er fin-
det es gewöhnlicher, was ihm vorgemacht worden iſt,
nachzumachen, als ſelbſtſtändig zu ſchaffen; nur dann
iſt er ſelbſtthätig, wenn er es werden muß, wenn er
als Referent vortragen und ſelbſt vormachen ſoll. Und
auch dann iſt die Selbſtthätigkeit gewöhnlich nur
ſcheinbar. Findet ſich irgendwo in der Verhandlung –
etwa in einem gründlichen informativen Bericht, oder
in einer mit Totalüberſichten ausgerüſteten Verthei-
digung ein vorgemachtes – ſo wird ſich der gemeine
Verſtand des rechtsgelehrten, gerade wie der gemeine
Verſtand des nichtrechtsgelehrten Referenten unwill-
kürlich zum Nachmachen genöthigt finden. Die ganze
Frage iſt daher, ob in einer aus mehreren zuſammen-
geſetzten Gerichtsſtelle ein informirender Referenten-
vortrag entbehrt werden kann ? – Muſs man die
Frage verneinend beantworten, ſo kann man die in-
tellectuelle Herrſchaft des Präſidenten über die Ent-
ſcheidung der Jury dieſen Inſtitut nicht zu einem be-
ſonderen ihm eigenthümlichen Fehler anrechnen.
(Die Fortſetzung folgt nächſten s.)
VERMISCHTE SCH R. l FTEN.
MAspEBURG, b. Heinrichshofen: Encyklopädie und
Methodologie der Wiſſenſchaften, bearbeitet zum
Gebrauch für angehende Studierende und ſolche
Freunde der Wiſſenſchaften, welche eine gelehrte
Bildung empfangen haben, von Karl Aigiſt Schal-
ler, Prediger zu Magdeburg. 1812-X u. 396 S.
gr. 8. (IRthlr. 12 gr.) -
An den bisherigen vielen Büchern dieſes Inhalts,
denen der Vf, übrigens alle Gerechtigkeit wiederfah-
KCI1
----- 286 / 448 -----
519 A. L. Z.
52e
JULIUS 1813.
ren läſst, fand er, zum Theil an allen, zum Theil
ſtückweiſe an den einzelnen, manches mangelhaft,
oder minder beyfallswerth. Einige gaben nur eine
ideale Anſicht der Wiſſenſchaften und belehrten nicht
über ihren realen gegenwärtigen Zuſtand; mehrere
derſelben enthielten bloſs das Formalè der einzelnen
Wiſſenſchaften, andere dagegen nur gewiſſe in ihre
Sphäre gehörige Materialien, und es fehlte ihnen die
Verbindung von beiden; noch andere verwechſelten
die univerſale Encyklopädie mit der particulären;
allen dieſen Schriften dünkte es ihm an zweckmäſsi-
gen Angaben der Literatur zu fehlen; und bey den
meiſten vermiſste er einen kurzen Entwurf von der
Geſchichte der Wiſſenſchaft und ihren noch nicht
ausgefüllten Lücken. Dieſen Mängeln alſo ſuchte er
abzuhelfen, ohne in der letztern Hinſicht die Beſchei-
denheit zu verletzen.
Es iſt nicht zu läugnen, daſs in der vorliegen-
den Schrift vieles geleiſtet ſey, und daſs ſie däher
ſehr viel Gutes enthalte. Die Ordnung, in welcher
die Gegenſtände abgehandelt ſind, und die Gleich-
lheit, welche dabey beobachtet iſt, verdient alle Em-
pfehlung. Wer in Schriften dieſer Art und über die
vorkommenden Wiſſenſchaften und ihrer Theile ei-
nige Beleſenheit beſitzt, wird freylich bald ent-
decken, daſs der Vf. dieſelben zu ſeinem Zwecke
nicht weniger, als die Arbeiten ſeiner Vorgänger be-
nutzt hat. Die Art aber, wie dieſes geſchehen iſt,
und die weiſe Auswahl des Nöthigen, verſchafft ihm
das verdiente Lob der Eigenthümlichkeit, und macht
ſein Buch um ſo viel brauchbarer.
In der vorausgeſchickten Einleitung wird von
dem Entſtehen; Begriffe und Werth der Wiſſenſchaf-
ten gehandelt. „Auch hier wird die Erfahrung als die
erſte Quelle aller menſchlichen Erkenntniſs angeſe-
hen; und die Elemente aller menſchlichen Wiſſen-
ſchaft find Anſchauung, Begriffe und Ideen, und
Gegenſtand derſelben kann. Alles werden, was iſt
und*ſeyn ſoll. Hierüber und über die Erforderniſſe
einer Encyklopädie wird viel Gutes geſagt. Die ſo
oft und ſo verſchieden verſuchten Eintheilungen der
Wiſſenſchaften werden auf zwey Eintheilungsgründe
zurückgeführt, nämlich auf die verſchiedene Be-
ſchaffenheit der Gegenſtände der Erkenntniſs, und
apf die verſchiedene Erkenntniſsart derſelben. Jener
erſte Eintheilungsgrund wird alſo objectiv, und der
letzte ſubjectiv ſeyn. Aus dieſen beiden werden zwar
die allgemeinen Eintheilungen hergeleitet; aber auch
der Vf. muſs geſtehen, daſs von den ſpeciellen Ver-
ſuchen, wovon einige angeführt werden, noch kei-
ner völlig gelungen ſey. – Auch von der allgemei-
I1.ET) Ä. in dieſer Einleitung das Nöthig-
ſte angeführt.
Die beiden Hauptgegenſtände dieſes Buchs wer-
den ſodann in der Folge abgehandelt, ſo daſs die ein-
zelnen Zweige der Wiſſenſchaften in achtfacher Ord-
nung auf einander folgen. Es wird nämlich von den
Ä hiſtoriſchen, mathematiſchen, phi-
oſophiſchen, phyſikaliſchen, mediciniſchen, juriſti-
ſchen und theológiſchen Wiſſenſchaften in eben ſo
vielen beſondern Äbſchnittenj geredet. Be
dieſen Haupteinteilungen werden dann ſogleich die
unter jenen Wiſſenſchaften begriffenen Diſciplinen
und Hülfskenntniſſe erläutert. In Anſehung der
Sprachen, wird die richtige Bemerkung gemacht,
daſs ihre Beſtimmung nach der Wichtigkeit, welche
ſie für die wiſſenſchaftliche Cultur - haben, nicht
ſcharf genug ſey; die Eintheilung indeſs in orienta-
liſche und occidentaliſche Sprachen iſt beſtimmt ge-
nug, und wird daher auch hier zum Grunde ge-
legt. Ueber das Verhältniſs, worin die franzöſiſche
Sprache zu der deutſchen, beſonders wegen des Vor-
Zuges der letztern an Reichthum ſteht, hätte noch
(S. 53.) das bekannte Werk von Kolbe angeführt wer-
den können. Zu den Hülfswiſſenſchaften der Phi-
lologie wird mit Recht auch die Metrik gerechnet,
und die Stiliſtik von der Rhetorik wegen der gröſsern
Allgemeinheit der erſtern unterſchieden. Eben ſo
richtig iſt es, wenn zu den hiſtoriſchen Wiſſenſchaf-
ten auch die beſchreibenden gerechnet werden. Ob
indeſs die (S. 66.) angeführten Kenntniſſe nicht hiſto-
riſch ſind, und daher von ihnen getrennt in einem
Nachtrage behandelt werden, ſcheint wenigſtens
zweifelhaft zu ſeyn. Mit vieler Gründlichkeit wer-
den die mathematiſchen Wiſſenſchaften und das Ei-
enthümliche derſelben charakteriſirt; und von der
Sröſse kann die (S. 99.) gegebene Erklärung, daſs
ſie Vielheit des Gleichartigen ſey, hinreichend ſchei-
nen. Die Benennung: angewändte Mathematik, Ät
doch wohl ſo beſtimmt nicht, als wenn man ſie
techniſch nennt. Die Longimetrie kann allerdings
übergangen werden. Die Philoſophie wird als die
Wiſſenſchaft der ewigen Urbilder der Dinge», ºder
der Ideen, doch wohl nicht ganz beſtimmt erklärt.
Richtiger aber iſt der Zuſatz, daſs ſie das innere We-
ſen der Dinge zu erforſchen ſuche, und daſs ihre
vornehmſten Gegenſtände Gott, Welt und Seele
ſind. Und ſo lieſsen ſich noch manche Bemerkun-
gen des Vfs. ausheben, mit denen es gröſstentheils
völlige Richtigkeit hat. Hier und da wird man
zwar nicht ganz mit den gegebenen Erklärungen
übereinſtimmen; im Ganzen aber den auf dieſes
Buch gewandten Fleiſs nicht verkennen, der ſich
vornehmlich auch darin zeigt, daſs die Geſchichte
jeder Wiſſenſchaft umſtändlicher, als es bisher in
ähnlichen Schriften geſchah, und ſehr verhältniſs-
mäſsig beygefügt iſt.
----- 287 / 448 -----
sº
522
.. " – 170 –-
- " . . -
-- 3 : 3 -
EM E r
–– - -
-- - -
AL TG
-
– –
-;r * -
- Julius
- - - - - - - -
- -
––z T . . . . - -
-
rRed 1GERwrssensoHAFTEN. - -
- Hamburg, b. Hoffmann: Homiletiſches Ä.
zin. Herausgegeben von Bernhard Klefeker 2 Pa-
ſtor an der Ä in Hamburg. Erſten
Bandes erſtes Heft. 1808. XIV. u. 19 S Zey-
tes Heft. 1809. 18o S. Drittes Heft. 1809-
205 S. Zweyten Bandes erſtes bis drittes Heft
18jo. Mit fortlaufender Seitenzahl, VI ü. 559 S.
1o S. Zweyte
Dritter Band. # Hälfte. 18 II. 2
Hälfte. 1812. XII. u. 250 S. 8.
Tº
- ,"
- - - - - F ---
W äre der Prediger, was er ſeinem Berufe nach
VW ſeyn ſollte, öder könnte er es nach der Lage
der Dinge ſeyn, welche der Gang der Begebenheiten
nun einmal herbeygeführt hat; ſo bedurfte er für
feine Geſchäfte kein Magazin. Erfüllt von dem tie-
fen Gefühle der hohen Wahrheiten, welche er zu
verkündigen hat, und bekammt mit den Bedürfniſſen
ſeiner Gemeinde, würde er in ihren Sorgen, ihren
Hoffnungen, ihren Leiden und Freuden, Fehlern
und Tugenden Stoff genug finden, auf die einzige ei-
genthümliche Weiſe, wie jede Gemeinde erbaut ſeyn
will, wöchentlich einmal, oder wenn es auch ſelte-
ner wäre, zu ihr zu reden. Von Sehnſucht nach
dem Ewigen herzugeführt würden ſeine Zuhörer ſich
um ihn ſammeln, und an ſeinen religiöſen Einſichten
und Gefühlen ihr höheres geiſtiges Leben nähren,
ſtärken und erhöhn. Nur zu denen würde er verge-
bens reden, welche das Herkommen, die Neugier
und das Bedürfniſs nach irgend einer ſonntäglichen
Unterhaltung zu ihm in die Ä bringt. Die Sache
liegt freylich jetzt anders. Es muſs jeden Sonn- und
Feſttag irgend ein Thema in einer wohlgeſetzten Rede
von der Kanzel abgehandelt werden, das eigentlich
religiöſe Bedürfniſs bringt nur einen kleinern Theil
der Zuhörer in die chriſtliche Verſammlung, die al-
ten ſchlichten Anſichten der Religion geben den Ge-
müthern, die viele Künſte ſuchen, und ſie gefunden
zu haben meinen, keine hinreichende Beſchäftigung
mehr; die ſymboliſchen Darſtellungen des Ä
hums haben ihre Kraft verloren, weil ſie wenig ver-
fanden und noch weniger mit einem ihnen zuſagen-
den Herzen aufgefaſst werden; man will jeden Sonn-
tag etwas Neues, und nur noch nicht behandelte Ge-
Fenſtände, ungewohnte Anſichten, frappante Dar-
Älungen befriedigen das verwöhnte üñd lüſterne
9hr; Bey einer ſolchen Lage der Dinge, welche
wohl einen Prediger, wie 1: B. H. 3. S. 15. ein Bey-
piel vorkommt, binnen 6 Wochen 56öffentliche
Vorträge zu halten nöthigen kann, wird ein Ideen-
magazin auch bey-mehreren ähnlichen Vorraths-
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
- "; - - :: . . . .
F T I T E-P.. A TU- P - Z E. -
- – – –-
-mm-
=-
N G
–
T U
--
- T“ . .
18 i5.
*
4 : - :
–
kammern, ſelbſt den geübteſten Prediger willkom-
men ſeyn müſſen, beſonders wenn es, wie das ge-
genwärtige, den Anſprüchen im Ganzen ſo lobens-
werth genüget, und ſeiner Abſicht ſo befriedigend
entſpricht. Die Abſicht des Hn. Herausgebers, mit
welchem ſich die Hrn. Evers, Rentzel und Rambach
vereinigten, ſpäter traten Hr. Dr. Biederſtedt und P.
Höpfner hinzu, war nämlich nicht, völlig ausgearbei-
tete Predigten noch weitläuftig an Ä
zu liefern, ſondern Ideen über jede Perikope, Texte
für Wochen- und andere Predigten mitzutheilen, und
fruchtbare Winke zur Wahl und Bearbeitung der
Materien für alle Amtsarbeiten des Predigers an die
Hand zu geben. Sie beſtimmen ihr Magazin beſon-
ders angehenden Religionslehrern, deren Geiſt ſie
dadurch wecken und beleben wollen; allein auch äl-
term und geübtern hoffen ſie durch den veranlaſsten
Ideentauſch eine nicht unintereſſante Unterhaltung
zu verſchaffen, und Veranlaſſung zu einer Gedanken-
reihe zu geben, bey welcher das, was das Amt er-
fordert um ſo leichter und glücklicher von Statten
geht. Jedes Heft, deren anfänglich drey, dann zwe
einen Band ausmachen, enthält für dieſen Zwec
drey. Abtheilungen: über die ſonn- und feſttäglichen
Perikopen, über ſelbſtgewählte Texte, und Ideen
und Texte zu kleinern Amts- und Caſualreden. In
einer vierten - als Anhange, werden Abhandlungen,
das homiletiſche Fach betreffend, Recenſionen, ho-
miletiſche Schriften und Auszüge aus denſelben mit-
getheilt. Die Anſicht der Religion, welche den auf-
geſtellten Ideen zum Grunde liegt, iſt gröſstentheils
die des reflectirenden Verſtandes. Wenn man dieſer
auch nicht eben den Vorzug geben möchte, ſo wird
man doch daraus dem Magazine keinen Vorwurf ma-
chen können, da das religiöſe Publicum, nach dem
Gange, welchen die Religionsbildung unter den Pro-
teſtanten genommen, Vorträge, welche von dieſer
Anſicht ausgehn, nicht ohne Nachtheil entbehren
würde, und die entgegengeſetzte der Imagination und
des Gefühls nie die allein herrſchende werden darf.
Nur wünſchten wir, daſs es den Vff. gefallen möchte,
künftig häufiger auch ſolche Ideen mitzutheilen, die
in einer höhern Anſicht der Religion begründet, ih-
ren Namen in ganzer Bedeutung tragen würden, und
keine Themata aufzunehmen, welche bloſs Klugheits-
regeln ſind, oder lediglich auf pſychologiſche Erörte-
rungen hinausgehen müſſen. So ſelten dieſe ſich auch
hier finden, ſo möchte doch dahin H. 3. S. 9. b. zu
rechnen ſeyn, oder folgendes: Wir haben viele Ur-
ſache uns zu hüten, daſs wir die Thätigkeit unſerer
Freunde nicht übereilen; auch Heft 2. S. 14.: Wie
öc" körperliche Reize mit der innern Bildung zu-
ſam-
----- 288 / 448 -----
523 ALLG. LITERATUR- zEITUNG 524
–-T-T--- -T
-
- -
ſammen- und faſt immer von der letzten am meiſten Gottesdienſt als Selbſtzweck angegeben und doch
abhängen; oder H. 3 S. Wie es aus den Anla- gleich darauf das Thema angeben wird: daſs es bey
9.
gen des weiblichen Ä chts ſowohl, als aus der
anzen äuſserlichen Lage deſſelben erklärlich ſey,-
Ä ſeltnere Vorfälle auf daſſelbe ſchneller, tiefer
und bleibender wirken, als auf das männliche. Als
beyläufige Bemerkung möchten ſolche Gedanken im-
mér in einer Predigt eine Stelle finden, nur als Ge-
enſtände eines eigenen Vortrags zu wenig religiöſes
ntereſſe haben. Daſs dieſer Fehler gröſstentheils
glücklich vermieden, iſt um deſto mehr zu wundern,
da das Magazin einen ſolchen Reichthum an Themen
hat, unter denen ſich mehrere gar nicht gewöhnliche
und ſehr intereſſante befinden, z. B. über die Aufer-
weckung Lazarus, über Matth. 12, 46 – 50. Matth.
35, 21 – 28. So liefert das Evangelium am Tage Mla-
riä Verkündigung einige 7o, andere 4o, 3o derſel-
ben; und doch flieſsen die meiſten ungezwungen aus
dem Texte, oder der Zeitabſchnitt bietet dazu eine
angemeſſene Veranlaſſung. Seltene Verſtöſse gegen
dieſe natürliche Ableitung verdienen kaum bemerkt
zu werden. So möchten wir nicht über einen Ge-
nſtand reden, weil der Text nur zufällig ein Bey-
Ä des Gegentheils darbietet, z. B. nicht nach Gäl.
5, 19., wie Ä ES # daſs wir den Laſtern, die
aus herrſchender Sinnlichkeit herflieſsen, keine be-
ſchönigende Namen und gefälligere Anſichten geben,
aus dem Grunde, weil Paulus hier dieſe Laſter mit
ihrem rechten Namen benennt; auch nicht über ſol-
che, zu denen bloſs eine in den Text gelegte Vermu-
thung die Veranlaſſung gebe, zu denen wir z. B. die
Reihe von Betrachtungen über die Einbildungskraft
H. 2. am Mariä Ä ungstage rechnen. - So
ſehr wir übrigens die aufgeklärten Anſichten des wür-
digen Herausgebers über die in dieſem Evangelium
erzählten Begebenheiten, wie über ähnliche zu den
unſerigen machen, ſo ziehen wir es dennoch vor,
Erzählungen dieſer Art in dem Geſichtspunkte ſte-
-hen zu laſſen, in welchem die Zeitgenoſſen ſie faſs-
ten. Der Prediger, welcher hierin mit ſich auf dem
Reinen iſt, und ſich unter Menſchen in einem Zeit-
alter von einer Bildung und Sprache zu verſetzen
weiſs, denen Gemüthszuſtände, die wir pſychologiſch
recht gut zu erklären wiſſen, als unmittelbare Wir-
kungen einer überſinnlichen Welt erſcheinen muſs-
ten, wird, ohne das heilige Dunkel aufzuhellen,
doch gleich belehrend darüber zu reden verſtehn.
Bey eiñer Perikope, welche wie das Evang am Neu-
jahrstage ſo wenig Zuſarhmenhang mit dem Zeitab-
ſchnitte hat, möchte es auch nur zu rechtfertigen
ſeyn, wenn eine Reihe von Vorträgen mit dem Text
blºſs vermittelſt eines Wortes zuſammenhangen, und
-wie im 3. Hefte von den Worten, da acht Tage um
waren, 5 Themata über den ſchnellen Wechſel der
„Veränderungen in der Zeit, oder von dem Worte
Äind, 8 bis 12 über das Verhältniſs der Zukunft zur
Gegenwart abgeleitet werden. An Richtigkeit und
Beſtimmtheit der aufgeſtellten Ideen darf bey ſo ein-
ſichtsvollen Kanzelrednern, wie die Vff ſind, wohl
nicht gezweifelt werden. Sollte es aber wohl ganz
folgerichtig ſeyn, wenn Heft 3. S. 59. der öffentliche
- ,
unſerm äuſsern Gottesdienſt Hauptzweck ſeyn müſſé,
unſerer innern Gottesverehrung Kraft und Nahrung
zu geben? Sollte eine gefällige Höflichkeit immer das
Zeichen edler Geiſtes- und Herzensbildung ſeyn;
oder wäre das Oft in dem Satze (S. 7o.): Eine hérr-
ſchend religiöſe Geſinnung iſt oft die Quelle des edel-
ſten Aufſchwunges, deſſen unſer Geiſt, und der er-
quickendſten Hoffnungen, deren unſer Herz fähig iſt,
nicht überflüſſig? Lieſsen ſich wohl aus dem was oft
geſchieht, überzeugend moraliſche und religiöſe Fol-
gen ableiten, da ein ſolches oft nicht weniger von
entgegengeſetzten Erfahrungen ausgeſagt werden
kann; oder aus demjenigen, was nicht iſt und ge-
ſchieht, Schlüſſe auf Göttes Vollkommenheiten ma-
chen, wie in dem ſo oft von der Kanzel abgehandel-
ten Thema: Die Weisheit Gottes bey der Verbergung
unſerer Schickſale, und ähnlichen. Da von der Be-
ſtimmtheit des Gedankens auch die Deutlichkeit des
Ausdrucks abhängt, ſo wird man ſich auch in dieſer
Rückſicht befriedigt finden. Nur möchte man ein
Thema H. 1. S. 79.: Ueber die befremdende Kraftlo-
ſigkeit der Hoffnungen, zu welchen uns das Chri-
ſtenthum in Anſehung des Zükünftigen erhebt, ſchie-
lend zu nennen verſucht werden. Bey einem ſo gro-
ſsen Reichthum von Ideen, wie das Magazin enthält,
wäre es zu verzeihen, wenn ähnliche zuweilen wie-
derkehrten, und doch findet ſich dieſes nur ſelten:
Zu ähnlich, als daſs ſie beſonders brauchten angege- -
ben zu werden, ſind doch H. 2. S. 50. I.2. 3. S. 1oo.
1. 3. 4. und 5. 6. 7. H. 3. S. 72. Nr. 7. und 8. Die
Texte zu den Caſual- und kleinern Amtsreden ſind
gut gewählt. Der Vf, der Ideen zu den kleinen Amts-
reden will das Abendmahl Ä als Stärkungs-
mittel dargeſtellt wiſſen. Wir ſtimmen ihm hierin
gern bey; allein zu viel dünkt uns behauptet, daſs ES
in Beziehung auf den Troſt der Sündenvergebung im-
mer werde gemiſsbraucht werden, man möge auch
noch ſo viele Vorſicht dabey anwenden. ... Auf dieſe
Art möchte leicht die ganze chriſtliche Anſicht von
der Sündenvergebung unbrauchbar werden, und ſelbſt
das Abendmal als Stärkungsmittel weniger vielſeitig
wirken. Daſs Jeſus ſich ſelbſt durch dieſe Feyerlich-
keit in dem Entſchluſs zu ſterben habe ftärken wol-
len, iſt uns ebenfalls auſser Zweifel, aber nicht ſo-
wohl, wie der Vf. meint, indem er dadurch dieſen
Entſchluſs unwiederruflich machen, ſondern vielmehr
indem er ſich ſeine ganze hohe Beſtimmung lebhaft
vergegenwärtigen wöllte. Achtete man mehr darauf
wie ſich das Religiöſe im Menſchen ausſpricht und
ſich in Jeſu auf das Vollendetſté ausſprach, ſo würde
man dieſe rein menſchliche Anſicht des Vfs. nicht in
Anſpruch genommen haben. Bey der liberalen Den-
kungsart des einſichtsvollen Hn. P. Rentzel, befrem-
dete es Rec., daſs er H. 2. S. 128. Luc 7» 47- über-
ſetzt wiſſen will: Ihr iſt viel vergeben - darum liebt
ſie viel. Es kam ja nur darauf an, die beſchämte
Rückkehrende über das Urtheil eines Menſchen zu
beruhigen und die Hoffnung der Sündenvergebung 1Il
ihrem eigenen Herzen zu beleben; eine danº
- - „ - 1E-
-
----- 289 / 448 -----
525
526
JULIUS 1 8 13.
iebe gegen Gott iſt aber fubjectiv der Grund dieſer
Ä weil ſie die erkennbare Wirkung derſe-
ben iſt, in der vierten Abtheilung H. 2. und 3.theilt
Hr. P. Höpfner Gedanken, Winke und Vorſichtsre-
eln über die Popularität im Predigen mit, die Wahl,
Ä , Beweiſe und Darſtellung betreffend,
die zwar bekannte, aber ſehr richtige Bemerkungen
enthalten. Man würde über dieſen Gegenſtand mehr
ins Reine kommen, und poſitivere Vorſchriften er-
theilen können, wenn die Idee einer chriſtlichen Pre-
digt tiefer aufgefaſst und das Verhältnis derſelben
zur Erweckung und Belebung des religiöſen Sinnes
genauer beſtimmt würde, - - - *
Im zweyten Bande erhält ſich dieſes Magazin nicht
nur bey den gerühmten Vorzügen, ſondern es hat in
mehrern Stücken gewonnen. Es ſind noch einige
Mitarbeiter, die Hnn. Breiger, Boll, Brumleit und
Koch beygetreten. Manche Wünſche ſind erfüllt und
z. B. ausführlichere Diſpoſitionen mitgetheilt worden.
Möchte dieſes noch öfter geſchehen, beſonders bey
ſolchen vorgeſchlagenen Gegenſtänden, wo der Stoff
manchem für die Kanzel nicht fruchtbar genug ſchei-
nen möchte. 2. Unter den Bemerkungen des fin. Pr.
Rentzel in der Einleitung zu den ldeen über den er-
ſten Brief an die Theſſalonicher finden wir den ſehr
angemeſſenen Vorſchlag bey den fortgeſetzten Predig-
ten über ganze Bücher jedesmal ſo viele Verſe zuſam-
men zu nehmen, als ſich unter einen Geſichtspunkt
vereinigen laſſen, und dieſen in den angegebenen
Winken gut ausgeführt. Auf dieſe Weiſe entſtehen
Homilien, etwa wie ſie der Herausgeber S. 393-
wünſcht, wenn man ſich nur nicht in der Benutzung
der ſpeciellen Anſichten, welche im Texte liegen,
durch dieſe Einheit des Geſichtspunktes beſchränken
läſst; der Vorwurf des Mangels an Zuſammenhang
der gegebenen Belehrungen, weiche Hr. Pr. Breiger
mit Recht der gewöhnlichen Homilie H. 2. macht,
fällt weg, und dem Homileten bietet ſich hier meh-
rere Veranlaſſung dar, Kunſt zu zeigen, als in der
Ableitung einer Wahrheit aus irgend einem in dem
Texte liegenden Gedanken. Der Reichthum der auf-
geſtellten Ideen, beſonders in den Beyträgen des Her-
Ä iſt auch in dieſem Bande zu bewundern;
doch möchten einige zu nahe verwandt ſeyn. S. 189.
a. h. c: S I93. l. und n. S. 45o. c. und e.; öder zu ge-
wöhnlich in der Idee oder der Ausführung S. 1o2 f.
S. 134. Zu unbeſtimmt iſt S. 118. das Thema ausge-
drückt: Warum (beſſer Ä iſt Vorſicht Weisheit
zu nennen? Beide Begriffe ſind doch nicht gleich-
geltend. Auch iſt zuweilen noch auf bloſse Vermu-
thungen gebaut, und man ſtöſst wohl in einer aus-
führlichern Diſpoſition auf Gedanken, welche dem
Texte fremd ſind, z. B. S. 88. über Tit. 3, 4–7.,
und daher auf Vorſtellungen, einer Zeitphiloſophie,
die man nicht vermiſſen würde. So liegt der Aus-
führung des Thema: Ueber die chriſtliche Hoffnun
des ewigen Lebens, der Fehler der Kantiſchen Mora
zum Grunde, nach welchem mit der Gewiſsheit die-
fer Hoffnung der Werth der Tugend vermindert
wird und Eines dem Andern nothwendig aufgeopfert
werden Ueber das Verhalten des Homileten
bey den auſserordentlichen Begebenheiten der evan-
geliſchen Geſchichte urtbeilt der Herausgeber doch
nicht immer in Uebereinſtimmung mit ſich ſelbſt.
Ein Wunder iſt immer ein Wunder, und wenn es
dahin geſtellt bleiben ſoll, ob Jeſus durch ein bloſses
Geheiſs den Sturm ſtillte: ſo kann es auch dem Zu-
hörer gleichgelten; ob Moſes und Elias ihm bey der
Verklärung wirklich erſchienen ſind, oder nicht
u. f. w. Uebrigens haben die Anſichten des Heraus-
gebers über dieſe und ähnliche Begebenheiten auch
in dieſem Bande unſern ungeheilten Beyfall; auch
ſchätzen wir die vielen vortrefflichen, mit groſser Un-
befangenheit mitgetheilten Ideen über Joh. 1, 1 – 14.,
möchten-ſich gleich auch hier wohl Ideen mittheilen
laſſen, welche tiefer in das Weſen der Religion und
des Verhältniſſes Chriſtus und des Chriſtenthums zur
Beſtimmung des Menſchen eindringen. Nicht weni-
ger treffend fanden wir die Bemerkungen und Winke
über Joh. 2, I – II.; doch konnten wir uns nicht
überzeugen, daſs es bey den Themen über das Ver-
hältnis Gottes zu den Menſchen und des Menſchen
zu Gott, in Hinſicht auf den Erfolg ihrer Erwartun-
gen und Gebete nothwendig ſey, zu bemerken, daſs
dieſe nur angeknüpft wären und nicht im Texte lä-
en S. 27o. Warum ſollte der Homilet das Betragen
eſu von einem höhern Standpunkte betrachtet, nicht
mit Grund in ſeinem Texte finden, und ſelbſt für ein
Publicum von hellen religiöſen Anſichten benutzen
können? Nur erfordert die Einheit des Vortrags,
daſs dieſes nicht in eben der Predigt geſchehe, wel-
che dem Zuhörer ſchon einen andern Geſichtspunkt
angegeben hatte. Veranlaſst durch Matth. 13, 24–
ZO. Ä der Herausgeber mehrere angemeſſene Ideen
zur Benutzung der in dieſer Perikope liegenden Dä-
monologie an, unter denen wir aber ähnliche The-
men wie S. 305.: Es iſt weder die Schuld des Man-
gels an Bildungsanſtalten für die Menſchheit, noch -
des Mangels an, Zweckmäſsigkeit dieſer Anſtalten,
wenn ſich die Menſchheit nicht zu der ſittlichen
Würde emporhebt, zu welcher ſie beſtimmt iſt, lie-
ber nicht gefunden hätten. Einmal läſst ſich dieſes,
bey aller Achtung: welche dem Chriſtenthume, als
einer ſolchen Anſtalt, gebührt, keineswegs behaup-
ten; dann muſs aber eben der Grund dieſes Mangels
in dem böſen Princip geſucht werden, wenn man
nicht durch die Lehre vom Satan die Sorge für die
nöthige Bildung ſchwächen und der Selbſtthätigkeit
nachtheilig wirken will. Beſonders gut iſt dagegen
ein ähnlicher Text Luc. 11, 14 – 28. vom Hn. Ä
Biederſtedt, der überhaupt die Wunderbegebenheiten
trefflich zu halten weiſs genützt, wo uns die An-
wendung des auf die Wirkung der Lämonen gebau-
ten Ausſpruchs Jeſu S. 429. vorzüglich gefallen hat.
Noch müſſen wir bemerken, daſs zuweilen zu ſtarre
Grenzlinien zwiſchen dem, was im moraliſchen Han-
deln auf Reflexion und ſogenannten natürlichen Nei-
gungen beruht: gezogen ſind. Eine ſolche Sonderung
Äöſte wenig Nutzen ſchaffen, und bey der Einheit
des ethiſchen Lebens in der Wirklichkeit keinen
Grund haben. Das Wenige, was ſich allgemein an-
wendbar über Vorbereitung der Delinquenten #
s - - läſst,
----- 290 / 448 -----
527
528
A. L. z. JULIUS 1 8 13.
läſst, iſt vom Hn. Pr. Kentzel befriedigend angegeben.
Befremdend war uns die bey dieſer Gelegenheit mit-
getheilte Nachricht, daſs die Zeit zu dieſer Vorberei-
tung in Hamburg nur auf wenige Tage eingeſchränkt
iſt. Wenn von derſelben überhaupt viel zu erwarten
iſt, ſo kann dieſes nur durch öftere Unterredungen
mit dem Delinquenten bewirkt werden, die den Pre-
diger in den Stand ſetzen, mit der Denk- und Em-
Ä deſſelben genauer bekannt zu werden.
n der vierten Abtheilung des zweyten Hefts athmet
die Abhandlung des Hn. Pr. Boll: Von dem Nutzen,
welchen das Studium unſerer älteren proteſtantiſchen
Kanzelredner dem Prediger gewähren kann, einen
echt religiöſen Geiſt, und eine andere des Hn. Pr.
Breiger: Iſt es nothwendig, daſs eine völlige Einheit
in allen Handlungen einer öffentlichen Gottesvereh-
rung herrſche, bringt eine beherzenswerthe Angele-
Ä zur Sprache. Der Vf. ſiehet dieſe Einheit
Ä weniger ausführbar an. Allein wenn das Abend-
mahl ſeltener gehalten, die Taufe, wie in der frü-
hern chriſtlichen Kirche nur an hohen Feſten verrich-
tet würde, bey der Wahl der bibliſchen Vorleſungen
dem Prediger mehr Freyheit bliebe, ſo ſteht unſerm
Ermeſſen nach dieſer Einheit nichts entgegen, als die
von dem Herausgeber bemerkte Vertheilung der Amts-
geſchäfte unter zweyen Ä Die Abhandlung
über Leichenpredigten und ihren Werth H. 3. ver-
räth einen Landprediger, der die Denkungsart der
Landleute ſehr richtig beurtheilt und ſie mit vieler
Klugheit zu benutzen weiſs.
(Der Beſchluſs folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BRzsLAU, b. Graſs u. Barth: Idunna und Hermode,
eine Alterthumszeitung; herausgegeben von F. D.
Gräter. – Erſter Jahrgang. 1812. 204 S. ohne
die nicht paginirten Kalender und Anzeiger. Mit
zehn Kupfer- und Schrifttafeln, und vier ge-
druckten Notenblättern. gr. 4. (Pränumera-
tionspreis 3 Rthlr.)
Unerkenntlich würde es ſeyn, wenn man die vielen
Bemühungen des Herausgebers um die altdeutſche und
überhaupt um die ganze nordiſche Literatur nicht
dankbar erkennen, und auch dieſe Zeitſchrift als ei-
nen neuen Beweis davon anſehen wollte. Nicht we-
niger Dank und Ermunterung verdient der Patriotis-
mus und die Uneigennützigkeit der Verleger, welche
nicht nur den Abdruck dieſer Schrift und der (Erg. Bl.
1813. Nr.11.) angezeigten Odina und Hermode übernom-
men; ſondern auch zu dergleichen Arbeiten eigene
Schriftzeichen beſorgt haben. Es iſt daher zu wün-
ſchen, daſs die Liebe zu dieſer Literatur dadurch immer
allgemeiner werden möge. Dazu giebt die Erklärung,
daſs jene Zeitſchrift auch im Ä n Jahre
fortgeſetzt werde, wozu auch ſchon wirklich der An-
fang gemacht iſt, gegründete Hoffnung. In dieſer Er-
klärung wird das Mangelhafte dieſes erſten Verſuchs
anerkannt, und zugleich wird darin gewünſcht, daſs
über die Alterthümer der Städte insbeſonders künftig
noch mehr Beyträge mögen geliefert werden. Wen
es nun gleich nicht zu läugnen iſt, daſs manche Dinge
hier vorkommen, welche ziemlich unbedeutend ſché-
nen könnten, und daſs man ſich bev ſolchen Dingen
zuweilen länger verweilt hat, als ſie zu verdienen
ſcheinen: ſo weiſs man doch, daſs auch ſelbſt Kleinig-
keiten ihren verhältniſsmäſsigen Werth haben und
manchem Leſer wichtig dünken können...
ºey der groſsen Mannichfaltigkeit dieſer Zeit-
ſchrift, wodurch die Abwechſelung allerdings beför.
dert wird, kann man nur auf die längern und erheb-
ichern Stücke aufmerkſam machen. Es gehören da?
hin die von dem Herausg. mitgetheilten Äctenſtücke,
das Prachtwerk über die nordiſche Götterlehre betref-
fend, deſſen Plan darin befindlich und deſſen Ausgabe
zu wünſchen ſteht. Zu eben dieſes Vfs. Abhandſung
über die Königsreiſe wird Nr. 8. der Beweis angege
ben, daſs ſich in den Bardenchören 396 Accorde der
Sprache befinden. Die Ritterwaffen in der ehemali-
Ä Reichsſtadt Hall ſind von ihm erlautert und abge-
ildet. Merkwürdig iſt auch die Nr. 16. befindliche
noch unbekannte deutſche Ueberſetzung der Pſalmen
aus dem Karolingiſchen Zeitalter. Ueber die Lieder
der ältern Edda werden mehrere Aufſätze geliefert,
und es iſt bekannt, daſs von Dänemark aus # Ori-
ginal derſelben in verſchiedenen Händen befindlich,
und daſs ihre Herausgabe und Ueberſetzung ſtreit
geworden iſt. Vielleicht kann dieſer Wetteifer ſelbſt
nützlich werden. Nicht unwichtig iſt auch die Ab-
Ä um dieſe Zeitſchrift nicht wenig ver-
dienten Redacteurs, derſelben über die Anwendung
der nordiſchen Mythologie auf Germanien. Von der
freylich ſeltenen Schrift Paraenetici Veteres von Gol-
daſ wird der Inhalt ausgezogen; und über den Vf. des
Nibelungenliedes, welcher noch immer zweifelhaft
bleibt, hat Nr. 34. Hr. v. d. Hagen eine Ä
angeſtellt. Ueber den Kampf zwiſchen Mann un
Frau, von dem Nr. 38. ein Kupfer gegeben wird,
hätte die umſtändlichere Beſchreibung angeführt wer-
den können, welche S. 313. der Beyträge des Hof-
raths Bruns über dieſen Gegenſtand nach verſchiede-
nen Handſchriften mit vieler Einſicht gemacht wor-
den iſt. Die Abhandlung über den Urſprung einer -
deutſchen Volkserzählung vom Hn. Gr. verdienteben-
falls die Aufmerkſamkeit des Leſers; und nicht we-
niger die vom Hn. Docez ertheilte, Nachricht von ei-
ner Sammlung altdeutſcher Gedichte. Uebrigens iſt
monatlich der altdeutſche ſowohl als der Runenkalen-
der, und dieſer letztere mit dazu verfertigter Runen-
ſchrift beygefügt. Ueber dieſen giebt der Ä.
Nr. 25. eine Erklärung; und es iſt kein Zweifel, daſs
die Runenſtäbe chriſtlichen Urſprungs ſind. Bey die-
ſer Gelegenheit werden auch die Meinungen des Aber-
glaubens über manche Tage des Kalenders angeführt
und dann die Literatur über die Volksfeſte jedes Mo-
nats geſammelt. Schon aus dieſer Anzeige wird ſich
das Wichtige des Inhalts genug ergeben, um den
Liebhabern dieſes Theils unſerer Gelehrſamkeit ge-
genwärtigen Jahrgang zu empfehlen.
----- 291 / 448 -----
*--
*
-
-
- - - - - - - - - - - -
529 vº - - - - - - - 7T --. -
-
;
53Q
. . .
---
AL LG E M E IN E. L 1 T ER AT U R - z E IT U N G
––
1. - - - - -- -
- - . - -
– : PRe D1GER w 1ss ENSCHAFTEN. -
HAMBurg, b. Höffmann: Homiletiſches Ideenmaga“
zin. Herausgeg, von Bernhard Kefeker u. ſw.,
( Beſchluſs der im vorigen Seück abgebrochenen Recerſon.)
. " - - - ".
In des dritten Bandes erſten Hälfte ſchien uns die Ein-
richtung beſonders zweckmäſsig, welche Hr. Pr.
Brumleu ſeinen mitgetheilten Ideen und Winken zur
Benutzung einzelner beſonders unfruchtbar ſcheinen-
ter Stellen gegeben hat; ſie ſpart Raum und iſt für
denjenigen, welcher nicht ganz ideenarm iſt, völlig
zureichend. Wir möchten ſie daher auch bey der
Fortſetzung des Ä befolgt ſehen. Die Un-
fruchtbarkeit dieſer Perikopén mag es übrigens ent-
ſchuldigen, wenn die Themata dem Texte zuweilen
fremd und nur durch ein Wort veranlaſst ſind. - Un-
ter den Beyträgen des Herausgebers ſind die Winke
zur Benutzung der Faſtenperikopen um deſto ſchät-
zenswerther, je weniger Stoff in dieſen liegt, über
die Leiden und den Tod Jeſu zu reden. Die Anſicht
eben dieſes Vfs. von der Verſuchungsgeſchichte iſt
ſunſtreitig die leichtere, nur bleibt die Anamarteſie
Jeſu auch dabey ausgeſetzt, wenn ſie in etwas anderm,
als in der vollendeten innern Harmonie beſtehen foll,
die gar nicht erklingen würde, wenn ſie nicht durch
Vorſtellungen angeregt würde, welche durch Zeit
und Raum bedingt ſind. Bevor dieſe in der Einheit
des Selbſtbewuſstſeyns aufgelöſet ſind, können ſie ih
Vergleichung zu dieſen nur als Miſsklänge tönen; die
ſelbſt dem Vollendeten als Verſuchungen erſcheinen,
weil er, wenn auch eine noch ſo geringe Zeit bedarf,
ſie aufzulöſen oder niederzuſchlagen. Auch Jeſus
muſsten ſie ſo erſcheinen, und von ihm, deſſen An-
ſchauungsweiſe und Sprache die ſeines Volks war,
als Verſuchungen des Satans angeſehn und dargeſtellt
werden. Der Ausdruck Luthers nichtiger Ä Phil.
Z, 21. hat zu einigen unrichtig ausgedruckten The-
men verführt S. 83. 84. Die Ä nnenſch-
lichen Leibes kann kein Grund der gehörigen Sorge
für ihn ſeyn, ſo wenig als wir dieſe fühlen können.
Wohl die Schwäche deſſelben, und dieſes liegt auch
-nur in dem araoko T1: ratsv«sass;. Sonſt finden wir
auch in dieſem Bande die Behandlung der epiſtoli-
ſchen Perikopen vom Hn. Pr. Evers ſehr empfehlens-
-werth, wie ### Ausführlichkeit in den Ent-
würfen über dieſe
Ä die Themata an Buſs- und Bettagen von die-
ſem Vf. zu gewöhnlich. Auch möchte die Art nicht
ganz zu loben ſeyn, wie in den Gedanken und Ideen
eben dieſes Vfs. bey der Taufe eines Profelyten die-
ſer an die falſchen Beweggründe eines ſolchen Üeber-
- A. L. Z. 1813. Züeyter Band.
Perikopen vom Hn. Pr. Bofe; da-
- Julius 1813.
tritts und die Folgen davon erinnert wird. In den
Ideen zu einer Homilie über Luc. I5, I – Io. hätte
ſich wohl Alles auf. Einen Geſichtspunkt mehr zu-
rückführen laſſen. Das Thema S. 136.: Wie wichtig
es ſey, uns die Anbetung Gottes als eigentliche Pflicht
(Schuldigkeit) zu denken, lieſse ſich auch weiter
nichts dagegen erinnern, kann doch ſchwerlich auf
Luthers Üeberſetzung des Frev Joh. 4, 23. gegrün-
det werden. Sonſt find unter den Ideen des Hn. Pr.
Rambach über Joh. 4, 6–26. mehrere nicht gewöhn-
liche und das Thema S. 135.: Man dürfe ſich unter
keinem Vorwande der Religion, der man angehört,
ſchämen, iſt ein Beweis hoher religiöſer Aufklärung.
Unter den Beyträgen von Dr. Ä. die ſic
durch Richtigkeit der Anſichten und Angemeſſenheit
des Ausdrucks charakteriſiren, finden ſich auch An-
zeigen von Todesfällen von der Kanzel. Die Frage,
welche bey Gelegenheit der vom Hn. Pr: Kochen mit-
Ä Worte, deren ſich der Prediger bey der
Darreichung des Brods und Weines bedienen dürfe,
wieder in Anregung kommt, ob ſich nämlich der Pre-
diger des Sie, Ihr oder Dubey religiöſen Handlun-
en bedienen ſoll, läſst ſich nach dem Ermeſſen des
ec. nicht allgemein beantworten. Es kommt ganz
darauf an, von welcher Art dieſer Act iſt, ob rein
religiös oder auch bürgerlich, und wie der Prediger
ihn behandelt. Bey einer Taufrede kann das Sie
ſehr ſchicklich ſeyn und bey einer andern widerlich
auffallen. In dem Fragmente aus einer Abhandlung:
Von der Erweckung des fittlichen Bewuſstſeyns durch
den Kanzelvorträg, finden ſich einige gute Bemerkun-
gen. In der vollſtändigen Abhandlung wird der Vf.
öhne Zweifel mehreres, beſonders auch berückſichti
haben, wie die Religion in den ſymboliſchen Darſtel-
lungen des Chriſtenthums dazu benutzt werden müſſe.
Auch in der zweyten Hälfte behaupten ſich in der er-
ften Abtheilung die Winke und Ideen des Hn. Pr.
Brumleu bey ihren Vorzügen, nur möchte die allego-
riſche Anwendung von Luc. 24,29 zu ſpielend, die
Erklärung von Joh. 16, 11 und 14,3o dem Geiſte Jo-
ºhannis etwas zu fremd und die Benutzung von Luc.
16, 23 nicht ganz den Grundſätzen gemäſs ſeyn, nach
welchen Parabeln aufgefaſst werden müffen. In den
Biederſtedtſchen Entwürfen vermiſſen wir bey Luc.
2,7–14. die Vorſicht, mit welcher der Vf, ſonſt
ähnliche Texte behandelt. Auch die hier erzählte
Begebenheit konnte in der Anſicht des Erzählers ge-
halten ſeyn und doch mit geringer Veränderun des
Ausdrucks Stoff zu den aufgeſtellten ſehr zweckmä-
ſsigen Themen geben. Dem Herausgeber verdankt
dieſe Hälfte wiederum einen Reichthum ſchätzbarer
"Ideen.“ Manche Sätze könnten doch noch kürzer aus-
07 ge-
----- 292 / 448 -----
53.
532
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
edruckt werden z. B. S. 45. VI, 3. S. 50. II, 3. 5.
# nahe liegen ſich doch auch S:56. VII, 3 4.70.
S. 83. XI, 3. 4. Die gröſsere Ausführlichkeit in den
Entwürfen und Erläuterungen vom Hn. Pr. Evers
und in den Ideen zu Predigten über die Theile des
Briefes an die Philipper, die nicht epiſtoliſche Texte
ſind, vom Hrn. Pr. Rentzel, wird durch die Behand-
lungsart, welche fich den Hormflien nähert, ſehr em-
fehlungswerth, wenn auch manche dieſer Gegen-
Ä ſich dieſer Ausführlichkeit weniger bedurf-
ten. Die leichte und ungezwungene Vereinigung
mehrerer Verſe unter intereſſante Geſichtspunkte
wird keinem entgehn, der eine ähnliche Behandlungs-
art verſucht. Sehr ſchätzenswerth iſt auch der Reich-
thum zweckmäſsiger Ideen über die Begräbniſsge-
ſchichte Jeſu vom Hn. Pr. Rambach. In den deen
und Entwürfen über den erſten Brief Johannis vom
Hn. Pr. Koch wird man keine frappante Themata fu-
chen, da eine Schrift, welche, wie dieſer Brief, ſich
um die weſentlichen Punkte des Chriſtenthums wen“
det, es nothwendig macht, ſich dem Texte ſo genau
als möglich anzuſchlieſsen. Die Ideen aus einer Tauf-
rede, gehalten in einer reizenden Frühlingswoche von
Dr. Biederſtedt ſind mit der bemerkten Jahrszeit in
eine gefällige Verbindung gebracht. Eine Taufrede
vom Hn. Pr. Göcking zu Ruſing im Hannöverſchen
und eine andere vom Hn. Pr. Rentatel benutzen Haus-
taufen zur Belebung des Vertrauens auf Gott bey dem
Drucke der Gegenwart; die letztere beſonders in Be-
ziehung auf das Kind, und nach Rec. Gefühl mit meh-
Irerem Glücke, als die Erfte. Dieſe würde der Hand-
lung angemeſſener, treffender und wirkſamer ſeyn,
wenn ſtatt des Unbegreiflichen in dem Leben und
Daſeyn eines Kindes als des ſtärkſten und rührend-
ſten Ä der alles erfüllenden Ä
weiſen und allgütigen Gegenwart eines höchſten We-
ſens, der nur beyläufig beregte Gedanke, Gott habe
durch die Sendung ſeines Sohnes für die geiſtige Bil-
dung und Beſeligung des Kindes ſchon vor der Ge-
burt deſſelben geſorgt vorzüglich wäre hervorgeho-
ben worden. Sehr zweckmäſsig iſt die Rede des Hn.
Pr. Brumleu bey der Privatgommunion einer über
80 Jahre alten ÄÄ und ihrer Kinder. Die Be-
kanntmachungen erfolgter Todesfälle vom Hn. Dr.
Biederſtedt haben durch die Würdigkeit und das Le-
ben der Darſtellung einen guten Gebrauch, der nur
Ärholung des ſchon ſo oft Geſagten zu
- durch die Wied rt. Unter den Abhandlun-
leicht alles Intereſſe Ä - - -
# Ä zu einer Ä über
die Freymüthigkeit des Predigers vom Hn. Prº Reit-
zei ſehr anwendbare Vorſchriften. Nur bleibt im-
mer noch Ley der Ä im Vortrage der
Glaubenslehren die groſse Schwierigkeit, daſs das
Verhältniſs der elben zur Beförderung der Moralität
und Gemüthsruhe, auf welches der Vf, mit Recht
alles zurückführt, unter unſern Zuhörern ſo relativ
iſt, und ſich nicht nach den aufgeſtellten allgemeinen
Grundſätzen beurtheilen läſst. Die von Dr. Koch
mitgetheilten Gedanken über den freyen Vortrag des
Predigers auf der Kanzel tragen das Gepräge richti-
ger Beobachtung und Erfahrung: Dieſes und der
z.
-
ten,
Fromme Sinn, der aus ihnen ſo überzeugend an-
ſpricht, läſst es wünſchen, dafs fie beſonderſ von al-
len, welche ſich zum Predigtamt vorbereitenjº
eleſen werden. So richtig auch im Ganzen die
emerkungen vom Hn. Pr. Koch über das Gebet im
Namen Jeſu find: ſo wünſchten wir doch, der Vf
hätte es noch ſtärker hervorgehoben, daſs es jt den
Ausſprüchen Jefu und Pauli gar nicht auf eine Wj
derholung dieſer Formel in jedem Gebete , ſondern
auf den Geiſt und Sinn Chriſti abgeſehen ſej
cher in allen Gebeten und Handlungen des Öhriſten
herrſchen müſſe. Dieſer Sinn iſt eine Folge unabläſſi-
ger Selbſtbildung und läſst fich dürch kj
am Schluſſe des Gebets in das Gemüth hinein zaubern.
Daſs das Gebet zuweilen ſo beſchloſſenj mag,
dagegen haben wir übrigens nichts:
- -
- . . . “ : " - * * * - » - * - 4
: LITERATUR GESCHICHTE.:
“Jet; b. Frommann: Ueber die Literatur Fan-
reich im achtzehnten Ä Zwey Ab-
handlungen von Barente und Hay; aus dem Fran-
zöſiſche überſetzt und mit Anmerkungen je
Ä von FA Ukert. 1810. 3Ä4 S.8.
FFitz. 5 " " * * *
So oft und ſo verſchieden auch bisher die Unterſu-
chung zur ache Ä fern der letz-
tere Theil des verfloſſenen Jahrhunderts, in Rück-
ficht auf die Literatur und beſoj j e-
nannten Ä die Revolution Ä
bewirkt habe; ſo war doch die weitere Bekanntma-
Äng Änd ſehr gelungene Ueberſetzungej
Abhandlungen nicht überflüſſig. Beide haben einen
Yeºüglichen innern Werth, wenn gleich die Anſicht
beider Vff nicht die nämliche iſt. Den erſtej
eben ſcheinen die letzten Jahrzehende des ja
Jahrhunderts auch in der angeführten Rückßchtal-
les Unglück der bekannten Begebenheiten herbeyge-
führt zu haben, und ſelbſt von der Zukunft hegter
eben keine groſse und frohe Erwartungen. Der
zweyte hingegen betrachtet dieſen Gegenſtänd aus ei-
nem heiterern Geſichtspunkte. Er iſt mehr in den
herrſchenden Meinungen ſeiner Landsleute über die
Literatur befangen 2 lobt daher die berühmteſten
Schriftſteller deſto freygebiger, und blickt der Zj
kunft mit günſtigern Hoffnungen entgegen.
Prosper da Ä geht bey ſeiner Unterſuchung
in die frühern Zeiten zurück und findet in ihnen
wohl mit Recht ſchon die Vorbereitung zu manchen
ſpätern Veränderungen. Ohne alle die Ürtheile, wel-
Ä in dieſer Ueberſicht von den Schriftſtellern und
der ganzen politiſchen Lage Frankreichs gefällt wer-
den, zu unterſchreiben, findet man dennoch in der-
ſelben manche wahre Bemerkungen. Auch dem An-
fange des achtzehnten Jahrhunderts und den zu die-
der Zeit berühmt gewordenen Männern wird meiſtens
gerechtes Lob ertheilt. Unter andern iſt das Urtheil
über die höhere lyriſche Poeſie der Franzoſen ſehr
richtig. Auch über die ausgezeichneteſten Schrift-
- -
-
-
ſteller zu # dieſes Zeitpunkts wird geurtheilt;
und am umſtändlichſten über Voltaire, der Ä
- . . . . - - - - - ClaS
----- 293 / 448 -----
533 - -
534
– JULIUS 1813.
das ganze Jahrhundert durchlebte und ohne Zweifel
ſehr viel, wenn gleich nicht allein, auf die Nation
wirkte. Nicht nur ſein Charakter, ſondern auch die
verſchiedenen Gattungen ſeiner Werke werden ge-
würdigt; und das Geſtändniſs iſt ſehr richtig, da er
als epiſcher Dichter ſich am wenigſten zu ſeinem Vor-
rheile gezeigt habe. Auch hätte er als Hiſtoriker
mehr die Verdienſte des Dichters als des Geſchicht-
fchreibers. Ueber ſeine Philoſophie wird geſagt,
daſs er in derſelben mehr zu gefallen als tief zu den-
ken geſucht habe. Montesquieu hatte von dieſer Seite
unſtreitig mehr Gründlichkeit; nur nahm ſein Geiſt
einen überwiegenden Hang zum Schimmer der Dar:
ftellung. Auch wirkten die damaligen Urſtände viel-
leicht zu ſehr auf ſeine Meinungen. Weniger aus-
führlich werden in der Folge andere Schriftſteller
durchgegangen und von der Comödie geurtheilt,
ſie häÄer ſpätern Zeit ihren Charakter Ä Ver-
ändert; beſonders haben die Luſtſpiele von Marivaux
zwar ſehr viel Eigenthümlichkeit, gewiſs aber auch
auffallende Fehler. Der zweyte Abſchnitt des Jahr“
hunderts charakteriſirt es ohne Zweifel am meiſten,
und der Vf. verfolgt daher den Gang der ſogenannten
philoſophiſchen Wiſſenſchaften, während deſſelben
Am umſtändlichſten redet er über die Encyklopädi-
ften, von welchen er keine ſehr vortheilhäfte Mei-
nung hat, ob er gleich das Beſtreben dieſer Männer
und die ihnen in den Weg gelegten Hinderniſſe nieht
verkennt. Beſonders wird d'Alembert als ein Genie
der erſten Gröſse gerühmt, wenn gleich an den zwey-
ten Theile ſeiner Einleitung in jenes Werk manches
mit Recht getadelt wird. Hauptſächlich wird die
Metaphyſik der Empfindungen als charakteriſtiſch
angeſehén. Auch Diderot wird in Anſehung der
Schaubühne nicht ſehr gelobt; und vom Helvetius
wird theils lobend, theils tadelnd geredet. Ueber-
haupt wird die neue Richtung, welche die Philoſo:
pbié dieſes Zeitalters nahrn, beurtheilt, indem der
Vf, glaubt, die damaligen Schriftſteller wären durch
den Geiſt der frivolen Geſellſchaft, worin ſie lebten,
j durch die Meinungen derſelben geleitet worden.
Auch hat er wohl darin recht, daſs nun der Name
eines Philoſophen in Frankreich, ſehr wohlfeil war,
und ein allgemeiner Geiſt der Nation wurde, den
man bey den Schriftſtellern wieder findet. Von die-
ſen werden einige neuere gewürdigt; und das Ver-
hältniſs zur Poeſie und deren Wirkung wird näher un-
terſucht. Von Roiſſéat folgt nun eine umſtändliche
und meiſtens gegründete Ä und der
gröſste Einfluſs auf die Meinun jrf ſeinen poli-
ſchen Schriften beygelegt. Viel Rühmliches wird
ſodann von Buffon geſagt, der unſtreitig zu den vor-
züglichſten Männern dieſer Zeit gehört. Nach ihm
verlieſsen die Wiſſenſchaften den von ihm betretenen
Weg und kamen faſt ganz unter die Herrſchaft der
Erfahrung. Die Schaubühne gerieth am 1neiſten
in Ä und obgleich die Proſaiker ſich mehr
auszeichneten, ſo geriethen doch einige derſelben
auf Abwege. Am meiſten fehlte es in Frankreich an
muſterhaften Geſchichtſchreibern; und auch die
Redner wurden gröſstentheils leere Declamato-
ren. Die Regierung trug dazu bey, den Gerichts-
höfen einen veränderten Geiſt zu geben, und that,
ohne es zu wiſſen alles, um ſie feindſelig geßnnt zu
machen. Während der letztern Epoche des vorigen
Jahrhunderts wurde im Ganzen eine traurige Ent-
wickelung auch für die Literatur herbeygeführt, wenn
dieſe gleich einzelne Proben der Lebhaftigkeit und .
einzelne Werke erhielt, die von Gelehrſamkeit und
Geſchmack zeugen. Am Ende geſteht auch unſer
Vf., daſs die Revolution durch mehrere Urſachen
veranlaſst wurde.-- Die Schilderung derſelben macht
mit einer allgemeinen Ueberſicht den Schluſs ſeiner
leſenswürdigen Schrift.
Freygebiger und groſsentheils unbedingt ſind die
Lobſprüche, welche die gekrönte Preisſchrift von M.
Jay der franzöſiſchen Literatur der frühern Zeiten,
Änd beſonders den Schriftſtellern des achtzehnten
Jahrhunderts ertheilt, welche ſich allerdings durch
groſse Veränderungen in den Sitten, Meinungen und
Geſetzen auszeichnete. Er nimmt an, daſs alle noch
ſo mannichfaltige Erzeugniſſe und Wirkungen dieſes
Zeitraums durch ein gemeinſchaftliches Princip, näm-
lich durch das der Liebe zur Humanität belebt wor-
den ſind. Ihm ſcheint es, daſs die ſchöne Literatur
des ſiebzehnten Jahrhunderts zu einer hohen Stufe
der Vollkommenheit gelangt ſey, daſs es ſich aber
mit den ftrengen Wiſſenſchaften und der Philoſophie
nicht ſo verhalte. In der Folge jedoch habe man
auch hierin angefangen, das Ä der Autorität abzu-
ſchütteln. Frankreich ſev in einer Art von morali-
ſcher Anarchie geblieben; und Montesquieu und Wol-
taire haben vorzüglich beygetragen, ein ernſteres Stu-
dium zu befördern. In der Folge habe Rouſſeau vor
andern zur Verbreitung der Aufklärung gewirkt,
Auch Büffon und anderen wird dieſes Verdienſt zur
geſchrieben. Das Verbannungsurtheil, welches ei-
nige franzöſiſche Gelehrte traf, habe auch in andern
Ländern zur Verbreitung der Wiſſenſchaften und be-
ſonders der Sprache Frankreichs beygetragen. In
der Schule jener beiden groſsen Männer wären die
Talente weiter ausgebildet; und ſo ſey ein neues Ge-
ſchlecht von Gelehrten entſtanden. Ä Voltaire's
Tode habe ſeine literariſche Monarchie und ſeine
Herrſchaft über die Meinungen aufgehört; nur die
ſchönen Wiſſenſchaften wären auch ſpäterhin mit eifri-
gem und glücklichem Erfolge getrieben. Die letzte
Epoche des achtzehnten jährunderts findet indeſs
der Vf. zu nahe, um ſie richtig beurtheilen zu kön-
nen. Nur die Beredſamkeit dieſes Zeitraums wird
vornehmlich von ihm gerühmt, und er glaubt, viele
Männer anführen zu können, welche die öffentliche
Moral in ein helleres Licht geſetzt, die Tiefen der
Politik, unterſucht, und Muſter der Prüfung, Mei-
ſterſtücke des Raiſonnements hervorgebracht haben
ſollen. Ihm ſcheint auch die ſogenännte Literatur
ganz beſtimmt den Charakter des öffentlichen Nutzens
angenommen zu haben. Ueberhaupt - meint er die
neuere Epoche zeige dem unparteyiſchen Beobachter
alles, was die bis auf den höchſten Grad geſpannten
Leidenſchaften zugleich Schlechtes und Gutes hervor-
bringen können. Aus den Materialien hierzu Ä
----- 294 / 448 -----
535
- 536
A. L. Z. JULIUS 1813.
künftig der Genius der Geſchichte ein groſses Werk
zuſammenſetzen.
Die beygefügten Anmerkungen des geſchickten
Ueberſetzers dieſer beiden Schriften enthalten eine
kurze Anführung und Würdigung der bekannteſten
Schriftſteller dieſer Zeit; und wenn ſie gleich gröſs-
tentheils ſchon anderweitig charakteriſirt ſind, ſo
wird dennoch auch dieſer Anhang manchen Leſern
willkommen ſeyn- -
- ?! . * -
SCHÖNE. KÜNste.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Altdäniſche
Heldenlieder, Balladen und Mährchen, überſetzt
von Wilhelm Karl Grimm. 1811. XL u.545 S.
gr. 8. (3 Rthlr. 8 gr.)
Unſtreitig iſt es ein weſentlicher Gewinn für die
Geſchichte der altdeutſchen Poeſie, wenn ſie mit den
damaligen Dichtungen der Ausländer verglichen und
die Bemerkung dadurch noch mehr beſtätigt wird,
daſs die ältere föÄ verſchiedener Völker nicht
nur Aehnlichkeit, ſondern Gemeinſchaft, vornehm-
lich in den Erfindungen und zum Theil auch ſelbſt in
der Form gehabt habe. Bisher iſt man gegen dieſe
Aehnlichkeit und Gemeinſchaft nur hauptſächlich in
Anſehung der ſüdlichen Länder Ä
und meiſtentheils hat man ſich nur bemüht, einzelne
Beyſpiele davon zu unterſuchen. In den neuern Jah-
ren iſt man auch auf die Dichtkunſt der Nordländer,
und beſonders auf die däniſche aufmerkſam geworden;
und dazu haben verſchiedene Schriften von Gräter
nicht wenig beygetragen. Noch mehr aber könnmt
dieſer Gegenſtand jetzt zur Sprache, und die vorlie-
ende Sammlung iſt ohne Zweifel ein vorzügliches
Ä dieſer Unterſuchung. Sie enthält
nicht bloſs die auf dem Titel bemerkten Gedichte,
ſondern auch in der Vorrede ſowohl als in dem An-
hange rühmliche Beweiſe von der Bekanntſchaft des
Herausgebers mit dem Geiſte der nordiſchen Litera-
tur. Er glaubt ein Recht zu haben, das Eigenthum
dieſer Lieder gröſstentheils dem ganzen Scandinavien
zuzuſchreiben, weil die S Ä in Dänemark,
Norwegen und Schweden und die Begebenheiten ſelbſt
ZUIYl Ä dieſen drey Reichen gemeinſchaftlich wa-
ren. Zwar ſind ſie aus einer zwiefachen Sammlung,
welche in Dänemark herauskam, entlehnt; die erſte
derſelben erſchien 1591 und vermehrt I695 unter dem
Titel: Kämpe - Viſer (Kämpferweiſen) und dieſe iſt
hernach zum öftern gedruckt; die zweyte Sammlung,
die in dem Jahre 1657 herauskam, hat die Aufſchrift:
Eſkovs-Viſer (Liebeslieder) oder tragica. Aus jener
ſind nur ein paar Lieder von Herder und Gräter ins
Deutſche überſetzt; und dieſe befaſst nur dreyſsig
Geſänge, die alle einen tragiſchen Ausgang haben:
Die Heldenlieder werden für uralt ausgegeben, und
ihre Entſtehung ſchon in das fünfte und ſechste Jahr-
hundert geſetzt. Dieſs kann jedoch nur von ihrem
Inhalte gelten; nicht aber von ihrer Form, worin ſie
Ä ſind, und die ihnen beynahe um tauſend
Jahre ſpäter gegeben ſeyn mag. Alle ſcheinen ur-
R - " - -
den erſten Anblick glauben ſollte.
am geweſen,
ſprünglich unter dem Volke gangbar gewe uſe
Ä kalden Ä Ä Ä Ä Ä
hatten mehr Kunſt in ihren Liedern, die gewiſſer-
maſsen einander entgegen ſtanden, wenn ſie gleich
einen gemeinſchaftlichen Gegenſtand hatten, " Vºr
ihren Liedern hat jedoch die Volkspoeſie unläugbare
Vorzüge. Mit der altdeutſchen Dichtkunſt iſt die
Verwandtſchaft gröſser und allgemeiner, als man auf
- Vorzüglich iſt
die Aehnlichkeit mit dem jetzt ſo berühmten Nibe-
ungenliede auffallend, wovon in der Vorrede ſowohl
als im Anhange manche Proben gegeben werden
Aus dieſen ſieht man auch, daſs jene Ä Lieder im
Ganzen oder Einzeln mit den Sagen anderer Völker
übereinſtimmen. - Die zweyte Abtheilung von B-
laden und Mährchen wird gleichfalls näher beſchrie-
ben: ſie enthält manche Stücke, welche wegen ihre
Dichtung und ganzen Manier, zum Theil auch durch
ihre Ä gefallen werden. Auch in dieſen
findet man nicht ſelten Uebereinſtimmung, beſonders
mit den engliſchen; mit den deutſchen iſt dieſe Gleich-
heit weniger bemerkbar, aber doch nicht ganz zu
verkennen. Auch entdeckt man eine Uebereinſtim-
mung des Sylbenmaſses, und es findet ſich in den
däniſchen Liedern nur ein zwielacher Hauptrhyth-
mus; ſo daſs man ſchlieſsen darf, daſs es auch nur
zwey Hauptmelodieen gegeben habe. -
Der Heldenlieder giebt es, in dieſer Sammlung
XIV, der Balladen und Mährchen nicht weniger
als 91. Von der Ueberſetzung kann Rec. zwar nicht
genau urtheilen, weil Ä Originale nicht zur
Hand ſind; nachdem aber, was über ihre Behand-
ungsart geſagt wird, und nach dem Augenſchein
ſelbſt, läſst ſich die darauf gewandte Sorgfalt nicht
bezweifeln. : " - - -
- In dem Anhange werden die in der Sammlun
befindlichen Lieder noch einzeln durchgegangen, Ä
die Ausführung der darin enthaltenen weitläuftigen
Bemerkungen verrathen viel Gelehrſamkeit, Ge-
nauigkeit und Fleiſs. Man ſieht daraus unter andern,
daſs die Volksdichtung in einem beſtändigen Leben
auf unendliche Art ſtets ſich neu geſtaltet, und immer
verſchieden, immer doch auf demſelben Grund, wie
auf einem Urfelſen ruht. Es wird auch aus dem wa
hier geſagt iſt, ſehr wahrſcheinlich, daſs die deut-
ſche Sage der Nibelungen und des ganzen Cyklus hin-
aufgegangen ſey durch Jütland bis zu den däniſchen
Inſeln; die nordiſche aber gehört vielmehr dem tie-
fern Skandinavien, Schweden und Norwegen zu;
und in ſofern kann man dieſe Lieder für urſprünglich
deutſch halten. Uebrigens ſind die Nachrichten, wel-
che die Geſchichtſchreiber von manchen Umſtänden
geben, ſehr verſchieden von der Art, wie ſie durch
die Volksdichter behandelt werden. – In einer
Nachſchrift wird noch eine deutſche Ueberſetzun
der Lieder in der Edda Sämundar angekündigt, wel-
che der Herausgeber gemeinſchaftlich mit ſeinem Bru-
der beſorgen will, und wovon eine beſondere An-
kündigung das Nähere enthält.
=m
--
----- 295 / 448 -----
537
- -- I72 - - » 538
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - ZEITUNG
–4
Julius.
1 Z 1 3.
ST AT IST I K.
FRANKFURT a. M., b. Ä u. Sohn: Stati-
ik der Rheinbundſtaaten, von H. A. Demian. -
Erſter Band, die Köni reiche Bayern, Würtem-
berg, Sachſen und Weſtphalen enthaltend. 1812.
IV ü. 367 S. – Zueyter Band, die Groſsher-
zogthümer, Fürſtenthümer und das Herzogthum
Wärſchau enthaltend. 1812. 424S. gr. 8. (4 Rthlr.
8 gr.)
A nach dem kürzern Werke von Hn. Pölitz,
das den Rheinbund hiſtoriſch und ſtatiſtiſch
darſtellt, ſah man einer ausführlichern Statiſtik der
Rheinbundſtaaten mit Verlangen entgegen. Aber
freylich ſind die Umſtände von der Art, daſs dieſelbe
ſo Ä nicht befriedigt werden konnte. Der Man-
gel an einem hinreichenden Vorrathe von Materialien
erſchwert noch zur Zeit die Bearbeitung eines ſolchen
Werkes zu ſehr. Man ſoll, um die wahre Staatskraft
bemerklich zu machen, den Flächeninhalt des Staats
nach Quadratmeilen, man ſoll die Bevölkerung we-
nigſtens in runden Zahlen, man ſoll die Summe der
Einkünfte, der Staatsausgaben, der Staatsſchulden
u. ſ. w. angeben. Allein woher ſoll man dieſe Noti-
zen holen? Wenn es in Anſehung gröſserer, ſchon
lange beſtehender Staaten, welche Ä Verände-
rung unterworfen waren, ſchwer hält, hinreichende
Nachrichten dieſer Art zu erhalten, ſo dürfte es in
Anſehung mehrerer Staaten des rheiniſchen Bundes
beynahe eine Unmöglichkeit ſeyn. Einige dieſer letz-
tern ſind erſt neu entſtanden, und aus verſchiedenen
andern Ländern und Ländertheilen zuſammengeſetzt
worden; andere verloren auf einer Seite gröſsere
oder kleinere Theile, und erhielten auf der andern
einen Zuwachs von ganzen Ländern, oder von Par-
zellen derſelben, oder von beiden zugleich. Wer
kann nun, um den Flächeninhalt und die Bevölke-
rung des Ganzen zu beſtimmen, zuverläſſig be-
haupten: dieſes oder jenes verlorene, oder hinzuge-
kommene Stück Landes- oder Fleckchen, beträgt
2o oder 5 oder nur #
10,ooo, oder 2ooo oder 20 Seelen? Es bringt 30,ooo,
oder 3ooo, oder 30 Thaler ein? Man ſoll ferner, um
dem Publicum einen hinlänglichen Begriff von dem
Nationalvermögen der Staaten zu verſchaffen, das
Verhaltniſs des angebauten Landes zu dem unange-
bauten oder unwirthbaren, den Grad der Fruchtbr-
keit des Bodens ſowohl überhaupt, als auch der ein-
zelnen Stücke, den Ertrag ſowohl der geſammten
ländlichen, als auch der fäÄ Induſtrie, und
4. L. Z. 1813. Zweyter Band.
Quadratmeilen? Es enthält -
- 66
dergl. m. beſtimmen. Allein wer vermag alles dieſes, .
und noch mehr anders richtig anzugeben? Im erſten
Augenblicke mag wohl ſelbſt den Regierungen, wel-
che dergleichen Stücke abtraten oder erhielten, man-
ches nicht genau bekannt geweſen ſeyn; und wenn
fie ſich auch in der Folge Aufklärung darüber ver-
ſchaffen konnten, ſo gelangten doch die wenigſten
von ſolchen Nachrichten auf officiellem Wege zur
Kenntniſs des Publicums. Daher ſo viele muthmaſs-
liche Angaben ſelbſt in ſolchen Materialienſammlun-
gen, die man als Ä betrachten ſollte, daher ſo
viele Varianten, ſo viele falſche Nachrichten. Doch
dieſe Schwierigkeiten hat der als ſtatiſtiſcher Schrift-
ſteller ſchon ſeit längerer Zeit rühmlich bekannte Vf.
des vorliegenden Werkes zum Theile glücklich über-
wunden.
Der Statiſtik der dem rheiniſchen Bunde einver-
leibten Königreiche geht im erſten Bande eine kurze
Einleitung voran, welche den Urſprung, das Wachs-
thum und den gegenwärtigen Beſtand der rheiniſchen
Conföderation überhaupt darſtellt. Im zweyten Bande
folgt auf die Statiſtik der Groſsherzogthümer und
Fürſtenthümer diejenige der deutſchen, noch unter
franzöſiſcher Adminiſtration ſtehenden Provinzen,
Erfurt und Nieder-Katzenellenbogen, wie auch des
Herzogthums Warſchau. Beide letztere wird man
ohne Zweifel nicht ungerne leſen, da man noch we-
nig zuſammenhängendes und ausführliches über dieſe
Länder hat. Sie gehören zwar nicht im eigentlichen
Sinne zur rheiniſchen Conföderation; wenigſtens
aber ſteht die Statiſtik des Herzogthums Warſchau in
dieſem Werke an ihrem rechten Platze, weil es ein
Nebenland des Königs von Sachſen iſt, und eine ge-
naue Kenntniſs deſſelben zur Schätzung der Staats-
kräfte ſowohl des Königreichs Sachſen, als des Rhein-
bundes überhaupt dient. Ein wenig ſonderbar fan-
den wir es, daſs der Vf, die Groſsherzogthümer und
Fürſtenthünner ohne alle Ordnung auf einander folgen
lieſs, und weder auf den durch die Conföderations-
acte ihnen beygelegten Rang, noch auf die Zeit ihres
Beytritts zum Rheinbunde, noch auf ihre Gröſse und -
Wichtigkeit einige Rückſicht nahm. Das Groſsher-
zogthum Frankfurt nimmt hier den vierten Platz ein,
obwohl der Beherrſcher deſſelben Fürſt- Primas, und
beſtimmt iſt, bey allgemeinen Bundesverſammlungen,
ſo wie im Collegium der Könige insbeſondere, den
Vorſitz zu haben. Nach den Groſsherzogthümern
und dem Hauſe Naſſau, welches hier billig unter den
Fürſtenhäuſern den erſten Platz behauptet, werden
ſogleich die ſächſiſchen Herzogthümer, und die Häu-
fer Anhalt und Mecklenburg aufgeſtellt; zwiſchen
dieſe,
----- 296 / 448 -----
539
54O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dieſe, und die Häuſer Schwarzburg, Lippe und Wal-
deck iſt gegen alle Erwartung Iſenburg eingeſchoben,
und eben ſo unerwartet erſcheinen nach dem Fürſten-
thum Waldeck die Fürſtenthümer Hohenzollern,
Leyen, Lichtenſtein und zuletzt Reuſs. Auch dieſs
fiel uns auf, daſs in dieſem Werke das Fürſtenthum
Reuſs allein als ein einziges Ganzes behandelt iſt, da
im Gegentheile in Anſehung anderer Fürſtenhäuſer
die Statiſtik einer jeden Linie insbeſondere vorgetra-
gen wurde.
Bey der Beſchreibung eines jeden Staates macht
die Angabe der Beſtandtheile deſſelben den Anfang.
Doch Ä dieſelben nicht bloſs aufgezählt, ſondern
überall ſind Zeit und Gelegenheit, zu und bey wel-
cher der Staat neue Länder ſich erworben, oder alte
verloren, ingleichen die Zahl der Quadratmeilen,
um die ſich derſelbe vergröſsert oder verkleinert, und
der Einwohner, die er gewonnen oder verloren hatte,
angemerkt. Dadurch erhält der Leſer eine richtige
und klare Anſicht von dem Steigen der Staaten zu Ä
rer dermaligen Gröſse, oder von ihrem Herabſinken. -
Uebrigens iſt der Stoff nach der in ältern Lehr- und
Handbüchern der Statiſtik herrſchenden Form geord-
net. Zuerſt kömmt eine Beſchreibung alles desjeni-
en vor, was man gewöhnlich unter der Rubrik:
taatskräfte, begreift: der Lage und Grenzen, Gröſse,
Gebirge, Flüſſe und Seen, des Klima, der Frucht-
barkeit des Bodens, der Zahl, National- und Reli-
ionsverſchiedenheit der Einwohner, Production (wo
owohl von den Producten der Natur, als von den
Erzeugniſſen der Land- und Forſtwirthſchaft, und
des Bergbaues zugleich die Rede iſt), Fabrication,
des Handels und der öffentlichen Unterrichtsanſtal-
ten; alsdann wird die Staatsverfaſſung nach allen ih-
ren Theilen, und endlich die Staatsverwaltung be-
ſchrieben, womit auch die Nachrichten von den Staats-
einkünften und Staatsſchulden, ingleichen von der
Stärke der Kriegsmacht, zwar dem Herkommen ge-
mäſs, aber, wie wir glauben, nicht ganz ſchicklich,
verbunden worden. In der Statiſtik der Königreiche
Sachſen und Weſtphalen iſt am Ende auch das aus-
wärtige Verhältniſs angegeben. Der Vf. bleibt ſich
aber in Anſehung des Platzes, den er einzelnen Ge-
genſtänden anweiſt, nicht immer gleich. In der Sta-
tiſtik von Bayern ſind die Mineralwäſſer unmittelbar
nach den Flüſſen und Seen, hingegen in der Statiſtik
anderer Staaten richtiger, wie uns deucht, bey den
Producten aus dem Mineralreiche angeführt. Die po-
litiſche Eintheilung des Landes folgt in der Statiſtik
von Bayern unmittelbar nach dem Paragraphen von
der geographiſchen Lage und den Grenzen; hingegen
in der Statiſtik von Würtemberg, von Weſtphalen,
von Baden u. f. w. bey dem Artikel von der Staats-
verwaltung, wohin ſie auch eigentlich gehört. In
der Statiſtik von Würtenberg ſind Gröſse und Bevöl-
kerung dieſes Königreichs an einem und demſelben
Platze nach der Beſchreibung der Lage und Grenzen
angegeben. In der Statiſtik des Königreichs Sachſen
und anderer Länder iſt die Angabe der Bevölkerun
von der Angabe des Flächeninhalts durch die Artikel
von der Beſchaffenheit des Bodens, von den Flüſſen,
und von dem Klima getrennt. Eben daſelbſt leſen wir
eine Anzeige der ſtaatsbürgerlichen Verſchiedenheit
der Einwohner gleich nach der Anzeige der Reli-
gion erſchiedenheit derſelben, folglich in demjeni-
- Ä Abſchnitte, welcher der Beſchreibung der Stäats-
räfte gewidmet iſt; hingegen in der Statiſtik anderer
Staaten, worin eine politiſche Verſchiedenheit der
Einwohner ſtatt hat, findet man dieſen Artikel mit
Recht erſt bey der Darſtellung der Staatsverfaſſung.
Wir wiſſen wohl, daſs in Werken, die nicht zum
mündlichen Vortrage, ſondern zu Leſebüchern be-
ſtimmt ſind, eine ſo ſtrenge, ſyſtematiſche Ordnung
nicit unumgänglich nöthig iſt; nichts deſto weniger
iſt die Beobachtung einer beſtimmten Ordnung auch
in Leſebüchern zu empfehlen: denn der Mangel der-
ſelben erſchwert denjenigen, der ſich von Zeit zu
Zeit, eine Beerung über dieſen oder jenen Gegen-
ſtand aus dem Buche holen will, das Auffinden jan-
ches Artikels, beſonders wenn das Werk nicht mit
einem Regiſter verſehen iſt.
Obwohl der, Vf, ſeine Quellen ſelten angab, ſo
zeigt doch der Augenſchein, daſs es ihm gelang,
nicht nur eine grolse Zahl von Mlaterialien aus ge-
druckten Schriften zuſammen zu bringen, ſondern
auch hier und da aus eigener Erfahrung zu ſchöpfen.
Dadurch ſah er ſich in den Stand geſetzt, dieſes Werk
mit einer ziemlich groſsen Mlännichfaltigkeit von
Nachrichten auszuſtatten, auch wohl hier und da
eine Notiz mitzutheilen, die nicht überall bekannt
iſt. Zu den Vºrzügen dieſer Statiſtik gehört ferner
noch dieſer, daſs der Vf, nicht immer eiñem und dem-
ſelben Schriftſteller einſeitig folgte, ſondern mehrere,
die über einen und denſelben jegenſtand ſchrieben,
mit Beurtheilung zu Rath zog. . Wir glauben, unſere
Leſer von der Richtigkeit dieſes Urtſeils nicht beſ-
fer überzeugen zu können, als wenn wir zur Probe
einige Notizen aus dieſen Werke ausheben. Der Flä-
cheninhalt des Königreichs Bayern wird auf 1760.Q. M.,
und die Bevolkerung, die in Eiſenmanns Geographie
zu 3,5oo,ooo, in Ficks Statiſtik zu 3,565,oco, und in
Keyſers Umriſs der Geographie und Statiſtik wohl gar
zu 3.800,ooo angegeben iſt auf 3,45oooo Seelenge-
ſetzt. Erltere Angabe finden wir in Mannerts Zu-
fatzen zu Gägers Zeitungslexikon, und letztere in
Milbillers Handbuche der Statiſtik. Die meiſten ſta-
tiſtiſchen, ſelbſt einige bayeriſche, Schriftſteller ge-
ben dem Königreiche Bayern 3 Linieninfanterie-Re-
gimenter; hingegen Hr. D. giebt demſelben mit Recht
nur 12: denn die Numer 12. führt kein Regiment, wie
er richtig bemerkt. Die Volkszahl im Königreiche
Würtemberg iſt nach der Conſcription von 181. auf
1,34o,oco Menſchen mit Einſchluſs des Militärs ge-
ſetzt. In Alt- Würtenberg allein beträgt die jährli-
che Aernte von Erdapfeln 423,14o Scheffel. Bey
Rotenburg hatte im J. 81 1. das einzige Dorf Weitin-
gen über 1oo Morgen mit Reps angebaut. Es giebt
im Königreiche Oerter, als: Herrenberg, Dettingen,
Pfullingen u. ſ. w., welche mehr als 1ooooo Stück
Obſtbaume auf ihrer Markung haben, waren.
EILM
----- 297 / 448 -----
54I.
542
IULIUS: 1813-
W -
dem einzige
burg Ä
n Orte Möſſingen im Oberamte Roten-
1811. über 10öoo Simri Obſt gewonnen
jen. Den ganzen Weinertrag des Königreichs
Würtemberg hat man in demſelben Jahre auf eine Mil-
jejbergiſcher Eimer geſchätzt, den Eimer
jo Maaſs gerechnet. Der Eimer wurde damals
j der Weinärnte mit 109 F. bezahlt. Im ganzen
janje ſind an 500.000 Stücke Schafe vorhancen» w9-
jein groſser Theil veredelt iſt. De Herr von
Gjsberg zu Kirchheim an, der Teck allein beſitzt
joo, und der Bärenwirth zu Kannſtatt 6Ä7999
§je. Die Branntweinbrennerey wird in Wºrtem-
berg auſserordentlich ſtark betrieben. Zu Heilbronn
allen ſind 30, in den Oberämtern Bahlingen 226,
Gaildorf 138., Biberach 63 Branntweinbrennereyen.
Zu Möſſingen ſind 280 Branntweinkeſſel im Gºgº
Irºn J. 181o. ha bloſs die Dörfer Ä und Kaih
im Herrenberger Oberamte für 8ooo F. irſchengeiſt
verkauft. Die Summe der Staatseinkünfte in Wür
temberg ſchätzt der Vf. auf 1 Millionen Gulden- und
die Stärke des Militärs auf 19,5oo Mann - Als
Volkszahl des geſammten Königreichs Sachſen, we-
chem Pölitz 2,40o,coo, Engelhart 2,2oo,coo – 2,3OO,999
und Stein 2,276,ooo Einwohner giebt, nimmt unſer
In dem Erzgebirgiſchen,
Voigtländiſchen und Neuſtädter Kreiſe leben mehr als
3ooºoo Menſchen, wenigſtens den ganzen Winter
hindurch, bloſs von Kartoffeln. In Thüringen giebt
es Aepfel- und Birnbäume, die zu 6 Dresdner Schef
feln tragen, und Dörfer, die jährlich 15oo bis 2009
Thaler aus Zwetſchgen (Pflaumen) ziehen. Mehr als
der vierte Theil von dem geſammten Areale des Kö-
nigreichs iſt Waldboden. Sachſen wetteifert mit me-
rern andern Rheinbund-Staaten in der Schafzucht;
aber in Hinſicht auf Vollkommenheit wird die ſächſ-
ſche Schafzucht von keinem andern dieſer Staaten er-
reicht. Die Zahl der Schafe beträgt gegen 2 Millio-
nen. Eines der wichtigſten Gewerbe iſt der Bergbau-
An 7oc Gruben werden durch 1,400 Bergleute bear-
beitet, und dadurch die Maſſe des Nationalvermögens
jährlich um 1 Millionen Thaler vermehrt, die Sali-
nen und andere Bergproducte nicht mit eingerechnet.
Die weitere Verarbeitung und Veredelung der Mine-
ralien beſchäftigt über 5o,000 Menſchen. Mehr als
ein Drittheil der Einwohner ſucht durch die Fabrica-
tion ſich ſeinen Unterhalt zu erwerben. Allein die
Beſchränkung des Handels, und die in einigen Län-
dern beſtehenden Einfuhrsverbote brachten eine
höchſt empfindliche Erwerbsloſigkeit hervor. Am
meiſten leiden die Leinen-, Schaf- und Baumwollen -
Manufacturen, welche einſt 4co,oco Menſchen, folg-
lich jeden fünften Einwohner Sachſens ernährt hat-
ten. Die Oberlauſitz allein hatte vor der Seefperre
jährlich für 2 Millionen Thaler Leinwand abgeſetzt.
Ä ganze Staatsſchüld des Königreichs beträgt nach
der Verſicherung des Vfs. mit Einſchluſs der Caſſen-
billets 38 Millionen Thaler. – Die Gröſse des Kö-
nigreichs Weſtphalen iſt hier nach den beſten Karten
zu 825 Quadratmeilen berechnet, und die Bevölke-
rung beläuft ſich nach der letzten Reviſion vom 31. De-
Vf. 2,032,ooo Seelen an.
- ---
-
cember I8Io. ºf-ess- Seelen. Zum Ackerbau
wird ein Flächenraum von Ä Morgen benutzt.
Nach einer Ä vom J. 18.10. beſaſs das König-
reich 7 II,452 Stücke Hornviehes, 248,441 Pferde,
2,055,65 Schafe, 136,085 Schweine und 83,972 Zie-
en. (Hier findet ſich ein Widerſpruch. Wenn die
Zahl der hier angegebenen Schafe richtig iſt, ſo hat
nicht Sachſen, wie es oben heiſst, ſondern Weſtpha-
len die ſtärkſte Schafzucht.) Im ganzen Königreiche
zählte man im gedachten Jahre 94,192 Bienenkörbe.
Der ungemein anſehnliche Linnenhandel iſt durch die
unglücklichen Zeitereigniſſe faſt ganz vernichtet. Die
Kriegsmacht des Königs von Weſtphalen beträgt mit
Einſchluſs der Garde 31,160 Mann, und 648 ÄÄ
Veteranen. – Der Ackerbau des Groſsherzogthums
Baden dehnte ſich ſchon im J. 1809. auf 1,300,0öo Mor-
gen aus. An Weinbergen beſitzt däſſelbe 74,00o Mor-
gen. Im gedachten Jahre betrug die Zahl der Ochſen
74,ooo, der Kühe 217,ooo, der Ä 64,ooo u. ſ. w.
Merkwürdig iſt die Fabrication der hölzernen Uhren
im Schwarzwalde zwiſchen Triberg, Neuſtatt und
Waldkirch, »wo ſich 688 eigentliche Uhrmacher,
75 Vorarbeiter, als: Geſtell-, Ziffer - und Inſtru-
mentenmacher, 127 Nebenarbeiter, als: Schildma-
cher, Gieſser u. dergl., und endlich 582 Händler be-
finden: "Da von nicht überſetzten gemeinen Uhren
der Uhrmacher täglich 1 Stück, von acht Tage lau-
fenden Uhren in 6 Tagen 2 Stücke, von überſetzten
Vierteluhren in 9 Tagen 3 Stücke verfertigen kann,
ſo können, weil der gemeinen Uhren um drey Theile
mehr als der andern Sorten gemacht werden, auf je-
den Uhrmacher in einer Woche, oder in 6 Tagen
3 Stücke Uhren im Durchſchnitte gerechnet werden.
Dieſen Calcul nur auf 688 Uhrmächer angewendet,
fo werden jährlich 1o7,328 Stücke Holzühren ge-
macht. Da ferner für eine Achttaguhr 8 bis 9 Ä
für eine Vierteluhr 6 bis 8, für eine überſetzte 2 bis 4,
und für eine gemeine 1 bis 1 Fl. 3o Kr. dem Meiſter
bezahlt werden, und man folglich im Dnrchſchnitte
auf jedes Stück 3 Fl. rechnen kann, ſo geben 107,328
Stücke Uhren den Werth von 321,98 Fl. Allein
dieſe wichtige Uhrmanufactur iſt ſeit dem Ende des
vorigen Jahrhunderts, beſonders durch die gegenwär-
Ä zwangvollen Handelsverhältniſſe, ſehr in Ver-
fall gerathen." Die Markgrafſchaft Baden war einſt
fchuldenfrey; das Groſsherzogthum Baden drückt
jetzt eine Schuldenlaſt von 18 Millionen. – Die Be-
völkerung des Groſsherzogthums Berg ſetzt der Vf,
nachdem er den Verluſt deſſelben nach dem in dem
Moniteur enthaltenen Bevölkerungsetat der vier
neuen franzöſiſchen Lepartements berechnet hatte,
zuverläſsiger, wie er glaubt, als alle andern Statiſti-
ker, auf 728,ooo Seelen. (Das Annuaire des Bureas
des Longitudes von J. 1812., deſſen Angaben wohl
noch zuverläſſiger ſeyn dürften, giebt für Berg eine
Bevölkerung von 743,74o Köpfen an.) Obwohl das
Holz ein Hauptproduct dieſes Landes iſt, ſo erfor-
dern doch der ausgebreitete Bergbau und die groſse
Menge von Eiſenfabriken einen ſolchen Aufwand von
Holz, daſs das Groſsherzogthum eher Mangel, als
- - - - EJM1EMA
-
----- 298 / 448 -----
543
544
A. L. Z. JULIUS 1813.
einen Ueberfluſs an dieſem Producte hat. Ueber-
dieſs iſt der Holzwuchs auf den Gebirgen wegen des
kalten Klina's ſehr ſparſam, und eine Eiche von
4 – 5 Fuſs Dicke 3 und 18 – 20 Fuſs Ä ſo ſelten,
daſs ſie an 1oo Thaler koſtet. Die 23 Fabriken zu
Solingen beſchäftigen 4400 Arbeiter, und verarbei-
ten jährlich 1,306,000 Pfund Eiſen und Stahl. Zu
Remſcheid werden an Quinquailleriewaaren über 800
verſchiedene Artikel verfertigt. – Dem Groſsher-
zogthum Heſſen giebt der Vf. Ä den Almanac In-
perat, welcher nur 565.000 Einwohner annimmt,
eine Bevölkerung von Ä 573,coo Seelen-
An der Bergſtraſse, wo der bſtbau von Bedeutung
iſt, wachſen auch Kaſtanien und Mandeln. In den
Kupferhämmern bey Ä, im ehemaligen Herzog-
thum Weſtphalen, werden auch kupferne Münzplat-
ten bis auf das Gepräge verfertigt, und find ſchon in
manchem Jahre 25 bis 30.ooo Pfund derſelben an aus-
ländiſche Münzſtätten verkauft worden. Die Zahl
der Heſſiſchen Truppen beträgt zwiſchen 8 und 9ooo
Mann. – Den Flächeninhalt des Groſsherzogthums
Frankfurt ſchätzt Hr. D. auf 96 Quadratmeilen.
Nach dem Frankfurtiſchen Staatskalender vom J. 1812.
hat daſſelbe 302,092 Einwohner. Von dem Brücke-
nauer Mineralwaſſer, welches zu den ſtärkſten und
heilſamſten in Deutſchland gehört, werden jährlich
o.ooo Krüge an der Quelle gefaſst und ausgeführt.
m Departement Fulda werden auf 11,ooo Weber-
ſtühlen jährlich bey 2oo,ooo Stücke Leinwand von
verſchiedenen Gattungen verfertigt. Die Wollenma-
nufacturev find in Abnahme gerathen. In Hanau be-
ſchäftigt eine einzige Seidenmanufactur bey 45o Fami-
lien. – Als Bevölkerung des Groſsherzogthums Würz-
burg nimmt der Vf, auf die Autorität des würzburg-
ſchem Landesdirectionsraths Höck 267,ooo Seelen an.
Die Heimath des eigentlich ſo genannten Leiſtenweins
begreift nur ungefähr 6o Morgen, und des Steinweins
nicht mehr als 4oo Morgen Weinberge. Für den erſten
Unterricht der Jugend befinden ſich in dem Groſsher-
zogthum 524 Stadt- und Landſchulen, welche im
J. 181o. von 30,715 Kindern beſucht wurden. Der
Werth der Arbeiten, welche in den damit verbunde-
Äurechnen geliefert wurden, betrug 43,085
UllC1EIl.
(Der Beſchluſs folgt.)
L I T E R A R I SC H E
Todesfälle.
Z. Stallwang, bey Landshut in Bayern, ſtarb am
15. Junius 1813. ein im Studium der Naturwiſſenſchaf-
ten, beſonders der Botanik, Entomologie und Forſtwiſ
ſenſchaft bis ins Alter unermüdeter Gelehrter, Candid
Huber, geboren zu Ebersberg in Bayern am 4. Februar
1747., an einer Bruſtwaſſerſucht.
10. September 1769. in dem Benedictiner Stift zu Nie-
deraltaich die Kloſtergelübde abgelegt hatte, und 1772.
zum Prieſter ordinirt worden war, - verſah er in der
Folge auf einen von dem Johanniter-Ritterordens
Groſspriorat erhaltenen Ruf durch mehrere Jahre die
Pfarrey zu Ebersberg, gieng aber endlich wieder in
ſein Kloſter zurück, und wurde nach ſeinem eigenen
Wunſche von ſeinem Abte in die dem Stifte zugehörige
Waldgegend Ruſel, als Waldmeiſter, verſetzt. Nach
der Aufhebung des Kloſters 1803. zog er nach Nieder-
Viehbach, und nach einigen Jahren endlich, um der
Bibliothek der Univerſität zu Landshut und einigen
gelehrten Freunden näher zu ſeyn, nach Stallwang,
wo ihm der Graf Törring von Yettenbach - Gutenzell
ſein Schlöſschen zur Wohnung unentgeldlich überlieſs.
Huber hatte in ſeinem Leben viele tauſend Obſtbäume
veredelt, und an allen Orten ſeines Aufenthalts unent-
geldlich unter die Landleute vertheilt. Schon im Jahr
792. gab er eine Ankündigung einer natürlichen Holz-
bibliothek, und hierauf eine kurzgefaßte Naturgeſchichte
der vorzüglichſten Holzarten nach ihrem verſchiedenen Ge-
brauche in der Landwirthſchaft, bey Gewerben und in Off-
einen, als Handbuch für jeden Liebhaber der Forſtwiſſen-
Nachdem er am
N A C H R I C H T E N.
bliothek. München, b. Lentner 1793. heraus. Nach
und nach brachte er mit einem Aufwande, der bey
dem Gedanken an ſeine geringe Penſion Erſtaunen er-
regen muſs, eine Holzbibliothek zu Stand, welche ge-
genwärtig aus 51 Octavbänden beſteht. Die beiden
Deckel eines jeden Bandes ſind die Holztafeln ſelbſt,
der eine nach dem Jahrgängen, der andere über das Hirn
cder die Scheibe, und jeder ſo bearbeitet, daſs man
die natürlichen Gänge und Adern, die Weichheit oder
Härte der Holzart, und ihre Geſtalt, die ſie durch die
Säge und unter dem Hobel erhält, erkennt. Der
Rücken des Buches weiſet die natürliche Rinde; die
inwendige Vertiefung enthält das Laub mit zarten Kno-
ſpen, Zweigen und Auswüchſen - die dem Baum-ange-
hörige Moos und Flechtengattung, das an oder in dem
Bauje ſich aufhaltende Inſect oder Gewürm, gewöhn-
lich mit Eyern oder Raupen, und endlich die Holzart
in ihrer Verkohlung mit ihrem ſpecifiſchen Gehalt und
Gewicht. Exemplare dieſer Sammlung wurden an
verſchiedene Höfe und Bibliotheken Deutſchlands ge-
ſandt. Ein Commentar zu derſelben iſt Huber *
vollſtändige Naturgeſchichte aller in Deutſchland einheimi-
ſehen und einiger nationaliſirren, Baum- und Bauhölzer.
München, b. Lindauer. Zwey Bände. 1898. 4. Noch
früher hatte er eine Abhandlung über Einzäunung oder
Befriedigung in Bayerns verſchiedenen Gegenden geſchrie-
ben, die im bayeriſchen Wochenblatt 1801. abgedruckt
wurde. Seine patriotiſchen Bemühungen belohnte die
bayeriſche Regierung durch die goldene Verdienſt 1ne-
daille. Unter ſeinem Nachlaſſe befindet ſich eine, be-
ſonders in forſtwiſſenſchaftlicher Hinſicht ſchätzbare
Sammlung von Käfern.
ſchaft ſowohl, als für die Beſitzer der Ebersbergſchen Bi-
-
----- 299 / 448 -----
545
546
– 175 ---
A LL GE M E I N E LIT
„4.
E RAT U R - z E 1 T U N G.
Julius 1 81 3.
ST AT IST I K.
FRANKFURT a. M., b. VarrentraPP u. Sohn: Stati-
j der Rheinbundſtaaten, von G. A. Demian
u. ſ. w.
(Deſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Da Areal des Herzogthums Naſſau ſoll, wie der
86 Quadratmeilen, und die Zahl der Einwohner
nicht mehr als 234,309 Ä betragen. Allein auf
dieſe officielle Angabe legt Hr. D. ſelbſt keinen gro-
ſsen Werth. Die beſten Weine: den Hochheimer,
Rüdesheimer u. ſ. w. liefert dieſes Herzogthum. Der
Berg, worauf der König aller Rheinweine der Johan-
nisberger, wächſt, iſt jetzt mit den 2ooo Morgen der
übrigen Ländereyen ein Eigenthum des franzöſiſchen
Marſchalls Kellermann unter Naſſauiſcher Landesho-
heit. Im Amte Kronberg werden auch Kaſtanien,
und um Dauſenau jährlich für mehr als 12.000, F.
Aepfel gezogèn. – ºy Beſtimmung der Volks-
menge des Fürſtenthums leimar zu etwa 121,ooo Ein-
wohner legte der Vf. eine Zählung vom J 1791 zum
Grunde, ünd benutzte zugleich die ſeitdem erſchie-
menen Geburts- und Sterbeliſten. Zu Mlelborn un-
weit Eiſenach wächſt eine vortreffliche Brunnenkreſſe
in ſolcher Menge, daſs man den weit verbreiteten
Abſatz auf 1800 Gulden ſchätzt. Merkwürdig iſt im
Weimariſchen der Handel mit Wachholderbeeren,
die einſt ſogar bis nach Oſtindien verſandt wurden. -
In dem Herzogthum Gotha wird auſserordentlieh viel
Koriander Ä Anis gebaut. Bloſs in den Dörfern
Groſs- und Klein- Fahnern werden jährlich im Durch-
ſchnitte 312 Centner erzeugt, und meiſt nach Lan-
genſalza und Erfurt verſandt. Von dieſen Oertern
wird er weiter nach den Seeplätzen befördert. Man
ſchätzt die jährliche Ausfuhr davon auf 19,000 Tha-
ler. – Bey der auf eine Zählung vom J-1808. ge-
gründeten Beſtimmung der Volksmenge im Fürſten-
hum Sachſen Meiningen zu 54,274 Seelen iſt der Um-
ſtand nicht vergeſſen, daſs von dem Amte Römhild
ein Drittheil mit 1995 Seelen dem Herzoge von Gotha
gehört. In dieſem Herzogthum iſt der Griffelbruch
Än der Rötha der einzige bekannte Bruch dieſer Art,
aus welchem alle Griffel zum Schreiben auf die Schie-
fertafeln gebrochen, und in alle Gegenden verſandt
werden. Die in den Ortſchaften des ganzen Ober-
landes verfertigten Sonnenberger Waaren führen die-
ſen Namen nur darum, «weil
A. L. Z. 1813. Zweyter Band. vº-
»
Vf, ſich ausdrückt, nach einer officiellen Angabe
e an die Kaufleute in ,
69 -
Sonnenberg abgegeben werden, deren Handel ſich
einſt bis nach Oſt- und Weſtindien erſtreckte. Im
J. 18oo. wurden über 14,ooo Centner dieſer Waaren
zu einem Werth von mehr als 2oo,ooo Gulden ver-
ſandt; aber im J. 1809., nach der Sperrung der See,
kaum die Hälfte. Auch die Kugeln und Kügelchen,
welche die in dieſem Lande befindlichen 9 Marmor-
mühlen liefern, giengen vor der Seeſperre nach Hol-
land, und von dort nach China und beiden Indien. –
Im Herzogthum Sachſen-Hildburghauſen gewinnt
man in der Saline nebſt dem Kochſalz auch Glauber-
ſalz, Bitterſalz, Magneſia, und bereitet Düngerſalz. –
Im Herzogthum Sachſen-Coburg ſind die Weiſsblech-,
Metallknöpfe-, Schmalte-, Berlinerblau - Fabriken
u. ſ. w. die wichtigſten. Die Marmormühle zu Oes-
lau liefert jährlich über 2 Millionen Schuſſer, welche
meiſt nach Frankreich und Amſterdam gehen. –
Das Fürſtenthum Anhalt-Deſſau hat den Borſtorfer
Apfel in ſolcher Menge, und von ſo vortrefflicher
Güte, daſs er häufig, ſelbſt bis nach Ruſsland, ver-
ſandt wird. Die Schafwolle dieſes Landes gehört zu
den beſten Sorten in Deutſchland. Die landesherrli-
che Einnahme bloſs von wilden Schweinen hat ſchon
6ooo Thaler betragen. Von Welſen und Störenfän
man in der Elbe zuweilen Stücke zu 40 bis 5o Pfui
und darüber. Die Lachſe finden ſich in manchen
Jahren zu tauſenden ein: – Anhalt Bernburg hat
viele Eiſenfabriken am Harz, welche jährlich 2,ooo
Reichsthaler reinen Gewinn abwerfen ſollen. – j
Beſtimmung der Volkszahl im Fürſtenthum Anhalt
Köthen nimmt der Vf, nach einer Zählung vom J. 18o7.
nur 28,842 Einwohner an. Mit Trappen und Ler-
chen, die man auf den Feldern dieſes Landes in gro-
ſser Anzahl findet, wird ein anſehnlicher Ä“ge-
trieben. - , Im Herzogthum Mecklenburg-Schwein
beträgt die jährliche Production des Getreides 1,2ooooº
Scheffel. Die einheimiſche, ſehr gerühmte Rj
Pferden ſoll ſich gröſstentheils verloren haben. –
Die Angabe von 70,ooo Seelen, als Volkszahl von
Mecklenburg-Strelitz, hält der Vf, auf die Autorität
des Hn. Fabri ſich ſtützend, für zu hoch. – Die
Bernhardiſche Schnupftabacksfabrik zu Offenbach
im Fürſtenthum Iſenburg, welche den bekannten MÄ
rocco fabricirt, verfertigte ehedem täglich 6o – 8o
Centner - und auſserdem jährlich 3ooo CentnerCarj-
ten; noch jetzt beſchäftigt ſie, obwohl ſich ihr Abſatz
ſehr vermindert hat, 120 Arbeiter. Die Rauchj
baksfabrik ſetzte noch vor dem Ende des achtzehj-
ten Jahrhunderts jährlich 6-8ooooo Pfund Tajk
ab. Die Wagenfabrik daſelbſt unterhält 45 Schmiede
und
----- 300 / 448 -----
547
548
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
und Schloſſer, 14 Kaſtenſchreiner,, 12 Geſtellmacher,
14 Lakirer und Anſtreicher, 12 Sattler, 4 Riemer,
6 Gürtler und Platirer u. ſ. w. Die Zahl von
24 Quadratmeilen, die man gewöhnlich als Flächen-
inhalt des Fürſtenthums Lippe - Detmold angiebt,
ſcheint dem Vf. zu niedrig zu ſeyn. – Denn Für-
ſtenthum Waldeck giebt Hr. D. lieber mit Fabri 30,
als mit den neuern Ä und Statiſtikern 22
Ä Von dem Pyrmonter Brunnen wer-
en jährlich bey 300.000 Flaſchen verſandt, welche
dem Fürſten vön Waldeck an Abgaben und dergl.
12,ooo Thaler einbringen. – Das Fürſtenthum Ho-
henzollern - Sigmaringen enthält nach der Verfiche-
rung des Vfs. höchſtens 12, wenn gleich einige Schrift-
fteller demſelben 18, andere 20 Ouadratmeilen ge-
ben. – In dem Gebiete - von Ä ſind des Bo-
dens vºrtrefflich, # mittelmäſsig, und zunängebaut.
Ähjellen Zählung enthält Ä Fürften-
thum, deſſen Flächeninhalt auf 134 Quadratmeilen
berechnet wird, 48,33o Einwohner. Die Wollen-
und Baumwollenmanufacturen dieſer Provinz ſind ſehr
geſunken; dafür beziehen die Schuhmacher (im Jahr
Ä gab es derſelben 244 Meiſter) mit ihren Waaren
ſelbſt die Meſſen von Leipzig, Frankfurt, Braun-
ſchweig und Caſſel. Im J. 1855. hat die Ausfuhr mit
28.0o Thalern die Einfuhr überſtiegen; jetzt über-
ſteigt die letztere mit 51,ooo Thalern die erſtere. –
Der Flacheninhalt von Nieder-Katzenellenbogen wird
auf 6# Quadratmeilen geſchätzt, mit einer Bevölke-
rung von 18,ooo Menſchen. – In dem Herzogthum
Warſchau iſt der Adel ſehr zahlreich. In den alten
Herzogthum allein beſteht er aus 30,ooo Familien(?),
und der Werth ihrer Güter beträgt über 1oo Millio-
nen. Noch zahlreicher iſt dieſer Stand in den neuen
Provinzen, wo es 31,260 Adlige giebt (Individuen
oder Familien?). Der polniſche Adel iſt zum Theil
ſehr reich, zum Theil ſehr arm. Der gröſste Theil
des niedern Adels iſt im Beſitze von Bäuerngütern,
und nicht ſelten wohnen 50 ſolcher Edelleute in ei-
nem Dörfchen. Diejenigen, welche keine Wirth-
ſchaften beſitzen, miethen ſich einige, oder dienen
dem höhern Adel als Verwalter, Commiſſäre u. ſ. w.
Bey der ziemlich groſsen Reichhaltigkeit an
Nachrichten, womit dieſes Werk ausgeſtattet wor-
den, vermiſſen wir ungern eine Schilderung des Cul-
turzuſtandes und Charakters der Einwohner. Nur
in der Statiſtik des Königreichs Weſtphalen iſt deſſel-
ben gedacht worden. Von den Einwohnern der
übrigen Staaten werden zwar meiſt ihre Abkunft,
Sprache: Kleidung, Haltung u. f. w. angegeben; aber
auf das Intellectuelle der Völker, auf den Grad ihrer
Bildung,
machtheiligen Anlagen oder Eigenſchaften, auf ihre
olitiſchen Tugenden und FÄ iſt nirgend Rück-
ht genommen. Und doch iſt unſers Erachtens die-
ſer Punkt einer der wichtigſten in der Statiſtik, we-
ſentlich nothwendig zur Würdigung der Staatskraft.
Der Staatsmann bekümmert ſich wenig darum, wel-
auf ihre dem Staate vortheilhaften oder
che Sprache, oder welchen Dialect die Einwohner
eines Staates reden, ob ſie einen ſchlanken oder plum-
pen Wuchs haben, wie ihre Kleidung beſchaffen ſey,
u. d. m. Aber ungemein viel liegt Ä daran, ihre
Anlagen und herrſchenden Neigungen, ihre Den-
kungsart und Vorurtheile, ihre Gelehrigkeit, ihre
Reizbarkeit und Empfänglichkeit für das Gute
oder Schlimme zu kennen, zu wiſſen, zu wel-
cher Stufe der Cultur ſich im iöÄſchjt die
Einwohner erhoben haben: denn nur eine ſol-
ehe Kenntniſs der Unterthanen kann ihn belehren,
ob und wie er als Geſetzgeber und Lenker des Gan-
zen auf ſie einwirken, was und wie viel er von ihnen
zum Beſten des Staats erwarten kann. Ein Verzeich-
nils der höhern Lehranſtalten, wie auch anderer In-
ſtitute zur Beförderung der Wiſſenſchaften und Künſte,
denen ſich ohnehin gemeiniglich nur ein ſehr geringer
Theil der Einwohner widmen kann, iſt bey weitem
nicht hinreichend, den Nationalgeiſt kenntlich zu
machen. – Bey Beſtimmung der Volkszahl der
Staaten hätten wir gewünſcht, daſs der Vf, ſich mehr
an runde Zahlen gehalten hätte. Bis auf einige hun-
dert, oder wohl gar bis auf zwey oder drey Indivi-
duen läſst ſich aus Ä natürlichen Gründen die
Volksmenge ſelbſt aus officiellen Bevölkerungsliſten
ſelten oder gar nicht beſtimmen. – In der Statiſtik
des Königreichs Bayern ſind auch die Brücken ange-
zeigt, welche über die vornehmſten Flüſſe führen;
in der Statiſtik der übrigen Staaten iſt eine Anzeige
derſelben, – wir wiſſen nicht, warum, – unterlaſ-
ſen worden. Aber auch das Verzeichniſs der über
die bayeriſchen Flüſſe führenden Brücken iſt nicht
vollſtändig. Unter den Brücken über die Donau fehlt
diejenige bey Deckendorf. Ueber die Iſar ſind zum
Beſten der dieſſeitigen Einwohner, welche jenſeits
des Fluſſes Feldgründe und Waldungen beſitzen, klei-
nere Brücken bey Wörth, Aibach, Viehbach, Teis-
bach, Zeholfing und Niederpöring geſchlagen. Ueber
den Inn gelangt man auch auf Brücken bey Hall,
Schwatz, Rattenberg; beſonders bedeutend iſt dieje-
nige, welche die Verbindung der Stadt Paſſau mit der
Ä und dem benachbarten Lande unterhält. Die
Salzach hat auch Brücken bey Mitterſill, Pieſendorf,
Niederfill, Walchen, Ä St. Johann, Biſchofho-
fen, Golling, Küchl, Lauffen und Tittmaning; der
Lech bey. Haltenberg. Ueber den Mayn führen auch
Brücken bey Maineck, Altenkunſtadt, Burgkunſtadt,
Hochſtädt, Lichtenfels u. f. w. Erwieſener Unrich-
tigkeiten haben wir wenige bemerkt. Th. I S. 29-
wird die Nabbey Amberg ſchiffbar. Dieſer Fu iſt
bey dieſer Stadt gar nicht zu finden. Bey, Amberg
fliéſst die ſchiffbare Vils vorbey, mit der ſich die Nab
erſt einige Meilen weiter unten bey Kallmünz, verei-
nigt. Hr. D. irrt, wenn er glaubt (S. 49)», daſs zu
Reichenhall und Traunſtein zuſammen jährlich nur
bey 250.ooo Centner Salz gewonnen werden. In Rei-
chénhall allein wurden bisher jährlich im Durch-
ſchnitte 220,000 und in Traunſtein ungefähr 16099
Centner geſotten. Das dritte, erſt ſeit wenigen Jaº
TED
----- 301 / 448 -----
549
550
JULIUS 18 13.
ren zu Roſenheim angelegte Sudwerk ſcheint dem Vf.
nicht bekannt zu ſeyn. – Zuweilen ſind neben den
eigentlich ſtatiſtiſchen auch geographiſche und an-
dere Merkwürdigkeiten angeführt, die, wenn ſie
gleich nicht, in eine Statiſtik im ſtrengen Sinne
ehören, doch für manchen Leſer nicht ohne Nutzen
eyn werden.
-
sc H ö N E KÜNST E.
PARIs, b. den Gebr. Michaud: La converſation,
Foème, par S. Delille. 1812. 206 S. 4. 8. 12.
(1 Rthlr.)
In verſchiedenen Ausgaben und Formaten, zu hö-
hern und geringern Preiſen, iſt auch dieſs neueſte Ge-
dicht eines unlängſt verſtorbenen ſehr beliebten fran-
zöſiſchen Dichters als Fortſetzung ſeiner ſämmtlichen
Werke abgedruckt worden. Es empfiehlt ſich gleich
den vorigen vornehmlich durch Anmuth und Leich-
Ä des Versbaues. Nachdem der Vf. ſelbſt in der
orrede die mannichfaltigen Vortheile des geſell-
ſchaftlichen Umgangs und Geſprächs angeführt hat,
redet er über die von ihm gewählte Verfahrungsart:
Schon mehrmals iſt dieſer Gegenſtand von älter und
neuern Dichtern gewählt worden und in der vierten
Anmerkung der Herausgeber werden dieſe erwähnt.
Der Geſichtspunkt, aus welchem er in dem vorlie-
genden Gedichte bearbeitet iſt, wird von ihm ſo an-
Ä , daſs er in dem erſten Geſange hauptſächlich
ie verkehrte Weiſe des Umgangs und Geſprächs, in
Anſehung des Verſtandes; im zweyten eben dieſe
Fehler in Anſehung des Charakters ſchildert; und daſs
er in dem dritten Geſange dieſen beiden Schilderun-
gen das Gemälde eines liebenswürdigen Mannes ent-
gegenſetzt, der mit dem feinſten Geſchmacke ein
eben ſo richtiges ſittliches Gefühl vereint. Er hatte
die Wahl unter zweyerley Behandlungsarten. Die
Eine würde Lehren enthalten, welche die Kunſt in
Geſellſchaft zu gefallen beträfen; und die Andere
würde eine Reihe von Gemälden aufſtellen, welche
das Lächerliche und Beſchwerliche im Umgange ſchil-
derten und dazu dienten beides zu vermeiden. Dieſer
etzter Art gab er den Vorzug, um durch ein eigent-
iches Lehrgedicht nicht kalt und einförmig zu wer-
denz, und ſo dem Leſer eine lebhaftere Lärſtellung
der Perſonen zu liefern. Hiebey war ſeine Abſicht,
jedes Gemälde gleichſam zu einer beſondern komi-
fchen Scene zu machen, und aus dem Ä ſelbſt
giebt er einige Beyſpiele ſeines Verfahrens, dem er
beſonders durch Ä mehr Intereſſe zu geben
bemüht war. Auch ſucht er den nämlichen Charak-
ten von verſchiedenen Seiten darzuſtellen. Uebrigens
geber LaBrühere'n einen groſsen Vorzug vor Theo-
hraſt, weil dieſer in einer viel eingeſchränktern Ge-
elchaft, als jener, lebte; und bemerkt den groſsen
Einfluſs der Regierungsart auf die Unterhaltung der
9ºeſchaft. Er findet daher einen merkij.
ſchied zwiſchen den Unterhaltungen Athej Rj,
und eine eben ſo groſse Verſchiedenheit zwiſchen
La Brüyere und Montagne. Von dem erſtern hat er
nur zwey Gemälde entlehnt, die er aber in ſeiner
Manier behandelt hat. Zuletzt verbittet er ſich alle
Deutungen auf einzelne Perſonen, und verſichert,
nur im Allgemeinen, wenn gleich nach gemachten
Bemerkungen, geſchildert zu haben. -
In einem Prolog, der, wie das Gedicht ſelbſt,
in ungleichen Verſen geſchrieben iſt, findet man
zuerſt Erinnerungen an die Jahre der Kindheit und
Jugend; und ſodann ein reizendes Gemälde von den
Unterhaltungen der weiſeſten Römer und Griechen,
auf welche letztern, wie bekannt, Aſpaſia einen
groſsen und wohlthätigen Einfluſs hatte. – Nach
einer Einleitung und Anrufung des Dichters an die
Muſe werden im erſten Geſange die verſchiedenen
Charaktere der von Seiten des Geiſtes beſchwerli-
chen Geſellſchaften durchgegangen und mit einander
in Contraſt geſetzt. Sie gehen vor dem Vf. nach ein-
ander vorüber; und es erſcheint hier der Neuigkeits-
krämer, der unglückliche Theaterdichter, der Pro-
ceſsſüchtige, der Alterthumskrämer, der Leichtſin-
nige; die beiden letztern werden mit einander ver;
glichen. Auch während der Mahlzeit wird das un“
angenehme Geſchwätz müſsiger Leute beſchrieben;
und die Schilderungen des Schwätzers, des ſchlech-
ten Erzählers, des Witzlings, Fragers und lächerli-
chen Lachers mit manchem andern füllen das übrige
dieſes Geſanges. Lebhaftigkeit, Abwechſelung und
Weltkunde wird man in dieſen Ä überall
bemerken. – In dem zweyten Geſange ſchildert der
Dichter auf gleiche Art das Lächerliche in der Un-
terhaltung, welches aus Fehlern des Herzens ent-
ſpringt. war dabey freylich nicht ganz zu vÄ-
Ä daſs manches in dieſen Gemälden nicht durch-
aus aus einer ſo böſen Quelle zu entſpringen ſcheint:
Zuerſt wird der Egoiſt beſchrieben, der unaufhörlich
und nur allein von ſich ſelbſt redet; dann der unge-
betene Dienſtfertige; der Gleichgültige, und der
kalte Unterredner; der unruhige Schwätzer; der
Neugierige; der Geheimniſsvolle; der Lügner; er
Anmaſsliche; der Bedenkliche, der Miſstrauiſche,
Widerſprecher, Schmeichler, Furchtſame, Verleum-
der und Geizige. –- Der dritte Geſang enthält nun
die Schilderung liebenswürdiger Eigenſchaften» wo“
durch der gegenſeitige Umgang angenehm und nütz-
lich wird. Mit vorzüglichen Glücke ſind dieſe Eigen-
ſchaften geſchildert; und eben ſo glücklich die eh-
ler, welche der liebenswürdige Geſellſchafter zu ver-
meiden weiſs. Dahin gehört eine übel verdaute Ge-
lehrſamkeit; die Begierde überall mit ſich zu ſeyn;
die übertriebene Sprachreinigkeit, das Vorlaute,
Entſcheidende und Zänkiſche. Dagegen wird der
gute Geſellſchafter duldſam, verträglich und - ſo we-
nig als möglich, ſatiriſch und niemals boshaft, ſom-
dern vielmehr beſcheiden ſeyn. Durch dieſe Vor-
züge wird er deſto mehr Beyfall erhalten. Am Ende
des Geſanges wird dasjenige, was das andere Ge-
ſchlecht
----- 302 / 448 -----
55L
552
A. L. Z. JULIUS 1813.
ſchlecht im Umgange Ä macht, ſehr rei-
zend beſchrieben; und das Gedicht giebt am Ende
eine nicht minder anziehende Schilderung von der
bekannten Madame Geoffrin und dem Einfluſſe, wel-
chen ihr Betragen auf die Geſellſchaft hatte.
Es wäre ſehr leicht, einige vorzügliche Stellen
dieſes Gedichts hinzuzuſetzen; aber die Menge der-
ſelben und die Erwartung, daſs es faſt allgemein ſchon
eleſen iſt, macht dieſes überflüſſig. Auch die ange-
Ä Anmerkungen verdienen gröſstentheils die
Aufmerkſamkeit des Leſers, weil ſie ähnliche Stollgn
anderer Vff enthalten.
A RZNEY GE LAHR THE I T.
GörrINGEN, b. Dieterich: Ueber die Natur, Ur-
fachen, Kennzeichen und Heilung des ſchwarzen
Saars. Eine von der Geſellſchaft der Aerzte
und Wundärzte in Amſterdam des Preiſes wür-
dig erkannte Abhandlung, von Dr. Diet. Georg
Kiſer, Phyſicus und Brünnenarzt zu Nordheim
u. ſ. w. 18í1. 175 S. 8. (14 gr.)
Der Vf. holt ziemlich weit aus, ſpricht zuerſt
vom Zwecke der Medicin, von der Anlage zur
Krankheit, und ſetzt dann folgenden Begriff der
Krankheit feſt: die Krankheit iſt abnormes Leben
und abnormer Organismus, indem durch die ſelb-
fiſche (?) Ausbildung des böſen Princips und durch
die hiermit gegebene Herrſchaft, deſſelben über das
gute Princip; beide, Leben und Organismus, von
Äer beſtimmten normalen Stufe ihrer Exiſtenz in
eine niedere, die dem böſen Princip untergebene,
verſetzt werden. Abnormität der Functionen iſt
das erſte und allgemeinſte Symptom der Krankheit,
dieſe von ihrer ſübjectiven Seite, als abnormes Le-
ben, betrachtet. Gleicherweiſe iſt eine Abnormität
der Form, Afterorganiſation, das erſte und allge-
meinſte Symptom der Krankheit, dieſe von ihrer
objectiven Seite, als abnormer Organismus;. bº
trachtet. Die Afterorganiſation erſcheint deutlicher
im Krankheiten der materiellern Organe, die Ab-
normität der Functionen in Krankheiten der be-
geiſtetern Organe Es-giebt Krankheiten des Or-
j, als des Inbegriffs aller Organe, Krank-
jer einzelnen Syſteme und Organe, und end-
jkränkheiten der dieſe einzelnen Organe.conti-
jej Theile. Das ſpecifiſche Weſen des Or;
gans beſtimmt das Specifiſche der Krankheit, und
Äkönnen folglich in einem beſtimmten Organis-
jus oder in einem beſtimmten Organe ſo viele ſpe-
jſche Krankheiten entſtehen, als der Organismus
jene Organe oder das Organ einzelne ſpecifſch
jedene organiſche Theile enthält. Alle Or-
gane und Organtheile ſtehen aber mit einander in
Wechſelwirkung. Der ſchwarze Staar iſt diejenige
Krankheit, welche die Theile des Auges, die am
unmittelbarſten die Function des Sehens erzeu EIl»
alſo Lichtempfindung hervorbringen, befällt und ih-
ren Sitz in der Retina und Choroidea hat. Die
diagnoſtiſchen Zeichen aus der veränderten Form
der kranken Theile können nur beym ſchwarzen
Staar negativ ſeyn, d. h. in dem Mangel aller
Zeichen der übrigen Krankheiten des Auges, wel-
che die Geſichtsfunction aufheben, beſtehen. Die
Störung der eigenthümlichen - Function des Au-
ges, die Blindheit, iſt beym, ſchwarzen Staare
nicht charakteriſtiſch, weil mehrere Krankheiten
des Auges Blindheit erzeugen. Daher iſt die Dia-
noſe der Amauroſe leicht, wenn dieſe ſich ein-
ach darſtellt, wenn ſie aber mit einer Krankheit
des Auges eintritt, welche die Symptome, deren
Mangel die Diagnoſe des ſchwärzen Staars be-
kräftigt, mit ſich führt. Rec. hat ſich abſichtlich
bey Ä erſten Kapitel der vorliegenden Abhand-
luñg etwas aufgehalten, um die Leſer fragen
zu können: ob Zoroaſter's wieder aufgewärmte
Lehre vom guten und böſen Princip ihnen den
Begriff der Krankheit deutlich mache ?
Annahme: daſs die ſpecifiſchen Krankheiten von
dem ſpecifiſchen Weſen der erkrankten Organe
und nicht eben ſo ſehr von der ſpecifiſchen Ver-
ſchiedenheit der producirenden Schädlichkeit be-
ſtimmt werden, dem praktiſchen Arzte – für
welchen doch, laut der vielverſprechenden Vor-
rede, dieſe Schrift vorzüglich entworfen ſeyn ſoll –
weſentlichen Nutzen verſpreche, und ob überhaupt
dasjenige, was der Vf. mit einem unnöthigen
Aufwande von Worten über den Begriff und die
Diagnoſe der Amauroſe ſagt, nicht ſchon mit
wenigern Worten von andern geſagt ſey. Dieſs
letzte ergiebt ſich noch mehr, wenn wir die fol-
genden Kapitel der Abhandlung über die beſon-
dere Pathologie, Diagnoſtik, Aetiologie,
gnoſe, Therapie des ſchwarzen Staars und über
die Urſachen der Schwierigkeit ſeiner Heilun
aufmerkſam nachleſen und mit dem bereits bekann-
ten vergleichen:
zen Staars in die Amauroſe mit erhöhter Senſibi-
lität und verminderter Irritabilität,
Amauroſe mit verminderter Senſibilität und erhöh-
ter Irritabilität wird der Vf. wohl nicht als ſein aus-
ſchlieſsliches Eigenthum vindiciren wollen, da ſchon
Richter deutlich, wenn gleich nach ſeiner damals
beliebten Weiſe, darauf hinzeigt. Deſſen ungeachtet
iſt der diagnoſtiſche und therapeutiſche Theil dieſer
Schrift mit ſolcher Genauigkeit, Ordnung, Vollſtän-
digkeit und zweckmäſsigen Kürze entworfen, daſs
fie empfohlen zu werden verdient.
ob die
Pro-
denn die Eintheilung des ſchwar-
und in die
----- 303 / 448 -----
553
554
A L LG E M E IN E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
Julius 3.3. -
LI T E RA R I S C H E
Todesfälle.
D.n 1ſten März d. J. ſtarb zu Wirzburg der Groſs-
herzogliche Kammerdirector Ernſt Auguſt Haus im 46ſten
Jahre ſeines Alters am Nervenfieber, einer der ver-
dienteſten Geſchäftsmänner daſelbſt und zugleich ein
vorzüglicher Freund und Beförderer der Gelehrſam-
keit. Geboren den 2oſten Auguſt 1767 zu Wirzburg,
wo ſein Vater Profeſſor der Rechte und wirklicher
Hof- und Regierungsrath war, und wo ein älterer Bru-
der, der nachherige Erzieher des älteſten königlichen
Prinzen in Sicilien, die Lehrſtelle des deutſchen Staats-
rechts mit ſo viel Ehre bekleidet hatte, fand er ſchon
früh Beyſpiel und Aufmunterung genug, um ſich bey
eigenen Talenten mit dem beſten Erfolge den Wiſſen-
ſchaften, und insbeſondere der Rechtswiſſenſchaft,
zu widmen. -
Den Grund ſeiner Bildung legte er auf dem Gymna-
ſium und der Univerſität zu Wirzburg, und behauptete
ſchon in den Klaſſen der Grammatik und Rhetorik,
dann in der Philoſophie einen vorzüglichen Platz un-
ter ſeinen Mitſchülern.
Kaum 19 Jahre alt nahm er den Antrag zur Er-
ziehung des jungen Grafen Friedrich Karl von Schönborn
mit um ſo gröſserer Freude an, als er dadurch Gele-
genheit hatte, wegen des damaligem Aufenthalts die-
ſer Familie in Maynz die dortigen berühmten Rechts-
lehrer Frank, Roth, Bodmann, Hartleben u. a. zu hören,
wo er auch die juriſtiſche Doctorwürde erhielt. Sein
emporſtrebender Geiſt ſuchte jedoch bald einen grö-
seren Wirkungskreis, und fand ihn im J. 1791. in dem
Rufe ſeines Fürſten, des verewigten Franz Ludwig, als
Lehrer der Rechte auf der Univerſität zu Wirzburg,
nachdem er vorher noch die Univerſität Göttingen be-
ſucht hatte. Allein Neid und Kabale, welche nun an-
fingen, den ſeiner Vaterſtadt wiedergegebenen Haus
Zll verfolgen, erweckten den Wunſch in ihm, das Lehr-
annt m1t e1I1er FÄ Stelle zu vertauſchen, und
Fürſt Georg Karl kam gleich im Anfang ſeiner Regie-
rung, im J. 1795, dieſen ſeinem Wunſche entgegen,
indem er ihn zum Hof - und Regierungsrath er-
InanIlte.
In dieſer Sphäre fand Haus nun das eigentliche
Feld für ſeinen raſtloſen Eifer, und zeichnete ſich
wirklich ſo ſehr aus, daſs ihm nicht nur ſein Fürſt bis
zu ſeinem Abtritt von der Regierung die ſchmeichel-
hafteſten Beweiſe ſeiner Achtung und Zufriedenheit
gab, ſondern auch die nachfolgende Kurfürſtlich Bayer-
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
7o
N A C H R I C H T E N.
ſche Regierung bey der Organiſation der Landesſtellen
in J. 1 803. ihm zur Landesdirection berief, und ihm
die wichtigſten Geſchäfte, beſonders jene mit Auswär-
tigen, anvertraute. Ohne Zweifel war dieſs die Pe-
riode, in welcher Haus ſein Talent, ſo viele und ſo
mannichfaltige Geſchäfte mit eben ſo viel Gründlich-
keit als Schnelligkeit zu führen, bewundernswürdigent-
wickelte, und ſich hierdurch eben ſo ſehr, als durch
ſeine unerſchütterliche Rechtſchaffenheit das volle Zu-
trauen der Regierung und allgemeine Achtung er-
warb. -
Dieſe Thätigkeit ſetzte er auch unter dem derma-
ligen Groſsherzog fort, unter welchem er ſchon im
J. 1806. an der Seite des Staatsraths Baron von Gebſattel
nach München geſchickt wurde, um wegen verſchie-
dener Forderungen, welche der Groſsherzog ſowohl
wegen Salzburg, als wegen Wirzburg an Bayern zu
machen hatte, mit dem dortigen Miniſterium zu unter-
handeln.
Nach einem Aufenthalte von anderthalb Jahren
kehrte Haus in ſeine vorige Geſchäftsſphäre bey der
Landesdirection zurück, und wurde endlich im J. 181 1.
zur Belohnung ſeiner Verdienſte zum Director der
Landesdirection als Rentkammer befördert. Dieſes
war ihm eine um ſo ſchmeichelhaftere und ermuntern-
dere Belohnung, als der beſcheidene Mann gar nicht
darum, ſondern bloſs um eine geringe Verbeſſerung
ſeines Gehaltes angeſucht hatte.
Das letzte Geſchäft, welches er beynahe ganz
vollenden half, war die Auseinanderſetzung der
deutſchordenſchen Angelegenheiten, wozu er als Wirz-
burgiſcher Bevollmächtigter bey dem in Mergentheim
eröffnetem Congreſſe abgeſchickt wurde. Hier war es
aber auch, wo ihn die tödtliche Krankheit befiel. Sehn-
ſuchtsvoll eilte er nach Wirzburg in die Arme ſeiner
Gattin und Kinder, fand aber, trotz aller angewand-
ten Mittel der Kunſt und der ſorgfältigſten Pflege einer
liebenden Familie, nicht die gehoffte Geneſung, ſon-
dern nach 9 Tagen das Ende ſeines ſchönen und rühm-
lichen Lebens.
Ihm flieſsen noch lange die heiſsen Thränen der
Seinigen, denen er der zärtlichſte Gatte, Vater und
Freund war, und in deren Schooſse er immer am lieb-
ſtem von ſeinen öffentlichen Geſchäften ſich erhalte;
ihm folgte das aufrichtige Bedauern ſeines Fürſten
der ihn wahrhaft ſchätzte, und aller, die ihn kann
ten, in ſeine Gruft nach.
Haus
----- 304 / 448 -----
555
556
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Haus war nicht nur ein ausgezeichneter Geſchäfts-
mann, er war auch Gelehrter und Freund der Wiſſen-
ſchaften in vorzüglichem Grade. So viel Zeit ihm auch
ſeine Berufsarbeiten koſteten, ſo wuſste er doch noch
einen Theil für literariſche Arbeiten und wiſſenſchaft-
liche Unterſuchungen zu erübrigen, welches ihm nur
dadurch möglich wurde, daſs er den öffentlichen Luſt-
barkeiten und Geſellſchaften, ohne gerade ungeſellig
zu ſeyn, ſich öfters entzog, um den Umgang der Mu-
ſen zu ſuchen und ſtillen Meditationen nachzuhängen.
Seine ausgeſuchte Bibliothek machte ihm das meiſte
Vergnügen; die alte und neue Geſchichte, das Stu-
dium der griechiſchen und römiſchen Klaſſiker, war-
unter vorzüglich Tacitus ſein Liebling war, gewährten
ihm manche Stunde des ſüſseſten Genuſſes. Aber ſeine
Hauptſtudien blieben immer die Rechtswiſſenſchaft,
vorzüglich Staatsrecht und die Staatswiſſenſchaft in ih-
rem ganzen Umfange.
Er war nicht nur ſeit länger als 10 Jahren Mit-
arbeiter an der Allgem. Literatur - Zeitung, ſondern
ihm verdanken auch die ſtaatswiſſenſchaftlichen und
juriſtiſchen Nachrichten, die oberdeutſche Lit. Zeitung
und die Wirzburger gelehrten Anzeigen ſchätzbare
Beyträge. Auſser den in Meuſels gelehrtem Deutſch-
1and, 9tem, 11tem und 14tem Bande, oder des 19ten
Jahrhunderts 2tem Bande S. 57 – 58. aufgeführten
Schriften ſchrieb Haus noch: -
Ueber die Wirkungen der Auflöſung des deutſchen
Reichs und der rheiniſchen Bundes- Acte auf das
deutſche Privatfürſtenrecht in Winkopp's rhein.
Bund." Heft 28. N. 3.
Verſuch über die erſten Grundſätze von der authen-
tiſchen Interpretation ſtaats- und völkerrechtli-
cher Normen zunächſt in Anwendung auf die
dem rhein. Bund betreffenden Staatsacten in Cro-
me's und Jaup's Germanien. IIten Bds 2tes Heft.
N. 7.
Neue Fragmente zur Erläuterung des 34ſten Art.
der rhein. Bundes-Acte in Winkopp's rheim. B.
Heft 33. N. 33. und Heft 39. N. 35.
Etwas über die Succeſſionsrechte der vormaligen,
nun mediatiſirten Reichsſtände auf ſouveräne
Bundeslande in PWinkopp's rhein. B. Heft 43. N. 7.
Alles, was Haus ſchrieb, trägt das Gepräge eines -
gründlichen und ſcharfſinnigen Denkers; vorzüglich
wuſste er Eleganz der Schreibart mit Solidität zu ver-
binden. Er Ä noch manche intereſſante Abhand-
lung unter der Feder, und bereits Materialien dazu
geſammelt. -
So iſt denn ſein früher Tod nicht nur ein Verluſt
für den Staat, dem er diente, ſondern auch für die
Wiſſenſchaften und die Literatur.
«-
Am 19ten März ſtarb Joh. Gottlieb Trimolt, Dr.
der Medicin, wie auch Kreis- und Stadtphyſicus zu
Luckau in der Niederlauſitz, alt 39 Jahre.
Am 2ten April ſtarb Michael Lechner, König. Bay-
erſcher Schulrath des Iſarkreiſes zu München, nach-
dem er vorher Reetor und Profeſſor des dortigen Kö-
migl. Gymnaſiums geweſen war, in ſeinem 63ſten Le-
bensjahre. -
LI T E RA R 1 s C H E AN z E 1 G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I unterzeichneter Buchhandlung iſt zur Jubilate-
Meſſe 1813. herausgekommen: -
H KA IN H A I AG) HK H
Nov um Teſt am e n t um Gra e c e.
Recog hovit -
atque inſignioris lectionum varietatis et argumen-
tOrU11I1 IlOtat1 OI162S
ſubjunxit
- Georg Chriſtian. Knapp iur.
-- Editio altera auctior atque emendatior.
Nähere Auskunft über das, was in dieſer zweyten
Auflage zu leiſten verſucht iſt, giebt theils die derſel-
ben vorangeſetzte neue Vorrede, theils die darauf fol-
gende Commentario ſagogica , oder die neu bearbeitete
und mit vielen Zuſätzen vermehrte Vorrede zur erſten,
1797 herausgekommenen Auflage. Alles, was in die-
ſem ſechszehnjährigen Zeitraum von dem Herausgeber,
bey ſeinem fortgeſetzten eigenen Studium des Neuen
Teſtaments, und bey dem Gebrauch der bewährteſten
Hülfsmittel, nach und nach geſammelt und vorbereitet
war, wurde von ihm, vor dem Anfang des neuen Ab-
drucks, mehr als einmal genau durchgegangen und ge-
prüft; und dann erſt, nach Vollendung dieſer Durch-
ficht des Ganzen, der Preſſe übergeben. Es iſt daher
keine Seite, auf der nicht irgend etwas, entweder in
Anſehung der Texteslesarten, der aufs neue beſon-
ders ſorgfältig revidirten Interpunction, Orthogra-
phie, Accentuation u. dgl., oder in Abſicht der unter
denn Text ſtehenden lateiniſchem Inhaltsanzeigen (de-
ren viele ganz umgearbeitet ſind), abgeändert wäre.
Auch ſind zu den unter dem Text der erſten Auflage
bereits angemerkten Varianten wenigſtens dreyhun-
dert neue, nebſt öfters beygefügten kritiſchen Andeu-
tungen, hinzugekommen. Dennoch aber ſtimmen die
Seiten dieſer Ausgabe mit den Seiten der vorigen (zum
Vortheil derjenigen Leſer, die an die letztere gewöhnt
ſind) mehrentheils überein. Dem am Ende angehäng-
ten Recenſur locorum Y. T. etc. (der auch verſchiedene
Zuſätze erhalten hat) geht eine jetzt erſt hinzugekom-
mene Sylloge notabiliorum aut celebratiorum conject u-
ra rum.de mutanda lectione in ll. N. T. auf 18 Seiten
voran, mit beygeſetzten Namen der Autoren und kur-
ZEI.
----- 305 / 448 -----
Auf mehrere Anfragen, ob die Aufhebung der Univerſität Halle
nicht eitea einen nachtheiligen Einfluſs auf die Allgem. Literatur - Zei-
tung haben teerde, erteiedern teir hierdurch, daſs, da dieſes Inſtitut
mit der Univerſität in keiner Verbindung geſtanden, daſſelbe auch
ſeinen ungeſtörten Fortgang behält. Es ueerden alſo die eöchentli-
chen und monatlichen Verſendungen überall hin, wo nicht der Po-
„ſtenlauf durch die kriegeriſchen Verhältniſſe unterbrochen iſt, ordent-
lich fortgehn, auch nach der zu hoffenden Herſtellung des alge-
meinen Friedens die Stücke der A. L. Z. und Ergänzungs - Blätter
nach allen Orten, wohin ſie bisher nicht abgehn konnten, nachgeſandt
Deccu-
E.cp edition der A. L. Z. zu Halle.
----- 306 / 448 -----
---
----- 307 / 448 -----
557
S58
JULIUS 181 3.
zen Bemerkungen. Der griechiſche Teſt iſt mit neuen,
ſcharfen, und ſchöner, als in der erſten Auflage, ins
Auge fallenden Typen gedruckt, und auf die Richtig-
j des Abdrucks, bay einer ſechsmaligen genauen
Djrchſicht der Druckbogen von mehrern Correctº-
j, der möglichſte Fleiſs verwendet wºrden: Auch
iſt dieſe Ausgabe, damit ſie nach Befinden, In zwey
Theilen gebunden werden könne, mit zwey Titelblät-
ern verſehen, deren zweytes vor die Apoſtelgeſchichte
gebunden wird. - - - - - - -
- Uebrigens erſcheint dieſes, aus 53 Bogen beſte-
hende, werk in zweyerley Formaten. Von den Ab-
drücken - - - - - -
auf weiſses Druckpapier inkl. 8. iſt der Laden-
- * preis 1 Rthlr.
- auf weiſses Druckpapier in gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
auf holländ. Poſtpapier 2 Rthlr.
- Schulen und Privatperſonen, welche ſich mit Ver-
fchreibungen mehrerer Exemplare unmittelbar an uns
wenden, erhalten von obigen Preiſen einen anſehn-
Hichen Rabatt. -
Buchhandlung des Waiſenhauſes
in Halle und Berlin.
-
Anzeige, den letzten Band von Wieland' Ueberſetzung
T der Briefe Cicero's betreffend.
. Vom Cicero's ſämmtlichen Briefen, überſetzt und er-
1äutert von C. M. Wieland, ſind bekanntlich fünf Bände
im Druck erſchienen. Der ſechſte Band ſollte das ganze
Werk beſchlieſsen. An dieſem arbeitete der edle Greis,
deſſen Geiſt ſich immer in jugendlicher Kraft erhielt,
bis in den letzten Monat, in dem die Fackel ſeines
langen verdienſtvollen Lebens ſanft verlöſchte. So hat
er die Ueberſetzung im 13ten und 14ten Buche nach
ſeiner Abtheilung bis zum 22ſten Briefe des 14ten
Buchs ad Atticum (oder dem 705ten im 6ten Bande
der Schütziſchen Ausgabe) fortgeführt. Es ſind alſo
noch 156 Briefe übrig, deren Ueberſetzung hinzuzu-
fügen auf unſer Erſuchen Hr. Hofr. Schütz zu Halle ſich
bereitwillig erklärt, und überhaupt die Beſorgung des
ganzen letzten Bandes übernommen hat. Wir können
daher dem Publicum die Verſicherung geben, daſs die-
ſer letzte Band der Wielandiſchen Ueberſetzung ſpät-
ſtems in der Oſtermeſſe 1814. herauskommen werde.
Heinrich Geſsner'ſche Buchhandlung
- in Zürich.
Bey F. Schoe 11 in Paris ſind 1812 u. 1813 fol-
gende Bücher erſchienen, welche in ſeinem Ma-
gazin in Leipzig und bey ſeinem dortigen
Commiſſionair, Hn Cnobloch, zu haben ſind:
Anti-Titus, ou remarques critiques ſur la coiffure des
femmes au 19. Siècle. 2. édition. 18. 10 gr.
Bibliothèque hiſtorique à l'uſage des jeunes gens, par
M. Breton, 4. année ou vol. 37 à 48. 18. contenant
la ſuite de Gibbon, 6 Rthlr, 12 gr.
Cowes nouveaux et nouvelles par Al: de Sarrazin.
- 4 vol. 18. 2 Rthlr. 16 gr. - - - -
Contes de Wieland et du Baron de Ramdohr, trad. de
l'allemand. 2 vol. 12. 1 Rthlr. 12 gr. -
Deſcription des plantes rares cultivées ä Navarre et à
Malmaiſon, par A. Bonpland. Livr. 1 et 2. in fol.
Pap. vel. fig. col. Jede Lieferung 16 Rthlr., und auf
gr. colombic. 24 Rthlr. - * --
Elémens de chronologie hiſtorique par F. Schoell. 2 vol.
18. 1 Rthlr. 12 gr. - - -
Nouveaux élémens de littérature, ou anal yſe, raiſon-
ſ née de différens genres de compoſitions littéraires,
par Breton. 6 vol. 18. 4 Rthlr. r
Fantasmagoriana, ou recueil d'hiſtoires d'apparitions
de ſpectres, revenans, fantönes etc. Traduit de
l'allemand par un amateur. 2 vol. 12. 2 Rthlr.
Hiſtoire abrégée de la littérature grecque depuis ſon
origine jusqu'à la Ä Comftantinople par les
Turcs, par F. Schoell. 2 vol. 8. 4 Rthlr.
Q. Horatii Flacci carminum libri V, ad fidem XVIII
MSS. Pariſ... recenſuit, notis illuſtr. et gall. verſibus
reddidit C. Wanderbourg. 2 vol. 8. (in 3 Bänden).
8 Rthlr. Velinpap. 16 Rthlr. " . .
Mehaled et Sedli, hiſt. d'une famille druſe, par M.
le Baron de Dalberg. 2 vol. 12. 1 Rthlr. 16 gr.
Mélanges de critique et de philologie par Chardon de la
Rochette. 3 vol. 8. 6 Rthlr. 16 gr. r-
Nouveau recueil de comtes traduits de l'allernand de
MM. Fiſcher, Laun, Zſchokke, Lafontaine, Kotzebue.
3 vol. 12. 3 Rthlr. 8 gr. - : *
Tableau des peuples qui habitent 1'Europe, claſſés
d'après les langues qu'ils parlent, et tableau des re-
ligions qu'ils Ä par F. Schoell. Noav Edi-
tion entièrement refondue et augmentée de ſupplé-
ment ſur l'analogie de la langue indiemme avec le
grec, le latin, le perſan et l'allemand; ſur l'accent
propre aux langues du Nord; ſur les révolutions
u'à éprouvées dans ſes ſignifications le mot de Saxo;
Ä l'origine de la Jangue françoiſe; ſur le génie de
la langue turque etc. Orné d'une carte de l'Europe
repréſentant les divèrs peuples qui l'habitent, d'après
les langues qu'ils parlent. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Table Syſtématique de l'hiſtoire de la Gréce, depuis
les temps les plus reculés jusqu'à la deſtruction de
l'indépendance, par F. Schoell. 8. 16 gr.
Tableau des révolutions de l'Europe depuis le boule-
verſement de l'Empire romain en Occident jusqu'
nos jours; procédé d'une introduction ſur l'hiſtoire,
et orné de cartes géographiques, de tables généalo-
- giques et chronologiques, par M. Koch, recteur de
1'Académie Imp. de Strasbourg. Nouvelle édition
corrigée et augmentée de 2 nouvelles cartes et de
5o tables généal. 4 vol. 8. 12 Rthlr. Velinpap.
24 Rthlr.
Der vierte Band, enthaltend die Zuſätze für die
Beſitzer der Ausgabe von 1807, 3 Rthlr., und auf
Velinpap. 6 Rthlr.
Vies des poetes françois du Siècle de Louis XIV, par
M. Guixot, 3 vol. 8. 6 Rthlr. 16 gr.
Voyage
----- 308 / 448 -----
559
56o
A. L. Z. JULIUS 1813.
Voyage aux Fle de Trinidad, de Tabago, et de Mar.
uerite et dans diverſes parties de Venezuela dans
'Amérique méridiomale, par Dauxion-Lavauſe, avec
cartes. 2 vol. 8. 5 Rthlr.
KA« vè ou II ro X : « : 0 v hºSykarx avvr«5. Com-
poſition mathématique de Claude Polémée, traduite
pour la première fois du grec en françois ſur les
MSS. de la biblioth. Imp. de Paris,
. et ſuivie de notes de M. Delambre.
21 Rthlr.
Unter der Preſſe ſind:
Tables généalogiques des maiſons Souveraines du Nord
. . et de l'Orient de l'Europe, par M. Koch, Recteur
de l'Académie Imp. de Strasbourg. Vol. I. Suède,
Danenarck et Nowége. gr. 4.
Commentaire critique et grammatical ſur le premier
- livre des Inſtitutions oratoires de Quintilien, par
M. Pottier. 12.
- - - - *
II. Au ction en. -
Von der koſtbaren Bibliothek und den Gemälden-
und Kunſtſammlungen, welche vom 17ten Auguſt an
zu Gera und Köſteritz verſteigert werden ſollen,
ſind auch durch mich und durch meinen Commiſſio-
mär, Herrn Friedrich Bruder in Leipzig, Ca-
taloge zu bekommen. Sehr gern werde ich für Ä
Perſonen Commiſſions-Aufträge übernehmen, und ich
kann, bey genauer Kenntniſs des Inhalts dieſes Cata-
logs, alle gewünſchte vorläufige Nachrichten und Auf-
ſchlüſſe geben.
Gera, im Junius. 1813-
Vol. I.
* * -
gr. 4-
- - -
Wilh. Heinſius.
III. Vermiſchte Anzeigen.
«! - Bekanntmachung und Birte,
die Becker'ſchen Volk ſchriften betreffend,
Laut habe ich ſchon vor mehrern Jahren im 3ten
Bande des Pächter Martins meine Meinung über den
Werth der Beckerſchen Volksſchriften aus inniger Ueber-
zeugung zu erkennen gegeben; und dieſe Ueberzeu-
gung iſt ſich, nach fortgeſetzter Prüfung, gleich ge-
blieben.
Noch jetzt glaube ich, daſs namentlich Becker’r
Noth- und Hülfbüchlein, bey aller Anſpruchsloſigkeit
des Titels, und obgleich zunächſt nur für die Bedürf-
miſſe des gemeinen Bürgers und Landmanns berechnet,
doch gewiſs verdiene, auch von Menſchen aus den ge-
bildetern Ständen wiederholt geleſen zu werden.
Vielleicht iſt der Geiſt dieſes Buches, ſeiner all-
gemeinen Verbreitung ungeachtet, in dem einfachen
Gewande, das ihm der Verfaſſer geben zu müſſen ge-
glaubt hat, noch von Manchem verkannt worden. Es
iſt ein praktiſcher Verſuch der Entwickelung des Men-
ſchen, von dem phyſiſchem Bedürfniſs und der ſinnli-
chen Wahrnehmung an, bis zu der Stufe der geiſtigen -
par M. Halma,
Ausbildung, deren er in jedem Stande fähi
dürftig iſt, un Menſch zu Ä – ein Ä
chem die Kenntniſſe und Grundſätze, die nicht nur
das Wohlſeym des Landmanns, ſondern auch überhaupt
das Glück des häuslichen und geſellſchaftlichen Ä
bens begründen, nicht docirt werden, ſondern in i.
rer Anwendung und Wirkſamkeit erſcheinen;wo-
durch das Vervollkommnungs-Syſtem, verbunden mit
dem Kantiſchen Moralprincip und der echten Chriſtus-
lehre unmittelbar in Geiſt und Herz des Leſers ve--
pflanzt werden, ohne ihm dieſe Abſicht förmlich an-
zukündigen. v
Wegen der vom Verfaſſer gebrauchten Verſinnli-
chungs-Methode und Darſtellungsarten ſollte beſon-
ders Jeder, der für das Volk wohlthätig wirken und
dadurch dazu beytragen will, daſs es beſſer werde auf
Erden, dieſs. Muſter aller Volksbücher ſtudieren,
Wie erfreulich war mir deswegen die im Allg. An-
zeiger Nr. 164. d. l. J. abgedruckte Ankündigung einer
neuen vermehrten und verbeſſerten Ausgabe des Noth- und
Hülfbüchleins und des damit zu gleichem Zwecke ver-
bundenen Mildheimiſchen Liederbuchs, wovon zunächſt
eine Auflage in ſchönerm äuſseren Gewand erſchei-
nen ſoll. Sie wird gegen 80 bis 90 gedruckte Bogen
in gr. 8. enthalten, und das Noth- und Hülfbüchlein
mit 6o neuen, von guten Meiſtern gezeichneten, Vi-
gnetten geziert werden. Dafür iſt (der jetzt gewöhn-
lichen Buchhändler-Taxe zuwider), bey baarer Vor-
ausbezahlung, der Preis auf drey Thaler Conv. Geld
beſtimmt, und von dem Erfolg dieſes Unternehmens
wird es abhängen, um welchen geringern Preis die
ſpäter folgende gewöhnliche Auflage abgelaſſen wer-
den kann.
Wie ſehr wünſche ich nun aber, daſs dieſs Unter-
nehmen gelingen möge, zuerſt und vorzüglich um der
Güte der Sache ſelbſt willen, dann aber auch, um einem
Manne, der in geräuſchloſer Stille ſo ſegensvoll gewirkt,
mit raſtloſen Eifer für alles Gute gearbeitet und mit edlen
Muthe geduldet hat, Freude zu machen.
Darum bitte ich alle meine verehrten Gönner und
Freunde, und alle diejenigen, welche mit mir den
hohen Werth der Beckerſchen Volksſchriften anerken.
nen, die neue Ausgabe derſelben nach Kräften zu be-
fördern.
Ich nehme für hieſige Stadt und Gegend Prämume-
ration darauf an, und werde die von der Becker-
ſchen Buchhandlung verſprochenen 10 Procent, nach
Abzug der Ueberſendungskoſten, dazu anwenden, ei-
nige Exemplare der wohlfeilern Äje dieſer Bücher
für die Schulen anzukaufen.
O möge ſie gedeihen, die milde ſchöne Pflanze auf
dem rauhen eiſernen Boden unſerer Zeit, und die beſ-
ſere Zeit, welche ſie verkündigt, uns bald beglücken!
Altenburg, den 7ten Jul. 1813.
Herrmann Gottfried Demme,
General-Superintendent.
-
----- 309 / 448 -----
561
. . "
– 175 –
s62
- -
A LL GE M E 1 N E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
-
Julius 181 3.
- P H 1 L o so P H I E.
NüRNBERG, b. Schrag: Wiſſenſchaft der Logik; von
- Dr. Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Profeſſor
und Rectór am königl. Bayerſchen Gymnaſium
zu Nürnberg. Erſter Band. Die objective Logik.
1812. XIV § Vorr. XXVIII S. Einl. u. 314 S. 8.
(1 Rthlr. 12 gr.) -
M
D Werk gehört unter die Merkwürdigkeiten
unſerer Zeit, weil es auf nichts geringeres aus-
geht, als auf eine gänzliche Umwandlung und Reform
der Logik, wodurch dieſe erſt die Würde der Wiſſen-
fchaft erhalten ſoll. Bisher war die allgemeine Ueber-
zeugung der Philoſophen, ſelbſt derer, welche eine
Reform in der Philoſophie für möglich und nothwen-
dig hielten, daſs die Ä ſeit Ariſtoteles Zeiten ei-
nen ſolchen Grad von Wiſſenſchaftlichkeit erhalten
habe, daſs ſie wohl in Rückſicht der methodiſchen
Entwickelung und Darſtellung der Geſetze und Regeln
des Denkens, aber nicht in Rückſicht der letzten
ſelbſt einer Verbeſſerung fähig ſey. Hier tritt Hr. H.
nicht nur mit der Behauptung auf, daſs es beym Lichte
beſehen, noch gar keine Logik gegeben häbe, daſs,
was bisher dafür gegolten, ganz und gar untergehen,
und eine Logik als Ä erſt gebildet werden
müſſe, ſondern legt auch wirklich Hand an, um dieſe
neue Schöpfung zu vollbringen. Nicht allein dieſes
Unternehmen ſelbſt, ſondern auch die Art und Weiſe
wie es ausgeführt worden, zeichnet dieſes Werk aus.
Denn hier iſt die Logik in die Metaphyſik verwandelt
worden, und die Dialektik als Kunſt des Scheins hat
die Stelle von beiden, ſowohl der Logik als der Meta-
hyſik eingenommen. Zu dieſen kömmt noch eine
ritte Seite hinzu, daſs es ein Verſuch iſt, die Princi-
Ä der Ä zur Wiſſenſchaft auszubil-
en. Es iſt bekannt, daſs Hr. H., nachdem er eine
geraume Zeit mit Schelling gemeinſchaftliche Sache
gemacht hatte, endlich in dem erſten Theile des Sy-
ſtems der Wiſſenſchaft, oder der Phänomenologie des
Geiſtes (1807) in einem Punkte von demſelben ſich
trennte, und ſeine Unzufriedenheit nicht über das
Weſen, ſondern über die Form der Naturphiloſophie
äuſserte, daſs ſie ſich bisher bloſs an die intellectuelle
Anſchauung gehalten und in leeren Formeln und Con-
ſtructionen ſich herum getrieben habe. Nach dem
ewöhnlichen Gange des menſchlichen Geiſtes, wenn
er ohne Selbſtkenntniſs verfährt, daſs er aus einem
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
71
Extrem in das andere übergeht, wurde jetzt auf ein-
mal der Begriff zum Elemente des Beſitzes der Wahr-
heit, und die bisher oft ſchnöde verachtete Logik zur
Wiſſenſchaft des reellen Wiſſens. Ob dieſe Reform
oder richtiger Revolution ein wiſſenſchaftlicher Ge-
winn oder Verluſt ſey, ob nicht unter einer andern
Form dieſelbe leere und eben darum verderbliche
Ä: und daſſelbe Gaukelſpiel, deſſen die ge-
lehrte Welt nach und nach müde zu werden anfängt,
wieder eingeführt werden ſolle – das iſt eine andere
Frage, welche der nüchterne Denker ſchon vor dem
Eintritt in dieſes wiſſenſchaftliche Gebäude ſich beant-
worten kann. Wir wollen jetzt durch eine nähere
Anzeige des Zwecks, durch die Beleuchtung des Ver-
fahrens und einige Proben der Ausführung die Data
zur Beantwortung jener Frage darreichen, und glau-
ben dadurch unſerer Pflicht, jene ÄÄ
des Tages, um des hiſtoriſchen Intereſſes wegen, in
ſeiner eigenthümlichen Geſtalt zu zeichnen, ein Ge-
nüge zu leiſten.
In der Vorrede geht der Vf, von einer Betrachtung
des Zuſtandes der Logik und der Metaphyſik in den
neuern Zeiten aus. Die völlige Umänderung, ſagt er,
welche die philoſophiſche Denkweiſe ſeit etwa fünf
und zwanzig Jahren unter den Deutſchen erlitten, der
höhere Standpunkt, (?) den das Selbſtbewuſstſeyn des
Geiſtes in dieſer Zeitperiode über ſich erreicht hat,
zeigte bisher noch wenig Einfluſs auf die Geſtalt der
Logik, aber einen deſto mächtigern auf die Metaphyſik.
Denn dasjenige, was vor dieſem Zeitraume Metaph fik
genannt wurde, iſt ſo zu ſagen, mit Stumpf und Stil
ausgerottet worden, und aus der Reihe der Wiſſen-
ſchaften verſchwunden. Die exoteriſche (hat ſie etwa
auch eine eſoteriſche ?) Lehre der Kantiſchen Philoſo-
phie – daß der Verſtand die Erfahrung nicht überfie-
gen dürfe, ſonſt werde das Erkenntniſsvermögen theo-
retiſche Vernunft, welche für ſich nichts als Hirnge-
ſpinnſte fÄ: – hat das dentſche Volk von der
wiſſenſchaftlichen Seite gerechtfertigt, dem ſpeculati-
ven Denken zu entſagen. Dieſer populären (?) Lehre
kam das Geſchrey der modernen Pädagogik, die Noth
der Zeiten, die den Blick auf das unmittelbare Be-
dürfniſs richtet, entgegen, daſs wie für die Erkennt-
niſs die Erfahrung das Erſte, ſo für die Geſchicklich-
keit im öffentlichen und Privatleben, theoretiſche Ein-
ficht ſogar ſchädlich, und Uebung und praktiſche Bil-
dung überhaupt das Weſentliche allein Förderliche
ſey. Indem ſo die Wiſſenſchaft und der gemeine Men-
ſchen
----- 310 / 448 -----
563 ALLG. Lit.KATUR - ZEITUNG. 564
ſchenverſtand ſich in die Hände arbeiteten, den Um-
tergang der Metaphyſik zu bewirken, ſo ſchien das
ſonderbare §Ä herbeygeführt zu werden, ein
ebildetes Volk ohne Metaphyſik zu ſehen – wie einen
Ä mannichfaltig ausgeſchmückten Tempel ohne
Allerheiligſtes. (Es iſt wohl wahr, daſs das Intereſſe
für die Metaphyſik hin und wieder geſunken iſt, aber
darum behaupten wollen, daſs das deutſche Volk
ohne Metaphyſik ſey2, iſt offenbar Uebereilung und
Uebertreibung. Der Vf, muſs nicht an die Schule der
Naturphiloſophen gedacht haben, deren Speculation
ja nichts anders iſt oder wenigſtens ſeyn ſoll, als Me-
taphyſik. Und vielleicht möchte man dieſer Schule
nicht mit Unrecht einen weit gröſsern Antheil an der
Ä beymeſſen, in welche die Metaphyſik be
einem gróſsen Theile der Nation gekommen iſt, als
jeder andern Urſache. Es zeigt wenigſtens von kei-
ner groſsen Gerechtigkeitsliebe Kanten die Schuld da-
von allein zuzuwälzen, ohne zu unterſcheiden, wel-
che Metaphyſik dieſer groſse Denker mit Recht ver-
warf, und welche er hervorhob und – nicht ganz
ohne Erfolg – in den Gang zu bringen ſuchte. Eine ſol-
che Verwirrung der Zeiten und der Perſonen iſt nicht
weniger als das dialektiſche Gedankenſpiel zu gewiſ-
ſen Ä vortheilhaft.)
Ganz ſo ſchlimm, fährt der Vf. fort, wie der Me-
taphyſik iſt es der nicht ergangen. Zwar hat ſich
das Vorurtheil, daſs man durch ſie denken lerne,
Ä gründliche Logiker hat dieſes Vorurtheil ge-
abt oder genähret?) was ſonſt für ihren Nutzen und
damit für ihren Zweck galt, längſt verloren, und der
Geiſt des Praktiſchen dachte ihr wohl kein beſſeres
Schickſal zu. Deſſen ungeachtet, wahrſcheinlich um
einigen formellen Nutzens willen, wurde ihr noch ein
Rang unter den Wiſſenſchaften gelaſſen, ja ſie wurde
ſelbſt als Gegenſtand des öffentlichen Unterrichts bey-
behalten. Dieſs beſſere Loos betrifft jedoch nur das
äuſsere Schickſal, denn ihre Geſtalt und Inhalt iſt der-
ſelbe geblieben, als er ſich durch eine lange Tradition (?)
fortgeerbt, jedoch in dieſer Ueberlieferung immer
mehr verdünnt und abgemagert hatte; der neue Geiſt,
welcher der Wifſenſchaft nicht weniger als der Wirk-
lichkeit aufgegangen iſt, (?) hat ſich in ihr noch nicht
verſpüren laſſen. Es iſt ein für allemal vergebens,
wenn die Ä Form des Geiſtes # umgeſtaltet
hat, die Formen früherer Bildung erhalten zu wol-
len; fie ſind welke Blätter, welche von den neuen
Knoſpen, die an ihren Wurzeln ſchon erzeugt ſind,
abgeſtoſsen werden. Die Zeit der Gährung, mit wel-
cher eine neue Schöpfung beginnt, iſt vorbey, die
Anfoderung der Verarbeitung und Ausbildung des
neuen Stoffes wird dringend, das Princip muſs zur
Wiſſenſchaft werden. Was auch für die Sache und
für die Form der Wiſſenſchaft bereits in ſonſtiger
Rückſicht geſchehen ſeyn mag; die logiſche Wiſſen-
fciaft, Ä die eigentliche Metaphyſik oder reine
fpeculative Philoſophie ausmacht, hat Ä bisher ſehr
vernachlaſſget geſehen.
- *
Dieſes Räſonnement kommt alſo darauf hinaus,
daſs der neue Geiſt, das iſt der Geiſt der Äbj
Identitätsphiloſophie, ſich noch nicht über die Logik
ergoſſen, und in derſelben eine neue Schöpfung, her-
vorgebracht hat; daſs alles was der neue Geſj-
vorbringt, wahr und gut iſt, die Ausgeburten des
alten Taugenichtſe ſind, daſs alſo noch keine Logik
vorhanden iſt. - Durch dieſelbe Machtfülle, wej
die Logik neu ſchaffen muſs, ſetzt er auch dieſe Wiſ-
ſenſchaft an die Stelle der untergegangenen Metaphy-
Q dieſer revolutionäre Geiſt in der Philoſophie
von heilſamern Folgen ſey, als in den Verhältjej
der wirklichen Welt, darüber kann nach vernünfti-
Ä Ueberlegung und nach der Erfahrung mehrerer
ahre wohl kein Zweifel mehr ſtatt finden. Der
menſchliche Geiſt erleidet keine Veränderung in ſej-
ner ſubſtantiellen Form, er iſt in Rückſicht auf Form
und Geſetze ſeines Wirkens ein abgeſchloſſenes Weſen,
obgleich ſeine Entwicklung Ä mannich-
faltig verſchieden ſeyn kann. Das wiſſenſchaftliche
Streben kann nur in dem Grade gelingen und etwas
für die Dauer hervorbringen, als es mit Einſicht in
die Geſetzmäſsigkeit des menſchlichen Geiſtes mit
Verwerfung aller einſeitigen und vorgefaſsten Mei-
nungen, mit gründlicher Schätzung Ä Vermö-
gens verfährt. Im entgegengeſetzten Falle entſtehen
nur Träume und Chimären, welche nicht beſtehen.
Von dieſem Geiſte philoſophiſcher Forſchung iſt bey
unſerm Vf, keine Spur vorhanden. Ja wir vermiſſen
ſogar eine gründliche Kenntniſs und Würdigung der
neuern wiſſenſchaftlichen Arbeiten in dieſem Ä
Er nennt zwar in der Einleitung S. XVII. Fries Sy-
ſtem der Logik; allein er ſent aus der Höhe ſeiner
Speculation mit verächtlichem Blick auf dieſen Ver-
füch, die anthropologiſchen Grundlagen der Logik
zu entwicklen, als auf eine bedeutungsloſe Erſchei-
nung herab. Und ſo muſs er auch von allen den ver-
dienſtlichen, Bemühungen ſeit Kants Periode gering-
fügig denken, weil bey allen dieſen der Unterſchied
der Logik von der Metaphyſik voran geſetzt wurde.
Wir haben uns nach einer Rechtfertigung dieſes Be-
griffs, daſs Logik und Metaphyſik ein und dieſelbe
Wiſſenſchaft ſey, in dem ganzen Werke vergeblich
umgeſehen. Zwar ſchickt der Vf, in der Einleitung
ſich dazu an, allein er geht von keinem feſten Punkte
aus, ſondern von dem Ä der Identitätsphiloſo-
hie, welches er für an ſich gewiſs und keinem Zwei-
Ä unterworfen, ſondern als allgemein zugeſtanden
annimmt, woraus, weil es ſelbſt noch ſehr zweifel-
haft um ſeine Wahrheit ausſieht, keine feſte Beſtim-
mung für die Logik gewonnen werden kann. Auch
zeigt ſich aus allem, daſs dieſe Begriffsbeſtimmung
nicht das reine Reſultat der Reflexion über das We-
ſen der Logik und ſein Verhältniſs zu andern Wiſſen-
ſchaften war, ſondern erſt hinterher hervorgefucht,
wurde, um der gehaltloſen Identitätsphiloſophie den
Schein von Begründung zu geben. Dieſes wird
ſich zeigen, wenn wir den y in ſeiner Einleitung
begleiten, -
Zu-
----- 311 / 448 -----
565 - JULIUS 1813. 566
Begriff der Logik Ädeº 9
/ *
Zuerſt wird gezeigt, daſs in keiner Wiſſenſchaft
ſtärker das Bedürfniſsgefühlt werde, ohne vorange-
hende Reflexionen mit der Sache ſelbſt anzufangen
als in der Logik. Sie kann keine Formen Ä
flexion oder Regeln und Geſetze des Denkens vor-
ausſetzen, weil dieſe ſelbſt einen Theil ihres Inhalts
ausmachen, und erſt innerhalb ihrer begründet wer-
den müſſen. Der Begriff der Logik, ihre wiſſen-
ſchaftliche Methode gehört ebenfalls zu ihrem Inhalte
und macht ihr letztes Reſultat aus. Was ſie iſt, kann
fie daher nicht vorausſagen, ſondern ihre Abhand-
lung bringt dieſs Wiſſen von ihr ſelbſt als ihr Letztes
und ihre Vollendung hervor. Ihr Gegeuſtand, das
Denken, wird weſentlich innerhalh, ihrer abgehan-
delt; der Begriff deſſelben erzeugt ſich in ihrem Ver-
laufe, und kann daher nicht vorausgeſchickt wer-
den. (Sonach wäre die Logik eine wahre Schöpfung;
es iſt ihr gar nichts gegeben, ſie ſetzt nichts voraus,
ſondern ſie bringt aus ſich, die noch nichts iſt, bei-
des Stoff und Materie aus fich ſelbſt hervor. Dieſes
iſt indeſſen ſo genau nicht zu nehmen: denn der Vf.
ſpricht doch von einem Objecte der Logik, denn Den-
ken, und einer gewiſſen Methode derſelben, und es
muſs alſo doch von ihr vor ihrer Abhandlung, um
den Leſer zu orientiren, etwas geſagt werden kön-
nen. Das Denken, mit ſeinen Geſetzen und Regeln
ſoll zwar nicht vorausgeſetzt, ſondern in der Logik
erſt begründet werden. Man muſs hier natürlich fra-
gen, womit ſoll es begründet werden? Doch wohl
mit nichts anderm als mit dem Denken. So muſs es
# wohl ein urſprüngliches Denken geben, welches
öher iſt als das zu begründende. Und wenn der Vf.
das Denken nicht ſelbſt machen und erzeugen will –
welches die allerlächerlichſte Anmaſsung ſeyn wür-
de – ſo muſs er dieſes immer vorausſetzen, inſofern
es urſprünglich an eine geſetzmäſsige Form gebunden
iſt, und will er Ä verfahren und nicht
ein logiſches Kartenhaus aufbauen, von dieſem aus-
gehen. Es iſt alſo nichts weiter als ein blofser Kunſt-
Ä der Taſchenſpielerey, wenn vorgegeben wird,
ie Logik könne und dürfe nichts vorausſetzen, der
zu nichts weiter dient, als den Halbwiſſern ein Gau-
keſpiel vorzumachen, und in die Logik beliebig,
Was man will, einzuwickeln, und wieder daraus zu
entwickeln.)
Die Einleitung ſoll alſo nach dem vf, nicht den
Methode wiſſenſchaftlich rechtfertigen, ſondern
durch einige Erläuterungen und Reflexionen in rä-
ſonnirendem und hiſtoriſchem Sinne den Geſichts-
punkt, aus welchem dieſe Wiſſenſchaft zu betrach-
fen iſt, der Vorſtellung näher bringen. Er fängt da-
mit an, den Ä Begriff der Logik, nach
welchem ſie bloſs die Form des Erkennen zum Ge-
Ä hat, und von allem Inhalte derſelben ab-
trahirt, zu beſtreiten, und er macht ſich dieſe Be-
ſtreitung ſehr leicht, indem er was nur Unterſchei-
dung iſt, für eine Trennung anſieht. „Es wird, heiſst
den Inhalt und die
es S. III., vorausgeſetzt, daß der Stoff des Erken-
mens als eine fertige Welt außerhalb dem Denken
an und für ſich vorhanden, daß das-Denken
für ſich leer ſey, als eine Form äußerlich zu jener Ma-
terie hinzutrete, ſich damit erfülle, erſt daran einen
Inhalt gewinne und ein reales Erkennen werde."
(Sind damit die Behauptungen der Gegner widerlegt,
wenn man ſie zu Carricaturen umwandelt?) Er findet
in dieſer Anſicht das Verhältniſs des Subjects und Ob-
jects, welches die Natur unſeres gewöhnlichen, des
erſcheinenden Bewuſstſeyns ausmachen, und wenn
die Beſtimmungen dieſes Verhältniſſes in die Vernunft
übergetragen werden, ſo ſeyen es die Vorurtheile
und Irrthümer, deren durch alle Theile des geiſtigen
und natürlichen Univerſums durchgeführte Widerle-
ng die Philoſophie Ä Die ältere Metaphyſik
Ä einen höhern Begriff von dem Denken gehabt,
als in der neuern Zeit in Umlauf gekommen, in dem
ſie zum Grunde legte, daſs die Dinge und das Den-
ken derſelben an und für ſich übereinſtimmen. Nach-
her habe der gemeine Menſchenverſtand ſeine Anſicht
geltend gemacht, daſs die Wahrheit auf ſinnlicher
Realität beruhe, welche Wendung als Verluſt und
Rückſchritt zu betrachten ſey. Die Kantiſche Kritik
und ihre Einſchränkung der Erkenntniſs auf Erſchei-
nungen wird getadelt: denn es ſey eben ſo viel, als
wenn einem Manne richtige Einſicht beygemeſſen
würde, mit dem Zuſatz, Ä er jedoch nichts Wah-
res, ſondern nur Unwahres einzuſehen fähig ſey.
Daſs die Formen des Verſtandes keine Anwendung
auf die Dinge an ſich haben, könne keinen andern
Sinn haben, als daſs dieſe Formen an ihnen ſelbſt et-
was Unwahres ſind. Wenn ſie nicht Beſtimmungen
des Dings an ſich ſeyn ſollen - ſo können ſie noch we-
niger Beſtimmungen des Verſtandes ſeyn, dem we-
nigſtens die Würde eines Dinges an ſich zugeſtanden
werde. Die Kritik hat übrigens dieſe Formen nicht
an und für ſich nach ihrem weſentlichen Inhalte be-
trachtet, ſondern ſie lemmatiſch aus der ſubjectiven
Logik geradezu aufgenommen, ohne ſie oder die ſub-
jectiv logiſchen Formen abzuleiten. Die gemeine Lo-
ik hat freylich keinen Inhalt der Art, wie er als
Ä und als eine wahrhafte Sache in dem gewöhn-
lichen Bewuſstſeyn gilt. Aber ſie iſt nicht aus die-
ſem Grunde eine formelle inhaltsvoller Wahrheit ent-
behrende Wiſſenſchaft. Das Gehaltloſe ihrer Formen
liegt allein in der Art ſie zu betrachten und zu be-
handeln. Indem ſie nämlich als feſte Beſtimmungen
aus einander fallen, und nicht in organiſcher Einheit
zuſammen gehalten werden, ſind ſie todte Formen,
und haben Ä Geiſt in ihnen nicht wohnen, der die
lebendige concrete Einheit ausmachte. -
In der Ä des Geiſtes hat Hr. H.,
wie er ſagt, das Bewuſstſeyn in ſeiner Fortbewegung
von den erſten unmittelbaren Gegenſatze ſeines und
des Gegenſtandes bis zum abſoluten Wiſſen darge-
ſtellt. Dieſer Weg geht durch alle Formen des Ver-
hältniſſes des Bewuſstſeyns zum Objecte durch, Ä
at
----- 312 / 448 -----
567
A. L. z. ULIUs 1813. S68
Begriff der Wiſſenſchaft zu ſeinem Reſultate
Ä wie er dort deducirt worden, wird
hier vorausgeſetzt. Sie enthält den Gedanken in ſa
fern er eben ſo ſehr die Sache an ſich ſelbſt iſt, oder
die Sache an ſich ſelbſt, in ſº fern ſie eben ſº ſehr der
jdanke iſt. Die Wahrheit iſt das reine Selbſ;
jßteyn, der Begriff iſt da aſº Ä und
jeh Seyende der Begriff „Dieſe objective Dº-
jj der Inhalt der reinen Wiſſenſchaft. Sie iſt,da-
j ſo wenig formell, ſie entbehrt ſo wenig der Mº-
je zu einer wirklichen und wahren Erkenntniſs,
j ihr Inhalt vielmehr allem das abſolute Wahre,
jrjenn man ſich noch des Worts Materie bee-
j wollte, die wahrhafte Materie iſt - eine Ma-
je aber, der die Form nicht ein äuſserliches iſt,
da dieſe Materie vielmehr der reine Gedanke, ſo mit
je Äbſolute Form ſelbſt iſt. Die Logik iſt ſo nach (?) als
Äs Syſtem der reinen Vernunft als da Reich des
jäedankens zu faſſen. Dieſes Reich iſt die Wahr-
jelbſt, wie ſie ohne Hülle Ä für ſich ſelbſt
man kann ſich destrºgen ausdrücken, daß dieſer In-
j die Darſtellung Gottes iſt» , wie er
Äfenem etigen Weſen vor Ärſe
g der Natur und eines endlichen Gei-
ſtes iſt.
s die Methode der Logik betrifft, ſo iſt ſie
sºÄs (S. XIX.), als das Bewußtſeyn über
j Form ihrer innern Selbſtbewegung, davon das Nä-
Ärjn die Abhandlung der Logik ſelbſt fällt. Ein
Beyſpiel derſelben an einem concretern Gegenſtande
iſt Ä Phänomenologie des Geiſtes. Es ſind, Ge-
Älten des Bewuſstſeyns, deren jede in ihrer Reali-
jg ſich zugleich ſelbſt auflöſt, ihre eigne Nº
j zu ihrem Reſultate hat – und damit in eine
Ä Geſtalt übergegangen iſt. Das Einzige, um
den wiſſenſchaftlichen Fortgang zu gewinnen? iſt
die Erkenntniſs des logiſchen Satzes, daß das We (-
je eben ſo ſehr poſitiv iſt, ºder daß da ſich Wider-
jechend ſich nicht. Nun da raº Nichts
jfiſ, ſondern weſentlich nur in die Negatiºn ſeines
öjondern Inhalts, der daſ eine ſolche Negation nicht
aie Negation, ſondern die Negation der beſtimmten Sa-
ehe, die ſich auflöſt, ſomit beſtimmte Ä iſ;
jſ alſo im Reſultate weſentlich das enthalten iſt,
woraus es reſultirt; - was Ä Ell1E Tauto-
logie iſt, denn ſonſt wäre es ein Unmittelbares, Ä
eij Reſultat. Indem das Reſultirende, die Nega-
j beſtimmte Negation iſt, hat ſie einen Inhalt.
Sie iſt ein neuer Ä , aber de höhere: reichere
Begriff als der vorhergehende: denn ſie iſt um deſ
ſen Negation oder Entgegengeſetztes reicher gewor-
den; enthält ihn alſo, aber auch mehr als ihn, und
iſt die Einheit ſeiner und ſeines Entgegengeſetz-
ten. – In dieſem Wege hat ſich nun auch das
Syſtem der Begriffe zu bilden, und in unaufhalt-
ſamem, reinem, von auſsen nichts hereinnehmenden
Gange ſich zu vollenden. - (S. XXII. ) Das, wo-
durch ſich der Begriff ſelbſt weiter leitet, iſt das
Negative, das er in ſich ſelbſt hat; dieſs macht
das wahrhaft Dialektiſche aus. Die Dialektik erhält
dadurch eine ganz andere Stellung. Sie iſt nicht
ein äuſserliches, negatives Thun, das ſeinen Grund
bloſs in der Eitelkeit hat, ſondern ein nothwendi-
ges Thun der Vernunft. Es gehört zu den gröſs-
ten Verdienſten Kants, daſs er ihr den Schein von
Willkürlichkeit nahm, und wenn er ſie gleich nur
als Kunſt, Blendwerke vorzumachen und Illuſionen
hervor zu bringen betrachtete, und ſeine dialekti-
ſchen Darſtellungen in den Antinomien der reinen
Vernunft kein groſses Lob verdienen, ſo iſt doch
die allgemeine fÄ von der Objectivität des Scheins
und der Nothwendigkeit des Widerſpruchs, der
zur Natur der Denkbeſtimmungen gehört, geltend
Ä Es iſt die innere Ä der Denk-
eſtimmungen ihre ſich ſelbſt bewegende Seele, das Prin-
# aller natürlichen und geiſtigen Lebendigkeit über-
1pt.
Die Logik, als die Wiſſenſchaft des reinen Den-
kens oder überhaupt als die reine Wiſſenſchaft, hat
zu ihrem Elemente die Einheit des Subjectiven und
Objectiven, daß das Seyn reiner Ä an ſich ſelbſt
und nur der reine Begriff das währhafte Seyn iſt.
Zu dieſer Einheit, welche abſulutes Wiſſen iſt, hat
ſich der menſchliche Geiſt erhoben. Indem nun
die Einheit ſich beſtimmt und entwickelt, ſo müſ-
ſen ihre Beſtimmungen die Form jener Trennung
haben: denn die Einheit iſt eben Einheit jenes Unº-
terſchiedes, und ihre Entwicklung iſt die Darſtel-
lung deſſen, was ſie in ſich enthält, alſo jenes Un-
terſchiedes von Seyn und Denken. Allein indem
das Wiſſen darin beſteht, daſs die Wahrheit die-
ſes Unterſchiedes in ſeiner Einigung beſteht, ſo hat
er, indem das Wiſſen an und aus ſich ſelbſt denſel-
ben durch ſein Beſtimmen entwickelt, nicht mehr
die Bedeutung, die er auf ſeinem Wege hatte, oder
indem er auſser ſeiner Wahrheit war; ſondern er
kann nur als eine Beſtimmung dieſer Einheit, als
ein Moment innerhalb ihrer ſelbſt auftreten und
dieſe Einheit kann nicht wieder in ihn ſich auf-
löſen. " -
(Der Beſchluſs folge.)
----- 313 / 448 -----
562
58.
- - - - - A
- I76-
A L LG EM E
" - --- - -
1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
. . - - -- - - - -
-
-
«
3.
Julius 1 8 1 3.
- ----- - - - - - - - - - - -
H 'L os op H 1 E.
Nürsnend, b. Schrag: Wiſſenſchaft der Logik von
Dr. Georg Wilhelm Friedrich Hegel u.ſ w- -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
- - - - -
- - --
De Logik kann in die Logik des Ä und des
Denkens objective und ſubjective Logik eingetheilt
werden. Beſtimmter aber hat ſie drey Theile: Lo-
ik des Seyns, Logik des Weſens, Logik des Ä.
n dieſem Theile iſt das erſte Buch, die Log
Seyns enthalten. Dieſes Buch hat drey Abſchnitte,
und jeder Abſchnitt drey Kapitel. 1. Abſchn. Be-
ſtimmtheit (Qualität), 1. Kap. Seyn, 2. Kap. Daſeyn,
3. Kap. Fürfichſeyn. II. Abſchn. Größe Ä
1. Kap. Quantität, 2. Kap. das Quantum, 3. Ä das
quantitative Verhältniſ. III. Abſchn. Das Maaß.
i. Kap. die ſpecifiſche Quantität. 2. Kap. Verhältniß
ºs“ Maaße. 3. Kap. das Werden des We-
IS -
Nachdem der Vf. weitläufig über den Anfang der
Wiſſenſchaft gehandelt und gezeigt hat, er könne we-
der ein Vermitteltes noch ein Unmittelbares ſeyn (wo-
nach überhaupt für die Philoſophie kein Anfang mög-
ich ſeyn könnte), weder von dem Objecte noch dem
Subjecte dem Ich, weil hier die Ä i1mmer
mit dem Gegenſatze befangen, und alſo kein abſolu-
tes Wiſſen zu erhalten wäre, ausgehen könne; ſo
ſetzt er feſt, daſs der Anfang etwas Unmittelbares
und Nichtanalyſirbares in ſeiner einfachen unerfüllten
Unmittelbarkeit, alſo das Seyn als das ganz Leere
ſeyn müſſe; daſs die Methode das Reſultat aus dem
Anfange zu finden, nicht die analytiſche, welche zu-
fällig und willkürlich, und der Sache ſelbſt, als ein
in das Subject fallende Thun, äuſserlich iſt, ſondern
ynthetiſch ſeyn müſſe, in ſofern ſie durch die eigene
ewegung der Momente die Einheit und die nothwen-
digen Beziehungen hervorbringe; daſs dieſe fortſchrei-
tende Bewegung eine rückgängige, ein Kreislauf ſey,
in welchem das Erſte das Letzte, und dieſes das Erſte,
der Grºnd das Reſultat, und dieſes wiederum der
Grundſey. Denn (S. 10.) indem man von dem Er-
ſten ausgeht», und durch richtige Folgerungen auf
das Letzte, als auf den Grund, kömmt, ſo iſt die-
fes in der That Reſultat. Der Fortgang von dem,
was den Anfang macht, iſt ferner nur eine weitere
Beſtimmung deſſelben, ſo daſs dieſs allem Folgenden
zu Grunde liegen bleibt, und nicht daraus verſchwin-
det. Das Förtgehen beſteht nicht darin, daſs ein
Anderes abgeleitet, oder daſs in ein wahrhaft Ande-
rºs übergegangen würde – und in ſofern dieſsUeber-
A. L: Z 1813. Zweyter Band.
72
'
gehen vorkommt, ſo hebt es ſich eben ſo ſehr wieder
äuf. – Durch dieſen Fortgang, worin der Anfang
ſich weiter beſtirnmt, verliert er, was er in dieſer
Beſtimmtheit, ein Unmittelbares zu ſeyn, einſeitiges
hat, wird ein Vermitteltes, und macht eben dadurch
die Linie der wiſſenſchaftlichen Fortbewegung zu ei-
nem Kreiſe. – Ä wird das, was den Anfang
macht, indem es darin das noch Unentwickelte, In-
haltsloſe iſt, noch nicht wahrhaft erkannt, denn ſo
iſt es im Anfange, das heiſst, noch vor der Wiſſen-
fchaft; erſt dieſe und zwar in ihrer ganzen Entwicke-
lung iſt ſeine vollendete, inhaltsvolle und erſt wahr-
haft begründete Erkenntniſs. "Y
Die Aufgabe der Philoſophie, oder welches hier
gleichviel iſt, der Logik erſcheint ſonach als eine Un-
möglichkeit. Es ſoll das Unmittelbare und Inhalts-
loſe durch fortſchreitende Ä den ganzen In-
halt und Form der reinen Wiſſenſchaft, den ganzen
unermeſslichen Umfang des beſtimmten Seyns aus
ſich ſelbſt produciren: es ſoll nichts Anderes zu dem-
ſelben hinzukommen, es ſoll auch nichts aus demſel-
ben entwickelt werden, ſondern es ſoll durch ſeine
Bewegung: die Totalität des Daſeyns, Gott, Welt,
Seele producirt werden. Wie ſoll dieſes zugehen?
Das Seyn iſt das Leere, das Nichts, gleichwohl ſoll
es ſich bewegen und ſich beſtimmen, und dadurch
eine reale Wiſſenſchaft nach Inhalt und Form ſchaf-
fen. Es iſt das abſolut einfache und Inhaltsloſe, und
doch ſoll es ſich entwickeln. Wohin wir in dieſem
Syſteme der Wiſſenſchaft unſer Auge wenden, auf
den Anfang oder das Ende, ſo ergreift uns das Er-
ſtaunen: denn was den Gang des menſchlichen Ver-
ſtandes von jeher ÄÄ hemm-
te, die Schöpfung, das ſehen wir vor unſern Augen
ausgeführt. Freylich iſt es nur eine Schöpfung in
Wortformeln, die aber von dem Vf. für eine Ä
fung in der Realität ausgegeben wird. Im Grunde iſt
es aber nichts anderes als ein Kunſtſtück der dialek-
tiſchen Taſchenſpielerey, welches ſchon die Alten
kannten (man ſehe den Plato in dem Sophiſten), jetzt
aber endlich zur höchſten Vollkommenheit gebracht
worden. Es wird ein dialektiſches Ä iel vor
den Augen des Publicums aufgeführt; die Schatten
bewegen ſich, und gehen aus der Unbeſtimmtheit
nach und nach in die Beſtimmtheit über, ſie ſind am
Anfange Wichtfe, werden aber immer voller und rei-
cher, oder vielmehr, ſie ſcheinen es zu werden. Sie
bewegen und beſtimmen fich nicht ſelbſt; daſs ſie aber
dieſes zu thun ſcheinen, das machen des verborgenen
Künſtlers verſteckte Kunſtgriffe. Es iſt wohl nicht
undienlich, dieſe etwas näher zu beſchreiben. - Es
----- 314 / 448 -----
Z7R ALLG. LITERATUR 572
- - - -
- ZEITUNG
- -- --
Es iſt erſtens ein Kunſtgriff, daſs behauptet wird,
es könne nicht vor der Logik ſelbſt ihr Begriff und Me-
skode entwickelt werden, ſondern alles dieſes müſſe
ſich erſt in dem Verlaufe der Logik ſelbſt ergeben.
Die Ueberraſchung würde geſchwächt worden ſeyn,
und das Blendwerk wäre ſchon zur Hälfte ver-
ſchwunden, wenn das, was in der Natur der wiſſen-
ſchaftlichen Behandlung liegt, geſchehen wäre. Be-
ſonders würde dann die Methode in einem auffallen-
den Miſsverhältniſſe zur Aufgabe ſich dargeſtellt ha-
ben; es hätte dann die Methode gerechtfertigt wer-
den müſſen, und ſo wäre die gemeine Logik, über
welche im Voraus der Stab ſchon gebrochen war, mit
ihren Anſprüchen wieder zum Vorſchein gekommen.
Es iſt indeſſen dieſes Verſtecken nicht vollkommen
geſpielt, ſondern, von dem Geheimniſs ſchon ſo viel
Im Voraus verrathen worden, daſs der unbefangene
dDenker ſogleich den Kopf ſchütteln muſs, wenn er
die vermeſſene Ankündigung lieſt: es ſtelle die Lo-
gik nach ihrem Inhalte das ewige Weſen Gottes dar,
wie es vor der Erſchaffung der Natur und eines endli-
chen Geiſtes iſt. - - - * ! -
- Der zweyte Kunſtgriff iſt die Verſicherung, daſs
-die Logik eine Wiſſenſchaft ſey, die nichts voraus-
ſetze und vorausſetzen dürfe. Freylich müſste ſie die-
-ſes, wenn in ihr das reine und abſolute Wiſſen vollen-
ºdet werden ſollte. Aber es entſteht nur die Frage,
aob und wie ein ſolches Wiſſen möglich ſey. ÄÄ
-medes verlangte um die Erde zu bewegen, vor allem
–daſs ihm Ä Ruhepunkt auſser der Erde gege-
ben werde. Ein ſolches 8é; uo rot arg müſste auch
„die abſolute Wiſſenſchaft haben, wenn ſie möglich
ſevn ſollte. Allein wie ſie auch ihre vermeintliche
Cónſtruction des Alls beginne, ſo findet ſie ſich im-
mer in dem Mittelpunkte deſſelben, und bringt die
Kenntniſs des Geiſtes und der Welt und der mannich-
faltigen Verhältniſſe und Beziehungen mit hinzu. Es
iſt ein leeres Vorgeben, wenn man ſich ſtellt, als
wolle man aus einem durchaus einfachen Principe,
-der nichts vorausſetze ganz beziehungslos ſey, das
- All conſtruiren; das All, wie es ſich in dem Geiſte
-geſtaltet hat, und das Bewuſstſeyn gewiſſer Geſetze
Ä Geiſtes ſchwebt als Stoff oder als Muſter immer
vor, und wird zum Schein nur etwas in den Hinter-
grund geſtellt, um nach Erforderniſs und unmerk-
fÄ das Erforderliche zum Vorſchein zu bringen.
Es iſt aber beſonders lächerlich, ſich anzuſtellen, als
ſolle in der Logik von allen Geſetzen und Regeln des
Denkens abſtrahirt werden, weil dieſe erſt ſelbſt in
ihr ihre Begründung finden müſsten. Die Ausführung
ſtimmt mit dieſem Vorgeben auch gar nicht überein; es
wird durchgängig die Phänomenologie des Geiſtes und
der Begriff des Wiſſens, daſs es die Identität des Begri ffs
und Objects ſey, als gültig und geltend vorausgeſetzt.
- Der dritte Kunſtgriff iſt das Vorgeben, die Logik
entſtehe dadurch als Wiſſenſchaft, da ſich die Weſen-
Zeiten des Bewußtſeins bewegte und beſtimmten. Es
jrd alſo den Begriffen ein Selbſtbewegen, ein Leben
zugeſchrieben. Die Logik erhält dadurch den Schein
eines lebendigen Organismus, in welchem alles ob“
-
jeº. Ä. das Subjective Willkürliche gänzlich
ausgeſchloſſen iſt. Dieſer Schein verſchwinj
Ä durch die Reflexion, daſs die Begriffe
nichts find. als Producte des denkenden Geiſtes; in
dieſem iſt lebendige Thätigkeit nichtjn jenen. Es
iſt eine Schimäre, die Begriffe auſser aller Beziehung
zur Denkkraft, noch als für ſich beſtehende, ſich bei
wegende und lebendige Weſenheiten darzuſtellej.
Auch könnte der Logik nichts ſchlimmeres j
farnº, als wenn es ſich wirklich ſo verhieltje
würde dann eine empiriſche Wiſſenſchaft, jejdj
denkende Subject keine andere Function dabey hätte,
als Ä Spiele der Bewegung zuzuſehen, und j
Geſehene zu beſchreiben. # Vf, hat auch hier
wieder ſelbſt dieſen Schein zernichtet, indem er be
dem Ä von einem Begriffe zu dem andern,
wo eine neue Weſenheit aus der vorigen ſich entwik
keln ſoll, die Elemente auf verſchiedene Weiſe rückt;
wendet» drehet, bis die neue Schö fung ſcheinbar
aus denſelben ſich entwindet, und ſich auf dieſe Är
als den einzigen Urheber der ganzen Maſchinerie of-
fenbaret. Er iſt es, der nach einem Schema, das er
in der Einleitung verrathen, in der Ausführung aber
Verbºrgen.halten will, das Ganze bewegt.
Das Hauptkunſtſtück dieſer Dialektik beſteht
aber in Folgendem. Nimm ein Wort (Seyn), in wel-
chem verſchiedene allgemeine Beziehungen gedacht
werden; abſtrahire von ſeiner beſtimmten Bedeutung,
ſo haſt du das Einfache, als den Anfang der Philoſo-
Phie. In dieſes Leere kannſt du unvermerkt je
egen - was dir beliebig iſt, und es ſo ſich ſelbſt ent-
wickeln laſſen. Damit dieſes den Schein von Objecti-
vität gewinne, ſo ſetze dem erſten Einfachen ſeine
Negation (Nichts) entgegen. Die Reflexion giebt dir
daſs beide an ſich (o =o) und beide einander durch-
dUS Ä ſind. Seyn = Nichts; Nichts = Ä
Das Reſultat iſt eigentlich wieder ein Nichts; aber
u geºinnſt doch durch die Negation einen weitern
Begriff, in welchem neben der Aufhebung des er-
ſtern Begriffes noch Raum für ein Drittes, das in
den leeren Rahmen beliebi eingetragen werden
kann, gelaſſen iſt. Dieſes ſtelle als einen durch die
Verſchwindung des einen Begriffs in den andern ge-
wonnenen neuen reichern Begriff dar, und obgleich
anfangs nur von einem Leeren, Inhaltsloſen, dem bezie- -
hungsloſen Seyn die Rede war, ſo kannſt du doch
nach und nach das unbeſtimmte Seyn in beſtimmtes,
reales, dieſes in das für ſich beſtehende ſelbſtſtändige
- Seyn übergehen laſſen. Wenn du alſo den Haupt-
punkt feſthältſt, daſs der Begriff die Sache und die
Sache der Begriff iſt, ſo kann es nicht ſchwer fallen,
das ganze Univerſum in dem ewigen Seyn darzuſtel-
len und die reale Wiſſenſchaft zu conſtruiren. Eine
Probe von dieſer Dialektik müſſen wir noch geben.
(S. 22. Seyn, reines Seyn – ohne alle weitere Beſtim-
mung. In ſeiner unbeſtimmten Unmittelbarkeit iſt
es nur ſich ſelbſt gleich, und auch nicht ungleich ge- ,
gen anderes, hat keine Verſchiedenheit innerhalb fei-
ner, noch nach Auſsen. – Es iſt die reine Unbe-
ſtimmtheit und Leere. – Es iſt nichts in ihm an-
- * - ZUF-
----- 315 / 448 -----
573
574
JULIUS 1813.
zuſchauen, wenn von Anſchauen hier geſprochen
werden kann; oder es iſt nur dieſs reine leere An-
ſchauen ſelbſt. Es iſt eben ſo wenig etwas in ihm
zudenken, oder es iſt nur dieſs leere Denken. (Nein,
das reine Seyn kann nicht das leere Anſchauen oder
Denken ſeyn, denn dann wäre es nicht mehr das
reine beziehungsloſe Seyn.) Das Seyn - das unbe-
ſtimmte Unmittelbare, iſt in der That Nichts, und
nicht mehr noch weniger als Nichts. (Iſt es dieſes,
wie kann es das leere Anſchauen und Denken ſeyn?)
jWichts, das reine Nichts; es iſt einfache Gleichheit mit
ſich ſelbſt, vollkommene Leerheit, Beſtimmungs-
und Inhaltsloſigkeit; „Ununterſchiedenheit in ihm
ſelbſt. – In ſofern Anſchauen oder Denken hier
erwähnt werden kann, ſo gilt es als ein Unterſchied,
ob etwas oder nichts angeſchauet oder gedacht wird.
Nichts Anſchauen oder Denken hat alſo eine Bedeu-
tung; Nichts iſt in unſerm Anſchauen oder Denken,
oder vielmehr es iſt das leere Anſchauen und Denken
ſelbſt, und daſſelbe leere Anſchauen oder Denken,
als das reine Seyn. (Nein, dann wäre es nicht das
reine inhaltsloſe und beziehungsloſe Nichts.) Nichts
iſt ſo mit dieſelbe Beſtimmung oder vielmehr Beſtim-
mungsloſigkeit, und damit überhaupt daſſelbe, was
das reine Seyn iſt. (Dieſes iſt ein Spiel mit unbe-
ſtimmten Begriffen. Seyn und Nichts können nicht
als eben daſſelbe in derſelben Bedeutung gedacht wer-
den. Seyn iſt. Etwas ohne Beſtimmtheit, Nichts iſt
Negation des Etwas. Bey dem Nichts denke ich
nicht nur die Aufhebung eines Beſtimmten, ſondern
auch des Etwas. Obgleich alſo Nichts und Seyn da-
rin übereinſtimmen, daſs man bey beiden eine Unbe-
ſtimmtheit denkt, ſo ſind ſie doch noch etwas Ver-
ſchiedenes. Beide Ausdrücke ſind aber noch viel-
deutig in Beziehung auf die verſchiedene Beziehung,
die geſetzt oder verneint wird. Durch die Verwech
ſelung dieſer Beziehungen und Nichtunterſcheidun
der beiden Negationen in dem Nichts war dieſes S Ä
in der Verwechſelung von beiden möglich, welches
auch in dem Folgenden, wo das WÄ auf einmal
als ein Deus ex machina hervortritt, noch fortſpielt.)
Werden. - Einheit des Seyns und Nichts. Das reine
Sey“ und das reine Nichts iſt daſſelbe. Was die Wahr-
he» iſt weder das Seyn, jh das Nijsj-
dern daſs das Seyn in Nichts, und das Nichts in Seyn
Ä nicht, übergeht, – ſondern übergegangen iſt.
(Seyn "d. Nichts ſind nicht daſſelbe; wären ſie aber
Wie V9 gegeben wird, daſſelbe, ſo könnte nicht von
einem ebergehen, oder Uebergan nſeyn des einen,
in das andere die Rede ſeyn, Ä es wären nur
zwey gleichgeltende Ausdrücke einer und derſelben
Sache mit einander vertauſcht, gerade ſo, als wenn
Äºgte das Dreyeck und Triangel iſt daſſelbe,
alſo iſt das eine in das andere übergêÄngen, Äbe
- - - - - gegangen.)
eben ſo ſehr iſt die Wahrheit nicht ihje Ünunter-
Ä ſondern daſs ſie abſolut unterſchieden
- aber eben ſo unmittelbar jedes in ſeinem Gegen-
theile verſchwindet. Ihre Wahrheit iſt alſo dieſe Be-
wegung des unmittelbaren Verſchwindens des einen
in dem andern; das Werden ; eine Bewegung, worin
beide unterſchieden ſind, aber durch einen Unter-
ſchied, der ſich eben ſo unmittelbar aufgelöſt hat.
(Die Bewegung iſt hier nur durch den Zauberſchlag
des Alſo her Ägººoºº)
Dieſes iſt der Anfang der Selbſtbewegung des
Seyns, wodurch die reale Wiſſenſchaft ſich entwik-
kelt. Durch ein fortgehendes Gewebe von Sophis-
men wird eine Beſtimmung des Seyns nach der an-
dern, oder die ganze Reihe der Kategorieen auf eine
ſcheinbare Weiſe conſtruirt; es kommt aber keine
reine und feſte Beſtimmung eines Begriffes zu Stande,
weil ſich das Ganze durch ein Spiel des Setzens und
Verneinens, durch Widerſprüche, die aufgehoben
und nicht aufgehoben werden, hindurchwindet, wel-
ches oft an das Unverſtändliche ſtreift und an die
Scholaſtik erinnert, z. B. S. 44. „ Das Gleichgewicht,
worein ſich Entſtehen und Vergehen ſetzen, iſt zu-
nächſt das Werden ſelbſt. Aber dieſes geht eben ſo
in ruhige Einheit zuſammen. Seyn und Nichts ſind
in ihm nur als verſchwindende, aber das Werden als
folches iſt nur durch die Unterſchiedenheit derſelben.
Ihr Verſchwinden iſt daher das Verſchwinden des Wer-
dens, oder Verſchwinden des Verſchwindens ſelbſt. Das
Werdem iſt alſo eine Ä Unruhe, die in ein
ruhiges Reſultat zuſammenſinkt."
GES C H I C HT E.
MüncHEN, auf Koſten d. königl. Akademie der
Wiſſenſchaften: Sammlung römiſcher Denkmäler,
in Baiern. Herausgeg. von der königl. Akade-
-- mie der Wiſſenſchaften zu München. Erſtes Heft.
Mit lithographiſchen Abdrücken. 18o8. 4o S. 4.
Zweytes Heft. Mit Beylagen von I– XVI. 1808.
16 S. 4. (1 Rthlr. 21 gr.)
Einige neue Meinungen, welche Hr. Prof. Man-
nert im J. 1807. in ſeiner älteſten Geſchichte Bojoariens
über die Ä und Ä an den Römer-
ſtraſsen in Baiern gelegenen Oerter aufgeſtellt hatte,
erweckten den Eifer, dieſen Gegenſtand weiter zu
unterſuchen. Um denſelben zu unterſtützen, ſetzte
die königl. Akademie der Wiſſenſchaften in München
eine Commiſſion aus ihrer Mitte nieder, welche die
merkwürdigen Ueberreſte des Alterthurms aus dem
vaterländiſchen Boden ſammeln, und durch öffent-
liche Berichte zur Kenntniſs der gelehrten Welt und
der Freunde des klaſſiſchen Alterthums bringen ſollte.
Die erſte Frucht dieſer Anſtalt ſind vorliegende zwey
Hefte, wovon jedes eine Abhandlung Ä
Nachdem der Vf., Hr. S. von Stichaner, in der
Einleitung gezeigt hatte, Äsjer Zuſtand unſerer
Kenntniſſe von Baiern, wie es zur Zeit der römiſchen
Herrſchaft beſchaffen war, ungeachtet aller bisheri-
en Nachforſchungen der Gelehrten noch ſehr un-
vollkommen, daſs aber eine fruchtbare Erweiterung
derſelben von fortdauernden Bemühungen, und bey
den zu dieſem Zwecke getroffenen Anſtalten aller-
dings zu hoffen; und daſs gründliche Unterſuchun-
gen über ſolche Gegenſtände ihres vielſeitigen Nutzens
wegen der Koſten und Mühe wohl werth feyen, un-
ter-
----- 316 / 448 -----
575 A. L. Z. - JULIUS 18 13. - 576.
terfucht er in der erſten Abhandlung die Lage der
Oerter, die an der Straſse von Salzburg (Jovavi) bis
zur Innbrücke (pons Oeni) lagen. Bedaium, als der
erſte im Itinerario angegebene Ort, wird mit Recht
nach Seeon, oder nach dem nahe bey Seeon gelege-
nen Dorfe Biden hart geſetzt, und dieſe Lage nicht
nur aus der angegebenen Entfernung von Jovavi bis
Bedaio, ſondern auch aus neu entdeckten römiſchen
Denkmälern ſehr wahrſcheinlich gemacht. Der Zwi-
ſchenort Artobriga, den die Tabula Peutingeriana
zwiſchen Ivavo und Bedaio ſetzt, und welcher von
beiden Orten 16 römiſche Meilen entfernt iſt, dürfte
zu oder bey Deiſendorf zu ſuchen ſeyn. Aus der
Lage von Bedaium erhellet ſchon, daſs Pons Oeni an.
allen Orten zwiſchen Roſenheim und Kraiburg gele-
en ſeyn könne, nur nicht zu. Oetting, wohin die
Ä Meinung dieſen Ort verlegte.
Denkmäler, die man weiter von Seeon oder Biden-
hart hin bey Halfing und Sechtenau fand, weiſen
deutlich auf einen noch im Mittelalter in den Anno-
tationibus Armonis vorkommenden Ort Pontena oder
Ponten unterhalb Roſenheim an beiden Seiten des
Inns, heut zu Tage Pfunzen jenſeits, und Punzen
dieſſeits dieſes Fluſſes. So weit die erſte Abhandlung,
welcher der Vf, zum Beſten derjenigen Forſcher, der
nen es an Bibliotheken fehlt, noch Auszüge aus Clau-
dii Ptolemaei Alexandrini geographicae enarrationes
über die Lage Rhaetiae, Windeliciae und Norici, fer-
ner aus dem Itinerario Antonini, und aus der Notitia
attraque dignitatum cum Orientistum Occidentis etc.
beygefügt hat. Die Entdeckung mehrerer Alterthü-
mér, wodurch dieſe neuen Refultate gewonnen wur-
den, verdankt man dem unermüdeten Forſchen des
Landrichters zu Roſenheim, Hn. v. Klöckl.
In der zweyten Abhandlung wird der Satz, daſs
Pons Oeni bey Pfunzen geweſen ſey, durch erhebli-
che Gründe unterſtützt. Die ganze Gegend zwiſchen
Weſterndorf, Langenpfunzen und Pfaffenhofen iſt
mit Trümmern - römiſcher Alterthümer überdeckt.
Man grub unweit des Bades von Roſenheim Urnen
und Gefäſse aus; die Aecker bey Weſterndorf ſind
mit ſolchen Bruchſtücken angefüllt; einen Fuſs tief
unter der Erde ſtieſs man auf ein ganzes Magazin von
Vaſen; vermuthlich war es der Ort, wo die Ge-
ſchirre ſelbſt verfertigt wurden. Eben ſolche Bruch-
ſtücke römiſcher Gefäſse von rother Erde hat man
auch ſchon an mehreren Orten in Deutſchland, be-
ſonders an der Grenzwehre jenſeits der Donau, und
zu Oehringen, zu Badenweiler, und zu Woodcheſter
in England gefunden. Zu Deutelhauſen (bey Roſen-
heim) gerieth man bey Reparation des Weges 4 Schuh
tief unter der Erde auf Bruchſtücke, welche denje-
nigenbey Weſterndorf glichen; mehrere wurden auch
zu Pfaffenhofen gefunden, und „der Zwiſchenraum
zwiſchen Weſterndorf und Pfunzen iſt ſo mit Bruch-
ſtüoken überſäet, daſs man mit Wahrheit ſagen kann,
man könne hier nur auf Trümmern der römiſchen
Vorwelt von einem Orte zu dem andern gelangen."
Zudem hat man bey Langenpfunzen ſelbſt mehrere
römiſche Münzen gefunden, worunter eine von A.
Römiſche
Marcus Aurelius, eine andere von A. Imp. c. Dio-
cletianus, eine dritte von A. Conſtantius Nj
Caeſ etc. war. Alle dieſe neu entdeckte Alterj
mer ſind hier ausführlich beſchrieben. Ueberdieſsſt
alles durch Abbildungen erläutert, wovon ſieben zum
erften, und ſechzehn zum zweyten Hefte gehören.
Die Straſsen, welche von Pons Oeni, als dem
Ä in weſtlicher Richtung nach Auguſta
Vindelicorum ausging, worauf die nächſte Mºnſ
der Römer: Ifuniſca wieder gefunden werden muſs,
ſo wie diejenigen, welche von Pons Oeni in ſüdliche
und nördlicher Richtung liefen, ſollen in den folgen
den Heften weiter verfolgt werden. Daſs dieſes Ä
geſchehen möge, wünſchen wir um ſo mehr, da wir
vollkommen überzeugt ſind, daſs Unterſuchungen,
wie die vorliegenden beiden Hefte ſie enthalten, wah.
rer Gewinn für die Geſchichtkunde ſind. Da aber
ſeit 1808 kein Heft mehr erſchien, ſo zeigt ſich we“
nig Hoffnung, daſs dieſe nützliche Arbeit werde fort»
geſetzt werden, ſo groſs auch der Eifer war, womit
man ſie angefangen hatte.
SCHÖNE KÜNSTE.
BERLIN, b. Maurer: Der Herr Nachbar. Eine
Sammlung von Erzählungen, herausgegeben von
Karl Stein. 1810. Erſtes Bändchen, mit einem
Titelkupfer. 270 S. Zweytes Bändchen. 324S. 8.
(2 Rthlr., 16 gr.) - Erſtes Bändchen zweite ver-
mehrte Auflage (mit demſelben Titelkupfer).
1811. 323 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.) - L
Dieſe Sammlung, wovon die erſte Hälfte eigentlich
ſchon 1809 erſchien und im folgenden Jahre ein neues
Titelblatt mit dem Zuſatze: erſtes Bändchen erhielt,
bietet eine Reihe kleiner und gröſserer Erzählungen
dar, von denen einige zu den freyen Erzeugniſſen
der Phantaſie gehören, andere aber auf wirkliche
Vorfälle ſich gründen und dem Vf, nur die äuſsere
Form verdanken, die bey einigen dramatiſch und nur
bey einer einzigen metriſch iſt. Die Sujets find
meiſtens intereſſant genug, die Darſtellung abwech-
ſelnd und nicht miſslungen, aber ohne höhern eigen-
thümlichen Gehalt, und wie es ſcheint, nur auf vor-
übergehende Unterhaltung berechnet. , Der witzige
und launige Vortrag des Vfs., obgleich er leicht in
eine gewiſſe Breite übergeht, hat uns dennoch beſ.
ſer als der ernſte gefallen, woran eine gewiſſe Ober-
flächlichkeit und Mangel an Tiefe unverkennbar iſt.
Doch das Ganze ſcheint keine höhere Anſprüche zu
machen, und den Zweck einer leicht unterhaltenden
Lectüre mag es immerhin erfüllen. Die zweyte Auf-
lage des erſten Bändchens iſt wirklich und nicht bloſs
dem Titel nach, neu, und durch zwey pikante Er-
zählungen erweitert worden. Der übrige Inhalt iſt
wörtlich wieder abgedruckt; wir Ä aber,
daſs der Vf, wenigſtens in Abſicht auf die dramati-
ſche Erzählung, der unruhige Morgen, die ihm von
andern gemachten Erinnerungen benutzt hätte, da
dieſem ganz beluſtigenden Stoffe die ihm hier Ä
bene halb dramatiſche Form in der That ſehr übel
ſteht. - - - - - -
----- 317 / 448 -----
577
578
- - I77 ---
A L L GE M E I N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
".
Julius 18 13.
GES C H I C H T E.
FRANKFURT a. M., b. Varrentrapp u. S.: Hiſtori-
ſche Bibliothek des Auslandes, herausgegeben von »
Ch. E. Grafen von Benzel - Sternau. – Erſter
Band. 1812. 524 S. gr. 8- -
Auch unter dem Titel:
Venedigs Geſchichte im Abriß. Nach Eugen La
Bazme's Hiſtoire abrégé de Veniſe. Paris 18 .
Von Ch. E. Grafen von Benzel-Sternau. (5 Fl.
6 Kr.) -
W as Hand-Atlaſſe für die Geographie, das pfle-
gen hiſtoriſche Abriſſe, oder ſogenannte Abré-
gés, für die Geſchichte zu ſeyn. Ohne auf neue For
chungen, tiefe Blicke, und gröſsen pragmatiſchen Geiſt
Anſpruch zu machen, geben ſie die Hauptdata in einer
leichten angenehmen Ä wie ſie Weltleuten,
den gewöhnlichen Leſern ſolcher Abriſſe, am will-
kommenſten iſt. So auch das obige Werk, welches
die Geſchichte jener groſsen Handelsrepublik enthält,
deren Untergang nicht minder merkwürdig, als ihre
Entſtehung war. Der Vf, erzählt die bekannten That-
fachen, wie ſie Sabellico, Bembo, Paruta, Moroſini
u. ſ. w. aufgezeichnet haben, im Ganzen ziemlich ge-
treu, und ſelbſt nicht ohne Kritik, wie man unter
andern bey der Verſchwörung von 1618. bemerkt.
Unſern Le Bret ſcheint er nicht gekannt zu haben,
doch hat er wahrſcheinlich Sandi benutzt, auch wohl
vielleicht bey ſeiner ganzen Arbeit (Formaleoni's)
Compendio critico della Storia Veneta antica e moderna
(Venezia 1781. 8.) zu Grunde gelegt. Wie dem in-
deſſen auch ſeyn möge, überall erkennt man wenig-
„tens, daſs der Vf mit Geiſt und Unbefangenheit
ſchrieb, und daſs ſein Werk hiſtoriſchen Dilettanten
gar ſehr zu empfehlen iſt.
Was die deutſche Bearbeitung anlangt, ſo rührt
dieſelbe von einem Manne her, der ſich durch ſeine
Originalarbeiten ſchon längſt verdienten Ruhm er-
worben hat. Sie iſt auch wirklich im Ganzen ſehr
Ä zu nennen; nur daſs ſie bisweilen bey dem zu
häufigen Gebrauche der Participialconſtructionen,
un wegen einiger anderer Ä dieſes geiſt-
vollen Schriftſtellers, etwas Manierirtes und Pre-
tiöſes zu haben ſcheint, z. B. gleich in der Einlei-
Ä» wo es folgendermaaſsen heiſst. – „Ein
Yºlk - welches dem Andrange Attilas entfliehend,
ſich in die Mitte der wellen flüchtend, in ihrem
4. L. Z 1813. Zweyter Band.
73
Schooſse eine Stadt gründet; bald den Nachbarn
Geſetze gebend, dann ſeine Segel auf allen Meeren
entfaltend, ſeine Tempel, Palläſte und öffentlichen
Plätze mit des Oſtens Beute bereichert; Roms Ge-
walt zu der Zeit, da ſich ihr die gebildeteſten und
kriegeriſchſten Nationen beugten, von ſich weiſt;
ganz Europa durch tiefe Staatskunſt und weiſe Ein-
richtungen in Erſtaunen ſetzt; lange allen Regierun-
gen oft Furcht, ſtets Achtung Ä dennoch ſei-
ner ſelbſt im Gedeihen vergeſſend, nach und nach,
ohne es ſcheinbar zu ahnen, allen Einfluſs und allen
Ruhm verliert, und endlich aus der Reihe der Mächte
verſchwindet, ohne daſs irgend eine wichtige Um-
wälzung es gewarnt, und zur Gegenwirkung aufge-
fordert; ein ſolches Volk öffnet dem Geſchichtſchrei-
ber das umfaſſendeſte und fruchtbarſte Feld, und dem
Leſer das beſeelteſte Gemälde von der Macht der Zeit
auf Werk und Berechnung der Menſchen."
Im Ganzen indeſſen, wir wiederholen es, wird
man dieſen Abriſs gewiſs mit Vergnügen leſen, da der
Vortrag viel Wärme und Regſamkeit hat. Auch hier-
yon eine Probe zu geben, erfordert die Unparteylich-
keit. Wir wählen hierzu die erſte Stelle, welche wir
aufſchlagen (S. 429.), wo von der Einnahme von Ni-
coſia 157o. die Rede iſt. – ,,Zum zweyten Male
ſtürmte Muſtapha vergebens. Im Begriffe, den drit-
ten Sturm zu wagen, verhieſs er den drey zuerſt
durch die Walllücke eindringenden Soldaten die Be-
förderung zum Officier, und dem zuerſt in die Stadt
gelangenden die Würde als Paſcha, fiele ein Paſcha
beym Angriffe. Am nächſten Tage, noch vor An-
brüch des Tages, erſtiegen die Türken den Wall,
die Wachen erwürgend, der Platz gerieth in Auf-
Vor allen flogen die Grafen von Tripoli und
Rocar zur Vertheidigung heran; beide unterlagen
dem Feindesſchwerte. Ä des Walles ſendeten
die Ungläubigen die Kugeln ihres Geſchützes auf das
Volk, das ohne Führer, und der Verzweiflung preis-
gegeben, allenthalben, wohin es dem Tode entfloh,
den od fand. - Von dem Erzbiſchof geſammelt, ver-
theidigten ſich einige Krieger lange im Hofe des Pal-
laſtes gegen den Paſcha von Aleppo, bis ſie überwäl-
tigt, ihre Waffen gegen die Zuſage ihres Lebens hin-
gaben; aber kaum waren die Thore geöffnet, als,
über ſie einſtürzend, die Türken ihnen das Leben
ſchändlich raubten. Jetzt ergoſſen ſich die widerſtand-
loſen Sieger in alle Theile der Stadt, Häuſer plün-
dernd, Altäre beraubend, Kirchen umſtürzend, und
mit Erwürgung der Lebenden nicht zufrieden, die
Gräber Ä. und der Todten Aſche den Lüf-
ruhr.
tEIl
----- 318 / 448 -----
579
58o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
iſt es allerdings noch zu früh.
ten preisgebend. Mehr als zwanzigtauſend Chriſten
verſchlang dieſer ſchreckliche Tag; der kleine Reſt,
deſſen Ä wurde, empfing Sklavenketten, über
Leichen der Geliebten, und Trümmer der Vater-
ſtadt in die Knechtſchaft geſchleppt. So endete Ni-
coſia, einſt von allen Gaben des Glücks geſchmückt;
jetzt noch unter ein ehernes Joch gebeugt."
Wir ſchlieſsen mit einer Bemerkung über die
Kataſtrophe von 1797. Es wird natürlich hier al-
les nach den damaligen Zeitungsberichten erzählt:
denn den geheimen Zuſammenhang aufzudecken,
Doch hat ein Un-
genannter (Tentori glaubt man) wenigſtens für den
künftigen Geſchichtſchreiber geſorgt durch eine
Raccolta cronologico raggionata di Ä inediti,
che formaño la foria diplomatica della rivoluzione
e caduta della republica di Venezia. 18oo. 2 Bde. 4.
ohne Druckort. -
FRANKFURT a. M., b. Varrentrapp u. S.: Hiſtori-
ſhe Bibliothek des Auslandes, herausgegeben von
Ch. E. Grafen von Benzel-Sternau. – Zweyter
Band. 1813- 52o S. gr. 8.
Auch unter dem Titel:
Frankreichs Friedensgeſchichte unter den drey erften
Dynaſtien. Nach Fla/ſan's Hiſtoire générale et
raiſonnée de la diplomatie françaiſe. Paris 1811.
Ä ſ E. Grafen von Benzel-Sternau. (5 Fl.
6 Kr.
Das bey allen ſeinen Mängeln ſehr ſchätzbare Ori-
ginal iſt, ſowohl der erſten als der zweyten Auflage
nach, bereits in unſern Blättern angezeigt (A. L. #
1810. Nr. 246 – 248. u. E. B. 1812. Nr. 118.). Die
obige Bearbeitung deſſelben kündigt ſich folgender-
maaſsen an. – 2, Den Sprechern des Inſtituts äu-
ſserte Frankreichs groſser Herſteller den ſchöpferi-
ſchem Gedanken einer, Vertrag aus Vertrag entwik-
kelnden, diplomatiſchen Geſchichte, dieſes von jeher
für Europas geſelligen und politiſchen Verband ſo
wichtigen Reichs. Dieſer Funke des erhabenen Gei-
ſtes belebte das gegenwärtige Werk. Für das Aus-
Jand den Kern der Urſchrift ſammelnd, find in der
Bearbeitung dieſer letztern ſieben Bände zu zweyen
geworden. Die Reſultate mit gedrängter Herleitung
ihres Anlaſſes darzuſtellen, ſchien die weſentliche
Bedingung für den Geſichtspunkt dieſer Arbeit." –
Wir Ä mehrere Bücher ſehr aufmerkſam mit
dem Originale verglichen, und wir müſſen auch
hier den deutſchen Herausgeber das Zeugniſs ge-
ben, daſs er mit vieler Einſicht zu Werke gegan-
gen iſt. Eigentliche Hiſtoriker und Diplomaten wer-
den freylich dem Originale den Vorzug geben; hiſto-
riſche und diplomatiſche Dilettanten aber, die jetzt
ein ſo groſses Publicum bilden, werden gerade mit
dieſer ſehr verſtändigen Abkürzung vollkommen zu-
frieden ſeyn. Dieſer erſte Band ſchlieſst mit dem Tode
A
W
Ludwigs XIV. (1715.), ſo daſs alſo der folgende di
neuere Geſchichte bis 1792. enthalten wird.
Der Vf. fährt fort, ſich in eine Manier hinein-
zuarbeiten, die ihm viele Leſer entziehen wird.
Es iſt eine eigene Miſchung von Miller's und Gib-
bon's hiſtoriſchem Stil. Alles ſoll recht groſs, recht
Prägnant, und doch auch wieder recht blumig,
recht üppig ausſehn. Die oben angeführten Stellen
aus der Vorrede enthalten ſchon ein kleines Pröb-
chen davon. Wenn man nun neben den ſo häufi-
Ä Participial - Conſtructionen noch überall lieſt:
em Entflohenen bot man an – Der Unbewegliche
verweigerte – Der Unerſchrockene trotzte u. ſ. w.
(gezierte Wendungen, wie ſie von einigen Roman-
ſchreibern eingeführt worden ſind), ſo muſs man auf-
richtig bedauern, daſs ein ſo vortrefflicher Kopf,
wie der Vf., der gemacht iſt, ſich überall auszuzeich-
nen, der Sprache ſo viel Gewalt anthut. Ler höchſte
Triumph der groſsen Schriftſteller iſt ja die gröſste
Simplicität, Präciſion und Harmonie; der gute hiſto-
riſche Vortrag darf durchaus nicht rhetoriſch, der
Ä diplomatiſche durchaus nicht epigrammatiſch
eyn.
Indeſſen hat der Genius des Vfs. zum Glück
nur zu oft über dieſe ſeltſame Manier geſiegt, und
wirklich bietet der gröſste Theil des Werkes noch
immer eine ſehr angenehme Lectüre dar. Wir heben
eine dieſer guten Stellen aus, und fügen der Verglei-
chung wegen den Originaltext hinzu. – , Le cabinet
de Louis XIV. malgré la diverſité de talens de ſes mi-
miftres, offre aſſez conſtamment un caractère de hauteur,
u'on retrouvé dans les principales opérations au de-
ors, ſoit qu'il en fit le moteur eſſentiel, ſoit que ſer
miniſtres cherchaſſent à lui preſenter des plans analo-
gues ä ſes gouts. L'intention de ſa politique eſt aſſer
indiquée par les interpretations quildonna aux traitéº
de ## des Pyrénées, et dé Nintégue, ainſi qu'à
la renonciation faite par la reine Marie-Thérèé d'Au-
triche. Ses moyens d'exécution furent la force de ar-
mes, l'adreſſe dans les négociations ; le émiſſaires et
l'argent. Il dépenſa des ſommes coſidérables pour
gagner les rois, leurs miniſtres, et leurs maitreſſes,
äyant pour maxime, que des ſommes , quoique fortes,
placées de cette manière et à propos, étaient moins oné-
reuſes que les frais des compagnes militaires. Il em-
ploya contre fes ennemis, méme dans la paix» la voie
des inſurrections, et fomenta des troubles en Catalogne,
en Sicile, en Angleterre, en Portugal, et en Hongries
moyen dangereux, parceque les inſurrections produi-
ſent ſouvent l'effet des mines, qui eſt d'engloutir eux
qui les ont creuſées. Ce prince, plus quaucun de ſa
dynaſtie, accrut le territoire franais, et par l'exten-
fon de la frontière du mord, il mit à couvert laapi-
tale, troup expoſée aux chances de lagerre-, Il ré-
tahlit l'équilibre ſur les mers, et fit obenir & Son pa-
villon le reſpect des barbaresques, et des Piſſnces na-
ritimes les plus hatttaines. Ä terre, il eſt jusqu'd la
paix de Nimègue la ſuprématie, c'eſt à dire, qu'
ſ"-
----- 319 / 448 -----
581
582
JULIUS 1813.
redoutait point la réunion des puiſſances du continent.
Depuisit deſcendit de cette élération; mai it reſta tou-
jors-lepremier ſouverain de l'Europe, méne après les
perte de la guerre de la ſucceſſion; et quand la ligué
Formée à cette occaſion, futrompte par la paix avec
'Angleterre, emperer ni l'empirene purent lui ré-
ffer longtems. " – Dieſs lautet in der deutſchen Be-
arbeitung, wie folgt (S. 516 –): 3, Ludwigs Kabinet
zeigt, ſo verſchieden auch die Gaben ſeiner Miniſter
waren, ein beharrliches Gepräg des Stolzes. Seine
Staatskunſt urkundet ſich in der Willkür, mit wel-
cher er den münſterſchen, pyrenäiſchen und nimwe-
er Frieden, und die Verzichtleiſtung ſeiner Gemah-
Ä auslegte: Waffenkraft, Gewandtheit im Unter-
handeln, geheime Verſtändniſſe und Geld waren ſeine
Mittel. Ä Inſurrectionen benutzte er gegen ſeine
Feinde, Mlehr als irgend ein Fürſt ſeiner Dynaſtie
erweiterte er Frankreichs Gebiet, die dem Kriegs-
loos zu ſehr ausgeſetzte Hauptſtadt von der Nordſeite
deckend. Er ſtellte das Gleichgewicht zur See her,
und verſchaffte ſeiner Flagge die Achtung der Bar-
baresken, ſo wie der ſtolzeſten Seemächte. Zu Lande
behauptete er bis zum Nimweger Frieden das Ueber-
Ä Seitdem von dieſer Höhe zwar herabſin-
end, blieb er dennoch, ſelbſt nach dem im ſpani-
ſchen Erbfolgekrieg erlittenen Verluſte, - Europens
erſter Fürſt. Und als das Bündniſs wider ihn durch
den beſondern Frieden mit England gebrochen war,
vermochten ihm weder Kaiſer noch Reich langen Wi-
derſtand zu leiſten."
-
LITERATUR GESCHICHTE.
DResDEN, in d. Arnold. Buch- u. Kunſth.: Dr.
Franz Volkmar Reinhard, gemalt von
Georg von Charpentier, literariſch gezeichnet von
C.A. Böttiger. Nebſt zwey Kupfertafeln. 1813.
XX u. 52 S. 4. (Prän. Preis 16 gr.)
Auch dieſe Freundesgabe zum Todtenopfer für den
verewigten K. von dem durch vielſeitige Gelehrſam-
keit berühmten Vf, iſt deſſelben vollkommen wür-
ºg und ſie verdient, obgleich ſie noch weniger auf
Vollſtändigkeit Anſpruch macht, als die bereits in
Nr. 45 dieſer Zeitung angezeigte, doch neben jener
mit vollem Recht empfohlen zu werden. Die jäje
Veranlaſſung zu derſelben gab der Wunſch mehrerer
Verehrer R, aus der letzten Zeit ſeines Lebens ein
möglichſt ähnliches Bild von ihm zu beſitzen. Vor
drey Jahre hatte Rs Schwager, Major v. Charpen.
tier, ein Knieſtück in Lebens röſse in Oel gemalt
welches ſprechend ähnlich gefünden wurde. Nj
dieſem hat der rühmlich bekannte Dresdner Künſtler
Ch. Fr. Stölzel den Kupferſtich verfertigt, dem die-
ſer Nekrolog, deſſen öÄ. bereits wenige Wo-
ehen, nach R's Tode in der Ällgem. Zeitung abge-
ruet war, zur Begleitung dient. Sobjej
Künſtler in Ä kurzen Zeit, die ihm nur vergönnt
War» gearbeitet hat, ſo vermochte er doch nicht j
begeiſterten Blick des ernſten Denkers, wie ihn der
Maler faſste, und die ganze Aehnlichkeit des Gemäl-
des überhaupt wiederzugeben. Eine zweyte Kupfer-
tafel liefert das Fac Simile der Reinhardiſchen Hand-
ſchrift vom J. 1786 und 1811, die Abbildung einer
von Krüger d. J. 1794. geprägten Gedächtniſsmünze
und einen Umriſs der Büſte, welche von dem Bild-
hauer Matthäi nach einer über dem Todten genom-
menen Form und nach ergänzenden Porträtvorſtellun-
gen ſehr ähnlich gebildet iſt, doch aber durch das da-
bey angebrachte Sächſiſche Predigercoſtum zu ſehr
das Gepräge des Modernen bekommen hat. Was nun
die von Hn. B. gelieferte, nur uneigentlich bloſs lite-
rariſch genannte, Zeichnung, da ſie eben ſo gut eine
Charakterzeichnung heiſsen könnte, betrifft, ſo hat
der Vf, ſich überall bemüht, ſeinen Freund genau ſo
zu ſchildern, wie er ihn ſeit 1804. in ununterbroche-
nem engen Verhältniſſe kennen gelernt hat, und ſo
entwirft er im Allgemeinen folgende Charakteriſtik
von ihm: „Seltene Thätigkeit, reine Religioſität wa-
ren die Grundfäden im Ä ſeines Lebens, das
bey aller ſeiner Zartheit doch dicht und feſt war,
Denn unwandelbare Conſequenz in ſeinen Ueberzeu-
gungen und Handlungen hielt bis zür Stunde, wo ſein
Auge brach, alles zuſammen. – Die wahre Trieb-
feder ſeiner Thätigkeit war nicht Ä eines
zu regen Ehrtriebs, einer eigennützigern hätten ihn
wohl ſelbſt ſeine bitterſten Gegner nicht beargwohnt,
ſondern ſtets der gewiſſenhafteſte Eifer für die Sache
Gottes und der Menſchheit. – Lehre und Leben
War Ä ihm eins. Er hatte nicht zwey Röcke und
zwey Geſichter, eins fürs öffentliche, das andere
fürs Privatleben. Er ſagte nicht alles, aber wie er
ſprach, ſo dachte er. Ä habe nie eine geheime Falte
an ihm bemerkt. Menſch war auch er. So hat auch
er Miſsgriffe gethan. So hat auch er geirrt. Aber
Liebe und chriſtliche Demuth durchdrangen ſein In-
nerſtes und bewahrten den in halb Europa Ä
ten auch vor dem leiſeſten Uebermuth." (S. 1V.)
Die Schrift ſelbſt, welcher ein 16 eng gedruckte Sei-
ten füllendes Verzeichniſs von Subſcribenten voran-
geht, beginnt mit einer Schilderung, der letzten Le-
benstage R's, wo auch der Umſtand beſonders her-
vorgehoben wird, daſs R. ſeiner Anſicht von der
freyen Gnade Gottes, die er allein der Vermittlung
Jeſü und ſeinem verſöhnenden Tode verdanken zu
müſſen glaubte, auch noch in ſeinen letzten Tagen»
wie dieſs nicht anders zu erwarten war, treu geblie-
ben ſey. Durch Widerſpruch wird eine religiöſe
AUeberzeugung bey einem denkenden Manne gewöhn-
lich nur um ſo tiefer begründet, weil er gerade
dann um ſo mehr genöthigt wird, alles hervorzuſu-
chen, was ſie ihm ſtützen zu können ſcheint. Da
der Vf. in den folgenden Bemerkungen über R's Le-
ben und Wirken mit der bereits ausführlich ange-
zeigten Biographie übereinſtimmt, ſo werden wir nur
noch Einzelnes von dem Vf. eigenthümlich Bemerk-
tes hier andeuten. So ſagt er (S. 7.), daſs R. bey al-
ler ſeiner Kränklichkeit doch nie die Furie unſeres
nervenſiechen Zeitalters, die Hypochondrie, gekannt
habe.
----- 320 / 448 -----
583
S84
A. L. Z. JULIUS 1813.
habe. „Durch frühe Uebung erworbene Herrſchaft
über ſich ſelbſt, ſtrenggeregelte Arbeitſamkeit, from-
me Mäſsigkeit hatten ihn gegen dieſen Dämon #
ſchert, und werden jeden ſichern, der ſo, wie R.,
lebt. Und darin zeigte ſich eben die ſeltene Gröſse
dieſes Mannes, daſs er bey einem ſo gereizten und
widerſpenſtigen Körper, wie er ihn ºft ſelbſt nannte,
bey ſo unerbittlicher Strenge gegen ſich ſelbſt, doch
darum nie ein unzugänglicher, ungeſelliger Freuden-
haſſer, nie ein in ſch gezogener ſträflicher Rigoriſt,
einfinſterer Grämling geweſen iſt." Wenn der Vf.
(S. 8.) Rs bekannte Predigt über die von ihm aufge-
ſtellte Behauptung, daſs jeder Menſch ſeinen Preis
habe, zu den vollendetſten zählt, welche die Bered-
ſamkeit der Neuern irgendwo hervorgebracht hat, ſo
möchten ihm wohl wenige Homiletiker beyſtimmen,
da jene Predigt ſich weder durch die Form vor an-
der beſonders auszeichnet, noch durch den nie zur
Gewiſsheit zu erhebenden problematiſchen Stoff, der
bey den mannichfaltigen ſchädlichen Miſsdeutungen,
wélchen er ausgeſetzt iſt, ſich überhaupt wenig für
den Kanzelgebrauch zu eignen ſcheint. Unter meh-
rern ſchon bekannten ſprechenden Beweiſen von Ks
groſser Uneigennützigkeit, denn er war eben ſo ml
egen andere, als ſtreng gegen ſich ſelbſt, führt der
# auch den an, daſs er die für jede Landtagspre-
digt ihm verfaſſungsmäſsig zukommende Summe von
366 Rthlr. ſtets zu irgend einem frommen Zweck
verwandte, ſo die letzte vom J. 1811. zu einem klei-
nen Prämienfond für fleiſsige Alumnen zu Sct. Afra.
Mit Uebergehung deſſen, was der Vf. nach Anlei-
tung von Kºs Geſtändniſſen über ſeine frühere Bildung
und Wirkſamkeit ſagt, theilen wir nur noch eine
Aeuſserung des Vfs über Ks akademiſche Thätig-
keit aus dem Bericht einiger Schüler des Verewigten
mit: „Für jede ſeiner Vorleſungen, deren er oft vier
oder fünftäglich hielt, hatte er völlig ausgearbeitete
Hefte in Bereitſchaft. Doch ging jeder einzelnen
Stunde ſtets noch die gewiſſenhafteſte Vorbereitung
vorher. Darum war auch, was er ſagte, ſtets neu,
und, wie er es ſagte, ſtets weckend und anreizend.
Er trug nach Sätzen vor, die er oft im Voraus zum
Abſchreiben mittheilte. Bey den Vorleſungen ſelbſt
war ſein Vortrag ſo eingerichtet, daſs die Nachſcºre-
benden ihm ohne Uebereilung folgten. Dies ſcha-
dete aber keineswegs der Annehmlichkeit ſeines Vor-
trags. Er wuſste es durch anmuthige Declamationen,
durch eingeſtreute Erläuterungen, Anekdoten, Wi-
derlegungen und Ä Bemerkungen ſo einzurich-
ten, daſs ihm die meiſten doch lieber mit geſpannter
Aufmerkſamkeit zuhörten, indem ſie, wie billig»
Nachſchreiben vom Aufſchreiben unterſcheidend,
ſich erſt bey häuslicher Wiederholung das Whige
aufzeichneten und ſo die einzig gedeihliche Methode
befolgten, die aber freylich geübtere Zuhörer und –
man erlaube uns den Ausdruck – zum Gelingen des
Geſpinnſtes eine gut gekrempelte Wolle fordert -
Die Fechterſtreiche der Polemik, die oft halbjährig
wiederkehrende Witzjagd und Beyfall erbettelnde
Poſſe, die buhlende Gefallſucht entädelten nie ſeine
Vorträge," (S. 23.) Auch über die von R. dirigir-
ten zweckmäſsigen exegetiſchen, homiletiſchen und
Diſputirübungen verbreitet fich der Vf. mit verdien-
tem Lobe. Was derſelbe ſodann über R’s Wirkſam-
keit in der erſten geiſtlichen Stelle des Königreichs
Sachſen, über ſeine literariſchen Verdienſte, beſon-
ders über ſeine leider nicht ganz vollendete chriſt-
liche Sittenlehre und ſeine an 40 Bände betragende
Predigtſammlung ſagt, verdient ganz nachgeleſen zu
werden. Gern ſtimmen wir in den Wunſch ein, „daſs
uicht ungewaſchene Hände an dieſem heiligen Ver-
mächtniſſe ſich vergreifen, oder ſchnöde Erwerbluſt
unter dem Vorwand, den Unbemittelten zu Hülfe zu
kommen, dieſe herrlichen Gebilde, in denen kein
Wort zu viel, kein Satz ohne organiſchen Zuſammen-
hang mit dem Ganzen iſt, aus einander reiſsen, zer-
ſtören oder mit unfertiger Zergliederungskunſt in ent-
fleiſchte Gerippe verwandeln möge." (S. 40.) Mit
Recht wird R. eine Stütze des Proteſtantismus ge-
nannt, auch in ſofern, als er allen neuerlich wieder
zur Sprache gebrachten Vereinigungsverſuchen deſ-
ſelben mit dem Katholicismus abgeneigt war, „weil
der weltkluge Mann in den Zeichen der Zeit noch
keine Hoffnung zu einem wahren Henoticon ent-
deckte, in den meiſten Annäherungen nur ſtarre
Gleichgültigkeit oder leichtſinniges Phantaſieſpieler-
blickte, und dabey völlig der Ueberzeugung ſeines
genau unterrichteten Freundes Bleſſig in Strasburg
war, daſs bey allen dieſen Vorſchlägen bey der ent-
gegengeſetzten Partey nicht von Vereinigung, ſon-
dern von Wiedervereinigung die Rede ſey:" (S. 42.)
Dagegen ſuchte er auf alle Weiſe freundliche Scho-
nung andersdenkender chriſtlichen Brüder zu för-
dern, und hatte auch die Freude zu ſehen, daſs
katholiſche Prediger und geiſtliche Schriftſteller aus
fernen Gegenden kamen, um ihn zu ſprechen und
predigen zu hören. Auch blieb ihm nicht unbekannt,
daſs ſeine Predigten und ſeine Moral bey Katholiken
eben ſo ſtarken Abſatz fanden, als bey Proteſtanten,
und daſs noch jetzt im geiſtlichen Seminarium zu Wien
ſeine Schriften vorgeleſen werden. Dies erklärt ſich
indeſs leicht daraus, daſs über moraliſche Gegenſtände
wenig Differenz unter beiden Parteyen Statt findet,
und daſs R. in ſeinen dogmatiſchen Anſichten ſich
meiſtens zu dem ältern, von dem katholiſchen we-
Ä abweichenden Lehrſyſteme bekannte. Zum
Schluſſe giebt der Vf, noch Nachricht von einigen
dem Verewigten zu Ehren veranſtalteten Feyerlich-
keiten und Stiftungen, welche bereits aus öffentli-
chen Blättern bekannt ſind, und fügt noch einen An-
hang intereſſanter Noten hinzu, die mancher Leſer
lieber, der Bequemlichkeit wegen, unter dem dazu
Äen Texte abgedruckt zu ſehn wünſchen
möchte.
----- 321 / 448 -----
585
585
– I78 –
A L 1. GE M E 1 N E L I T ER A T U PA - Z E IT U N G
Julius
1 81 3.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
LANDsHUT, b. Krüll: "Betrachtungen über das Ge-
ſchwornengericht, von Feuerbach u. ſ. w.
(Fortſetzung der im 169/ten Stück abgebrochenen Recenſion.)
n der ſechsten und letzten Betrachtung unterſucht
Hr. v. F. die Mittel, die Gebrechen der Jury zu
heilen. Zu dieſen Mitteln hat man in Frankreich vor
allen Dingen die Theilung der Thatfrage gerechnet.
In England legt man nämlich der Jury nur die allge-
meine Frage vor: Schuldig oder Nichtſchuldig? Öie
Antwort kann nur bejahend oder verneinend ſeyn.
Mögen ſich auch Irrthümer, Miſsverſtändniſſe oder
Widerſprüche in der Vorſtellung der Geſchwornen
finden, ſo können ſie doch in der Antwort nicht
ſichtbar werden. Der Code des délits et des peines vom
3. Brümaire Jahr IV. hat die Frage getheilt. Er wollte
die Geſchwornen nöthigen, ihre Vorſtellungen zu
analyſiren, ſich ſelbſt aufzuklären, mit ſich ſelbſt einig
zu werden. Bey verwickelten, aus verſchiedenen,
von einander unabhängigen Umſtänden zuſammen ge-
ſetzten Verbrechen, ſollte auf jeden Umſtand eine
beſondere Frage gerichtet werden. Der Art. 377.
verordnete: ,il ne peut être poſé aucune queſtion com-
lexe. Da das Geſetz den Begriff einer zuſammenge-
etzten Frage unbeſtimmt lieſs, ſo nahm die Befra-
gung der Jury eine Form an, die mit dem deutſchen
articulirten Verhör des Inquiſiten die gröſste Aehn-
lichkeit hatte. Tauſend verſchiedene Thatfragen
waren bey einer verwickelten Procedur keine ſeltme
Erſcheinung. , Bourguignon ſpricht von Verhandlun-
Ä bey welchen die Jury 2o bis oooo Fragen zu
eantworten hatte. „Aber eine vieljährige Erfahrung
hat bewieſen, daſs die Theilung der Frage nicht den
Geiſt der Geſchwornengerichte verbeſſert, wohl aber
den Geiſt ihrer Antwörten Är hat. Zum
Skandal, der Juſtiz und der Vernunft erhielt Än
nichtete auf die verſchiedenen Fragen ſich ſelbſt
widerſprechende und einander aufhebende Antwor-
ten. So erkannte eine Jury auf die erſte Frage, der
Angeklagte habe unfreywillig einen Todtſchlag be-
Ä auf die zweyte, er habe den Todtſchlag aus
othwehr began en» auf die dritte, der Getödtete
habe weder Säbel noch Piſtolen gehabt, noch mit die-
ſen oder ähnlichen Werkzeugen den Todtſchläger an-
KÄ Sie begriff nicht, daſs wer den andern aus
othwehr tödtet, mit Ueberlegung und freyuwilli
handelt, und daſs egen den nicht lebens Ä
Bewaffneten keine Ä gedacht werden kann.
Man hielt die Zerſtückelung der Frage für die Quee
4. L. Z. 1813. Zweyter Band. Q
-
ſolcher Erſcheinungen. Man überſah, daſs ſie bloſs
in der Um Ä der Antwortenden zu ſuchen
ſey, Ä ngeſchicklichkeit, welche bey der Allge-
meinheit der Frage in der Allgemeinheit der Antwort
verſteckt blieb. Die franzöſiſche Theilung der Frage
war das untrügliche Mittel, die Verwirrung in der
Vorſtellung der Jury ſichtbar an den Tag zu bringen.
Eine an ſich verſtändige Frage legt nie den Irrthum
in den Antwortenden hinein, ſondern zieht den ver-
borgenen Unſinn aus ſeinen Schlupfwinkeln hervor.
Das Uebel zeigte ſich ſo offen, in ſo mannichfaltigen
Geſtalten, es ſchien ſo unheilbar, daſs nach dem Vor-
ſchlag des Caſſationshofes, die an die Jury zu rich-
tenden Fragen auf rein hiſtoriſche Umſtände, das Schul-
dig auf bloſse Bejahung des Daſeyns einer Handlung
ſich beſchränken, das Urtheil des Gerichtshofes da-
gegen der Handlung erſt einen gewiſſen Inhalt beyle-
gen ſollte, d. h. der Gerichtshof ſollte beſtimmen,
welches Verbrechens, welcher Art, mit welchen be-
Ä oder mildernden Umſtänden der Ange-
lagte ſchuldig ſey. – „Damit hätte es denn – ſagt
Hr. v. F. – in der Gewalt des Gerichtshofs geſtan-
den, einen vorſätzlichen Mörder zum Ä
aus Uebereilung, und den übereilten Beleidiger eines
Staatsbeamten allenfalls zu einem Beleidiger der Ma-
jeſtät oder zu einem Hochverräther umzuprägen.
Ä ſolches Geſchwornengericht würde ſich zum Ge-
richtshof ungefähr ſo verhalten haben, wie ein Far-
benreiber zum Maler; dieſer bedarf eines Farbenrei-
bers um überhaupt zu malen, ob aber einen Sat
oder einen Jupiter, ob groſs oder klein, ob ſcharf
oder matt – das ſteht allein in des Meiſters Kunſt
und Willen." – Ä ſah wohl ein, daſs
nach dem Vorſchlag des Caſſationshofs der Jury eine
Todtkrankheit ſollte eingeimpft werden. Er ſuchte
das Weſen des Geſchwornengerichts zu retten, wel-
ches in einen leeren Schatten zerflieſst, ſobald man
ihm den juridiſchen Theil der Thatfrage abkümmert.
Er wollte das Ganze der Thatfrage in einzelne, aber
nur wenige, untergeordnete, das Hiſtoriſche und
Rechtliche zugleich umfaſſende Fragen aufgelöſt wiſ-
ſen; es ſollte darin die geſetzliche Ä des Ge-
enſtandes, welcher die Strafbarkeit der Perſon be-
timmt, mit aufgenommen werden; habe die Geſetz-
ebung – meynte Bourguignon – den Begriff der
erbrechen bündig und klar beſtimmt, ſo brauchten
die Geſchwornen ja nur nicht die Augen zu verſchlie-
ſsen, um den Gegenſtand zu ſehen, und in allen ſei-
nen Beziehungen richtig zu begreifen. ein mit
Recht bemerkt Hr. v. F., der Vorſchlag ſey. Einmal
unvollſtändig: denn es gebe Vorbegriffe, welche nicht
74 - in
----- 322 / 448 -----
587
588
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
in die Geſetzgebung, ſondern in die Doctrin gehörten,
und welche dennoch dem Layen in einer allgemeinen
Begriffsbeſtimmung nicht könnten einleuchtend ge-
macht werden; und dann ſey es auch eine vergebli-
che Mlühe, dem Geſchwornen ein IWiſſen und einen
richtigen Gebrauch des Wiſſens gleichſam einzufra-
gen. Enthalte auch die Frage alle Merkmale des
anzuwendenden Begriffs, ſo könne ſie doch nicht,
ohne ins Unendliche zurück zu gehen, den Begriff
jener Merkmale enthalten. Einer Jury wurde die
FÄ vorgelegt: ob der Angeklagte den Verſuch zur
Begehung eines Verbrechens in äußern Handlungen
- offenbart habe. Sie antwortete: Nein, denn der Ver-
fuch war im Innern des Hauſes vorgefallen. Einer an-
dern Jury wurde die Frage vorgelegt, ob eine Töd-
tung freywillig (volontairement) Äg. worden?
Ob mit Vorbedacht (avec préméditation)? Ob auf vor-
ängige Veranlaſſung von Seiten des Getödteten (par
# d'une provocation)? Unter zwölf Geſchwornen,
welche abgeſondert ihre Stimmen abgaben, fanden
fich neun, welche abgeſondert fragten, was die
Worte freywillig, und mit Vorbedacht ſagen wollten,
und was eine Provocation ſey? – Nun definire man
einmal jene Worte, ſo, daſs der Gefragte, wenn er
ehrlich mit ſich ſelbſt zu Rathe geht, nicht zu neuen
Fragen genöthigt wird. Eine Definition iſt freylich
ein Schlüſſel; aber er öffnet nicht jedes Schloſs, und
erfordert nothwendig eine kunſtgeübte Hand. Den
Vff. des neuen Code d'Inſtruction criminelle hat ſich
weder der Ä des Caſſationshofes, noch der
ſachgemäſsere Vorſchlag des wohlmeinenden Bour-
uignon empfohlen. Sie ſind zur Einfachheit der engli-
Ä Criminaljurisprudenz zurückgekehrt. ET
Präſident zieht am Ende ſeines Vortrags das Reſultat
zuſammen, und ſtellt die allgemeine Frage auf: ob der
Angeklagte des beſtimmten in der Anklägurkunde ent-
haltenen Verbrechens mit den darin enthaltenen Umſtän-
den ſchuldig befunden worden? Iſt erſt während der
Verhandlung ein oder ſind mehrere erſchwerende
Umſtände zur Sprache gekommen, ſo wird auf ſie
eine beſondere Frage gerichtet. Eben ſo, wenn der
Angeklagte einen geſetzlichen Grund der Entſchuldi-
gung für ſich vorgebracht hat. Iſt der Angeklagte
noch nicht ſechzehn Jahr alt, ſo ſtellt der Ä
die Frage auf, ob der Angeklagte mit Unterſcheidungs-
kraft gehandelt habe? – Nach der Mehrheit der
Stimmen wird ein Geſammtſchluſs der Geſchwornen
in gleicher Form gefaſst, und dann im Gerichtsſaal
nach der Aufforderung des Präſidenten vom Ober-
eſchwornen ausgeſprochen. – Durch dieſe Verbeſ-
Ä haben die franzöſiſchen Geſetzgeber in der
That alles gethan, was thunlich war. Sie haben der
Beurtheilung der Jury die vollſtändige Thatfrage in
ihren hiſtoriſchen und rechtlichen Beſtandtheilen vor-
behalten; ſie haben eben dadurch die Jury bey We-
ſen und Würden erhalten. Aber den eigentlichen
Stein des Anſtoſses haben ſie durch dieſe Mittel weder
ehoben noch bewegt. Denn er iſt ein Fels, den
Ä Theſeus nicht heben könnte. Er iſt im In-
nern ſelbſt – in der Unwiſſenheit und Ungeſchick-
lichkeit der Geſchwornen – eingewurzelt. Des lau-
ten Scandals wird freylich weniger werden. Der
Irrthum wird ſich nicht leicht Ä Er wird
aber darum nicht weniger im Innern der Antworten-
den unſichtbar vorhanden ſeyn. Wird ein Menſch,
vor deſſen blöden Augen die Geſtalten und Farben der
Dinge zuſammen flieſsen, dadurch richtiger ſehen,
daſs man die Gegenſtände, welche ihm vorher ein-
zeln vorgeführt wurden: in dichten Maſſen gedrängt,
vor ihm aufhäuft? – Freylich hat die Ä
Geſetzgebung noch eine andere Veränderung vorge-
nommen. „Sie hat ſich Mühe gegeben, das intel-
lectuelle Auge des Geſchwornengerichts ſelbſt zu ver-
beſſern. Sie hat das Inſtitut von der untheilnehmen-
den, ungebildeten und unwiſſenden Menge gereinigt.
Sie hat nur Menſchen von Bildung, erworbenen
Kenntniſſen und Theilnahme an dem öffentlichen In-
tereſſe in die Verſammlung gerufen. Aber die Beru-
fenen ſind keine Rechtsgelehrte oder werden doch
als ſolche nicht zugezogen. Der gemeine Verſtand
wird aus den geſchwornen Gerichten entfernt, aber
an ſeine Stelle tritt nicht der Verſtand der durch
Rechtskunde Geübten, ſondern der Verſtand derje-
nigen, welche die Sprache des täglichen Lebens als
Gebildete bezeichnet. Dieſe ſogenannten Gebildeten,
ſagt Hr. v. F – „ſind in Maſſe (von den einzelnen
Ausnahmen iſt nicht die Rede) entweder geiſtige Bar-
baren von geſchliffenen Sitten, oder Halbwiſſer, wel-
chen die Cultur nur an die Seele geſtreift iſt, und de-
ren Inneres ſie nicht durchdrungen hat. Der eigent-
liche Leitſtern des gemeinen Verſtandes iſt das Ge-
fühl, eine dunkle aber mächtige Ahndung des Wahren,
die dem Verſtande Ueberzeugung abzwingt, und die
oft ihr Ziel darum richtig ergreift, weil ſie durch
kein erkünſteltes Zwielicht irre gemacht wird." –
Dieſe Quelle verſiegt mit der Bildung des Verſtandes.
Der Widerſpruch zwiſchen Gefühlen und Begriffen
erzeugt einen Widerſpruch im innern Menſchen, bey
welchem das Gefühl verlernt, und der Verſtand nicht
erleuchtet wird. Erſt die Wiſſenſchaft ſtiftet die Ver-
ſöhnung des Menſchen mit ſich ſelbſt, erzeugt Ein-
heit zwiſchen Wiſſen und Empfinden, und bringt in
das Innerſte des Gemüths das Ä der Er-
kenntniſs. Mit dieſem wiſſenſchaftlichen Menſchen
hat der ſo genannte Gebildete nichts gemein. Von
der Sprache des Gefühls entwöhnt, ſtammelt er ſinn-
los die Sprache des Wiſſens. Aber was er gelernt hat,
iſt geborgtes Gut, welches nicht in ſein inneres We-
ſen übergegangen iſt. Was er Maximen nennt, ſind
Ä hohle Formeln; ſeine Wahrheiten ange-
nommene Vorurtheile. Dieſer Halbgebildete wird
für ſeinen täglichen Beruf tauglich genug ſeyn: denn
die Künſte des Eigennutzes lernen ſich beynahe von
ſelbſt. Er wird ſich in der Geſellſchaft leicht, viel-
leicht mit Glanz bewegen; denn ſeine Haupttugend
iſt Geſelligkeit. Aber man führe ihn nur aus ſeinem
gewöhnlichen Kreiſe; man lege ihm Gegenſtände vor,
auf welche er nicht eine auswendig gelernte Formel
anwenden kann, über welche er auch nicht etwa ein
bonmot ſagen, ſondern die er ſelbſtändig rº
Q
----- 323 / 448 -----
589
590
JULIUS 1 81 3.
ſoll. Man ſtelle einen einfachen Landmann neben
ihn mit geſundem Menſchenverſtand, und fordre von
ihm das nämliche. Beide werden oft das Ziel verfeh-
len, wahrſcheinlich aber der erſte weit öfter als der
letzte. Entfernt daher der Geſetzgeber aus den Ge-
ſchwornengerichten diejenigen, welche von der Na-
tur noch nicht entfernt ſind, und in welchen der ge-
meine Verſtand in ſeiner gemeinen kunſtloſen Ein-
fachheit wohnt, um den ſogenannten Gebildeten,
die darum noch nicht rechtswiſſenſchaftlich gebildet
find, den Platz einzuräumen, ſo leiſtet er auf die
Vortheile, welche von dem gemeinen, aber geſunden
Verſtand erwartet werden können, und Ä diejeni-
gen, welche das gelehrte Wiſſen gewähren kann, zu-
gleich Verzicht. Haben die Unwiſſenden unverſtätt-
äige Verdicte geſprochen, ſo werden es die Halbwiſ-
ſenden an aberwitzigen oder albernen nicht fehlen laſ-
fen. War doch jener Obergeſchworne, der eine Die-
bin darum frey ſprach, weil ſie auf Geheis ihres Man-
nes geſtohlen hatte, ein vornehmer Banquier, der
vielleicht einmal, vor ſeiner Toilette im Code Napo-
téon blätternd, geleſen hatte, daſs die Frau ihrem
Manne Gehorſam ſchuldig ſey. Und ſo werden der
Mathematiker, der Schulphiloſoph, der Theolog,
der Arzt als Geſchwornenrichter ihren Gegenſtand
jeder aus ſeinem gelernten Geſichtspunkt, und jeder
wird ihn ſchief betrachten; der Mathematiker etwa
aus dem Standpunkt der Berechnungen über Wahr-
ſcheinlichkeiten, der Philoſoph nach den Grundſätzen
über moraliſche Zurechnung, der Theolog nach dem
Dogma über den determinirten und freyen Willen,
der Arzt nach ſeinen Ideen über den unwiderſtehli-
chen Einfluſs des Körpers auf Leidenſchaften, Nei-
ungen und Begehrungen. „So hat jeder ſein eignes
aaſs, nach dem er miſst, aber zum Unglück faſt
immer nicht, das rechte Freylich werden dieſe Ge-
lehrte, um ihrer Gelehrſamkeit als Geſchworne keine
Schande zu machen, vielleicht auch nebenbey um
Geſetze und Rechte ſich bekümmern. Aber dann nur
deſto ſchlimmer!" – Faſt ſcheint es doch dem Rec.,
daſs der Vf, bey der ganzen Tirade, die hier bedeu-
tend abgekürzt erſcheint, fich ſelbſt zu ſehr gefallen,
und ohne es zu ahnden, abermals das techniſche mit
dem Ä Wiſſen verwechſelt hat. Auch
die groſse Maſſe unſerer auf Richterſtühle erhobe-
116 Il
nahmen) hat es in dem Fach nur bis zur Kunſtfertig-
keit, nicht bis zur eigentlichen Wiſſenſchaft gebracht.
Für den bloſs Ä oder techniſchen Gelehr-
ten aber iſt alles Wiſſen nur ein erborgtes in ſein We-
fen nicht Ä Gut; ſeine Maximen find
hohle Formeln, ſeine Wahrheiten find angenommene
Vorurtheile. Der bloſs techniſche Gelehrte hätte für
das Leben vielleicht gar keinen Werth, wenn nicht
die geſunde Vernunft, ein gewiſſer durch eine Art
von natürlichem Gefühl erzeugter Gradblick bey Ge-
genſtänden, deren Faſſung das Abſtractionsvermögen
eines gemeinen Kopfs nicht überſteigt – wodurch
indeſſen die Maſſe des Gelernten noch lange nicht zur
wiſſenſchaftlichen Einheit erhoben wird – der Leit-
echtsgelehrten (abgeſehen von den ſeltnen Aus-
ſtern ſeines Urtheils wäre. Durch dieſen Gradblick
hält der gebildete Menſch zwiſchen dem verzoge-
nen Sohn des Ueberfluſſes und der Weichlichkeit,
und dem Ä Zögling des Mangels und der
Noth, welcher der Erde, auf der er ſchläft, und wel-
che er im Schweiſs ſeines Angeſichts weniger für ſich,
als für andere baut, geiſtig verwandt geworden iſt –
die glückliche Mitte. Durch dieſen Gradblick – die
Franzoſen nennen ihn bon ſens – zeichnet ſich die
Maſſe der wohlhabenden Landleute, Handwerker,
Fabrikanten, techniſchen Rechtsgelehrten, Aerzte,
Landprediger, Güterbeſitzer, Landedelleute, Päch-
ter u. f. w. vor allem aus, was über und unter ihnen
ſteht, was von den Wohlthaten der Geſellſchaft viel
zu viel oder viel zu wenig genieſst, um nicht geiſtig
und körperlich, durch vÄÄ oder durc
Schmutz und Armuth verkrüppelt zu werden. Die-
ſer nämliche Gradblick – nicht die bloſse techni-
ſche Jurisprudenz – erleuchtet die Themisprieſter
bey der Ausübung ihres Berufs, und die Geſchwor--
nenrichter, auch wenn ſie keine Juriſten ſind, mit
dem Licht der Wahrheit. Denn zuverläſſig wird der
Ausſpruch eines ſolchen Geſchwornengerichts weit
ſeltner Scandale darbieten, als die Urtheile illuſtrer
von den gröſsten techniſchen Rechtsgelehrten zuſam-
mengeſetzter Juriſtenfacultäten, wenn ihnen weiter
nichts als der bon fens fehlt. Nach dieſer Berichti-
gung wird, wenn ſich Rec. nicht täuſcht – die
Wahrheit der Behauptung zu prüfen ſeyn, mit wel-
cher der Vf. das Buch ſchlieſst. „Es wäre gegen den
Ä Charakter der Jury die bisher genannten
ürgerklaſſen, die Gelehrten und ſogenannten Gebil-
deten von der Wahlfähigkeit auszuſchlieſsen; allein
es ſcheint noch verderblicher, dieſe Wahlfähigkeit
auf ſie zu beſchränken. Wo die Beyſitzer der Ge-
ſchwornengerichte gemiſcht aus allen Ständen #
wählt werden, da wird dieſe Vermiſchung ſelbſt das
Mittel der Ausgleichung. Wo aber jene Stände aus-
ſchlieſsend berufen find, da werden die bisher ent-
wickelten Nachtheile ohne alles Gegengewicht und
ohne alle Compenſation auf Einen Punkt zuſammen-
edrängt, und gleichſam zur Alleinherrſchaft erho-
en." – Der rechtsgelehrte und nicht rechtsge-
lehrte geſunde gemeine Meſchenverſtand iſt es ja al-
lein, der dem Ausſpruch der Geſchwornen den Stem-
pel der Wahrheit und Gerechtigkeit aufprägt. Wie
aber der geſunde Menſchenverſtand durch den geſun-
den Menſchenverſtand ausgeglichen und compenſirt
werden ſoll, das läſst ſich nicht einſehen.
Rec. hat ſich bey der Anzeige des wichtigen
Buchs viel länger verweilt, als es die Geſetze dieſes
Inſtituts in der Regel verſtatten – nicht um den
Ruhm des geiſtvollen Vfs. zu vermehren, welcher
durch eine Ä keinen neuen Glanz erhalten
kann; auch nicht, um das Buch zu empfehlen, wel-
ches weit kürzer durch Auszeichnung einiger anzie-
henden Stellen hatte geſchehen können; noch weni-
er endlich, um durch eine beynahe vollſtändige In-
altsanzeige das Buch ſelbſt entbehrlich zu machen:
denn die Wärme und Lebendigkeit, mit welcher alles
ge-
----- 324 / 448 -----
59
$92
A. L. Z. JULIUS 18f 3.
geſagt ist, kann keine Recenſion wiedergeben. Die
Ä Ausführlichkeit dieſer Anzeige hat einen hö-
rn und allgemeinern Zweck. Faſt alle deutſche
Staaten bedürfen – nicht etwa einer verbeſſerten,
ſondern einer durchaus neu zu begründenden Crimi-
nalgeſetzgebung. Zwiſchen der höchſt dürftigen,
vom Geiſt des Zeitaj längſt verläugneten Carolina,
und einer üppigen, mehr der Schule als dem Leben
angehörenden Speculation - ſteht eine willkürliche
eiſtloſe Praxis in der Mitte. Das Gemälde unſerer
Ä, welches der Vf. S. 35–46. mit
nicht zu düſtern Farben entwirft, kommt der Wahr-
heit eben ſo nah als das Zerrbild, welches die Straf-
juſtizpflege franzöſiſcher Geſchwornengerichte vor der
inführung des Code d'Inſtruction criminelle nur zu
häufig darſtellte. Das Bedürfniſs einer Verbeſſerung
konnte in Frankreich nicht dringender ſeyn, als es
jetzt die Reform – und zwar eine höchſt durchgrei-
fende und weſentliche Veränderung – des deutſchen
imlichen Verfahrens iſt. Die Frage von der Taug-
ichkeit der Geſchwornengerichte iſt daher für alle
deutſche Bundesſtaaten vom höchſten Intereſſe. Und
doch iſt ſie im deutſchen Publicum in echt wiſſenſchaft-
licher Hinſicht noch faſt gar nicht zur Sprache gekom-
men. Sie iſt damit noch nicht entſchieden, daſs man,
wie Hr. v. F. mit fiegenden obgleich mit unter zu ein-
feitig durchgeführten Gründen, die Miſsgriffe zeigt,
Ä Geſchwornengerichte dem Geiſt des Inſtituts
-
nach, jeden Augenblick zu begehen in Gefahr ſind.
Immer iſt das Inſtitut aus einem ſehr groſsen und li-
beralen Sinn hervorgegangen. Wir müſſen den Geiſt
des Zeitalters edel und frey nennen, welches das
Schwert der Gerechtigkeit der Hand der Herrſcherge-
walt entziehen, und es der öffentlichen Meinung
übergeben konnte. Die Trennung der inquirirenden
von der richterlichen Function, die Oeffentlichkeit
des Verfahrens, die Freyheit der Vertheidigung, die
Darſtellung des Ä vor das Angeſicht des
Anklägers, des Richters, der Zeugen und, ſo zu ſa-
gen, der ganzen Nation ſind Einrichtungen, welche
mit dem Inſtitut der Jury in einer nothwendigen Cau-
ſalverbindung ſtehen. knüpft ſich daran noch ſo
manche andere die Würde der menſchlichen Natur
ehrende Idee. Man erinnere ſich nur, daſs, weil
England Geſchwornengerichte hatte, die Folter nie
in der engliſchen Criminalprocedur Eingang finden
konnte. Können wir uns nun alles Treffliche aneig-
nen, was durch Geſchwornengerichte erzeugt worden
iſt, ohne die Geſchwornengerichte ſelbſt? Dieſs iſt
eine Frage von der höchſten Wichtigkeit. Der ver-
diente Vf, hat ſie nicht beantwortet. Rec. möchte dieſs
der gehaltvollen Schrift zum Fehler anrechnen, denn
ſie erhält dadurch den Anſtrich einer wiſſenſchaftlichen
Parteyſchrift gegen Geſchwornengerichte. Und eben
deſshalb darf die Kritik die Frage nicht übergehen.
( Die Fore/etzung folge.) -
LI T ERA R I SCHE
I. Todesfälle.
Am 3. Junius ſtarb zu Dresden Wilk. Gottlieb Becker,
königl. ſächſ. Hofrath und Antiken-Inſpector, vorzüg-
lich bekannt als Vf. mehrerer belletriſtiſcher und arti-
ſtiſcher Werke (wie unter andern des Auguſteums) und
als vieljähriger Herausgeber periodiſcher Sammlungen
für die Unterhaltung, im 59ſten J. ſ. A.
II. Vermiſchte Nachrichten.
In dem kurzen Nekrolog, Februar 1813. Se. 36.die-
ſer Literaturzeitung, iſt das Datum der Ernennung
des Hm. Thomas Joachim Schuhbauer zum General- Schul-
directoriumsrath in Bayern dahin zu berichtigen, daſs
dieſelbe nicht im J. 1 so3., ſondern ein Jahr früher,
nämlich vermöge höchſter Entſchlieſsung vom 6. Octo-
ber 1802. erfolgte, und ſchon im J. 1803. erſchienen
von ſeiner Hand: Geſetze für die Studierenden in den baye-
riſchen Lyceen. In demſelben Jahre bereiſete er als kur,
fürſtl. Commiſſär die aufgehobenen Abteyen, und
NACHRICHTEN.
ſuchte in den Bibliotheken derſelben die brauchbaren
Werke für ſämmtliche bayeriſche Schulbibliotheken
aus. – Auſser den Gegenſtänden der öffentlichen Prü-
fungen ſeiner Schüler, die er als Profeſſor zu Straubin-
Ä in den Jahren 1776 u. 1777. 8. hatte drucken laſ-
en, erſchien in der Folge noch von ihm: Entwurf zu
öffentlichen Vorleſungen über die Aeſthetik an der hochfürſt-
lichen Akademie zu Ä nebſt einer kurzen Erklärung
über die eigentlichen Gründe, und gemeinnützlichen Vor-
theile der gemäß dem hochfürſtlichen Schulplane vom Jahre
1784. bereits gnädigſt anbefohlenen Wertheilung der gymna-
fiſchen Lehrgegenſtände auf gewiſſe beſtimmte Lehrer. Mit
Genehmigung der hochfürſtlichen Schul-Commiſſion.
Paſſau, gedruckt bey Friedr. Gabriel Mangold. 1786.
gr. 8. Während ſeines Aufenthalts in Wien gab er
heraus: Sittlich gereinnütziges Sonntagsblatt für jeder-
mann, vorzüglich für Aeltern und Kinder. 1795. 8. eine
Sammlung von Aufſätzen aus verſchiedenen Schrif-
ten. – Eine hiſtoriſch - geographiſch - topographiſche Be-
ſchreibung der dem Benedictiner Kloſter Niederaltaich ein-
verleibten Probſtey Oswald, die er im J. 173o. der Aka-
demie der Wiſſenſchaften in München eingeſandt hatte,
iſt nie gedruckt worden.
----- 325 / 448 -----
593 - - -
594
– I70 -
A 1 g EM E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Julius.
1 Z 1 3.
*** -
STAAT sw Is SENSCHAFTEN.
LANpsHur, b. Krüll: Betrachtungen über das Ge-
jhgornengericht, von Feuerbach u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
as Geſchwornengericht hat eine conſtitutionelle,
eine criminalrechtliche und noch eine Beziehung,
welche Rec. die Beziehung zur Humanität und Natio-
jaºultur nennen möchte. Nach ſeiner conſtitutionel-
j Tendenz iſt das Geſchwornengericht das ſicherſte
Palladium der politiſchen Freyheit in einer aus echt
republikaniſchen Elementen gebauten Monarchie. Es
iſt daher, wie ſchon Delolme mit der höchſten Evi-
denz bewieſen hat, für die engliſche Nation ein
Kleinod, welches ſie nur mit der ganzen Conſtitution
verlieren kann. In dieſer Tendenz iſt die Zuſammen-
ſetzung des Geſchwornengerichts die Hauptſache, das
Heraustreten der Geſchwornen aus den Gebildeten des
Volks in jedem einzelnen Fall, ihr Zurücktreten in
die groſse Nationalnaſſe nach erfolgtem Verdict,
ihre gänzliche Unabhängigkeit von den Ä
der vollziehenden Macht. In dieſer Tendenz exiſtirt
das Geſchwornengericht in Frankreich nicht. In die-
ſer Tendenz kann es in keinen deutſchen Bundes-
ſtaat eingeführt werden. Eine wahre, in ſich und
durch ſich ſelbſt beſtehende Staatsverfaſſung muſs
gleich dem Weltall des Spinoza aus ihren eignen Ele-
nenten als eine natura naturans, nicht auf den
Schöpferruf einer objectiven von der objectiven Natur
verſchiedenen Allmacht hervorgehen. Wir haben
aber nur gegebene und keine entſtandene Staatsverfaſ-
ſungen. Für dieſe iſt das Zeitalter und die Genera-
tion verloren. In einer gegebenen Staatsverfaſſun
aber kann nichts gegen den Geber durch die Verfaſ-
fung beſtehen – alſo auch keine Jury als Bollwerk
der politiſchen Freyheit, welche der Deutſche ja ohne-
hin nicht zu bedürfen ſcheint, oder welche er, wie
man ſagt, nicht zu gebrauchen verſteht. Wir ſollen
und dürfen daher das Inſtitut in ſeiner Zuſammen-
ſetzung nicht aufnehmen. – Nach ſeiner criminal-
rechtlichen Beziehung iſt das Geſchwornengericht ein
von der inquirirenden und informirenden Staatsbe-
hörde durchaus verſchiedenes Organ des gemeinen
Menſchenverſtandes. Die Zuſammenſetzung deſſelben
iſt in der criminalrechtlichen Beziehung nicht die
Hauptſache, ſondern eine ſehr zufällige Nebenſache.
Nur das iſt Hauptſache, daſs die Jury mit der Selbſt-
ausmittelung des Thatbeſtandes nichts zu thun habe,
daſs ſie unbefangen thätig werde, ohne mit dem in-
quirirenden Richter die unwillkürliche, obgleich aus
A. L. Z. 1813. Zweyter Band,
75
pſychologiſchen Geſetzen ſehr erklärbare Neig
zum Schuldigfinden zu theilen; das iſt Hauptſache, Ä
der Geſchworne über die Wahrheit eines der Vergan-
genheit angehörenden Factums ungefeſſelt von ir
einer poſitiven Beweistheorie als Menſch, nicht als
Diener eines willkürlichen Geſetzes entſcheide, daſs er
ſeine Ueberzeugung nicht aus der Anpaſſung einer
äußern Vorſchrift, ſondern aus einer reinen Werftan-
desnothwendigkeit ſchöpfe; freylich iſt das auch Haupt-
ſache, daſs er nicht bloſs die Thatfrage beurtheile,
ob etwas Ä ſondern auch die Rechtsfrage, ob
das Geſchehene ein Verbrechen, und was es j ein
Verbrechen ſey? Aber hierin unterſcheidet ſich der
Geſchwornen-Richter vom Ä Gerichtsbeyfitzer
nicht; nur verſteht es ſich von ſelbſt, daſs wenn etwa
der erſte nicht ſchon techniſcher Juriſt iſt, er über
den Begriff des Verbrechens erſt techniſch informiet
werden muſs. In der criminalrechtlichen Beziehung
nun iſt das Inſtitut theils vortrefflich und wünſchens-
würdig, theils ſehr mangelhaft. Die mit ihm noth-
wendig verknüpfte Trennung der Information von
der eigentlichen Richterfunction iſt ſeine vortreffliche
Seite. Denn dieſe Trennung iſt in der menſchlichen
Natur und in dem Weſen des Richteramts tief ge-
gründet. Die Vereinigung des Verſchiedenartigen
iſt ein unheilbarer Fehler des inquiſitoriſchen Proceſ-
ſes, den die vortrefflichſte Juſtizpflege aufzuheben
nicht vermag. So lange man nicht alle Beſtandtheile
der Inſtruction von allen Beſtandtheilen der Urtheils-
function gänzlich ablöſt, dauert die höchſt unnatür-
liche und unpſychologiſche Vereinigung des Anklä-
ers, des Ä und des Richters in Einer
erſon, fort. Mangelhaft erſcheint die Jury als crº-
minalrechtliches Inſtitut keineswegs dadurch, daſs
der gemeine geſunde Menſchenverſtand zum Ausſpruch
über Schuld und Nichtſchuld aufgefordert wird: denn
dieſer gemeine Menſchenverſtand iſt ja durchaus nichts
anders, als der wiſſenſchaftliche Verſtand in einer
niedern Potenz; ohne den gemeinen Menſchenverſtand
ewährt ja das techniſche Wiſſen nichts als einen ſee-
enloſen Mechanismus. Mangelhaft iſt das Inſtitut
auch keineswegs dadurch, daſs der nämliche gemeine
Verſtand angewieſen iſt, über hiſtoriſche Ereigniſſe
nach rein hi Ä Gründen zu urtheilen: den das
techniſche Wiſſen einer poſitiven Beweistheorie er.
hebt den gemeinen Verſtand noch lange nicht zum
wiſſenſchaftlichen; durch das geſchliffene Glas
lernter Regeln fällt auch nicht ein hellerer Strahlj
das Reich der äuſsern. Erſcheinungen; für den geme:
nen Verſtand zeigt ſich, wenn man ihn durch jenes
Glas hindurch zu blicken nöthigt, das Wahrſchej
liche
----- 326 / 448 -----
J95
596
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
liehe'um nichts wahrſcheinlicher, das Gewiſſe um
nichts gewiſſer. Nur dadurch wird das Inſtitut man-
elhaft, daſs, da der geſunde Menſchenverſtand der
# auch über Rechtsfragen oder, beſſer und richti-
er geſagt, über in Thatfragen aufgelöſte Rechts-
Ä urtheilen, da er auf beſtimmte äuſsere That-
handlnngen den techniſchen Begriff des Verbrechens
anwenden ſoll, die Mitglieder der Jury dennoch
keine techniſchen Juriſten ſind. Mangelhaft wird es
dadurch, daſs die Geſchwornen - Richter in jedem ein-
zelnen beſondern Fall erſt über das einzelne zur An-
-wendung kommende Techniſche informirt werden
müſſen, und daſs ſie nicht vorher ſchon über das
Ganze informirt ſind. Denn allerdings iſt das Tech-
- niſche der Jurisprudenz ein Ganzes, deſſen einzelne
Theile man nicht verſteht, wenn man nicht das
Ganze kennt. Die Miſsgriffe nichtrechtsgelehrter
jedesmal über einen vereinzelten techniſchen Begriff
erſt zu verſtändigender Geſchwornen-Richter ſind deſs-
«halb unvermeidlich. Die Jury müſste deſswegen –
rund das wäre eine weſentliche Verbeſſerung der crimi-
malrechtlichen Seite des Inſtituts – aus lauter techni-
ſchen Juriſten zuſammengeſetzt ſeyn. Freylich wäre
dieſs ein eben ſo weſentlicher Verſtoſs gegen das Ei-
Ä* der Jury in politiſcher und publiciſtiſcher
Beziehung. Allein für eine als bloſse Regierungsan-
falt ſich darſtellende Criminalgeſetzgebung iſt die Zu-
Jammenſetzung der Jury vollkommen gleichgültig; es
iſt einerley, ob Beamte der vollziehenden Gewalt oder
Unbeamtete, ob Leute, die ſich durch erworbene
Kenntniſſe die Gunſt des Regenten erworben haben
oder erwerben wollen, oder die mit der vollziehen-
den Gewalt auſser Berührung bleiben, Geſchwornen-
Richter ſind. – In Beziehung auf Humanität und
Nationalcultur endlich gehört es zum Weſen eines Ge-
ſchwornengerichts, daſs es ſelbſt eben ſo dffentlich
vor den Augen der Nation handle, als vor ihm öf-
fentlich gehandelt wird. Wo eine das Volk reprä-
ſentirende Jury den Richterſtuhl einnimmt, da müſ-
ſen der Ankläger, der Angeklagte und die Zeugen
-bey offenen Türen unter den Augen der Repräſen-
tirten vernommen werden. Der Contraſt zwiſchen
unſerm im finſtern Schooſs der Hierarchie erzeugten
rein inquiſitoriſchen Criminalverfahren und dem im
Schooſs der politiſchen Freyheit gebildeten Verfahren
vor einer Jury wird hier am ſtärkſten. Schatten und
Lichtſeiten wechſeln auf beiden Seiten. Die kalte
Reflexion der Richter gewinnt bey der collegialiſchen
Verhandlung bey verſchloſſenen Türen» bey, der Ent-
fernung von Anblick des Unterſuchten und der Theil-
nahme es Publicums. Sie verliert im Tumult der
Eindrüce des lebendigen Schauſpiels, wo entweder
die Unſc uld mit dem Schickſal, oder die Schuld mit
den höchſten Forderungen der menſchlichen Geſell-
ſchaft und den ſtärkſten Trieben der ſinnlichen Na-
zur kämpft. Aber die herrliche Wirkung dieſes näm-
lichen Schauſpiels auf die Nation geht bey der gehei-
men Verhandlung unwiederbringlich verloren. Wahr
º nan wollte das Volk durch das oft ſehr ekel-
afte Schauſpiel exemplariſch vollzogener Strafen beſº
ſern. Aber die vom Terrorismus ausgeh
beſſerung iſt oft nichts anders als Ä Ä
oder Verwilderung ſeiner Gefühle. Die öffentliche
Verhandlung vor der Strafvollziehung wirkſajej
Änd ohne allen Vergleich edler. Sie bringt das Dj
der langſam vorbereiteten, im Lauf der Verhandlj
ſich immer mehr entwickelnden und zuletzt kataſtrº
Phenartig Ä der Rache der beleidigten Nemeſis
den Schuldigen treffenden Conviction, unmittelbar
vor die Augen der zuſchauenden Menge. Sie zeigt
die unendliche Mannichfaltigkeit der Hülfsmittej-
ner immer wachen, den Ä UI1-
ſichtbar umſtrickenden Juſtizpolizey police judici-
aire). Indem ſie enthält, was in den s###
des Verbrechens und des Laſters verborgen war, in
dem ſie die Wirkſamkeit der dagegen gerichteten An-
ſtalten zeigt, begründet ſie den aus eigner Anſchauung
hervorgehenden Glauben des Volks an die Macht, aº
die Gerechtigkeit und an die Heiligkeit des Staats.
indeſs der Anblick vollzogener Lebensſtrafen einen
häſslichen Trieb der rohen Menſchennatur – die
Freude am Anblick eines durch gewaltſame Todes-
qual verzerrten Menſchengeſichts – nährt, füllt das
Schauſpiel der die Strafe vorbereitenden Verhandlung
das Gemüth mit allen Eindrücken des Entſetzens, der
Theilnahme, des Abſcheues, des Mitleids. Es zeigt -
die Verbrechen der abgeſtorbenen und der gereizten
Humanität in ihrer wahren abfchreckenden Geſtalt.
Von allen dieſen Wohlthaten kann die geheime, rein
inquiſitoriſche Procedur keine einzige gewähren.
Von der anthropologiſchen Seite hat Hr. v. F:
ſeinen Gegenſtand nicht betrachtet. Es würde die
Wahrheit ſehr viel gewonnen haben, wenn ein ſo
Ä Staatsmann nicht bloſs die Mängel der
ury aufgedeckt, ſondern auch die Möglichkeit nach-
gewieſen hätte, ein öffentliches Criminalverfahren
ohne Hury einzuführen. Dieſs iſt aber nach Rec.
Ueberzeugung in Einer Hinſicht nicht möglich. Die
Jury hängt mit der Oeffentlichkeit des Verfahrens
durch ein unſichtbares, aber darum nicht weniger
feſtes Verbindungsglied unauflöslich zuſammen. Dieſe
Behauptung kann nicht ohne eine Zergliederung der
Elementarbeſtandtheile einer naturgemäßen Criminal-
organiſation bewieſen werden. Es ſeyRec. vergönnt,
die Kritik damit zu ſchlieſsen.
Dem Criminalurtheil müſſen nothwendig dre
Haupthandlungen vorangehen, welche die fränzöſ-
ſche Criminalprocedur ſorgfältig trennt, der gemeine
inquiſitoriſche Proceſs dagegen unachtſam in einander
verſchmilzt – die Inquiſition – die öffentliche An-
klage – die öffentliche Wertheidigung. – Soll ſich
die Verhandlung naturgemäſs entwickeln, ſo müſſen
dieſe drey Haupthandlungen drey verſchiedenen Be-
hörden oder Inſtituten übertragen werden.
Die Inquiſition – der Code d'inſtruction criminelle
nennt ſie police judiciaire – verfolgt die Spuren, ſam-
melt die Anzeigen, vereinigt die Beweiſe des Ver-
brechens. Sie ſetzt, den Unterſuchten in den Stand
der Anklage (m/een accuſation). - -
Die
----- 327 / 448 -----
597
S98
JULIUS 1813. .
Die Verſetzung in den Stand der Anklage iſt
nichts anders, als die Verkündigung des Urtheils,
daſs der Unterſuchte ſich einer ſträflichen Handlung
ſchuldig gemacht, und dadurch den Staat verpflichtet
habe, durch ſeine dazu beſtellten Vertreter gegen
den Unterſuchten als Ankläger öffentlich aufzu-
Treten.
Der Zweck dieſer ganzen vorläufigen Unter-
ſuchung iſt, den Unterſuchten, wenn er nicht ſchuld-
los erfunden wird, in den Stand der Anklage zu
ſetzen. - -
Dieſes ganze erſte Verfahren zerfällt ſeiner
Natur nach wieder in zwey Perioden – in die Un-
Ärg ſelbſt und in däs Urtheil über ihr Re-
ſultat. -
Das Verfahren würde höchſt einſeitig ſeyn, wenn
die unterſuchende und die richtende, d. h. in den
Stand der Anklage verſetzende Behörde eine und die-
ſelbe wäre, und wenn die unterſuchende nicht con-
trollirt würde.
Die Gerechtigkeit erfordert, in dem vielleicht
ſchuldigen Bürger auch einen vielleicht unſchuldigen
zu ſehen, und die gegen ihn gerichtete Unterſuchung
auch für ihn zu führen. Einer auf Angriff gerichte-
ten Inquiſition muſs eine auf Wertheidigung gerich-
tete gegenüber ſtehen. Und eben deſshalb iſt es nicht
naturgemäſs die Unterſuchung einem Einzigen auf -
zutragen. -
Gleich hier zeigt ſich ein groſser Fehler des Ä
fchen inquiſitoriſchen Proceſſes. Es giebt darin nur Ei-
nen Inquirenten. Er verwaltet ſein Amt mit dem Auge
der Vorliebe, des Vorurtheils. Der erſte einſeitige
Blick beſtimmt den Gang der Unterſuchung. Die in
Kopf eines Einzigen unwillkürlich gebildete Hypo-
theſe wird die Grundfarbe des Ä und dieſe
Grundfarbe iſt nicht immer die der Natur und der
Wahrheit.
War der erſte Blick des einzigen Inquirenten vor
der wahren Spur vorbeygeſtreift, hatte ihn ein Trug-
licht an ſich gezogen, kann nur ein ſeltner Zufall
den Schuldigen dem Inquirenten in die Hand liefern.
Die Vereinigung der ganzen Inquiſition in Einer Hand
Erzeugt daher Schlupfwinkel für die Schuld, und Ge-
areñfür die Unſchuld zugleich, verwandelt nicht
ſelten den Urheber des Verbrechens in den Gehülfen,
den Gehülfen in den Urheber, verwechſelt den ma-
teriellen mit dem intellectuellen Verbrecher, über-
fieht den einen, weil ſie den Blick ausſchlieſsend nur
auf den andern geheftet hat. Alles Forſchen des In-
dividuums iſt ja nur einſeitig, das Forſchen des Staats
als Collectivweſen ſollte doch vielſeitig ſeyn.
. Der Code d'inſtruction criminelle hät nicht aus-
drücklich der auf Angriff gerichteten Inquiſition eine
auf Schutz gerichtete Unterſuchung an die Seite ge-
ſetzt. Er hat aber eine Einrichtung getroffen, aus
Welcher ein Schutzverfahren zum Vortheil des viel-
leicht Schuldloſen, ein Angriffsverfahren gegen den
dem erſten Blick des Inquirenten vielleicht entgangenen
Schuldigen von ſelbſt hervorgeht. Er hat die nqui-
ºtion Fººy voneinander unabhängigen Behörden-
dem Procureur impérial und dem juge d'inſtruction
übertragen
Dem Procureur impérial arbeiten alle officiers de
Ä“ judiciaire in die Hand; ſie ſind ſeine Ge-
ülfen. -
Der Procureur impérial überliefert den geſammel-
ten Stoff dem juge d'inſtruction, der die Unterſu-
chung ſelbſtſtändig und nach eigner Ä fortſetzt,
und ſogar jeden Unterſuchungsact nach eigner Ein-
ficht als nicht erfolgt betrachten und aufs neue vor-
nehmen kann.
Hat folglich ſchon das Geſetz keine Controlle zwi-
ſchen dem procureur impérial und dem juged'inſtruction
ausdrücklich verordnet, ſo bildet ſie j doch in die-
fem Organismus von ſelbſt. . . Jener requirirt, dieſer
verfügt, jener leitet das Verfahren Ä ; dieſer
verfährt ſelbſtſtändig; jener iſt bloß intellectueller, die-
ſer intellectueller und materieller Inquirent zugleich:
denn der juge d'inſtruction muſs über alle ſeine Hand-
lungen mit dem procureur impérial communiciren
oder ſich berathen; er iſt aber nicht ſchuldig, al-
Ä Requiſitionen des letzten unbedingt Folge zu
eilten. vº
Billig ſoll von der Inquiſition nichts ausgeſchloſ-
ſen bleiben, was die Wahrheit aufzuklären vermag.
Man muſs die Spuren der That beurkunden, den Um-
terſuchten - und die Zeugen abgeſondert vernehmen,
beide, wo es nöthig iſt, mit einander confrontiren, ein
qualifeirtes Geſtändniſs womöglich pſychologiſch er-
zwingen u. f. w.
Ueber das ganze Unterſuchungsverfahren, über
die Ausſagen des Unterſuchten und der Zeugen muſs
das genaueſte und vollſtändigſte Gerichtsprotocoll ge-
führt werden. Der Inhalt deſſelben bleibt bis zum
Ausgang der Sache verſchwiegen; es muſs alles ge-
Ä. was zum Weſen unſerer geheimen Inquiſition
ehört. -
S Und doch iſt das ganze Verfahren nicht die un-
mittelbare Vorbereitung des Strafurtheils ſelbſt; es iſt
bloſs die unmittelbare Vorbereitung des Urtheils über
die Frage, ob der StaatÄ ey, den insgeheim
Unterſuchten, und in der geheimen Unterſuchun
ſchuldig gefundenen Bürger öffentlich anzuklagen Ä
durch eine andere Staatsbehörde vor dem Ange-
ficht der ganzen Geſellſchaft öffentlich verurtheilen zu
laſſen. - - *
Das Schuldigfinden zum Zweck der Anklage muſs
hiernach vom Schuldigfinden zum Zweck des Strafur-
teils gänzlich verſchieden ſeyn. Jenes bezeichnet den-
Unterjºchten als Feind des geſellſchaftlichen Friedens;
dieſes ſtellt in dem Angeklagten den öffentlich über-
führten und geſtraften Verbrecher dar; jenes raubt
dem Unterſuchten das Vorurtheil der Ünbeſcholten-
heit, und ſuſpendirt ſeinen guten Namen; es fordert
ihn zur Wiedererlangung Ä durch eine öffent-
liche Vertheidigung auf; dieſes läſst ihm, wenn die
Vertheidigung miſslungen iſt, ſein volles Recht wider-
fahren; in der geheimen Unterſuchung hat der Staat
alles gethan, was zu ſeiner Beruhigung dient; in der
öffentlichen geſchieht alles, was zur Beruhigung #
- /-
----- 328 / 448 -----
599
6oo
A. L. Z. JULIUS I 81 3.
itchten und der öffentlichen Meinung geſchehen
## öffentliche Ä wird zur Beſtäti-
gung des in den Stand der Anklage verſetzenden Ur-
theils aufgefodert.
Es iſt aber nicht genug, beide ihrem Gegenſtand
und ihrem Zweck nach durchaus verſchiedene rtheile
zu trennen; es iſt auch nicht genug, beide Urtheile
durch verſchiedene Richter ausſprechen zu laſſen; es
iſt eben ſo nothwendig die Werkzeuge der Unterſu-
chung nicht einmal auf den Richterſtuhl zu ſetzen, der
über die Zuläſſigkeit der Anklage erkennt: denn die
Inquirenten Ä pſychologiſch, obgleich unwillkürlich
Patey geworden. Die Ausübung ihres Amts hat die
richterliche Indifferenz in ihrem Gemüth geſtört; ſie
ſind dem Unterſuchten gefährlich geworden. Sie müſ-
ſen informiren, vortragen aber andere müſſen das Vor-
etragene würdigen. In der engliſchen great jury, in
# jur Ä„ des Code des delits et des peines
vom 3. Brümaire Jahr 4, in der Section des Appella-
tionshofs, welche der neue Code d'inſtruction criminelle
an ihre Stelle ſetzt, führen die officiers de la police ju-
diciaire, der juge d'inſtruction, der procureur impérial
und général keine Stimme, -
Üieſer erſte Richter muſs ſich ſeinem Geſchäft mit
Ruhe widmen. Er muſs entfernt bleiben vom Anblick
des Unterſuchten. Er muſs den Blick auf das bloſse
Gerichtsprotokoll, allenfalls auf eine ſchriftliche Ver-
theidigung richten. Der Vortrag in der Mitte des Tri-
bunals muſs ſchriftlich geſchehen. Der geſammelte Stoff
ſoll ja zu einem hiſtoriſchen Ganzen verarbeitet wer-
den; kalte Reflexion ſoll die Wahrheit ausmitteln ; die
Ausmittelung des Schuldig zum Zweck der Anklage
kann daher nur in der Stille des Berathſchlagungszij-
mers erfolgen. Die Vorführung des Unterſuchten, die
Abhörung der Zeugen in ſeinem Beyſeyn, eine künſt-
liche Vertheidigungsrede würden das unvorbereitete
Gemüth des Richters der Phantaſie und gereizten Ge-
fühlen zur Beute hingeben. Verfahren und Urtheils-
findung bey verſchloſſenen Thüren iſt daher hier an
der rechten Stelle.
Und ſo wäre unſer geheimes inquiſitoriſches Ver-
fahren nur tauglich, um den Unterſuchten in den
Stand der Anklage zu ſetzen. Das Mittel wäre zu
einem andern Zweck beyzubehalten. Dieſen andern
Zweck hat die engliſche Ä rocedur unvollkom-
men, weniger unvollkommen dagegen, aber doch
nicht völlig naturgemaſs, der neue Code d'inſtructions
criminelle aufgefaſst. Es ſoll nämlich nach dieſem anº
dern Zweck keineswegs das Daſeyn bloſser Verdachts-
gründe, ſondern für den anklagenden Staat ſoll Gewiſ-
heit ausgemittelt werden.
(Der Be ſo hl u / - / o l ge.)
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
D. durch Prof. Dindorf's Tod erledigte ordentliche
Profeſſur der morgenländ. Sprachen alter Stiftung zu
Leipzig hat der auſserordentl. Prof. der arabiſchen Spra-
che, Hr. M. Ernſt Friedr. Karl Roſenmüller, und die
erledigte Collegiatur im kleinen Fürſten - Collegio be-
reits früher Hr. Prof. Wilh. Traugott Krug erhalten.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Zu den biographiſchen und literariſchen Notizen
über den bayeriſchen Geſchichtforſcher Anton Nagel, die
in den Ergänzungsblättern dieſer Literaturzeitung 3 13.
Nr. 59. vorkommen, mögen folgende noch hinzu
geſetzt werden. Auſser ſeinen dort angezeigten Schrif-
Än, wovon ihm die Notitiae ºrigine. boeae domus illu-
FÄre eine Prämie von der Akademie der Wiſſenſchaf-
ten in München, und das Diplom eines akademiſchen
Mitgliedes verſchaffen, Än ihm auch eine Ueber-
j über die bayeriſche Geſchichte in dem bayeriſchen In-
relligenzblatt in Ä. 1808 – 18 1o. ſtückweiſe erſchie-
men. Unter den Münzen, die er geſammelt hatte, be-
fanden ſich einige äuſserſt ſeltene von dem Herzoge
Ernſt in Bayern. Die ganze Sammlung, die er dem Kur-
fürſten Karl Theodor überlaſſen, und wofür dieſer ihm
eine Penſion zugeſprochen hatte, iſt mit dem königl.
Münzcabinet in München vereinigt. Die aufgeklärte
N A C H RI C H T E N.
Denkungsart, welche Nagel als Pfarrer durch beſchei-
dene Untergrabung des Aberglaubens in ſeinen Predig-
ten und katechetiſchen Vorträgen, und durch Befördj-
rung beſſerer Kirchen- und Volkslieder bewies, ſeine
groſsen Kenntniſſe, und ſein warmer Eifer für das Gute
bewirkten ſeine Ernennung zum Inſpector der deut-
ſchen Landſchulen eines beträchtlichen Bezirks, wo er
während ſeiner Amtsführung manche nützliche Verbeſ-
ſerung vornahm. Zu ſeiner Erholung widmete er ſeine
Nebenſtunden der Poeſie und Muſik. Er verſuchte ſich
in der dramatiſchen Dichtkunſt, in der Satire und in
andern kleinen Gedichten nicht ohne Glück. Aus ſeiner
Feder floſs die Schule der Handwerker, ein ſehr lehrrei-
ches Luſtſpiel in drey Aufzügen, Argula von Stauf, ein
Luſtſpiel, und Ludwig der Kelheimer, Herzog in Bayern,
ein Trauerſpiel; ferner eine Art moraliſcher Erzählung
unter dem Titel: Abſchnitzel von dem häuslichen Leben einj
Schneidermeiſters in Bayern. Von allen dieſen Producten
wurde nichts gedruckt. Nur ſeine komiſchen Neujahrs-
wünſche und andere kleine Gedichte finden ſich zerſtreut
in verſchiedenen bayeriſchen Taſchenbüchern, Intelli-
genzblättern und andern Zeitſchriften. Noch iſt zu be-
merken, daſs er Zuſätze zu Hund bayeriſchem Stamm-
buche, und ſtatiſtiſche Beſchreibungen faſt aller von ihm be-
reiſeten Oerter verfertigt hatte, die aber ſämmtlich das
Feuer verzehrte, welches der in der Folge zu Pfaffenho-
fen hingerichtete Mordbrenner, Dobmayr von Eſchl-
bach, in ſeinem Pfarrhauſe angelegt hatte.
----- 329 / 448 -----
6OI
602
--- IZO ---
A LL GE M E 1 N E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
--
Julius 181 3.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
LANpsHUT, b. Krüll: Betrachtungen über das Ge-
ſchwornengericht, von Feuerbach u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
M der erlangten Gewiſsheit beginnt nun die
zweyte Hauptperiode des Criminalverfahrens.
Der völlig informirte Staat tritt durch den öffentli-
chen Ankläger öffentlich auf, überführt den Ange-
klagten durch ö entliche Darlegung der Beweiſe, nö-
thigt ihn zur öffentlichen Vertheidigung und provocirt
feine öffentliche Verurtheilung. -
Vorher war noch keine Partey da, jetzt hat ſich
der Staat zur Partey conſtituirt.
Vorher war keine Publicität – das einzige Pal-
ladium einer edlen, umſichtsvollen, Ä UlI) Ä
ſchen Juſtiz, möglich, ohne die weſentlichen Ä S
der Unterſuchung zu ſtören. Jetzt wird alles vor dem
Angeſicht des Volks verhandelt.
Ausgerüſtet mit allen Waffen der Conviction, ſo
überzeugt, daſs der Unterſuchte ſchuldig ſey, als ein
redlicher Civilkläger von ſeinem Privatrecht über-
zeugt ſeyn ſoll, tritt jetzt der Staat durch den öffent-
lichen Ankläger vor einem andern Richter; dieſer an-
dere Richter iſt die öffentliche Meinung, repräſentirt
durch die Notabeln im Volk. -
Dieſer andere Richter ſteht zwiſchen zwey Par-
teyen, dem anklagenden Staat von der einen, dem
angeklagten Einzelnen von der andern Seite in der
Mitte.
Das neue Tribunal iſt nicht aus wirklichen Staats-
beamten zuſammengeſetzt: denn der Ankläger kann
die Richter nicht ſelbſt beſtellen; es beſteht nicht aus
ſtändigen Blutrichtern. Denn ſolche Blutriohter find
abgehärtet gegen menſchliches Leiden; ſie ſehen die
ºenſchliche Natur von Amts wegen von der häſslich-
ften Seite ſie achten mehr auf die That ſelbſt, als
auf ihre Triebfj wiſſen bey den aus hochgereiz-
- ten menſchlichen Gefühlen entſpringenden Verbre-
chen nicht die Quelle zu würdigen, aus welcher fie
fieſsen: wiſſen – ſo zu ſagen – die Phyſiognomie
dieſer Verbrechen nicht von der Phyſiognomie derje-
nigen zu unterſcheiden, welche eine Abgeſtorbenheit
Ä alles Menſchliche vorausſetzen; aber aus Rechts-,
ge
ehrten muſs das Tribunal beſtehen: denn es muſs
Über That- und Rechtsfragen zugleich erkennen. Es
if.kein Grund da, dem neuen Tribunal das Erkennt-
nis über die verwirkte Strafe zu entziehen jej
der rechtsgelehrte Richter kann über eine Rechtsfrage
ſo gut wie über eine andere urtheilen.
- L: Z 1813. Zweyter Band. 76
-
Was ſind aber, ſolche rechtsgelehrte Repräſen-
tanten der öffentlichen Meinung, ſolche nicht ſtän-
dige durch Scrutinium, Loos und Recuſation gewählte
öffentliche Blutrichter anders, als eine jur?
Wie will man ohne Jury die Wohlthat der Oef-
fentlichkeit retten? wie ohne ſie die – nicht ſowohl
bey der Ausmittelung der objectiven als der ſubjectiven
Sträflichkeit, nicht ſowohl bey der Frage ob ? als be
der Frage wie ?geſtraft werden ſoll – durch Erfah.
rung bewieſene Härte ſtändiger Blutrichter mildern?
Wie ohne Äg der öffentlichen Meinung einen Stimm-
führer geben? Und wie ohne einen ſolchen Stimm-
führer die Gerechtigkeit und Humanität der Straf.
geſetze und der Ä durch die öffentliche Mei-
mung verbürgen?
In einem ſolchen Organismus würden ſich die
Vortheile der deutſchen Criminal- Procedur mit den
Vortheilen des Verfahrens vor einer Jury vereinigt
finden. Dagegen wären die Gefahren der erſten
durch die Eigenthümlichkeiten der Jury, und die
Gefahren der letzten durch die Eigenthümlichkeiten
der geheimen Inquiſition beſeitigt.
Ä Grundcharakter des deutſchen inquiſitori-
ſchen Proceſſes iſt höchſt illiberal. Der Inquirent beſitzt
in einem nicht zu berechnenden Umfang, was man
in der engliſchen und franzöſiſchen Jurisprudenz pou-
voir diſcretionnaire nennt. Bey der Generalunterſu-
chung iſt er gar nicht, bey der Specialunterſuchung
iſt er von zwey, ſtummen d unwiſſenden Schöffen
controllirt. Er kann die Äüs age des Unterſuchten
und der Zeugen einkleiden, wie er will. Er kann
dem Ausgeſagten die Farbe ſeiner eignen vorgefaſsten
Meinung unterlegen. Seine Inquiſitörehre nährt ſich
von der Zahl der Schlachtopfer, welche er überführt
dem Tribunal überliefert. Er hat daher dem Unter-
ſuchten gewöhnlich ſchon im Herzen das Verdam-
mungsurtheil geſprochen. Die öffentliche Meinung
bewacht ihn nicht, wenn er alle Kräfte anſtrengt
um dieſem Urtheil Gehalt und Conſiſtenz zu geben.
Die Lage des Unterſuchten iſt ſchrecklich. Einſam,
verlaſſen ſteht er vor dem Inquirenten. Er wird von
ſeinen Richtern nur durch den Inquirenten, oder
durch das Organ eines bezahlten Vertheidigers ver-
nommen: Seine eigne Stimme dringt nicht vor das
Tribunal. Seine gegen die Gefahr des Unterliegens
ankämpfende Seele ſteht nicht vor den Richtern. Ä
Ä shandlung hat das Vorurtheil gegen ſich,
welches die feile und Ä Vertheidigung einer
ſchon im Voraus für ſchlecht gehaltenen Sache im- -
mer erregt. Hat dennoch der rein inquiſitoriſche Pro-
geſs unter den Deutſchen weniger Juſtizgräuel erzeugt,
- als
----- 330 / 448 -----
603
604
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
als unter ihren leichter entzündbaren Nachbarn, ſo
verdanken ſie es der Beſonnenheit und Ruhe ihres
Nationalcharakters.
Alle dieſe Gefahren ſind ſchon halb beſeitigt,
wenn man, wie im Code d'inſtruction criminelle, zuey
Inquirenten anordnet, beide coordinirt und gegen ein-
ander in ein beſtimmtes Wechſelverhältniſs ſetzt; ſie
ſind ganz verſchwunden, wenn die noch ſo pünktlich
und umſichtsvoll geführte Inquiſition dennoch kein
Strafurtheil, ſondern erſt ein in den Stand der An-
klage verſetzendes Urtheil herbeyführt. Von der Ein-
feitigkeit des Inquirenten, von der Talentloſigkeit
oder von der Miſstrauen erregenden Spitzfindigkeit
eines gedungenen Defenſors hat der Unterſuchte nun
nichts zu beſorgen. Mag immerhin ſeiner Ausſage
eine andere Farbe untergelegt, mögen ihr fremde
Schattirungen hineingetragen worden ſeyn; es wird
ja darauf nichts als ein Schuldig zum Zeeck der An-
klage gegründet. Jene Ausſage tritt ſpäterhin in ih-
rer wahren Geſtalt unmittelbar vor das Ohr eines an-
dern Richters. Dagegen ſind nun alle Wohlthaten
der officiellen und Ä Inquiſition gerettet. Das
Reſultat aller einzelnen, die Ausmittelung der Wahr-
heit bezweckenden, Nachforſchungen iſt im Gerichts-
protocoll dauerhaft niedergelegt. Ä Referent bringt
am Schreibpult das Mannichfaltige und Getrennte in
einen hiſtoriſchen Zuſammenhang. Von keinen finn-
lichen Eindrücken beſtochen oder überraſcht, mit-
telt er mit ruhiger Reflexion nach dem Cauſalitäts-
geſetz das wahre Factum aus. Sein ſchriftlicher Vor-
trag wird mit gleicher Ruhe von dem Tribunal ge-
würdigt. Es entſpringen aus der Verbindung des ge-
heimen mit dem ſpätern öffentlichen Verfahren neue
Wohlthaten. Der Inquirent weiſs im Voraus, daſs
nicht bloſs das Gebäude oder die Structur, ſeiner
Schlüſſe, ſondern ſelbſt die Urſtoffe derſelben, d. h.
die Urausſagen des Unterſuchten und der Zeugen an-
dern Kunſtkennern vorgelegt, von andern Augen ge-
rüft werden. Er weiſs, daſs dieſe Richter pſycho-
Ä eben ſo zum Schuldlosfinden geſtimmt ſind,
als er zum Schuldigfinden geneigt iſt. Dieſe Vor-
ſtellung flöſst ihm höhere Sorgfalt, ein reineres Stre-
ben nach Gründlichkeit ein.
2) Aber auch umgekehrt werden die gar nicht
zu miſskennenden Nachtheile der öffentlichen münd-
lichen Verhandlung vor einer Jury durch die voran-
- #s“ ſtrenge und vollſtändige Inquiſition aufge-
oben. -
Die Anklagsacte enthält ein motivirtes, zum Zweck
der Ä ſchon ausgeſprochenes Schul-
dig. Sie iſt genau auf das Gerichtsprotocoll gegrün-
det, und hebt alle entſcheidende Mömente aus dem-
ſelben heraus. Ihr Inhalt erſchöpft den Gegenſtand
ſo vollſtändig, daſs ſie, um in ein Strafurtheil ver-
wandelt zu werden, nur der Sanction der durch die
Jury repräſentirten öffentlichen Meinung bedarf. Ha-
ben die Inquirenten vollkommen das Ihrige gethan,
iſt das Schuldig zum Zweck der Anklage mit reinem
und geſundem Blick geſprochen worden, ſo kann
die öffentliche Vertheidigung des Angeklagten, die
Nur ſo ſind die auf Angriff und die auf
öffentliche Vernehmung der Zeugen kein von-dem
Inhalt der Anklagsacte ſehr verſchiedenes Reſultat
EFZEUGEI.
nter clieſen Vorausſetzungen verſchwindet die
Beſorgniſs, daſs die einzelnen Gegenſtände vor den
Augen der Geſchwornen geſtaltlos verſchwinden,
oder daſs ein Eindruck den andern gleich den Mee
reswellen verdränge. Eben die Behörde, welche das
Schuldig zum Zweck der Anklage aus efprochen hat,
wird jetzt durch den öffentlichen Ank äger die infor-
mirende Behörde. In ihren Händen ſind die Fäden
der zur Gewiſsheit gebrachten, das Schuldig begrün-
denden Ereigniſſe vereinigt. Auf ſie kann das Ge-
räuſch der öffentlichen Verhandlung nicht leicht mehr
wirken; ihrem intellectuellen Auge wird ſich das
bloſs reproducirte, von allen überflüſſigen Neben-
figuren befreyte Ganze nicht leicht mehr in neuen
mriſſen, in andern Gruppirungen darſtellen; deſto
ſicherer wird ſie ihren Ä erfüllen, dem intel-
lectuellen Auge der Geſchwornen zu Hülfe zu kom-
men, ihren Blick auf das Hauptreſultat feſtzuheften,
ihr ſchützend das Schild der Reflexion gegen das ein-
dringende Gefühl vorzuhalten. Man ſage nicht, die
Reflexion ſey eine bloſs nachgemachte; es werde
durch einen ſolchen Organismus nichts anders ſanctio-
nirt, als die intellectuelle Herrſchaft eines vortragen-
den Präſidenten. Wie will man denn aus einem aus
mehreren zuſammengeſetzten Richtercollegium die
Geiſtesherrſchaft des Referenten verbannen? Was iſt
ſie anders, als eine Folge des pſychologiſchen Ge-
ſetzes, nach welchem derjenige, der vorträgt, die
Anſicht desjenigen feſſelt, der ſich vortragen läſst?
Verwalten doch im franzöſiſchen Civilproceſs die bei-
den Parteyen ſelbſt durch ihre Anwalte das Referat
und Correferat? Auch das öffentliche Criminalver-
fahren wird erſt dann naturgemäſs, wenn der Ver-
treter des anklagenden Staats den Vertreter des an-
geklagten Einzelnen, wie der Referent dem Cor-
referenten gegenüber ſteht. Aber wie der öffentliche
Ankläger ein heiliges Geſchäft nach Pflicht und Ge-
wiſſen verwaltet, Ä muſs auch der öffentliche Ver-
theidiger nur der Wahrheit und ſeiner innern Ueber-
zeugung huldigen. Er muſs bloſs vom Staat, nie
vom Angeklagten belohnt werden. Er muſs verſtum-
men dürfen, wenn er nichts zu vertheidigen findet.
SÄuj ge-
richteten Kräfte, Neigungen und Beſtrebungen ein-
ander gleich. Freylich wird, wie in den Fällen,
wo im franzöſiſchen Civilproceſs ein jugenent ſur dé-
libéré verordnet wird, immer ein LDritter aus der An-
klage und aus der Vertheidigung ein Ganzes bilden
und eigentlich das ſeyn müſſen, was der vortragende
Groſsrichter der engliſchen pettyjury iſt. Dieſer Vor-
tragende kann aus der Mitte des Tribunals gewählt
werden, welches das Schuldig zum Zweck der An-
klage ausgeſprochen hat. Da aber eine erſchöpfende
Unterſuchung vorangegangen iſt, da die Anklagsacte
den vollſtändig bearbeiteten Stoff darſtellt, da ſie eine
ins genaueſte Detail eingehende Zeichnug darſtellt,
welche die mündliche Verhandlung nur durch Ä -
ge
----- 331 / 448 -----
605
606
JULIUS 1813-
/
ige Farben beſeelt, da das öffentliche Verfahren nur
Ä des ſchon in der Anklagsacte nieder-
elegten Ä durch die Stimmführer der öffent-
Ä Meinung bezweckt: ſo wird mit Recht der
Fjjuſs des öffentlichen Anklägers überwiegend groſs
bleiben, und in den meiſten ällen wird der Aus-
jruch der Geſchwornen nicht über das Schuldig ſelbſt,
Ä über das Maaß der zu verhängenden Strafe
von ſeinem Antrag abweichen. Es iſt hier Ä
jcht der Ort zu zeigen, daſs die Frage über das Da-
ſeyn des Verbrechens durch Stimmeneinhelligkeit, die
Frage über die Gattung und das Maaſs dºr, zuzuf-
enden Strafe dagegen durch Stimmenmehrheit ent-
Än werden muſs.
Ein öffentliches, eindringendes, das gebil-
dete PÄ lebhaft intereſſirendes Verfahren iſt
mit dem ſchriftlichen Vortrag über ein ſchriftliches
Gerichtsprotocoll nicht vereinbar. Ohne eine voran-
gegangene, protocollirte» durchaus erſchöpfende In-
ujſtión wäre eine bloſs mündliche Verhandlung in
Ä höchſt gefährlich. Das Gerichtspro-
tocoll muſs nothwendig, wenn es ſeinen Zwecker-
füllen ſoll, auf Reſultate reducirt, die Reſultate mü-
ſen richterlich gezogen werden. Die gezogenen Re-
ſultate müſſen die Baſis der mündlichen Verhandlung
ſeyn; die Prämiſſen müſſen, wenn man eine im Geiſt
und in der Wahrheit öffentliche Juſtiz verlangt, öſ-
fentlich dargelegt, öffentlich mit den gezogenen Re-
ſultaten ſelbſt verglichen werden. Da aber der die
Reſultate des Gerichtsprotocolls ziehende, und die
gezogenen Reſultate mit den öffentlichen in ihrer
wahren Geſtalt dargelegten Prämiſſen vergleichende
Richter verſchiedene Behörden ſeyn müſſen, ſo folgt
die Nothwendigkeit des Inſtituts, welches Rec: un-
ter dem Namen einer Jury vorſchlägt, von ſelbſt.
Ohne ein ſolches Inſtitut iſt jene Publicität nicht mög-
lich, von welcher der Staatsrath, Graf Faure, mit
Würde und Wahrheit ſagt: la publicité, eſt tout à la
fois la Ä de l'innocence et la terreur du crime.
Tous les hommes éclairés n'ont ceſſé de la reconnaitre
la plus forte des garanties. Sollte auch das Inſtitut
in der Ausführung Mängel zeigen, welche die Theo-
rie nicht vorausſieht, ſo darf man es doch einem hö-
heren Zweck der intellectuellen und anthropologiſchen
Civiliſation nicht aufopfern. Jedes öffentliche Ver-
fahren iſt ein erhabenes Nationalſchauſpiel. Es er-
regt eine auf Anſchauung gegründete Ehrfurcht für
den Staat und ſeine Anſtalten. Der zuſchauende Bür-
ger, hat mit gehandelt, mit gerichtet. Er ſieht, daß
und wie ſeiner Ruhe, ſeiner Sicherheit wegen verfah-
ºren wird. Er hat ſich überzeugt, daſs der Gefallene
und Verurtheilte durch eigne Schuld gefallen iſt. Der
Moment des ausgeſprochenen Verdicts iſt der feyer-
liche Abſchied von einem durch heilige Bande ver-
ſchwiſterten Mitweſen. Das iſt das Wahre, das Exem-
lariſcle, das unvertilgbare Eindrücke zurücklaſ-
ende der Strafjuſtiz. Durch die Oeffentlichkeit des
Verfahrens kann ſich neben der ſtrengſten Criminal-
olizey die mildeſte Pönalgeſetzgebung und durch dieſe
einigung eine möglichſt vollkommne Criminalpraxis
bilden. Den zu harten Strafgeſetzen ſtrebt der Geiſt
nicht Ä Blutgerichte entgegen. Und eine auf-
geklärte Geſetzgebung wird in einem offenbar geſetz-
widrig milden Verdict den Pulsſchlag der öffentlichen
Meinung weder miſskennen, noch vernachläſſigen.
Wenn auch der edle Vf., der mit ſo viel Scharf-
ſinn und Wahrheit, aber nur zu einſeitig, ſo viel Bö-
ſes von der Jury geſagt hat, ſich durch dieſe Betrach-
tungen nicht beſtimmt finden ſollte, das Inſtitut in
einem beſſern Licht zu ſehen, ſo wird er doch ge-
recht gegen den Sinn für ſubjective Wahrheit ſeyn,
der ſie eingegeben hat. -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BR EsLAU, b. Max: Lichtſtrahlen für das höhere Le-
ben. Von Friedrich Auguſt Wenzel. 1809. 310 S.
8. (1 Rthlr. 21 gr.)
„Man betrachte dieſe Blätter nur als vorläufige
fragmentariſche Aufgaben," ſagt der Vf, in der Vor-
rede, , wo ſie ſich gleichſam vorſchriftmäſsig aus-
ſprechen, da ſind j Nachträge und Belege zu er-
warten. Der Verfolg wird daher erſt competente
Richter in den Stand ſetzen, alles zu würdigen, was
in dieſen Verſuchen verborgen liegt. " Wir finden
einer ſolchen Aeuſserung gemäſs, daſs der Vf. ſich
über eine Menge von Gegenſtänden unter einzelnen
Ueberſchriften verbreitet, über die Lehre Jeſu Chriſti,
über die Kirche Chriſti, den Katholicismus, Prote-
ſtantismus, Judaismus, ſchöne Künſte, Tugend,
Welt, Schauſpiel, Unſterblichkeit, höheres Leben,
Leihbibliotheken, Redouten, Adel, Strafgeſetze,
Rechte des Menſchen und des Starts, Deutſchheit,
Neutralität u. ſ. w.; zuweilen ſind auch Schilderun-
en eingeſchaltet, z. B. Wallfahrt nach der gothi-
Ä Hauptkirche von Breslau, die Weihe, eine Ge-
ſchichte aus dem ſiebenjährigen Kriege u. ſ. w. –
Was für eine Einheit, was für ein Hauptzweck die-
fer farrago libelli zum Grunde liege, bleibt verbor-
gen. Gedanken und Vortrag ſind populär, und zeu-
gen vom Charakter, von der Tüchtigkeit, oft aber
auch Einſeitigkeit des Vfs.
Folgende Aeuſserungen mögen unſern Leſern
das Buch näher bezeichnen. „Die Vernunftreligion
iſt der wahre Geiſt der Lehre Jeſu Chriſti: denn fie
ründet ſich auf das höchſte Schöne im Menſchen.
abet ihr nicht das Schöne verwiſcht und die Menſch-
heit in ein finſteres Gebäude geführt, wo ſie nicht
ſehen kann, was ſie anbeten j So ſchaffen oft die-
ſelben Geſetze, welche ſtrafen, erſt den Verbrecher
ſo habt ihr Gott ſelbſt verachtet: denn Gott iſt ein
Geiſt! Ihr Ä euch an Formen, ſtatt ihn im Geiſt
und in der Wahrheit anzubeten, und ſo verehrtet ihr
die Formen, nicht ihn (S. 3.). – Die Religion ſoll,
nach der höchſten Idee des Gottmenſchen, nicht mit
Finſterniſs die Vernunft umnebeln, ſondern das
Schöne in ihm ganz ausbilden, was eigentlich ſein
unſterbliches Weſen andeutet. Zur Anſchauung des
Schönen aber kann man nur durch die Kunſt gelan-
gen (S. 7.). – Die wahre chriſtliche Kirche iſt die
unſichtbare, ſie hat ſich im Sinne des Gottmenſchen
----- 332 / 448 -----
607
608
A. L. Z. JULIUS 1813. -
gebildet. „Wir ſind noch weit vom Ziel, dieſes aber
zu erreichen, geſtatten die Formen der ſichtbaren
Kirche bis jetzt noch nicht. Mithin könnte es ge-
fährlich ſcheinen, der Vernunftreligion das Wort zu
reden, wenn das Allerheiligſte jemals gefährlich wer-
den könnte, das zur Tugend, zur Liebe, zur Ruhe
im Gewiſſen führt (S. 13). – Die ſichtbare Kirche
beſteht und handelt im Geiſte einer bürgerlichen
Rolle. Sie beſitzt wenig Chriſten (?). Die Glorie
der unſichtbaren Kirche iſt zu ihnen nicht gelangt.
Sie ſind zum Schein alles das, deſſen ſie ſich insge-
heim ſchämen (?) (S. 14.). Der Katholicismus ſteht
der göttlichen Bedingung, einer höchſten morali-
ſchen Entwicklung des innern Menſchen, entgegen.
Er iſt mit den Formen einer ſichtbaren Kirche innig
verbunden, die, beherrſcht von politiſchen Zwecken,
jedes Fortſchreiten des Menſchengeſchlechts durch
die Vernunft behindern und verbieten (S. 21). Der
Geiſt des Proteſtantismus ſetzt eine fortwirkende Er-
weiterung des moraliſchen Menſchen, als Bedingungs-
mittel zum Chriſten, feſt. So wies er ihm den wich-
tigſten Standpunkt an, für das Wahre, Gute und
Ä durch eigne Kraft zu wirken (S. 28.). Der
Judaismus war ein politiſcher Traum, eine Staats-
form, die ſich von nationaler Selbſtſtändigkeit nicht
trennen läſst, und in ſich ſelbſt doch alle Ä verderb-
lichen Folgen trug, die zum Untergange führten.
Mithin Ä rang dem Quell ſonſtigen Staatswohls ein
Fluch für alle ſeine Glaubensgenoſſen durch Jahrtau-
ſende (S. 41.). – Der Vf, hat (S. 93.) ein chriſt-
liches Glaubensbekenntniſs abgelegt, welches im
Grunde das paraphraſirte des lutheriſchen Katechis-
mus iſt. Etwas ſonderbar lautet: „Ich glaube einen
heiligen Geiſt, der nach dem Willen des Vaters,
durch die Wahrheit einer Lehre voll Liebe, in uns
und auf unſer Streben wirkt, ſchon hier ſo viel mög-
lich zu entwickeln, was mit dem Embryo wurde,
um ſich von Ewigkeit zu Ewigkeit auszubilden."
(S. 94.) – Bey Gelegenheit der Geſchichte von Po-
tiphars Weib und Joſeph, welche einen eignen Ab-
ſchnitt anfüllt, heiſst es: „Die Geſchichte
iſt ein moraliſches Beyſpiel und iſt Ä Ä
befangne Sinn, für die Tugend empfänglich, erbaut
ſich; der Scharfſinn, der auch durch die Moralzj
einem höhern Zweck dringt, findet dagegen des Er-
baulichen im A. T. wenig. Warum läſst man nicht,
wie Joſeph den Mantel, das A. T. fahren, und
ſchneidet es von der wahren Lehre Jeſu Chriſti ab?"
(S. 105.) – Die Redouten ſind dem Vf, ſehr ver-
haſst, Ä vielen von ihnen dominirt der Teufel,
und es ſollten alle öffentlichen Vergnügungen durch
Marſchälle geleitet werden, welche jtěbar der
Sittenpolizey angehören (S. 177.). – In Abficht der
Strafgeſetze wird gegen das Martern und Rädern der
Verurtheilten geeifert, wozu der Vf. jedoch in den
neuern Staaten Ä Veranlaſſung haben möchte,
in denen man nach der mildern Strafmaxime oft fo-
gar die einfache Todesſtrafe ſcheut. – Die Schritte
des preuſsiſchen Staats ſind Schritte zur Mündigkeit
ſeiner Staatsbürger, dieſe Schritte ſetzen aber nicht
voraus, daſs ein Gleichgewicht zwiſchen natürlichen
Menſchenrechten und bürgerlichen ſchon hergeſtellt
werden könnte (S. 248.). – Wir haben uns gleich-
ſam mit der neueſten Philoſophie geſetzt, ſo daſs
man uns kaum mehr anmerken kann, daſs wir einſt
durch die Natur gröſser geweſen ſind. Daher ſo viel
Aufſehn, wenn irgend einem natürlichen Menſchen
das verkleinernde Sitzen beſchwerlich wird, und man
ewahr wird, er rage einen Kopf höher hervor, wie
arl der Groſse unter ſeinen Helden (S. 288.). Vor
lauter Papier, vor lauter ſchönen Thongefäſsen, vor
all den literariſchen Beweiſen, wie wir ſeyn ſollten,
reichen wir nicht an die Natur, die einen Gold-
klumpen ſchuf und zur Kunſt ſprach: bilde ein herr-
liches unſterbliches Gefäſs aus ihm ! (S. 291.) –
Wir wollen von dem Vf. mit der Bemerkung ſchei-
den, daſs ſein Buch doch auch von Papier iſt, und
daſs er, redend von vielem, wie es nach ſeiner An-
ſcht ſeyn ſollte, doch ſchwerlich die Wirklichkeit
dadurch verändert haben wird.
L I T E R A R I SC H E
I. Univerſitäten.
Dr. ein Königl. Decret vom 15ten Julius iſt die
Univerſität zu Ä aufgehoben, und dem zufolge
ſind am 19ten dieſes Monats ſämmtliche Vorleſungen
eingeſtellt worden. Die, ohnehin mit der Univer-
ſität nicht weſentlich verbundenen, Frankiſchen Stiftun-
en werden erhalten, und ſollen noch gröſsere Unter-
tützungen von Königl. Gnade erwarten.
II. Todesfälle.
Am 7ten März ſtarb zu Leipzig der daſelbſt privati-
firende Gelehrte, Joh. Gabriel Bernh. Büſchel, bekannt
NA C H R I c H T E N.
durch verſchiedene, beſonders belletriſtiſche Schrif.
ten, im 55ſten Jahr ſeines Alters.
Am 1oten April ſtarb der auſserordentl. Profeſſor
der Philoſophie, Frühprediger und Oberkatechet an
der Petri-Kirche zu Leipzig, Mag. Joh. Heinr. Meisner,
geboren daſelbſt den 11ten Decbr. 1755. -
Am 12ten April ſtarb zu Paris der als Mathemati-
ker berühmte Senator Graf L. La Grange, Mitglied des
franzöſ. National-Inſtituts und der Akademie der Wiſ-
ſenſchaften zu Berlin; er wurde zu Turin 1736. geboren.
Am 8ten Jun. ſtarb zu Erfurt Joh. Ä Gorr-
hard, Ober - Schulrath und Profeſſor der Oekonomie
und Kameralwiſſenſchaften, bekannter Schriftſteller
und Mitglied mehrerer gelehrten Geſellſchaften.
----- 333 / 448 -----
609
61o
Y - -
- -" -- - / >
A L L GE M E 1 N EL IT
"
E R AT UR - z E I T U N G
Julius 1 Z 1 3.
GES C H I C H T E.
LEIpzig, b. Hinrichs: Die Weltgeſchichte für ge-
bildete Leſer und Studierende, dargeſtellt von Karl
Heinrich Ludwig Pölitz, ordentl. Prof. der Ge-
ſchichte auf der Univerſität Wittenberg und des
akademiſchen Seminariums Director. Neue Be-
arbeitung. Erſter Theil. Mit Kpfrn. „183. XXIV
u. 322 S – Zweyter Theil. Mit Kºpfrn... V. u.
514 S. – Dritter Theil. Mit Kpfrn. Yu.
j S. – Vierter Theil. Mit Kpfrn. VIII u.
37
44 S. gr. 8. (7 Rthlr.)
- ls der Vf, den Entſchluſs faſste, dieſes Werk zu
B. bearbeiten, deſſen erſer Theil im J. 1805. zum
erſten Male herauskam, „war daſſelbe nicht auf den
hiſtoriſchen Forſcher, ſondern zunächſt auf den Kreis
der gebildeten Stände und der Studierenden berech-
net, welche theils die ausführlichen univerſalhiſtori-
ſchen Schriften zu leſen keine Zeit haben, theils mit
den in einzelnen Abhandlungen und ſpeciellen hiſto-
riſchen Unterſuchungen ausgemittelten neuen Reſul-
taten nicht bekannt werden. Es ſollte eines von je-
nen Mittelwerken werden, welche auch der Unter-
richtete mit Vergnügen und Belehrung lieſet, wäh-
rend ſie den minder Unterrichteten am meiſten an-
ziehen, und ihm eine hinlängliche Kenntniſs der Ge-
ſchichte verſchaffen; es ſollte die Reſultate der ge-
ſammten neuen Forſchungen in dem Gebiete der Uni-
verſalgeſchichte mit pragmatiſchem Geiſte, in einer
lebensvollen ſtiliſtiſchen Form liefern. Da aber die
Entwickelung der Menſchheit, als Gattung, mithin
die Fort- und Rückſchritte der Cultur in den ver-
ſchiedenſten Zeitaltern, und bey den verſchiedenſten
Völkern, für denkende und gebildete Leſer, das
höchſte Intereſſe haben müſſen, ſo war es nöthig,
alle aufgenommene Facta aus dieſem Geſichtspunkte
aufzufaſſen, und ſtatt eines zu reichhaltigen Details
in Hinſicht vieler unbedeutenden Namen Ereigniſſe
und Zahlen, zunächſt diejenigen Momente rein auf-
zufaſſen und treu wieder zugeben, welche auf Geſetz-
gebung, Staatsverfaſſung, Ä und Verwal-
Ä auf Ä und Sitten, auf Ausbildung der
verſchiedenen Kaſten und Stände, und auf das Stei-
en oder Sinken der Wiſſenſchaften und Künſte fich
eziehen."
Dieſe mützliche Tendenz finden wir in der vor-
liegenden zweyten Ausgabe vollkommen wieder; nur
hat der Vf, vieles verbeſſert, manchen Abſchnitt ganz
neu bearbeitet, manches ergänzt, und überhaupt ſei-
men,Plan anſehnlich erweitert. War zuvor die ganze
A. L Z. 1813. Zweyter Band.
77
Weltgeſchichte in drey Bände zuſammengefaſst gewe-
ſen: ſo erhielt ſie jetzt einen Umfang von vier, an
Bogenzahl ziemlich verhältniſsmäſsigen, Bänden.
Dadurch wurde nicht nur ſo viel Raum gewonnen,
daſs hier und da ein beträchtlicher Zuſatz gemacht,
und die Geſchichte bis zu unſern Zeiten, nämlich
bis zum J. 1812. fortgeſetzt werden konnte, ſondern
auch in der innern Einrichtung ſelbſt wurde dadurch
eine bedeutende Veränderung hervorgebracht. In der
# Auflage waren die Begebenheiten der Weltge-
ſchichte in ſechs Zeiträume eingetheilt geweſen; in
dieſer zweyten erſcheinen ſie in acht Perioden. Der
erſte Theil umfaſst, auſser einer Einleitung, worin
die gewöhnlichen Grundbegriffe vorausgehen, zugey
Periolen: 1) Von Entſtehung des menſchlichen Gé-
ſchlechts bis auf Cyrus, oder bis 560 Jahre vor Chriſti
Geburt. (Das Mlythenalter der Geſchichte: eine Pe-
riode von unbeſtimmter Länge.). 2) Von Cyrus dem
Perſer bis auf Alexander den Macedonier, oder von
56o bis 330 vor Chriſti Geburt. (Ein Zeitraum von
ungefähr 239 Jahren.) , Der zweyte Theil begreift die
dritte Periode: Von Alexander dem Macedſónier bis
auf Octavians (Auguſts) Alleinherrſchaft in Rom,
oder von 330 bis 30 vor Chriſto (ein Zeitraum von
uñgefähr 329 Jahren); die vierte: Von Octavians
(Auguſts) Alleinherrſchaft bis zur Auflöſung des rö-
miſchen Weſtreichs, vom Jahre 3o vor Chriſto bis
476 nach Chriſto (ein Zeitraum von ungefähr 5co
Jähren); die fünfte: Von der Theilung des römiſchen
Weſtreichs bis auf Karl den Franken, vom J. 476
bis 786 nach Chriſto (ein Zeitraum von 292 Jahren);
und die ſechſte Periode: Von Karl dem Franken bis
auf die Entdeckung von Amerika, vom J. 768 bis
1492 nach Chriſto (ein Zeitraum von 724 Jahren).
Der dritte Theil enthält die ſiebente Periode: Von der
Entdeckung Amerika's bis auf die franzöſiſche Revo-
lution, vom J. 1492 bis 1789: (ein Zeitraum von 29
Jahren). Der vierte Theil endlich beſchlieſst das Ganze
mit der achten Periode: Von der franzöſiſchen Revo-
lntion bis auf unſere Tage, vom J. 1789 bis 1812.
(ein Zeitraum von 25 Jahren).
In den erſten drey Theilen iſt weislich gröſsten-
ſheils die ethnographiſche Methode beobachtet; dieſe
ſcheint dem Zwecke eines Leſebuchs, wie das gegen-
wärtige iſt, am meiſten zu entſprechen. Doch findet
man in der dritten Periode, worin in der Hauptſache
die römiſche Weltherrſchaft dargeſtellt wird, hier
und da eine Ausnahme von dieſer Regel. Dort, und
bey der neueſten Geſchichte, wo die Geſchichte der
minder wichtigen Staaten ſich leichter an diejenige
der prädominirenden Reiche anreihen läſst, iſt die
ſyn-
----- 334 / 448 -----
611
612
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
fynchroniſtiſche Methode vorherrſchend. In der erſten
eriode ſind daher nach vorläufigen Ä über
das Mythenalter, über den Anfang der Geſchichte,
und über Aſien im Allgemeinen die hiſtoriſchen Merk-
würdigkeiten von Indien, China, Medien, Bactra,
Sogdiana, Aram, Babylonien und Aſſyrien, Arme-
nien, Syrien, Phönicien, von den Hebräern, von
den Reichen Iſrael und Juda, von Arabien und Klein-
aſien, von den Trojanern, Phrygiern, Lydiern, Io-
niern, von Karien, Ä Bithynien u. ſ. w.,
von den Scythen, von Afrika, von den Aethiopiern,
Von Ä Karthago, Griechenland, Italien, La-
tium und Rom; und in der zweyten Periode die Ge-
ſchichte von Perſien, Phönicien, Paläſtina, Karthago,
Griechenland, Macedonien und Rom, jede in unun-
terbrochenem Zuſammenhange vom Anfange bis zum
Ende, ſo weit nämlich jeder Zeitraum reicht, vor-
tragen; da im Gegentheil in der dritten Peöiode
# eſchichte von Macedonien, Syrien unter den
Seleuciden, Pergamus, Pontus, Armenien, Paläſtina,
Aegypten, Griechenland ſich in die Geſchichte des
römiſchen Staats gewiſſermaſsen verſchmelzt. Der
vierte Zeitraum enthält ausſchlieſslich nur die Ge-
ſchichte des römiſchen Reichs bis zu deſſen Unter-
gang, einer unmittelbaren Folge der Völkerwande-
rung. Aber der fünfte Zeitraum ſtellt wieder die
Schickſale mehrerer Staaten und Völker: Der deut-
fchen und der ſlaviſchen Völkerſchaften, des fränki-
ſchen, des oſtgothiſchen, des byzantiniſchen Reichs
und des Kalifats in ethnographiſcher Manier dar.
Dieſs iſt auch zum Theil der Fall in Äé# en Pe-
riode, wo ſich an das Reich Karls des Groſsen das
deutſche Reich anſchlieſst. Doch will es uns nicht
recht gefallen, daſs hier die Geſchichte Deutſchlands
nur bis zu dem Könige Heinrich II. verfolgt, unmit-
telbar nach derſelben die Geſchichte Frankreichs, des
Ä Reichs, Italiens, Spaniens und des Ka-
lifats zu Bagdad erzählt, und alsdann die Geſchichte
des deutſchen Reichs von Konrad II. bis zu Frie-
drich III. wieder aufgenommen wird. Warum wird
dieſe Geſchichte in einem und demſelben Zeitraume
zerſtückelt? Nach der Geſchichte Deutſchlands fängt
erſt die Geſchichte Frankreichs mit dem Hauſe Capet
wieder an; auch die Geſchichte von Spanien wird
nach dieſer wieder fortgeſetzt, worauf die Schickſale
und hiſtoriſchen Merkwürdigkeiten von England,
Dänemark, Schweden, Ä Polen, Ruſsland,
Ungarn, Böhmen, Italien mit allen ſeinen Staaten,
dem byzantiniſchen Reiche, dem Kalifat, und von
den Mongolen und Osmanen erzählt werden. Die
bente Periode beginnt mit den Entdeckungen der
Portugieſen und der Begründung ihrer Macht in Oſt-
inclien, mit der Entdeckung von Amerika, der Ero-
berung von Mexiko und Peru, der Entdeckung von
Polyneſien u. f. w... und fährt mit der Geſchichte
Deutſchlands von Maximilian I. bis zum Tode des
Kaiſers Joſeph II. fort, worauf die Geſchichte von
Preuſsen, Frankreich, der Republik der Niederlande,
der Schweiz, Italien, Spanien, Portugal, Groſsbri-
tannien, den nordamerikaniſchen Freyſtaaten, Schwe-
den, Dänemark, Polen, Ungarn, Ruſsland, der Tür-
key, und dann von Aſien, Afrika und Amerika
folgt. (An die Geſchichte Ruſslands und der Türkey
hätte wohl auch die des aſiatiſchen Ruſslands und der
aſiatiſchen Türkey, ſo wie an die Geſchichte der
nordamerikaniſchen Freyſtaaten die Geſchichte des
übrigen Amerika unmittelbar angereihet werden kön-
nen.) Sehr zweckmäſsig finden wir es, daſs der Vf.
in dem achten Zeitraume nicht nur die Geſchichte der
franzöſiſchen Revolution und des durch ſie entſtan-
denen Krieges von ihrem Anfange bis zu ihrem Ende,
ſondern auch die Geſchichte derjenigen Kriege, Frie-
densſchlüſſe und Veränderungen, welche unſtreitig
als Folgen derſelben betrachtet werden müſſen, bis
zum Ausbruche des Krieges zwiſchen Frankreich und
Ruſsland im J. 1812. in ununterbrochenem Zuſammen-
hange darſtellte. Aber mit Befremden wurden wir
ewahr, daſs zwar bey dieſer Gelegenheit von dem
Ä und Inhalt des Friedens zu Lüneville Nach-
richt gegeben wird, hingegen von dem Inhalt und
den Wirkungen des Reichsdeputations-Hauptſchluſ-
ſes, als eines von dieſem Frieden unzertrennlichen
Gegenſtandes, welcher die nächſte und mothwendige
Ä dieſes Friedens war, hier kein Wort vorkömmt,
daſs die Geſchichte von der Entſtehung des Rhein-
bundes, und die Geſchichte von der Vereinigung der
Hanſeſtädte und einiger anderer deutſcher Länder
mit Frankreich zuerſt erzählt wird, und alsdann erſt
die Geſchichte des deutſchen Reichs, welchem doch
durch den beſagten Bund bereits ein Ende gemacht
war, von vorn, nämlich vom Kaiſer Leopold II. oder
vom Jahre 1790. wieder anfängt. Ein Theil der in
dieſen Zeitraum fallenden Ereigniſſe, welche Deutſch-
Jand hauptſächlich betrafen, iſt hier, da ſchon zuvor
das Nöthige davon vorkam, unnöthige Ä
und die übrigen Nachrichten, z. B. von dem Verluſt,
den einige deutſche Fürſten und Stände durch die De-
crete der franzöſiſchen Nationalverſammlung litten,
von der Theilmahme des deutſchen Reichs an dem
Kriege gegen die Franzoſen, von den Separatfriedens-
ſchlüſſen Fjs und Heſſen-Caſſels, von der An-
legung der bekannten Demarcationslinie, von den
Friedensunterhandlungen zu Raſtadt, von den durch
den Reichsdeputations - Hau tſchluſs, ſo wie den
durch die Errichtung des Rheinbundes bewirkten
Veränderungen u. f. w., hätten allerdings gleich an-
fänglich, jede an ihrem Orte, ein eſchaltet und je
ihren Haupttheilen und Veranlaſſungen in Verbin-
dung gebracht werden ſollen. Einige durch dieſen
Plan unvermeidlich gewordene Wie Ä be-
merken wir auch in einigen der folgenden Paragra-
phen, worin die Geſchichte Preuſsens, Italiens, der
Ä und des Königreichs Holland, Groſsbri-
tanniens, der nordamerikaniſchen Freyſtaaten, Schwe-
dens, Dänemarks, des Herzogthums Warſchau und
der Türkey insbeſondere erzählt wird. Freylich iſt
es ungemein ſchwer, die Geſchichte ſo vieler Staaten-
wenn eine weſentlich in die andere greift, ſo zuſam-
men zu faſſen, daſs ſie als ein einziges Ganzes er-
ſcheint, daſs nichts darin fehlt, und ñichts zweyla
ge-
----- 335 / 448 -----
613
614
JULIUs 1813.
geſagt wird, daſs der Zuſammenhang der Dinge nicht
jbrochen, und die gegenſeitige Beziehung nicht
js den Augen verloren werde. Am wenigſten wa-
j die amerikaniſchen Freyſtaaten in die groſsen Be-
gebenheiten Europens verflochten; daher hatte auch
Fe Erzählung ihrer Geſchichte am wenigſten Wieder-
holungen veranlaſst: -
Béyjeder ſchicklichen Gelegenheit, und vorzüg-
lich ann Ä einer jeden Periode, iſt auf Erfindun-
Ä: auf Künſte, auf den Fortgang der Cultur und
er Wiſſenſchaften unter den Völkern Rückſicht ge-
0 Ommen.
Im Allgemeinen ſcheint uns das Ideal eines Mit-
telwerkes, welches mit kluger Auswahl weder zu
wenig, noch zu viel giebt, in dieſem Werke zur Zu-
friedenheit realißrt zu ſeyn. Ueberall dienen das Be-
dürfniſs der Leſer, und die Wichtigkeit des Stoffes
zur Richtſchnur; was an und für ſich wichtig iſt,
oder den Leſer beſonders anzieht, iſt durch alle Zeit-
alter ausführlicher behandelt; und vorzüglich hat die
Geſchichte der neuern und neueſten Zeiten, die uns
natürlich näher angeht, als die der ältern, eine grö-
fsere Ausdehnung erhalten. -
- Die Quellen und Hülfsmittel, aus welchen der
Vf, geſchöpft hatte, gab er der Regel nach nicht an,
weil ihm die Anzeige derſelben in einem Buche die-
ſer Art nicht an ihrem Orte zu ſeyn ſchien; nur hier
und da machte er eine Ausnahme , ,,theils um nicht
Anſichten, die er andern verdankte, auf ſeine Rech-
nung zu bringen, theils um gebildete Leſer auf man-
che Schriften zu verweiſen, wo ſpecielle Gegenſtände,
die hier nur berührt werden konnten, ausführlicher
behandelt worden ſind.“ Durchgängig aber zeigt der
Augenſchein, daſs der Vf. nicht nur mit den Quellen
bekannt iſt, ſondern auch von demjenigen, was Beck,
Eichhorn, Gatterer, Gibbon, Herj egewiſch, Her-
der, Gohann v. Müller, Niebuhr, Spittler, Schlözer
U. a. in einzelnen Gegenſtänden der Univerſalgeſchichte
aufgeklärt haben, mit Einſicht in ſeinem Werke Ge-
braüch gemacht, daſs er die neuen Forſchungen über
Zºoſtaſiatiſchen Religionen, beſonders bey der Dar-
ftellung des ehemaligen Zuſtandes von Indien, China
Ä Aegypten die ältern und neuern Reiſebeſchrei-
Ä » und in der Geſchichte des Mittelalters die
Ä Ähungen eines Sartorius über die Oſtgothen,
Ä über Mahomed, Sismond's über Ä
di 4 Ä * Heeren's, Haken's, Spalding's u. a. über
f Äg benutzt habe. Man wird wenig in die-
Ä Werke finden, an deſſen Glaubwürdigkeit mit
Fºnd gezweifelt werden kann. Nur in der neueſten
Geſchichte dürfte vielleicht nicht überall diejenige
Anſicht, die Von irgend einer Thatſache gegeben wird,
Ä richtige ſeyn; auch iſt manchesſjÄurz hinge-
tellt, daſs man fich das Wie und Warum nicht er-
Ä kann. Doch dieſes Gebrechen fällt wohl nicht
Ä Yf zur Laſt. Licht für jede Begebenheit flieſsen
ÄGeſchichtſchreiber hinlängliche Öuellen;jſens
Är nur ſo viel berichten, als die Kabinette bj-
Ämt werden zu laſſen für gut finden; verſchiedene
atſachen kann jrj demjenigen Lichte zeigen, -
* welchem die officeiej Nj vorſtellen.
Zu unſerm groſsen Ä haben wir indeſſen
nicht nur aus der Verſicherung des Vfs. in der Vor-
rede, ſondern aus dem Inhalt ſeiner Weltgeſchichte
ſelbſt erſehen, daſs er zu keiner herrſchenden hiſto-
riſchen oder politiſchen Secte gehöre. . Ueber das
Ganze iſt durch den Vortrag diejenige Schönheit und
Kraft ausgegoſſen, welche gemeiniglich die gute Wir-
kung auf gebildete Menſchen hat, daſs ſie ein Buch
dieſer Art mit Vergnügen und Antheil leſen.
. Einen Vorzug hat dieſe zweyte Auflage noch da-
durch vor der erſten erhalten, daſs der Stoff in Para-
Ä eingetheilt wurde, wodurch der Leſer des
ier und da beſchwerlichen Geſchäfts, die Haupt-
momente der Erzählung ſelbſt zu unterſcheiden, und
ſeinem Gedächtniſſe dadurch zu Hülfe zu kommen,
überhoben wird. Das am Ende angehängte Regiſter
wird, obwohl es, beſonders als Sachregiſter, etwas
reichhaltiger hätte ausfallen dürfen, doch vielen, die
von dieſer Weltgeſchichte Gebrauch machen, nicht
ohne Nutzen ſeyn. - -
-
A Rz N E x GE LAHR TH E 1 T.
MEIssEN, b. Gödſche: Anleitung, den verdunkelten
Kryſtallkörper im Auge des Menſchen # be-
ſtimmt mit ſeiner Kapſel umzulegen. Ein ophthal-
miatriſcher Verſuch zur Vervollkommnung des
grauen Staars und der künſtlichen Pupillenbil-
dung, von K. A. Weinhold, der Arzneywiſſen-
ſchaft und Wundarzneykunſt Doctor, ausüben-
dem Arzte zu Meiſsen ü. ſ. w. Mit einer Kupfer-
tafel. 1809. XXXVI u. 114 S. 8. (2o gr.) –
Zweyte mit Zuſätzen (mit einem beſonders ge-
druckten Nachtrage) vermehrte Ausgabe. Nebſt
zwey Kupfertafeln. 1812, XXXV u. 111 S. und
42 S des Nachtrags, (1 Rthlr. 6 gr.)
Es leidet wohl keinen Zweifel, daſs die Reclination
einer verdunkelten Kryſtallinſe um ſo leichter ver-
richtet werden könne, je gröſser die Berührungsfläche
der Staarnadel iſt; aber die Gefahr, worin eine breite
Nadel die Sclerotica und Retina ſetzt, die Unmög-
lichkeit, eine ſolche Nadel ohne Verletzung des Ci-
liarkörpers an die vordere Fläche der Linſe zu brin-
gen, hät wohl die meiſten Augenärzte beſtimmt, die
ar zu breiten Staarnadeln zu verwerfen und auf die
adurch erreichbaren Vortheile zu verzichten. Die
Idee des Vfs., der Nadel erſt vor der Linſe eine grö-
ſsere Breite und mehr Berührungsfläche zu geben - iſt
deshalb originell und verdient Beyfall, wenn auch der
Ausführbarkeit dieſer Idee mehrere Schwierigkeiten
im Wege ſtehen ſollten. Indeſſen hat der Vf, oder
vielmehr ſein Künſtler, über dieſe Schwierigkeiten ge-
ſiegt, und eine Staarnadelſcheere geliefert, welche
aus zwey platt auf einander liegenden Staarnadeln von
der Ä Breite beſteht, die irn Auge ſelbſt
eöffnet werden können, wenn die einfache Breite der
adel zur Reclination nicht hinreichend ſeyn ſollte.
Rec. muſs, in Hinſicht auf die Conſtructiön dieſer
- feinen Scheere, auf die Beſchreibung des Vfs. und auf
die Kupfertafeln verweiſen, und erlaubt ſich nur fol-
gende Bemerkungen. Mit Recht nennt der v
op-
----- 336 / 448 -----
615
A. L. Z. JULIUS 1813. 616
doppelte Nadel und das feine Scharnier wahre Exem-
el zur Uebung für chirurgiſche Inſtrumentenmacher.
Ä gewöhnlichen geraden chirurgiſchen Scheeren
vereinigen ſchon ſelten genug das genaue Aufeinander-
liegen der Blätter mit dem leichten Oeffnen und Schlie-
ſsen derſelben, noch ſeltener findet man dieſe Vorzüge
an den gekrümmten oder Cowperiſchen Scheren und
unter zehn Staarnadelſcheren – die, wie Scarpa's
Nadel, gebogen ſind - wird man vielleicht nur eine
finden, welche allen Forderungen entſpricht. Noch
beſchwerlicher, ja vielleicht gar nicht wird ſich dieſe
feine Scheere im Auge öffnen laſſen, wenn ſie bis über
das Scharnier ins Auge gebracht werden muſs; weil
ſich die Sclerotica zu Ä. an die Branchen anlegt, und
doch kann man mit dem Inſtrumente nicht frey ope-
riren, wenn das Scharnier immer genau in der Wunde
der Sclerotica liegen muſs. Liegen die Blätter nicht
nz genau auf einander, ſo werden ſie ſich freylich
Ä öffnen laſſen, zumal wenn das Hypomocilium
immer in der Wunde bleibt; aber der Einſtich wird
alsdann auch Ä ſchmerzhafter, und ohne
Zerreiſsung nicht möglich ſeyn. Man muſs dem Vf.
zu ſeinem Inſtrumentenmacher Glück wünſchen: denn
es ſind hier mehrere Beobachtungen angeführt, worin
die Staarnadelſchere mit dem beſten Erfolge angewen-
det wurde, ohne daſs dabey der eben erwähnten Schwie-
rigkeiten gedacht wird. Es iſt alſo ſehr zu rathen, die
Ä von dem anatomiſch - chirurg. In-
ſtrumentenmacher Gregorits Löb zu Dresden, der ſie
nebſt Futteral für 7 Rthlr. 12 gr. liefert, verfertigen
zu laſſen, wenn irgend ein Augenarzt ſie verſuchen
will. Die philoſophiſch-poetiſchen Declamationen
und den ÄÄ über die Keratonyxis, welcher der
Vf, nicht gewogen iſt, übergeht Rec., da erſtere in
einer ſolchen Schrift am unrechten Orte ſtehen, und
über die Keratonyxis nichts Erhebliches geſagt wird,
was nicht ſchon bekannt und zum Theil auch ſchon
durch die Erfahrung widerlegt wäre,
Uebrigens unterſcheidet ſich die neue Auflage die-
ſer Schrift von der alten nur durch einen neuen Titel,
durch die Veränderungen des letzten Blattes der Vor-
rede und durch das Weglaſſen dreyer Seiten der vori-
gen Auflage, zum offenbaren Beweiſe, daſs man ſol-
chen philoſophiſchen Poeſeen zuſetzen und abnehmen
kann, ohne Einfluſs auf das Ganze.
k,
SCHÖNE KÜN ST E.
KopENHAGEN, gedr. b. Breum: Optrin af Norners
og Aſers Kamp. (Auftritte aus den Kämpfen der
Nornen u. Aſen.) Von Nic. Fr. Severin Grundtvig,
Kapellan in Udby. 1811. XXVI u. 267 S. 8.
(1 Rthlr.) -
Dieſe Schrift macht eigentlich den zweyten Theil der
von demſelben Vf. herausgegebenen Schrift: Optrin
af Nordens Kimpeliv, Kiöbenh. 1809. (Auftritte aus
dem Heldenleben des Nordens), aus, und wird auch
unter dieſen Titel verkauft. Sie enthält die poetiſchen
Ueberſetzungen von vier ſchätzbaren Ueberreſten der
alten nordiſchen Dichtkunſt, nämlich: Voſunger o
Wiflinger (S: –8.), Sigmund (S. 9 Ä
9g Brynhild (S. 45 – 184.), und Atlé og Gjukungerne
(S. 187 - 267.): Hr. Gr. hat von ſeiner ausgebreiteten
Kenntniſs der Urſprache der Skandinavier,onſej
Dichtertalente und der Geſchicklichkeit, ſich in die
alte Welt zu verſetzen und die Producte des -
und der Phantaſie der altnordiſchen Skalden Ä
Ä Gewande ins Däniſche überzutragen, ſchon
rüher manche ſchätzbare Probe geliefert; und auch
in der gegenwärtigen erkennt Rec. mit Vergnügen ei-
nen wohlgelungenen Verſuch, die Reſte der aitenis-
ländiſchen Dichtkunſt auch für ſolche Dänen, welche
der Sprache ihrer Vorfahren nicht mächtig ſind, ge-
nieſsbar zu machen. Uebrigens iſt es keine blöſse Ueber-
ſetzung, womit uns der hier beſchenkt, ſondern
vielmehr eine Bearbeitung der genannten alten Dich-
terwerke, wobey das Ä ihres Inhaltes zum
Grunde liegt, in deſſen Einkleidung aber manches
Harte der Urſchrift gemildert, und dieſe, um ſie für
den heutigen Chriſten deſto anlockender zu machen,
durch viele Zuſätze aus dem Geſchichtlichen des Chri-
ſtenthums und ſeines Stifters bereichert wird. Die
fromme Abſicht des Vfs. verdient alles Lob; aber für
den Alterthumsforſcher würde ohne Zweifel eine reine
und treue Ueberſetzung der Originale willkommnerge-
weſen ſeyn. Wie der Vf, über dieſe denkt, und Ä
zu der ihm eignen Art der Bearbeitung derſelben bewog,
darüber finden ſich in der Vorrede manche zum Theil
ſonderbare, und ſonderbar ausgedrückte Geſtändniſſe.
2. Einmal war ich Willens, das ganze Abenteuer (/ſol-
Junger og Niflinger) zu verbrennen, da das Ä
Geſchwätz, ſelbſt im Heidenmund, mir ärgerlich vor-
kam, und alles weltliche Skaldweſen, als Unrath der
Seele, der ſo, wie ſein körperlicher Vetter (?), ſchwächt
und abſtumpfet, indem er kitzelt und ſchmunzelt."
Doch – „ſögewiſs die Poeſie (nach Ewald) der wahre
Ueberreſt des verlornen Gottesbildes iſt, ſo gewiſs müſ-
ſen wir Ehrerbietung für alle die uralten Geſänge ha-
ben, die ſich zudem Ä emporſchwingen und
die Spuren des Göttlichen hienieden preiſen. " , Der-
ſelbe Geiſt, der durch die Propheten der Juden redete,
hat auch ſeine Stimme durch die Skalden des Nordens
hören laſſen." (S. XI.) . » Dank ſey dem Geiſte, der
mich nöthigte, des Rieſenlebens Ä zu beſin-
en und mein Auge auf das blutige und ſchreckhafte
Bild von dem Leben und Thun der Volſunger lenkte.
Zwiefacher Dank ſey ihm, daſs er es ſo Ä daſs
der Geſang ſich in einen Lobgeſang Jeſu Chriſti ver-
lieren konnte. Möchte man nun einſehn, wie das
heutige Zwergenleben, gleich den ehemaligen Rieſen-
leben, nur ein treues Bild der Willkür des Leibes iſt.»
und wie dieſer jetzt, wie vormals, über die Seele ge-
bietet. – Mit dieſer Einſicht verband ſich eine an-
dere: daſs unſer einziger Vorzug die Kenntniſs von
einem Leben in Chriſto iſt, wo die Kraft der Arm
der Liebe, und wo die Liebe geiſtlich und rein iſt,
da nichts gelebt wird, auſser weil es von Gott ge-
boren iſt." (S. XV.)
----- 337 / 448 -----
61?
- sº
-- I Z2 -
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
PHILOSOP HI E.
1) LANosHur, b. Thomann: Ueber die Verwandt-
ſchaft der Poeſie und Philoſophie und deren Ver-
ſchiedenheit. Eine Ä Preisſchrift, von
A/agnüs Antonius Bihler, Dr. der Philoſ. 1812.
102 S. 8.
2) MlüNcHEN, b. Hübſchmann: , Ueber die Ver-
wandtſchaft und Verſchiedenheit der Poeſie und Phi-
toſophie. Eine gekrönte Preisſchrift, von Karl
Weichſelbaumer, Dr. der Philoſ. 1813. 116 S. 8.
Beº Schriften verdanken ihre Entſtehung einer
Preisaufgabe der philoſophiſchen Facultät zu
Landshut, welche ihnen den Preis zuerkannte. Die
Vff. geben darin ein Zeugniſs von der guten Anwen-
dung ihrer Univerſitätsjahre, von ihren vorzüglichen
Talenten, ihrer geſunden Anſicht der Wiſſenſchaft
und des Lebens, ſo wie von einer nicht gemeinen
Klarheit und Bündigkeit des ſchriftſtelleriſchen Vor-
trags. Das Ä hat ſich um ſo mehr
Är Erſcheinungen zu freuen: je gewöhnlicher in
unſrer Zeit kranke Köpfe und Herzen ihre philoſo-
hifchen Miſsgeburten zur Schau ſtellen, und von der
Ä Jugend unſers Vaterlandes keine ſon-
derliche Meinung erwecken. In beiden Abhandlun-
en iſt die Aufgabe nach ähnlichem Geſichtspunkt ge-
löſt: die Vernunft iſt Quelle der höchſten überfinnli-
chen Wahrheiten, dieſe verkündigen ſich als Ideen,
ſind unmittelbar verbunden mit dem tiefſten Gefühle
des Menſchen, weder Dichter noch Philoſoph wol-
den unvernünftig, unwahr, gefühllos, darſtellen, ſie
kiaben beide in ihrem Geiſte ein höheres Ueberſinnli-
ches gegenwärtig, und ſtellen es in Verhältniſs zum
Sinnenkreiſe; aber die Wiſſenſchaft ſucht Entwicke-
lung für den Verſtand, die Dichtkunft bildliche Er-
egung für die Phantaſie; im Weſen eing, in der
Form verſchieden. Das Individuelle beider Preisab-
handlungen zeigt ſich in Nr. 1. mit einem aphoriſtiſch
nach Paragraphen claſſificirten Vortrage, in Nr.2.
mit bilderreicher Ausſchmückung Äungebundne-
rem Gedankengange nach gewiſſen Hauptabſchnit-
ten. Zur nähern Bezeichnung wollen wir Einiges
ausheben. - - - - -
Nach Nr. I. ruht die Wahrheit urſprünglich in
der Tiefe des Geiſtes, überall wo das Menſchenge-
ſchlecht zum Selbſtbewuſsſeyn gelangt iſt, ſie wird
auch vom Philoſophen anerkannt, Är die Philoſo-
phie als Wiſſenſchaft kann nicht in dunkeln Ahndun-
gen; ſondern nur in der Klarheit des Begriffes und
in der Evidenz der Darſtellung wirklich beſtehn, und
- A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
78
-
Julius 181 3. -
insbeſondre wird ohne Kriticismus, wie ihn Kant der
deutſchen Philoſophie vorbereitete, ſchwerlich eine
echte und brauchbare Philoſophie zu Stande kommen
(S. 7.). Der Ausdruck Glaube bezeichnet in der Phi-
loſophie das unmittelbare Wiſſen, im Gegenſatz mit
dem mittelbaren, aus Begriffen und Combinationen
hergeleiteten. Durch die Freyheit hängt der Glaube
mit der Vernunft zuſammen, und iſt kein blindes be-
wuſstloſes Anneigen an das Göttliche, ſondern iſt ein
Act der Freythätigkeit, durch den das Abſoluthö-
here, das ſich durch die Vernunft ankündigt, i
Aufſtreben des Geiſtes urſprünglich erfaſst wird.
Der Glaube iſt ſonach nicht ohne Wiſſen, ſondern er
iſt vielmehr höchſtes Wiſſen, und hiemit das erſte
Moment aller menſchlichen Erkenntniſs; in ihm
durchdringen ſich Denken und Wollen (S. 17.). Die
Vernunft iſt das Mittelband zwiſchen Endlichem und
Unendlichem, der eine Grund des menſchlichen Le-
bens und der Wiſſenſchaft (S. 27.). Sie iſt zugleich
das Vermögen der Ideen, und die Idee iſt ihrem Da-
ſeyn nach immer etwas ſubjectiv Entſtandenes, wur-
Ä in einem objectiven Grunde (S. 29.). Soll die
Idee mit dem Begriffe in Beziehung geſetzt werden,
ſo kann dieſes nur durch das Gefühl geſchehn. Das
Gefühl iſt unzertrennlich von der Vernunft, und ihm
gebührt eine poſitive Stimme im Gebiet der Philoſo-
phie (S. 30.). Es iſt überall nicht ohne Freyheit
denkbar, ſondern iſt vielmehr deſto mächtiger und
ſtärker, je kräftiger der reine Wille iſt. Deswegen
fühlt nicht das Thier, auch ſpricht man nicht von
Gefühlen Gottes, ſondern nur von den Gefühlen des
Menſchen, weil nur ein freyes Weſen fühlt, auſser
welchem etwas höheres als Gegenſtand ſeines Gefühls
vorhanden iſt. Mit dem Gefühl iſt allezeit die Phan-
taſie verbunden durch ein geheimes Band. Die Wahr
heit wird zuerſt gefühlt, dann erkannt, die Idee zu-
erſt lebendig empfunden, und geſchaut in der Phan-
taſie, und dann wird zur Darſtellung geſchritten
§ 33.). Vernunft, Gefühl, Wille kommen dem
ichter und Philoſophen in gleichem Maaſse zu, fie
eonſtituiren in ihrer harmoniſchen Verbindung den
Menſchen; daher die Verwandtſchaft der Ä is
und Poeſie (S.# Was aber den Dichter Ä
loſophen unterſcheidet, iſt in Beziehung des erſtern
die auszeichnende rege Phantaſie, rückſichtlich des
letztern der ausgebildete Verſtand (S. 37.). Der Ver-
nunft gehört das Wahre, und dem Verſtande in die-
ſer Vergleichung die Wahrheit an (S. 43.). Beide,
Dichter und Philoſoph, geben Kunde vom Göttlichen
jener zunächſt dureh bildliche – ſinnbildliche -
dieſer – durch wiſſenſchaftliche Darſtellung, durch
- Be-
----- 338 / 448 -----
619
62o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Begriffe (S. 52.). Die Phantaſie iſt Organ der Poeſie,
der Verſtand Organ der Philoſophie; die gemein-
ſchaftliche Quelle beider iſt die Vernunft (S. 57.).
Eine poetiſche Betrachtung des Univerſums kann der
Philoſophie nicht wohl genügen, aber eine Philoſo-
hie, die im Tone der Wiſſenſchaftlichkeit die We-
enheit Gottes zu erklären verſpräche, würde etwas
Unmögliches verheiſsen, denn eine abſolute Philoſo-
phie iſt kein Philoſophie, ſie muſs für den Menſchen
und der Menſch muſs für die Philoſophie ſeyn (S. 83.).
Der Vf. hat dieſen Geſichtspunkt in Bezug auf Rea-
lismus, , Idealismus, Identitätslehre, , Myſticismus,
philoſophiſchen Aberglauben und Ä durch-
geführt. „So gewiſs es eine ewige Wahrheit giebt,
und ſo gewiſs der Menſch einen unauslöſchlichen
Drang zur ſtets völligern Erkenntniſs der Wahrheit
in ſich fühlt, eben ſo gewiſs giebt es auch ein wahres
Wiſſen in Abſicht des höhern, gleich weit entfernt
von jeder Einſeitigkeit des Aberglaubens ſowohl, als
des Unglaubens" (S. 96.).
- Nr. 2. läſst die menſchliche Erkenntniſs aus Ver-
nunft und Sinn entſpringen, jene iſt die Quelle in Be-
zug auf das Ueberſinnliche, dieſer in Bezug auf das
Sinnliche. Der Verſtand betrachtet das Gegebene in
ſeinen Verhältniſſen (S., 2.). Wie durch die Auf-
nahme des Eindrucks der Sinnengegenſtände in das
Bewuſstſeyn; die Empfindung entſteht, und dieſe
für die Wirklichkeit derſelben zeugt, ſo lebt im Bu-
ſen für die Ausſprüche der Vernunft das Gefühl, es
entſpringt aus dem reinen Göttlichen, wie jenes aus
dem Irdiſchen quillt, es iſt die Stimme des Ueberna-
türlichen, wie jenes der Laut des Natürlichen, mit
ihm bricht der Keim des Ewigen ſeine Hülle auf, und
'richtet ſich in majeſtätiſcher Blüthe gegen den Höch-
ſten, wie die Pflanzen der Erde gegen den Stral der
Sonne hinanſtreben (S. 4.). Wir vermögen nicht
falſch zu urtheilen, wenn wir das Gefühl die Thätig-
keit der Vernunft heiſsen und in ihm das ſchöne
Band ſehn, womit das Göttliche an das Irdiſche ſich
kettet. Wir fühlen Ueberzeugungen, denen in der
Welt kein Zeuge erſtehet, wir haben Vorſtellungen
von heiligen Dingen, wir haben Ideen. Sie ſind Ein-
Ä des Geiſtes, die Vernunft hebt ſie empor als
orbilder der Wiſſenſchaft und des Lebens (S. 6.).
An dieſe Urwahrheiten bindet uns die Ueberzeugung
durch Gefühl, der Glaube, wir treffen ſie als das
Unveränderliche an; da hingegen unter der Bühne
des Schickſals die Räder des Wechſels rauſchen. Der
Menſch bedarf des Verſtandes, er ſoll ihn bilden und
beſchäftigen; aber nur halte man leinen Begriffstita-
neh von dem Heiligthum der Vernunft zurück, und
erlaube ihm keine Unbeſchränktheit, welche ihn
zum Defpoten macht, zügelloſe Willkür begünſtiget
und höhere Geſetze verläugmet (S. 9.). Das menſch-
iche Begreifen hat ſeine Grenzen, welche nur mit
Thorheit geläugnet, oder mit Unſinn überſprungen
werden können (S. 16.). Wo der Beweisaufhört,
beginnt der Glaube, welchen man wohl auch unbe-
dingtes Fürwahrhalten nennen könnte. Der philoſo-
Phiſche Glaube darf aber mit dem dogmatiſchen,
hiſtoriſchen, und dem Meynen (welches die Lebens-
ſprache häufig mit Glaubén ausdrückt) nicht ver-
wechſelt werden (S. 12.). Theologie ſetzt die Ueber-
zeugung von Gott voraus - und kann nicht erweislich
darthun, daſs es einen Gott gebe. Als Lehre iſt es
ihr nicht entzogen, das ſchöne Zeugniſs zu wecken,
die Offenbarung zu befördern: aber keinen Athei-
ſten zwingt ſie durch logiſche Demonſtrationen zum
Theismus. Führt den entſchloſsnen Gottesläugner
auf die Ä des gelobten Landes, weiſet ihm
die Blumenfluren des Jordans und Paläſtinas Palmen-
hügel, ihr nöthiget ihn nicht zu dem Ausrufe: Es iſt
ein Gott (S., 14.)! Die groſse Seele hat Religion, wel-
che dem Himmelskundigen dasjenige iſt, was dem
Kundigen des Guten die Tugend. Gottesahndung
und ÄÄÄ der Unvergänglichkeit der Seele heili-
en ſich gegenſeitig, und ohne Gott beſeliget nicht
# ſchöne Üeberzeugung eines ewigen freyen Geiſtes,
daher ſtrenge Ä auch ſtrenge Mortaliſten wa-
ren (S. 16.). Kunſt überhaupt iſt Darſtellung des
Idealen in zeitlicher Form, das Seelenvolle bezaubert
die Seele (S. 21.). Die Kunſt ſteht mit dem Leb
welches ſie in einem höhern Adel zeigt, nie im Kam-
fe. Begründete Erkenntniſs iſt Problem der Philo-
ophie, feſte Ueberzeugung ihre Frucht (S. 35.).
Einheit und Allgemeinheit ſind Charakterzüge der
Philoſophie, Originalität iſt erſter Vorzug der Poeſie
(S. 43.). Ungeachtet ihrer Verſchiedenheit vereini-
gen ſich beide in der Vernunft. Auch die Sprache
des Gefühls ſey nicht gänzlich ausgeſchloſſen von der
Wiſſenſchaft – wie bey Herder – man ſoll ſich das
Herz nicht vom Verſtañde erbetteln (S. 53.). Führt
uns der Philoſoph directe zur Wahrheit, ſo thut es
der Künſtler indirecte, und die Poeſie ſchildert oft
ein Leben voll praktiſcher Philoſophie (S. 57.). Aber
eine philoſophiſche Poeſie und eine poetiſche Philoſo-
phie ſind dennoch verwerflich, wofür die Gründe in
einem eignen Abſchnitt entwickelt werden. Der Vf.
verbreitet ſich in den letzten Abſchnitten über das
hiſtoriſche Verhältniſs der Philoſophie und Poeſie,
das frühe Symboliſren, das ſpätere Philoſophiren,
das Chriſtenthum, als Bund der Tugend und Reli-
gion, Quelle der Sentimentalität und emüthlichkeit
neuerer Dichtungen, des Philanthropismus und Kos-
mopolitismus. Öie höchſte Wiſſenſchaft will auf die
ganze Menſchheit wirken und Humanität herrſchend
jachen, wer Wiſſenſchaft und Tugend vereint, iſt
weiſe. Die Kunſt wirft ein wohlthätiges erwärmen-
des Licht in das Leben, die Poeſie entrückt uns ein-
ſeitigen Beſchäftigungen und Ä uns einer freyen
Gedänkenbewegung zurück. So ſtehen beide, Philo-
ſophie und Poeſie, in verwandter Beziehung und
Ät auf das Menſchenleben. -
-, ºr .. -
BERLIN, b. Hitzig: Die Idee ro «xo«uarxov roy-
warov. Geſchrieben von dem Grafen von Kalk-
reuth. 1889. 136 S. 8. (16 gr.) s
Gleich wie es Menſchen giebt, die andern im Um-
gange durchaus räthſelhaft vorkommen, und von de-
--- M1EIM.
----- 339 / 448 -----
621 -- -
JULIUS 1813. 622
–-

nen man ungewiſs iſt, ob ſie ein hartes oder nach-
ſichtsvolles Ürtheil verdienen: ſo giebt es auch Bü-
cher, bey denen dem Leſer eben ſo zu Muthe wird,
beſonders philoſophiſche einer gewiſſen Gattung.
Man weiſs öhnehin nicht, für wen der Vf, etwa ge-
ſchrieben hat, und da könnte es ſehr wohl kommen,
daſs dieſelbe Druckſchrift, welche vielen unverſtänd-
lich, bedeutungslos und nicht ohne Gedankenzerrüt-
tung erſchiene, andern als höchſt klar, inhaltsreich
und weisheitsvoll vorkäme. Der Vf, vorliegenden
Buches ſagt in dieſer Beziehung: „Wer die abſolute
Form des Begriffs als Wiſſenſchaftslehre auffaſſen
will, hat ſich zuerſt zu beantworten, wer ſein Leſer
oder Zuhörer iſt? Das leſende und ſeit einiger Zeit
auch mündliche Vorträge anhörende Publicum läſst
ſich füglich in zwey Klaſſen abtheilen. Einige wenige,
welche von dieſen zwey Klaſſen ausgenommen zu
werden verdienen, ſind zerſtreut auf dem deutſchen
Boden, oder ſo weit die deutſche Zunge reicht, und
bilden als dritte Abtheilung ein kleines Häuflein aus-
erleſner gebildeter Männer, aber bey weitem nicht
ſo zahlreich, als daſs es die Vorſtellung eines gemein-
ſchaftlichen Webens und Strebens, welche dem Be-
riff eines Publicums zum Grunde liegt, erwecken
önnte. Die beiden groſsen Klaſſen aber, in die ſich
das Publicum theilt, begreifen unter ſich entweder
Menſchen die im Verſtande untergegangen ſind, d. i.
das eigentliche Volk, oder Ä welche im Ver-
ſtande nur wach ſind – die höhern angeblich gebil-
deten Stände. Alle dieſe verſtehen nicht, ſobald wir
das Verſtehen im ſtrengen Sinn, auf organiſches
Nachbilden beſchränken. Denn wenn die Aufgabe
überhaupt iſt, den lebendigen Organismus des Be-
griffs, in der Wurzel des Lebensauffaſſend, in ſich
nachzubilden: ſo muſs nicht allein der Darſtellende
die Conſtruction für ſich vollbringen, ſondern der
Leſer oder Zuhörer muſs auch zu conſtruiren vermö-
gen: Für den Zweck der Mittheilung – ein ſehr
affendes Wort – iſt alſo einmal erfoderlich eine
Ä dann ein Conſtruiren als Mittel, und
dieſer Kreis des Endlichen und Unendlichen bilden
das gemeinſchaftliche Product zweyer in ſich getrenn-
ter und verbundener Kräfte, – das Verſtehen vor.
as Verſtehen, iſt die abermalige vollbrachte Con-
rººtions zwiſchen der Conſtruction und dem Con-
ſtruiren (S. I22.). Rec. hat aus dieſer und einer
Ärº. Aeuſserung (S. 29.) wohl geſehen, daſs die
Wiſſenſchaftslehre des HF
des Vfs war, aber dadurch iſt das Verſtändnis nicht
Yermehrt wºrden - und er begnügt ſich alſo einige
Stellen auszuheben, nach welchen das übrige des Bü-
ches beurtheilt werden kann.
. Mit einem Proömium beginnend ſagt der Vf:
2. Alles Hervorbringen iſt die erſchöpfte Analyſe der
Syntheſis, und die abſolut vollendete Erſchö füng der
Wirklich gewordnen Syntheſe iſt ein Ä das
unſtwerk geſchieht alſo lediglich in und an der That
des Künſtlers, einzig und allein. Die analytiſche Er-
ſchöpfung der Syntheſe mögen wir wohl ünter dem
Bilde der Durchſichtigkeit uns vorſtellen; jedes Werk
ie Bildungsſchule
der Kunſt iſt daher nothwendig durchſichtig, und
die Durchſichtigkeit iſt eigenthümlicher Charakter
der Kunſtform. Leicht begreiflich iſt es demnach,
daſs kein Ich, als ein abgeſondertes Subject, in die
Kunſtform eingehen kann. Ein ſolches Ich entſteht
mittelt eines nur partiellen Thätigſeyns, alſo auf
dem Wege und dem Gebiete der Natur. Die Natur
als naturans iſt nichts anders als der angeſchaute
kunſtbildende Act, die Kunſt an ſich iſt alſo davon
verſchieden. Wer des kunſtbildenden Actsfähig ge-
worden iſt, iſt Künſtler, oder, die Kunſt erſcheint
an ihm. Der Philoſoph beginnt mit dieſem, allem
Seyn und Daſeyn zum Grunde liegenden Kunſtact.
Das philoſophiſche Werk iſt ein abſolut hervorge-
brachtes Wiſſen, oder die Einheit aller realen An-
ſchauungen, nicht der formalen, welche Einheit
nicht möglich iſt, auſser in der Realiſation formaler
Anſchauungen, d. i. der Kunſt in beſonderm Sinn"
(S. 1 u. 2.). Eine Idee iſt in jedem der Freyheit, ſich
bewuſsten Menſchen zuerſt, als die höchſte, weltbil-
dend. Es iſt die Idee an ſich, oder was wir den
kunſtbildenden Act nennen. Als weltbildende Idee
beſteht ſie realiter im Wiſſen, denn bey der Weltbil-
dung kommt es auf die Einheit realer Anſchauungen
an. Die höchſte Idee iſt Philoſophie. Die zweyte
Idee iſt die Idee des Entgegengeſetzten oder des an-
geſchauten Gegenſatzes. Sie iſt überhaupt naturbil-
dend, und alle wirkliche Natur bauet auf ſie. – Ver-
möge der Identität iſt in der höchſten Idee die Anti-
theſis Wechſelwirkung, in der fortleitenden Form
des Anſchauens, oder der Natur, als einer nunmehr
beſtehenden feſtgehaltenen Form, iſt die Antitheſis
Wechſeleinwirkung. Jener ideelle Zuſammenhang
zwiſchen den Gegenſätzen der Form, als zu realiſ-
ren, giebt den Begriff der Speculation. Ein ſolches
realiſirendes, folglich rein praktiſches Verfahren,
welches nicht mit Unrecht für die erſte Erziehung
des Philoſophen gehalten werden kann, wird ſicht-
bar in dem Arzt. Der ideelle Zuſammenhang zwi-
ſchen den Gegenſätzen der Form macht das Heilen
zuförderſt möglich, dann wirklich möglich, indem
endliche Naturen hervorgehen, realwirklich aber wird
das Heilen nur, wenn die endlichen Naturen mittelſt
der allgemeinen Natur unter ſich ſowohl verbunden,
als geſondert begriffen worden. Das Leben im abſo-
luten Sinn iſt metaphyſiſcher und phyſiſcher Deutung-
Metaphyſiſch iſt es ein Wahrmachen, denn nur
durch ſich ſelbſt wird das Leben wahr. Phyſiſch
aber iſt das Leben die wirkliche durch die Naturor-
Ä hervorgebrachte Erſcheinung eines Daſeyenden.
edes einzelne Organ entſteht als durch ſich, als ver-
eint, als endlich. Dieſe drey nennen wir Naturideen.
Die zuſammenwirkenden Organe entwickeln ſich fer-
ner als vereint, als geſondert, als Eins, ſie ſind Na-
turationen. Alle ſechs ſtellen den ganzen Cyklus
des Lebens dar (S. 21.). Die Abſchnitte unter denen
der Vf, ſeine Gedanken zuſammenſtellt, tragen fol-
gende Ueberſchriften. I. Erſte Syntheſis-frey hervor-
gebracht, oder Theſis. - II. Zweyte Syntheſis, oder An-
titheſs, Natur. Das Bilden erſcheint uns hier als Bild,
als
----- 340 / 448 -----
623
624
A. L. Z. JULIUS 1813.
als Geſtaltannehmend. A) Die Künſt im Bilde,
a) ihre Geſtalt innerhalb der Natur. - b) Der Gehalt
der Idee. «) real in ſich, 8) formal als Behand-
lung. – B) Die Kunſt im Begriff – „III., Dritte
Syntheſis, Leben an ſich. – Der Begriff, als ſich
eibſt begreifend, iſt Form, Geſtalt von ſich ſelbſt,
iſt ſelbſt das Leben, und erſcheint mit dem Leben zu-
eich, auf dreyerley Weiſe: entweder Leben und
ſº riff, getrennt, werden dennoch beide zugleich,
dadurch, daſs das Eine durch das Andre wird. Dieſe
Erſcheinung nennen wir Bewuſstſeyn; oder Leben
und Ä ſind zugleich, keines ohne das Andre.
Eas Erſcheinende iſt ein Bild: die Kunſt iſt das Bild
des Lebens; oder zuletzt, Leben und Begriff ge-
trennt, ſind nicht durch einander, ſondern neben
einander zugleich, gebunden, umſchlungen durch
ein Band , Ä Form, die Natur 72.). – Der
Äothwendige Zuſammenhang zwiſchen Theſs und
syntheſis wird in der philoſophiſchen Sprache mit
dem Wort Identität bezeichnet. Die Identität iſt alſo
an ſich abſolut und ohne dieſelbe zu begreifen, wird
niemand einſehn den innern Zuſammenhang zwiſchen
der Natur des Denkens und der phyſiſchen Natur.
Die phyſiſche Natur iſt das formal forttreibende aus
dem erſten thätigen Product der Idee, nämlich denn
Anſchauen. Die Realiſation der formalen Identität
iſt zwiefach, die eine durch die That, die andre le-
diglich in der Erſcheinung: – Um auch von einzel
nen Bemerkungen etwas beyzufügen: Malerey und
Sculptur ſtehn auf folgenden drey Stufen ſie ſind
nachahmend, oder ſymboliſch, oder hiſtoriſch (S.45).
Die Architectur vergeiſtiget das Feſte und feſtigt das
Geiſtige; die Tanzkunſt ſchwebt in dem Berühren
und berührt im Schweben; die Schauſpielkunſt iſt in
ihrer letzten erſchöpften Erſcheinung die Operette,
die Muſik iſt ihrer Natur nach Ä In
Haydn's Schöpfung iſt der wahre Begriff der Muſik
zeitig erſchö # (S. 53.). Der Witz als die höchſte ſich
äusſprechende Potenz des formalthätigen Menſchen
iſt die leere Form in der Vernunft. Der Witz iſt
leicht, läugnend das Ernſte, ſetzend das Ernſtein
den Verſtand, als abſolut formale Verſtändlichkeit,
findend das Ernſte in Genuſs, Ä und in
letztrer Eigenſchaft ein Spott des ſeichtern Witzes. –
Am Ä des Buchs ſagt der Vf.: „So iſt denn in
dem vor uns liegenden Werke einer lebendigen Phi-
loſophie die Idee als Syntheſis analytiſch erſchöpft,
der Gedanke iſt uns durchſichtig geworden, und die
endlich unendliche Kunſt hat vollendet." (S. 135.)
- sº - #
- - . ."
* - - T E C H NO L O G I E. - . .
QuxpLIºsons, b. Ernſt: S. G. Kögels grº
liche Anweiſung zum Branntweinbrennen, ſowohl
aus Getreide, als auch aus andern dazu Ä
ten Pflanzenkörpern; ingleichen zur Umände-
- rung dieſer Branntweine in Coignac und zur Rak-
fabrication aus Runkelrüben, nebſt einer kurzen
- - - - -
Anleitung zur Bereitung feiner Liköre. Ein
Handbuch für jeden Branntweinbrenner, welcher
wünſcht Meiſter ſeiner Kunſt zu werden und den
gröſstmöglichen Gewinn davon zu ziehen. 181o.
291 S. 8. (20 gr.)
.
Wiewohl es der Anweiſungen zum Branntweinbren-
nen nun ſchon ſo viele giebt, daſs ſie eine ganze Bi-
bliothek ausmachen, ſo verdient doch auch dieſe
kleine Schrift darin aufgenommen und als nicht über-
flüſſ Ä zu werden, da ſie viele gute Eigen-
ſchaften in ſich vereinigt. Sie iſt nicht weitſchweifig,
nicht unvollſtändig, ſondern Planmäſsig verfaſst, was
man ſelten von praktiſchen Schriften ſagen kann.
Der Vortrag iſt gut und faſslich, wiewohl der Vf.
den Fabrikanten in die ihn angehenden Sätze der
theoretiſchen Chemie einzuweihen ſucht. Vieles
ſcheint aus eigner Erfahrung gefloſſen, wenigſtens
durch ſie berichtigt zu ſeyn; und auſserdem hat der
Vf. die neuern. Beobachtungen und Erfindungen gut
benutzt. Wer das Gewöhnliche der Fabrication ſchon
praktiſch inne hat, wird ſein Gewerbe aus dieſer An-
weiſung mit groſsem Nutzen verſtehen und verbeſſern
lernen.
In der Einleitung wird die Geſchichte des Brannt-
weins kurz erzählt. Der erſte Abſchnitt iſt ein che-
miſches Compendium für Branntweinbrenner, worin
zuerſt die allgemeinen Begriffe von Verwandtſchaft,
Auflöſung und Scheidung gegeben werden. Dann
wird von den allgemein verbreiteten Stoffen (unter
welchen auch der Lichtſtoff als chemiſches Agens und
Beſtandtheil aller brennbaren Körper vorkommt),
von den hierher gehörigen vegetabiliſchen Subſtanzen,
und von ihrer Veränderung im Feuer, durch die gei-
ſtige, ſaure und faule Gährung gehandelt. Der zweyte
handelt von den zum Branntweinbrennen erforderli-
chen Materialien, Waſſer, Malz und Hefen, und de-
ren chemiſchen Verſchiedenheiten. Im dritten werden
die Geräthſchaften des Branntweinbrenners, Gähr-
bottig, Blaſe und Malzdarre, unterſucht, und
ihre zweckmäſsigſte Einrichtung angegeben. Der
vierte beſchreibt die Hauptarbeiten, das Schroten,
Einmaiſchen, Gähren, Luttern und Weinmachen.
zunächſt in Beziehung auf die Bereitung des Frucht-
branntweins; der fünfte die Erzielung des Brannt-
weins aus Kartoffeln, Rüben, Kernobſt, Pflaumen,
Vogelbeeren, Roſskaſtanien, Eicheln, Weintrebern,
Löwenzahnwurzel, Zucker. Am Ende vom Arrak
Rum, Taffia und Coignak, von der Veredlung des
Fruchtbranntweins und deſſen Verwandlung in Coi-
nak, ſo wie von der Bereitung des Arraks aus Run-
elrüben. Im Anhange wird zunächſt die Bereitung
der Liqueure im Ä gelehrt, dann aber
die Fabrication der Hauptarten durch Deſtillation,
durch Aufguſs, durch Miſchung der Fruchtſäfte
und durch Gährung, wobey zugleich die Recepte
Ä einigen der beliebteſten Sorten angegeben wer-
BI. - - -
- - - - - - - - - -
*
- -
----- 341 / 448 -----
625
625
-- IZ3 –
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Julius 1 Z 1 3.
*
ART 1 s T 1 s c H E N A c H R 1 C H T E N.
Schöne Künſte.
Malerey und Bildhauerey.
W ährend der ganzen Dauer der eidsgenöſſiſchen
Tagſatzung, die ſich in dieſem Jahre zu Zürich ver-
ſammelte, genoſs das Publicum das Vergnügen einer
abermaligen Kunſtausſtellung, die ſonſt gewöhnlich nur
köchſtens 14 Tage dauerte.
So wie es zu erwarten war, enthielt dieſe Aus-
ſtellung, in dem Lande mannichfaltiger, ſowohl gro-
ſser als anmuthiger, Naturſcenen, einfach häuslicher
Sitten und eines ſeit 1go3. wiederhergeſtellten Ruhe-
zuſtandes, gröſstentheils Landſchaftsgemälde, und, was
in jedem Lande der erſte und letzte Gegenſtand der
bildenden Künſte iſt, Porträte. Nur wenige, und
zwar ſelten gelungene, Darſtellungen von Auftritten
aus der bibliſchen Geſchichte ſah man etwa noch ne-
ben jenen. Wir reden zuerſt von den Landſchaften,
als der Hauptſache.
Von mehrern rühmlich ausgezeichneten Land-
ſchaftsmalern ſah man dieſsmal ausgeſtellt: Vom Schön-
berger: In Oel, eine Seegegend bey der Abenddäm-
merung; der Hintergrund iſt ſehr lieblich; aber der
Mittel-, und noch mehr der Vorgrund etwas zu düſter.
Von dem Genfer, la Rive: Zwey herrliche Oelgemälde:
Schweizer Landſchaften, beide reich mit Vieh ſtaffirt.
Die Klarheit der Farben, die treffliche Gruppirung,
die Anmuth des gefällig ausgearbeiteten Ganzen, ſo
wie man es von geübter Meiſterhand erwartet, zieht
das Auge mit immer ſich erneuerndem Vergnügen an;
nur einen Theil der Luft und des Wiederſcheins der-
ſelben im Waſſer hätte man etwas weniger blau wün-
ſchen mögen. Auch zwey fleiſsige Sepia-Zeichnungen
von dieſem Meiſter waren da. Von dem Berner, Lory,
dem Sohne: Eine Landſchaft an der Straſse von Rom
nach Neapel, mit dem Kloſter Calloro, im Oel. Schö-
–ner Standpunkt; treffliche Behandlung. Ferner: Die
Anſicht des groſsem alten Tempels zu Päſtum, in Aqua-
rell. So ſchön gemalt, daſs man die Vergänglichkeit
dieſer Art von Gemälden bedauert, daſs man wünſcht,
es möchte dem Künſtler gefallen, dieſe Gegenſtände
auch in der dauerhafterm Oelmalerey auszuführen, was
ihm nicht unmöglich ſeyn würde. Von Lory, dem
ältern: Zwey Aquarellgemälde, wovon wir demjeni-
gen, das eine ländliche Scene in der Nähe von Bern
vorſtellt, den Vorzug geben würden; in dem andern
nimmt ſich die Anſicht von Bern nicht gut aus; beide
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
aber ſind vortrefflich gearbeitet. Dagegen konnten
wir dem brillanten und bunten Farbenſpiele in vielen
Landſchaften, die von mehrern, übrigens rühmlich
bekannten, Schweizermalern zu ſehen waren, keinen
Geſchmack abgewinnen; nur die Fertigkeit im Tech-
niſchen verdiente Bemerkung; wenn aber auch hier
und da an einer Landſchaft der wohlgewählte Stand-
punkt, an einer andern ſchöne Viehgruppen im Vor-
grund Beyfall erhielten: ſo ruhte doch nicht leicht ein
geübteres Auge auf den bunten Beleuchtungen und den
grellen Gegenſätzen mit Wohlgefallen. Man hört zwar
zuweilen mercantiliſche Maler behaupten, daſs der Ge-
ſchmack des Publicums ſie zu dieſer Abweichung von
dem beſſern Geſchmacke nöthige; allein ſchon der
Beobachter ohne Kunſtkenntniſs weilt nur ſo lange bey
dem bunten Farbenſpiele, bis er etwas Beſſeres dane-
ben erblickt; wir ſelbſt bemerkten mit Vergnügen,
wie jedermann den Blick bald von ſolchen Darſtellun-
gen abwandte, und denſelben auf Gemälde richtete,
deren Colorit der Natur getreu war, wie ſogar bey An-
ſicht einiger ſolchen Kunſtwerke die glücklich ausge-
führten Partieen in lieblicher Abendbeleuchtung oder
in freundlichen geſchloſſenen Gegenden mit zarten
Streiflichtern lauten Beyfall entlockten. Dieſs öffent-
lich zu ſagen, wird um ſo mehr Pflicht, da auch jün-
gere Maler, von denen man ſich nach frühern Arbei-
ten etwas Beſſeres verſprechen durfte, in dieſen kin-
diſchen Fehler gegen den guten Geſchmack verfallen,
wovon man auch auf dieſer Ausſtellung mehr Proben
fand, als es uns lieb war. Von jenen treu nach der
Natur gemalten Landſchaften erwähnen wir derer von
Murer aus Zürich, dreyer von Wetzel (eine von ihm
war, durch eine ganz gelbe Beleuchtung, bey dem
ſchönſten Standpunkte miſslungen), einer häuslichen
Scene von König aus Bern, und einer Landſchaft am
Vierwaldſtätterſee vom Luttringhauſen aus Baſel. Von
Caſpar Huber aus Zürich waren einige Seeſtücke zu ſe-
hen; ſie ſtellen Stürme vor, gleichen aber denjenigen,
die wir auf frühern Kunſtausſtellungen ſahen, ſo ſehr,
daſs man vermuthen darf, nur die gute Ausarbeitung,
nicht Gedankenreichthunn, verſchaffe dieſen Huberi-
ſchem Arbeiten immer wieder Liebhaber. Von Salomon
Landolt ſah man einige Gouachegemälde, ländliche
Gegenden in anmuthiger Morgen- und Abendbeleuch-
tung, mit militäriſcher Staffage, auch einen Mond-
ſchein in derſelben Manier. -
Von hiſtoriſchen Stücken fanden wir nur eins, das
einer Meldung werth iſt, ein hiſtoriſches Oelgemälde
1T.
----- 342 / 448 -----
627
628
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
in kleinem Format, von G. Volmor aus Bern. Es ſtellt
den Ritter Rudolf von Erkach vor, wie er den Grafen
von Nidau verläſst, um für ſein Vaterland Bern in den
Krieg nach Laupen zu ziehen. Das Gemälde iſt ſehr
einfach; es enthält nur vier Figuren, den Grafen
von Nidau, deſſen zwey Söhne, und dem Ritter v. Er-
lach. Die Unzufriedenheit des Grafen iſt ſprechend
in ſeinem Geſichte ausgedrückt, und mit den jugend-
lich frohem, harmloſen Geſichtern der beiden Ä
thigen Knaben in einen glücklichen Contraſt geſtellt;
geiſt - und ausdruckloſer könnte dagegen der Ritter
v. E. kaum gedacht werden, als er hier abgebildet iſt;
und da weiter keine Figuren der Darſtellung nachhel-
fen, ſo erſcheint der Hauptmoment, den der Künſtler
anſchaulich machen wollte, als miſslungen. Dieſes
Gemälde hält keine Vergleichung aus mit deſſelben
Malers Abſchiede des Bruders Klaus von der Flüe von ſei-
mer Familie. Einige Landſchaften von ihm übergehen
wir wegen des bunten Colorits, deſſen wir oben ge-
dachten.
Aus dem Fache der Porträte erfreute ein vortreff-
lich gemaltes männliches Porträt von Recco aus Baſel,
ein Bruchſtück in Oel. Von W. Graf zu Dresden ſah
man das Porträt ſeines Sohnes auf grauem Grunde mit
ſchwarzer Kreide gezeichnet. Von Biedermann aus Win-
terthur eine Guitarreſpielerin, Porträt, Knieſtück in
kleinem Format, vortrefflich in Oel gemalt. Von Da-
niel Freudweiler aus Zürich ein Paar ſprechend wahre
Mannsporträte in kleinem Format, Bruchſtücke in
Aquarell; ein bibliſches Stück hingegen: Tobias und
- der Engel, iſt ihm nicht ſo gut gelungen. Von Ochs zu
Baſel eine vortrefflich gemalte Copie eines älterm männ-
lichen Porträts in Mignatur. Von der Demoiſelle Pfen-
minger eine Magdalena, Bruſtbild in Mignatur, herr-
lich gemalt, voll Ausdruck und Geiſt.
Von Heinrich Keller aus Zürich war ein Panorama
in Aquarell, zehn Fuſs lang, zu ſehen, das von der
oberſten Terraſſe der Iſola bella in dem Lago Maggiore
aus gezeichnet ward. Dieſe im Innern eines Reifs
rund herun angeheftete und ſo aufgehängte Zeichnung
gab eine getreue Anſicht des ganzen Umkreiſes der
Ufer dieſes Sees, ſo wie man denſelben auf dieſer Ter-
raſſe ſieht. Dieſer glückliche Einfall, intereſſante Ge-
genden, die man einſt ſah, mittelſt ſolcher Panora-
men ſich wieder zu vergegenwärtigen, kann auch für
andre intereſſante Standpunkte benutzt werden; man
könnte z. B. auf dieſe Weiſe die reiche Ausſicht, wel--
che man von dem Gipfel (Culm) des Rigiberges (re-
ginae montium) in die Gebirge gegen Süden und Weſten
hat, darſtellen.
Steiner von Winterthur und Heinrich Römer, ein
junger Zürcher, ſtellten jeder zwey herrlich gemalte
groſse Blumenſtücke in Aquarell aus, bey Fºnen nie-
mand vorbey gehen konnte, ohne ſie mit Beyfall und
Wohlgefallen zu betrachten.
Von mehrern Liebhabern waren Proben mannich-
faltiger und vielverſprechender Talente vorhanden;
hingegen vermiſste man Beyträge von den Künſtlern
Diogg, Eßlinger, Lips, Oeri, Ott, HVocher u. a. m. Im
Ganzen waren etwa 150 Gemälde und Zeichnungen
ausgeſtellt. -
Unter den Bildhauerarbeiten waren nur vier Stücke
in Marmor von Martin von Muralt aus Zürich, unter
denen zwey. kleine Basreliefs: Amor und Pſyche (ins-
beſondere die letztere), ſehr fleiſsig und gut ausge-
führt ſind. Von dem Profeſſor Sonnenſchein zu Bern
ſah man drey Figuren im gebrannter Erde in kleinem
Format; und von 7. Chriſten aus Stanz eine Hebe in
gebrannter Erde und eine Venus in der Muſchel von
Gyps, beide in kleinem Format, und beide von ſei-
nen beſten und fleiſsigſten Arbeiten. -
Auſserdem gedenken wir noch einiger mechani-
Jchen Inſtrumente, z. B. eines Spinnrades aus Meſſing
von Ziegler-Steiner aus Winterthur, nach neuer Com-
ſtruction, eines Diopter-Lineals, von Georg Oeri, Bru-
der des Malers, einem Künſtler, der in dieſem Fache
ſich neben den geſchickteſten Arbeitern in den gröſs-
ten Städten von Europa auszeichnen wird, eines Com-
paſſes und eines Tubus von Heinrich von Muralt, Bru-
der des Bildhauers Martin v. M. (beide ſind taubſtumm),
und einer ſchönen Lyra-Guitarre von Ferdinand May,
nach eigner Erfindung,
In einem Nebenzimmer war von Müller von En-
gelberg ein Relief der gebirgigen Schweiz ausgeſtellt;
es umfaſst die Gegenden von Zürich an gegen Süden,
die Cantone Zug, Schwyz, Uri, Unterwalden, auch
einen Theil von Lucern und Bern, und iſt mit jener
Treue, mit jenem beharrlichen Fleiſs, mit jener gro-
ſsen Geſchicklichkeit ausgeführt, welche die Arbeiten
dieſes Mannes vor andern deſſelben Fachs rühmlichſt
auszeichnen, und ihm längſt den Beyfall der Kenner
im In- und Auslande erworben haben.
Auch dieſsmal war durch Actionäre, von denen
jeder zwey groſse Thaler unterzeichnete, eine nicht
unbeträchtliche Summe, mämlich etwa 120 neue Louis-
d'ore, zuſammengebracht, um von den ausgeſtellten
Kunſtwerken eine Anzahl anzukaufen, und ſie nach-
her unter den Actionären zu verlooſen. Die Direction
hat einige ausgezeichnet gute Stücke zu dieſem Ende
angekauft, aber mitunter auch ſehr unbedeutende.
Auf etwa 12 Looſe gab es ein Gewinnloos.
Nach unſerer Anſicht ſollte der Ankauf zur Ver-
looſung nur als Zeichen der Anerkennung des Vorzug“
der ausgeſtellten Arbeit vor andern derſelben Gattung
angeſehen werden können, nie aber nur zur Unter-
ſtützung unbemittelter oder mittelmäſsiger Künſtler
dienen. Wäre man einmal gewiſs, daſs die Direction
nur nach jenem Grundſatze wählte, ſo würden die
Actionäre ſich vielleicht noch beträchtlich vermehren.
Ueberhaupt ſollte eine ſolche jährliche Kunſtausſtel-
lung nicht bloſs als Erwerbszweig gepflegt werden:
denn nicht die Vermehrung der Zeichner, Maler,
Kupfer-
----- 343 / 448 -----
629
63o
- JULIUS 1813.
Kupferſtecher u. f. f., und der geätzten, getuſchten,
illuminirten und aufgehöhten Blätter aller Art bringt
der Kunſt wahren Vortheil, ſondern die Vervollkomm-
nung der Werke jedes Fachs. Nicht ſowohl eine jähr-
liche Kunſtausſtellung, als von Zeit zu Zeit merkli-
chere Fortſchritte in der Kunſt; das iſt es, was der
echte Freund der Künſte, und der eigentliche Künſt-
ler wünſcht. Jul. 1813.
L I T E R A R I S C H E A NZ E I G EN.
I. Neue periodiſche Schriften.
B., J. C. Hendel in Halle iſt gedruckt, und be-
reits an die vornehmſten Buchhandlungen verſandt:
Magazin der Entomologie, herausgegeben von Dr.
E. F. Germar. Erſter Jahrgang. Erſtes Heft. Mit
1 illum. Kpfr. 146 S. 8. 18 gr.
Es enthält: 1) Naturgeſch. des Carabus gibbus, ei-
nes ſaat verwüſtenden Inſects, vom Herausgeber. 2) In-
ſecten in Bernſtein eingeſchloſſen, beſchrieben vom
Herausgeber. 3) Bemerkungen über die Sackträger
unter den Schmetterlingen, vom Dr. Zinke, gen. Som-
mer. 4) Anzeige der neuern entomol. Literatur, und
Recenſionen. 5) Kritiſches Verzeichniſs der Schmet-
terlinge Schleſiens, vom C. F. W. Richter. 6) Neue
Inſecten, beſchrieben vom Herausgeber. 7) Miſcellen
und Correſpondenz - Nachrichten. 8) Sechs mercan-
tiliſche Anzeigen.
Das zweyte Heft, welches jetzige Mich. Meſſe er-
ſcheint, wird enthalten: 1) Erfahrungen und Benner-
kungen über die Blattläuſe, von 3. F. Kyber. 2) Neue
Inſecten-Gattungen und dazu gehörige Arten, vom
Herausgeber. 3) Die aus der Gattung Tinea Linn.
auszuhebenden Gattungen, vom Dr. Zinke, gen. Som-
mer. Monographie der Gattung Trichoſoma. 4) Re-
cenſionen. 5) Miſcellen und Correſp. Nachrichten.
Halle, im Julius 1813.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey K. F. Köhler in Leipzig iſt ſo eben fertig
geworden und wird auch bald in allen Buchhandlun-
gem Deutſchlands zu haben ſeyn:
Fortſetzung von 3.A. Nºſſelt's Anweiſung zur Kennt-
miſs der beſten allgemeinen Bücher in allen Thei-
len der Theologie. gr. 8. 41 Bogen.
Auch unter dem Titel:
Literatur der Theologie, hauptſächlich des 19ten
Jahrhunderts, von C. F. L. Simon, Domdiacónus
in Merſeburg und Mitglied der aſcetiſchen Geſell-
ſchaft in Zürich. gr. 8. Auf Druckp. 2 Rthlr. 6 gr.
Auf ſchön Schreibp. 4 Rthlr.
Gegenwärtige Fortſetzung umfaſst zunächſt und
hauptſächlich die theologiſche Literatur des 19ten Jahr-
hunderts, und ſchlieſst ſich, in Weſentlichen, genau
an das noch immer mit Recht ſo hochgeſchätzte Nöſ-
ſeltſche Werk an. Auſserdem aber hat der würdige Ver-
faſſer, der namentlich auch ſeinem Beruf für ſo müh-
ſaune und ſchwierige Arbeiten ſchon durch ſeine vor
Kurzem erſchienene und in verſchiedenen gelehrten Zei-
tungen bereits mit Beyfall aufgenommene bibl. Spruch-
concordanz beurkundet hat, beſonders die Landpredi-
ger, welche doch dem bey weitem gröſsten Theil des
theol. Publicums ausmachen, mehr berückſichtiget, und
den Wünſchen einiger Recenſenten der letztern Aus-
gabe des Nöſſelt'ſchen Werks ſowohl, als auch anderer
Freunde der theol. Literatur zu Folge, häufiger Ur-
theile über den Werth der angezeigten Schriften, mebſt
den Preiſen derſelben, beygefügt. Ein doppeltes in
alphabet. Ordnung abgefaſstes, möglichſt vollſtändiges
und genaues Sach- und Autoren-Regiſter erhöht noch
die Brauchbarkeit dieſes nützlichen Werks.
Bey uns iſt ſo eben erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Baczko, Ludw. v., Nachtviolen. 2ter Band. 1 Rthlr-
Erzählungen mit Kupfern. - Zur Unterhaltung und Be-
lehrung für Kinder.
Mit illumin. Kupfern und geb. 12 gr.
Mit ſchwarzen Kpfrm. u. geb. 9 gr.
Maaß, 3. G. E., Henriette und Julie, oder: Gefühl
und Leichtſinn. 1 Rthlr. 8 gr.
Ruff'ſche Buchhandlung zu Halle.
Neue Verlags - Bücher
der Degen'ſchen Buchhandlung in Wien,
welche -
bey Hrn.A.G. Liebeskind in Leipzig
zu haben ſind:
Le Peintre - Graveur par Adam Bartſch. Vol. 14 et 15,
contenant les Oeuvres de Marc-Antonio et de ſes
écoliers, avec 15 Planches explicatives. gr. in 2.
1813. Sur papier Velin et ſur papier fin collé.
Von der häutigen Bräune, Bericht am S. E. den Mi-
niſter des Innern über die eingeſandten Preisſchrif-
TCIl,
----- 344 / 448 -----
631
632
A. L. Z. JULIUS 1813.
ten, abgeſtattet von der zur Prüfung und Beurthe-
lung derſelben aufgeſtellten Commiſſion. Aus dem
Franzöſ. 8. 1813. 12 gr.
Rudorffer, F. X. v., kurzer Abriſs der ſpeciellen Chirur-
gie für angehende Wundärzte. Erſter Band. gr. 3.
1812. 1 Rthlr.
Hutt's Luſtſpiele. Zweyter Band, enthält: Der Buch-
ſtab – Die Wendungen – Die Probe. 8. 18.12.
16 gr.
In der Andreä'ſchen Buchhandlung in Frank-
furt a. M. ſind folgende neue Bücher erſchienen:
Briefwechſel zwiſchen dem Kurfürſten Clemens Wem-
zeslaus und dem Weihbiſchof von Hontheim über
das Buch: Juſtini Febroniide ſtazu eccleſiae et legitima
romani Pontificis poteſtate. 8. 8 gr. oder 36 Kr.
Diel, A. F. A., Verſuch einer ſyſtemat. Beſchreibung
der in Deutſchland vorhandenen Kernobſtſorten.
11tes Aepfelheft. 8. 2o gr. oder 1 Fl. 15 Kr.
Köhler, Gregor, das Bild Gottes im Menſchen, mit
Anmerkungen rückſichtlich auf die Scheinphiloſo-
phie. t. 4 gr. oder 18 Kr-
Vaterfluch, der, ein Gegenſtück zu Werner's 29ſtem
Februar, geſchrieben zu Rom 1 : 10. 8. Geh. 5 gr.
odea-24 Kr.
Winter, Dr. Vitus Anr., deutſches katholiſches aus-
übendes Ritual. 2 Theile. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
oder 2 Fl. 45 Kr.
Soeben hat die Preſſe verlaſſen:
Ammon, Dr. C. F., Königl. Sächſ. Ober - Hofpredi-
ger, Kirchenrath und Ober-Conſiſtorial-Aſſeſ-
ſor, zwey Predigten bey ſeiner Amtsveränderung zu
.. Erlangen und Dresden gehalten. gr. 8. Geh. 6 gr.
Zur Empfehlung dieſer höchſt intereſſanten Vor-
träge genügt der Name des berühmten Verfaſſers der
Anleitung zur Kanzelberedſamkeir. -
Zugleich aber füge ich die für das Publicum ge-
wiſs ſehr angenehme Nachricht hinzu, daſs die erſte
Sammlung der Predigten dieſes würdigen Nachfolgers,
des unvergeſslichen Reinhard, zur Michaelis-Meſſe d. J.
in meinem Verlage erſcheint.
Nürnberg, den 9ten Julius 1813.
Friedrich Campe.
Neuigkeiten der Oſtermeſſe 13 13. von K. F. Köhler
in Leipzig.
Kaeſneri, E, Animadverſiones in quaedam Lucani er
Propertii Loea. 8 maj. (In Commiſſ) 8 gr.
Nöſſele's Anweiſung zur Kenntniſs der beſten allgemei-
neren Bücher in allen Theilen der Theologie, fort-
geſetzt von C. F. L. Simon.
Auch unter dem Titel:
Simon's, C. F. L., Anweiſung zur Kenntniſs der Bü-
cher in allen Theilen der Theologie des 19ten Jahr-
hunderts, als der 2te Theil, oder Fortſetzung der
Nöſſelt'ſchen Anweiſung zur theologiſchen Bücher-
kunde. gr. 8. 2 Rthlr. 6 gr.
Robinſon, der Spaniſche, oder luſtige Begebenheiten
eines zweyten Gilblas. 2. 1 Rthlr. 8 gr.
Sonneſchmid, F. 3., Commentar meiner Beſchreibung
der ſpaniſchen Amalgamation, ſo wie ſie bey den
Bergwerken in Mexico gebräuchlich iſt. 2tes Stück.
(In Commiſſ) 6 gr. -
Walther': Dr. 3, A.: Darlegung der Bedeutung der
Augenlieder, des Innern der Function des Gehör-
organs und der Stufenfolge in der Bildung der Pflan-
zen, nebſt einigen Blicken in das Innere der po-
ſitiven Welt. Ein Beytrag zur allgemeinen Phyſio-
logie. 8. 18 gr. -
Werner, C. F., Beſchreibung eines Waſſerofens, oder
Waſſerheizers, wo das Feuer mitten im Waſſer
brennt, dadurch mehr als die Hälfte Holz erſpart
wird, auch nicht die geringſte Hitze verloren geht;
wobey auch nur hölzerne Gefäſse zum Kochen nö-
thig ſind. Zur Anwendung für alle Arten Brenne-
reyen, Brauereyen, Salinen, Bäder, Färbereyen.
Mit erläuternden Kupfer. 8. (Broſchirt in Com-
miſſ) 16 gr.
– – Beſchreibung eines engliſchen Ventilators, mit-
telſt welchem in jedem Hauſe alle unreine Luft aus
Kellern, Gewölben, Souterrains und Zimmern ab-
eleitet und die reine Luft aus der obern Atmoſphäre,
o wie auch aller üble Geruch aus Abtritten, und
aller Rauch- und Waſſerdünfte aus Gebäuden und
Küchen abgeführt werden kann. Mit 1 Kupfer. s.
(Broſchirt in Commiſſ) 1o gr.
----- 345 / 448 -----
M o N AT S RE GIST ER
W O
JU L I US
I.
II.
1 81 3.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften-
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
-
A.
Archiv für die Geographie der Grafſchaft Gleichen, ſº
J. Ch. Hellbach.
B.
cle Barente, P., u. M. Jay, über die Literatur Frank-
reichs im 18ten Jahrh. 2 Abhandl. Aus dem Franz.
von F. A. Ukert. 171,532.
Bender, J. Ph., Predigten. EB. 81, 64g.
v. Benzel-Sternau, Ch. F., hiſtoriſche Bibliothek des
Auslandes 1r Bd. Venedigs Geſchichte in Abriſs,
nach E Labaume 2r Bd. Frankreichs Friedensgeſch.
unter den drey erſten Dynaſtien, nach Flaſſan. 177,
Bij des Auslandes, ſ. Ch. E. v. Benzel-Sternau.
Buhler, M. A., über die Verwandtſchaft der Poeſie u.
Philoſophie und deren Verſchiedenheit. Preisſchr.
1 82, 6 17.
Blaſche, H., der technolog. Jugendfreund. 4 u. 5r
Th. Der 4te auch:
– – des technol. Jugendfr. 1r hiſtoriſcher Th. EB.
82, 653.
Boch, J. G., die Landwirthſchaft in Baiern u. Schwa-
ben. EB. 82, 656.
Böttiger, C. A., ſ. Fr. Volkm, Reinhard.
C.
º, Charpentier, G., ſ. Fr. Volkm. Reinhard.
Chiron, ſ. J. B. v. Siebold.
Conradin, ſ. Konradin.
D.
Delille, J, la converſation; Poême. 173, 549.
Delkeskamp, P. F., über die neueſte Verbeſſerung des
Dampfkochens aller vegetabil. und animal. Körper.
Auch:
-- -Beyträge zur Vermehrung der Cultur u. Indu-
- Ä der deutſchen Länder. 3e Abhandl. EB. 80,
38-
Demia", J. A., Statiſtik der Rheinbund-Staaten. 1 u.
ar Bd. 172, 537.
Diogen Laërtſes filoſofſke Hiſtorie, eller: navnkundi-
ge Filoſofers Levnet, Meninger og ſindrige Udſagni
ti Böger. Aus dem Griech. von Börge Risbrgh.
I Ul« 21. Bd, EB. 78, 62 I«
- " E.
Eliot, J., a biographical Dictionary, cont. a brief
Account of the firſt Settlers and other eminent Cha-
racters among the Magiſtrates and Miniſters in New-
England. 16o, 441.
Emmermann, Fr. W., Handbuch für Maires, Beyge-
ordnete, Polizey - Commiſſäre, Municipalräuhe –
beſonders im Groſsherz. Berg. 158, 430.
F.
v. Feuerbach, P. J. A., Betrachtungen über das G
ſchwornengericht. 167,497. 1 73, 585. -
Flade, Ch. G., über die öffentl. Stadtſchulen u. deren
üble Sache. EB 23, 657.
de Flaſſan, Frankreichs Friedensgeſch., ſ. v. Benzel-
Sternau's hiſt. Biblioth. des Auslandes. 2r Bd.
Frohberg, Regin., Erzählungen. 1r Bd. EB, 84., 67o-
-
G.
Gehlen, A. F., faſsliche Anleitung zur Erzeugung und
Gewinnung des Salpeters. EB., 84., 665.
Gräter, F. D., Idunna u. Hermode; eine Alterthums-
Zeitung. 1r Jahrg. 18 12- 17o, 5 27-
Grimm, W. K., ſ. Heldenlieder, altdäniſche.
Grohman, J. Ch. A., über die höhere religiöſe
zeugung. 166,491.
Grund, Hofr., Abhandlung über das Recht der Penſio-
nen. 157, 421.
Grundtvig, N. Fr.
Kamp. Auch:
- – Optrin af Nordens Kämpeliv. 2r Th. 181, 615.
Ueber-
Sev., Gptrin af Norners og Aſers
H.
Häfelis, J. K., nachgelaſſene Schriften; herausg. von
J. J. Stolz. 1r Bd. Auch:
Häfe-
----- 346 / 448 -----
S-
Häfeli's, J. K., Predigten u. Reden aus verſchiedenen
Perioden ſeines Lebens. EB. 77, 6o9.
Hallbauer, K. Fr., über unſere Bürgerſchulen. EB. 83,
657.
Hartig, G. L, Anleitung zur Berechnung des Geld-
werths eines in Betr. ſeines Natural - Ertrags ſchon
taxirten Forſtes. Ein Nachtrag zu ſeiner Taxation
der Forſte. EB. 75, 599.
Hecht, K., Verſuch einer Theorie der Regiſtraturleh-
re; durch Beyſpiele erläutert. 158, 428.
Hegel, G. W. Fr., Wiſſenſchaft der Logik. 1r Bd. die
objective Logik. 175, 561. - -
Heldenlieder, Balladen und Mährchen, altdäniſche;
überſetzt u. herausg. von W. K. Grimm. 171, 535.
Hellbach's, J. Ch., Archiv für die Geographie, Ge-
ſchichte und Statiſtik der Grafſchaft Gleichen u. ih-
rer Beſitzer. 1 u 2s Bdchn. EB. 75, 596. -
Herminen, die beiden. 2 Thle. EB. 82, 655.
Holmn, A. K., ſ. P. Thunboe.
Hottinger, J. J., ſ. L. Wirz.
I.
Jäck, H. J., Geſchichte der Provinz Bamberg, vom J.
1 od6 bis 1803. 1 – 3r Th. Auch:
–- – Materialien zur Geſchichte u. Statiſtik Bam-
bergs. 159,433.
Jais, P. Aeg., Handbuch zum Unterricht in der chriſt-
kathol. Glaubens- und Sittenlehre. EB. 75, 595.
Jay, M., ſ. P. de Barente.
Jung, J. H., gen. Stulling, der graue Mann. 26ſtes St.
EB. 78, 623-
K.
v. Kalkreuth, H. W. A., die Idee ra «xeoau«rixov Tror-
fuatuov. 1 § 2, 62 o.
- Keſsler, G. W., Briefe auf einer Reiſe durch Süd-
Deutſchland, die Schweiz u. Oberitalien im Som-
mer 1808. EB. 77, 61 3.
Kieſer, D G., üb. die Natur, Ürſachen, Kennzeichen
und Heilung des ſchwarzen Staars. Preisſchr. 173,
I •
käÄfreund, technologiſcher. Vom Vf. von Hum-
bold's Reiſen um die Welt. Neue verm. Aufl. EB.
79, 632.
Klefeker, B., homiletiſches Ideenmagazin. 1r u. 2r
Bd. und 3n Bds 1 u. 2e Hälfte. 170, 521.
Kögel's, J. G., gründliche Anweiſung zum Brannt-
weinbrennen aus Getreide und andern Pflanzenkör-
pern. 182, 623.
Konradin. Trſp. EB. 83, 661.
Krüger, D., Andenken an die Chriſtenlehren, zur
Wiederholung des empfangenen Relig. Unterrichts.
EB. 74, 591.
L.
Labaume, E., Venedigs Geſchichte im Abriſs, ſ. Ch. E.
v. Benzel - Sternau's hiſt. Biblioth. des Auslandes
IY Bd.
Lºſfer, J. F. Ch., Magazin für Prediger. 5n Bds 2s St.
6r Bd. 1 u. 2s St. EB. 78, 617.
M.
Magazin für Prediger, ſ. J. F. Ch. Löffler.
Magazijn, geneeskundig, door A. van Stipriaan Luis-
ius, C. G. Onyden M. J. Macquelin. 5e D. 1 u. 2s
St. jedes in 3 Abth. E. B. 80, 633.
Materialien zur Vorbereitung auf Katechiſationen über
den bibl. Katechismus oder über ein anderes Reli-
gionslehrbuch. 1 – 3e Liefr. in 6 Heften. EB. 76,
607. -
Mayer, J. G., der neue höfliche Schüler, oder Regeln
der Höflichkeit, des Wohlſtandes und der Sittlich-
keit, in Verſen. EB. 74,592.
Meiſter's, J. Ch. Fr., Vorerkenntniſſe und Inſtitutio-
nen des poſitiven Privatrechts. 162, 457. -
Merkel, Leben der beiden unglückl. Markgraſen, Al-
brecht's des Stolzen u. Dietrichs des Bedrängten. 158,
425.
- Ä, iſt das ſtete Fortſchreiten der Menſchheit ein
Wahn? Sendſchreiben an Heeren. 2e Aufl. 163,
467-
Minerva. Taſchenbuch für das J. 18 : 1. EB. 79, 629.
AMüchler, K., Spiele müſſiger Stunden. 3 u. 4r Th.
EB. 84, 669. -
– – neue Spiele müſſiger Stunden. 1 u. 2r Th. EB.
84,67o.
Müller, Ch. H., ein neues leichtes Erwerbsmittel;
oder Anweiſung, wie der rohe Salpeter als Neben-
product erzielt und fabricirt werden kann. EB. 84,
66 K.
MÄ. Friedberg's, Reg. R., Rede, als Praeſidenten
der Reg des Cantons St. Gallen, bey der Inſtallation
des neugewählten groſsen Raths am 3. May 1813-
158, 431 -
O.
Ontyd, C. G., ſ. Magazijn, geneeskundig.
P.
Pölitz, K H. L., die Weltgeſchichte für gebildete Le-
ſer u. Studierende. Neue Bearbeitung. 1 – 4r Th.
181, 609-- -
R.
Regierungs-Etat oder Verzeichniſs der Behörden und
öffentl. Beamten des Cantons Aargau, auf das Jahr
1 & 1 3- EB. Lo, 63%.
Reinhard, Dr. Franz Vot rar, gemalt von G. v. Car-
penter, literar. gezeichnet von C. A. Bötser- 177,
58 1. -
Riis.brigh, B., ſ. Diogen Laërtſes Hiſtorie-
S.
Sailer's, J. M., Gaſtpredigten in der Schweiz, inn
Herbſt 1812 gehalten. EB- 75, 599-
Sammh-
----- 347 / 448 -----
-
S-
Sammlung römiſcher Denkmäler in Baiern. Herausg
von der Akad. der Wiſſenſch. zu München. 1 u. 2s
* H. (Von J. v. Stichaner) 76, 374 4
Schaller, K. A., Encyklopädie u. Methodologie der
Wiſſenſchaften. 169, 5 18. - -
Seydelt, s. F., Abhandlung über Einrichtung und Ge-
brauch des kleinen Gewehrs. 1 57 432 .
v. Sebold, J. B., Chiron; chirurg. Zeitſchrift. 3n Bds
1sSt. EB. 82, 649-
Signatſtern, der, oder die enthüllten ſämmtl. ſieben
Grade der myſtiſchen Freymaurerey. 9r Th. EB. 73,
sº K. G., Riga's Umgebungen, Düna-Strom u.
Jubiläum, in drey Predigten. FB. 74, 5 85.
Sprengel, Ch. Conr., die Nützlichkeit der Bienen und
die Nothwendigkeit der Bienenzucht. EB. 83,
63.
sº. und Rangliſte der K. Sächſ. Armee, auf das J.
1813. EB. 80, 640.
Stei, K., der Herr Nachbar. Erzählungen. 1 u. 2s
Bdchn, u. 1s Bdchn. 2e verm Auſ. 176, 576.
van Stipriaan Luigius, A., ſ. Magazijn, geneeskundig-
Stolz, J. J., ſ, J. K. Häfeli.
T.
Thunboe, P., Geo- phie for Begyndere, til Brug i de
danske Skoler. 2e Aufl. (bearb. von A. Kr. Holm.)
EB. 77, 616.
Thüringens geiſtliche Stiftungen. 1s H. die Nonnen-
klöſter in Erfurt. 159, 437.
U.
Ueber den Finfluſs der Frömmigkeit und der Seelſor-
ger auf Induſtrie. 159, 438. -
Ueber die Literatur Frankreichs, ſ. de Barente und
Jay. -
Ukert, F. A., ſ. de Barente u. Jay.
Unterhaltungen, ökonomiſche, für Frauenzimmer.
Von der Vºrin. der Gartenökonomie u. des Küchenal-
manachs. EB. 84, 667.
V.
Yetker, W. F. Ch., Adelbert u. Amalia. EB. 84, 672.
W.
Wagner, Ch., einige Worte über die Verdienſte und
Beſchwerden, welche der Erzieher des Bürgers hat.
ES. 83, 657.
Wallfahrter, der Marianiſche, durch Deutſchland, oder
Abbildung u. Beſchreib. der Gnadenbilder Mariä.
166, 495.
Weichſelbaumer, K., über die Verwandtſchaft u. Ver-
ſchiedenheit der Poeſie und Philoſophie. Preisſchr.
1 82, 617-
YYeinhold, K. A., Anleitung, den verdunkelten Kry-
ſtallkörper im Auge des Menſchen jederzeit be-
ſtimmt mit ſeiner Kapſel umzulegen. 1 u. 2e verm.
Ausg. 1 81, 614.
Welcker, K. Th., die letzten Gründe von Recht, Staat
und Strafe. 164, 473.–
JYentzel, Fr. A., Lichtſtrahlen für das höhere Leben.
18o, 606. -
– – Matthias Corvinus oder die Belagerung von Bres-
lau im J. 1474. 161, 454.
Winter, V. A., Geſchichte der baieriſchen Wiedertäu-
fer im ſechszehnten Jahrh. EB. 75, 593. -
Wirz, L., helvetiſche Kirchengeſchichte. Aus J. J.
Hottinger's älterm Werke u. and. Quellen neu bearb,
4n Ths 1r Abſch. Auch:
– – neuere helvet. Kirchengeſch. Von der Refor-
mation bis auf unſere Zeiten. 1n Thls 1r Abſchn.
EB. 73, 577.
Z.
Zachariä, K. S., Handbuch des franzöſiſchen Civil-
rechts. 1 u. 2r Bd.; 2te umgearb. Aufl. 1 – 4r Bd.
157,4 17.
v. Zimmermann, E. A. W., die Erde u. ihre Bewoh-
ner nach den neueſten Entdeckungen. 1r Th Gui-
nea. 2r Th. Weſtindien. 3r Th. die weſtl. arctiſche
Welt. 4r Th. die unter Canada gelegenen Theile
von Nord-Amerika. EB. 76, 601,
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 81.)
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Albert in Köthen 159, 439. Ammon in Frlangen
163, 471. Boijonnade in Paris 1 59, 440. Brunacci in
Mailand 159, 440. Buddeus in Gotha 162, 464. v. Con-
ſtantin in Stuttgart 162, 464. Ehrhart in Salzburg I 591
44o: Fatt d. j. in Tübingen 157, 424. Jäger in
Stuttgart 162, 464. Klein in Jena 1 62, 464. Koch
v. Sterfeld in Salzburg 159, 44o. Krug in Leipzig
Meyer in Altdorf 163, 471. Monteiro in
Paris 1 59, 440. Nüſcheler in Zürich 1:7, 424. Roſen-
müller in Leipzig 179, 599. Rzewuski in Wien 159,
440. v. Sternfeld, ſ. Koch v. Sternfeld. Strack in
Mainz 159, 440.
179, 599.
Todesfälle.
Aepli in Conſtanz 163, 471. Ade in Siegersdorf
163, 471. Becker in Dresden 178, 591. Büſchel in
- Leip-
----- 348 / 448 -----
Leipzig 1:0, 6c7. Delille in Paris 162, 463. Elias in
Hersfeld 162, 463. Gotthard in Erfurt 1 80, 608. Haus
in Würzburg 174,5 53. Hopf in Aichelberg 159, 439.
Höpfner in Bern 163, 471. Huber in Stalwang bey
Landshut 172, 543. La Grange in Paris 18o, 608.
Lechner in Minchen 174,556. Meisner in Leipzig 180,
éo3. v. Roſencrone in Kopenhagen 157, 423. Selig in
Plauen 159, 439. Trinolt in Luckau in der Nieder-
Lauſitz 173, 556.
Univerſitäten, Akad. u. andregel. Anſtalten.
Baſel, Univerſität, Aufhebung und Erſetzung derſ.
durch eine allgemeine höhere Lehranſtalt 160, 447.
Halle, Üniverſität Aufhebung derſ., Fortdauer der
Frank'ſchen Stiftungen 1 80, 607.
ſchichtforſcher Ant. Nagel. 179,599.
Vermiſchte Nachrichten.
Berichtigung und Ergänzung zu dem Nekrolog im
36ſten St. d. A. L. Z. d. J. Schuhbauer in Regensburg
betr. 178,591. Schulze in Luckau in der Nieder-Lau
ſitz, Verzeichniſs ſeiner ſeit 18o3. daſ. herausg. Schul-
ſchriften 163, 472., Schütz, Herr u. Madame, in Halle,
Zurückkunft von ihrer dritthalbjähr. nördl. Kunſtreiſe,
zu erwartende ausführl. Darſtellung derſ., werden ei-
ne neue Reiſe nach dem Süden antreten 163, 471-
Zuſätze zu den in Nr. 59. d. Erg. Bl. d. J. aufgeführten
biograph und literar. Notizen über den baierſchen Ge-
Zürich, dieſsjäh-
rige Kunſtausſtellung im Fache der Malerey, Bild-
hauerey und Mechanik, Ankauf einer Anzahl der aus-
geſtellten Kunſtwerke und Verlooſung derſ, unter den
Actionnären 183,625.
-
III.
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Andreü. Buchh. in Frankfurt a. M. 183, 631. Cam-
pe in Nürnberg 183, 631. Cnobloch in Leipzig 174,
557. Degen. Buchh. in Wien 183,63c. Geßner. Buch-
handl. in Zürich 174, 557. Hendel in Halle 183, 629.
Kohler in Leipzig 183,629., 632., Liebeskind in Leip-
zig 183, 630. Ruff, Buchh. in Halle 1 83, 63o. Schoell
in Paris 174, 557. Waiſenhaus-Buchh. in Halle 174,
555-
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern, Gemälden und Kunſtſamm-
lungen in Gera u. Köſteritz 174,559. Demme in Al-
tenburg, Bekanntmachung und Bitte, die Becker'ſchen
Volksſchriften betr. 174,559. Geſsner. Buchh, in Zü-
rich, Verſicherung der Erſcheinung des 6ten oder letz-
ten Bandes von Wielands Ueberſetzung der Briefe C-
cero's, beſorgt u. herausg. vom Hofr. Schütz. 174, 557.
----- 349 / 448 -----
LITERATUR - ZEITUNG
v. o m J a h r e I I 5.
A U G us T.
Nr. 84-299.-
Ergänz. B. Nr. 35–96.
-
Heften verſand worden. Es haben ſich daher diejenigen Abonenten, denen es nicht zukom-
zen ſollte, an jene Behörden, von welchen ſie ihre Exemplare unmittelbar bezogen haben,
nicht aber an uns, zu wenden. -
Das Sahresregiſter der Agen. Lit. Zeit, in der Ergänz. Blätter von rsr2. ſ mit dieſen Aºgºſ-
-
Preis des Jahrgangs
der Allg. L. Z. auf Druckp. Acht Thaler Sächſ od. 4 f. 24 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Zehn Taler Sächſ, od. 8 f. R. Ged.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taler Sächſ odz . 2 Krz Ged
- - auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ, od. 9 f. R. Geld.
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeit u n S-
und
LE I P-Z I G,
der K ö nig. S : c h zeitung - - E x p e di t i o .




----- 350 / 448 -----
D. Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1888, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
Ä einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, in gleichen
Ä- die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn in ihren Plan. Sie
enthält alſo -
I. Recenſionen.
a) / ecºftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygeahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften.
b) von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Kºnte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
11. Wachrichten.
1) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftun en zur Cultur der Wiſſenſchaften
Bücher.cenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere j Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten Naturslienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſw.; endlich litera-
riſche Anaekten und Miſcellen.
2) Ariſtiſce: a) Von den Kären: Allgemeine Uebericht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunft, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen artiſtiſchen Bernerkungen und Miſcellen. b) Wº
machen Küſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ein Schreibkunſt, Papierfabri-
eation Schritgieſserey Buchdruckerey, Buchbinderkunſt ferner Kartenzeichnung: Ein-
dung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher mechaniſcher optiſcher,
aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher - chemiſcher, bota-
niſcher Apparate
III. Anzeigen des Buch - und Kunſt Handels-
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken 2) Anzeigen von
neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken al Medien
Büften u... w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten Verzeichniſſe
) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Goben - Kupferſtichen Mºdellen
Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen optiſchen- aſtronomiſchen In-
jene ehemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach ſeinen Büche
Kupferſtichen Medaillen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe. 7) Auctionen von B-
-, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Richer Naturalien, Kunſtſachen, ſº aus freyer Hand
zu verkaufen. 9) Manuſcripte die zur Verlag angeboten werden. o) Vermiſchte An-
zeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern Zu-
-































----- 351 / 448 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit Zeitung aus drei Bän-
den, deren -
- erfer die Monate Januar - April,
der zweite die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Alg. Lit. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Wer Thalern
Sächſ pränamerirt-
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dg in das Intelligenzblatt der A 2 einrücken laſſen
w, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen. Sechs Pennige Säch Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das königl. wegä. Grenz Poſtamt zu Halle, die kö-
nig ſich Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das erz ſich Briefpoſant zu Gotha, die her
ſie privilegirte Zeitung: Expedition oder ſel: eviºs Erbe zu Gotha, das königl. pret.
Hofpoſtamt in Berlin, das Poſtamt zu Erfºrt, die königl. bayriſchen Ober-Fämter, Wir
berg und das fürſtl. primatiſche Oberpoſtamt zu Frankfurt am Mayº das könig
wirtembergiſche Oberpoſant zu Stuttgart das herzog. ſächſ Poſtamt zu Doch wendet
jeder Abonent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
à Acht Taler, die Ang Lit. Zeitung franco Leipzig von der öbl königächſ Zeitung: Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipz
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die ALZ. erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die königl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Ä Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Hn. Buchhändler Kammer in Leipzig, wenden.
s) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frakfurt
am May näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Herman-
in Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gege-
den; in Crefeld Hr. Abr ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, ingeche
für die ganze Schweiz, hat die Steiner Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur und
Hr. Buchhändler Anand König in Paris, Quai des Auguſtins Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
ung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn Hannerman
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Sülicher in Lingen, an das Kunſt- und ºrie-
Comptoir in Amſterdam und an Hn. Buchhändler Klönne in Weſel; für die Kaiſer. Erº-
taaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann in
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Buchhändler Brummer und
Prof in Kopenhagen adreſfiren.
Halle, den 31. Auguſt 1813.
Expedition der Allg. Lit. Zeitg-
Ver-



----- 352 / 448 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Auguſt der A. LZ und den Ergänzungsblättern 1813
Schriften angezeigt worden. -
an. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
Akadem Buch in Kiel 84 G).
„relang in Berlin 193.
Anonymer Verlag 88 96 (2).
Arnold. Buchh in Dresden 201 202-
Der in Leipzig 93-
Bauzes in Berlin E- B. 88.
Brömer in Frankfurt a. M. 288-
Campe in Nürnberg 298
Cooe in Leipzig 84 99-
Coa. Buchh, in Tübingen 93-
Cºke, Buchh, in Jena 95-
Derz in Paris 2oo. 2o8-
Dee, in Göttingen 199-299 295-
Der u. Humbo in Berlin E- B. 87-
F. - a.j in Leipzig 99. F. B. 95
Fon in Jena E. B. 9. 96
Gegner in Zürich E. B. 86.
Gºd in Bamberg 87 E- B 92
Gººſee in Meiſsen 194(3)- -
Göpferde in Jena E. B. 99
Göſchen in Leipzig 86-
G ºffer u. Comp. in Wien E. 8. 93.
Griesammer in Leipzig E. B. 93-
Gädeke, Gebr., in Berlin 36 E. B 99 93-
Haſe in Prag E. B. 87-
Her in Bern 18-
Hayn in Berlin E . 88-
Herman Buchh, in Hanau 88-
Heyer in Gesen E. B. 91.
Hye in Bremen E. B. 86
Hinrichs in Leipzig 197-
Hitzig in Berlin 92-
Hoffmann in Hamburg 29.
jäuftrie-compt in Berlin 20-
Kefer in Erfurt 299.
König in Straſsburg 228-
Korr, W., in Breslau 188.
------
Krºne in Zerbſt E. B. 36.
Kr in Landshut 2o1.
K. in Poſen 19. E. B. 85-
Kummer in Leipzig E. B. 87-
Kunſt- u. induſtr. Compt in Amſterdam. E. B. sº
Kºffer u. Winner in Wien 95
Landes- Induſtrº Comº in wei -9.
Lund in Stuttgart E. B. 9-
naco Hofbuch. in Karlsruhe 203-
Magazin für Lit in Stuttgart E. B. 92.
zu 3 Buchh. in Salzburg E. B. 87 (2).
Michellen in Lübeck E. B. 88.
for u. zirrer in Heidelberg 204. E. B. 92-
er in Erfurt 209.
after in Riga E. B. 86.
Nack in Berlin E. B. 9o (2). 91.
o, ez, F. zu. Comp. in Zürich E. B. 88.
Pº in Erlangen 187. 194-
Peres in Gotha E. B. 94-
Realſchulbuch in Berlin 185 E. B. 9
Renoiard in Paris E. B. 85- - -
Rieter in Leipzig E. B. 99-
Rieger in Augsburg E. B. 85
sa/eld in Berlin 195-
seamur- u. Comp. in Wien 297
send in Hamburg E. B. 36.
Szner in Coburg E. B. 93-
Sahe in Würzburg E. B. 9.
sa, ein Chemnitz E. B. 96.
se, Buch, in Ulm. E. B. 96
Loge in Leipzig e3-
Vollmer in Hamburg 202.
Voſs in Leipzig 189
Wallhäuſer in Wien 95- -
aer Hofbuchh, in Dresden 99
Weier in Landsh. 29-
Wetterau, Geſellſch in Hanau 188










----- 353 / 448 -----
633
634
– 184 –
A LL GE M E I N E LI T E R A TU R - Z E I T U N G
-
Auguſt
18 13.
S-
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
BERN, b. Haller: Auswahl von Predigten bey beſon-
dern Veranlaſſungen gehalten von David Müslin,
Pfarrer am Münſter zu Bern. 1809. (1813.) VI
u. 442 S. 8. (Mit dem Bildniſſe des am 19. Nov.
1747 geb. Vfs.) Zweyter Theil. 1813. 273 S.
Ob leich das theologiſche Syſtem des Vfs. nicht
Ä des Rec. iſt, ſo läſst dieſer doch dem Vf.
nur Gerechtigkeit widerfahren, wenn er verſichert,
daſs er unter allen ihm bekannten, jetzt lebenden,
Kanzelrednern der Schweiz keinen einzigen kenne,
der ihm von Seite der Beredtſamkeit den Vorzug
ſtreitig machen könnte; er zieht ſogar im Einer Hin-
ficht dieſe Predigten ohne Bedenken den Reinhard-
ſchen vor; obgleich nämlich Reinhard der be
- weitem
ebildetere Geiſt war, ſo ſind doch die Müslinſchen
Ä lebendiger und ergreifender, und der
Stil derſelben iſt körnigter; ihre oft bewunderungs-
würdige Popularität, verbunden mit der eindringend-
ſten Kraft, zumahl bey Behandlung moraliſcher Ge-
genſtände, ſpricht den Leſer wie den Zuhörer, ſelbſt
den, der ſonſt nicht leicht Predigten lieſt, wunder-
bar an, und wenn man auch manchmal anderer Mei-
nung als der Vf. iſt, wenn man auch mitunter findet,
daſs er der Sache zu viel thue, die Farben etwas zu
ſtark auftrage, und, zumal polemiſirend gegen neuere
Theologen, durch grelle und ſchiefe Vorſtellungen,
durch ſchwache Argumente, dem Unterrichteten
Blöſsen gebe, ſo unterhält er doch immer; nie er-
müdet er den Leſer durch Schwerfälligkeit, nie macht
er Langeweile; immer hält man aus und ſagt am
Ende: der Mann iſt zum Volkslehrer geboren. Wenn
"ºn daher ſchon oft die Reinhardſchen Predigten an-
gehenden Religionslehrern zum Ge Ä ihres
ernſtlichen Studiums empfohlen hat, ſo iſt Rec. über-
zeugt, daſs es ſich gewiſs für Prediger auch ſehr der
Mühe verlohnen würde, die Müsliſchen Predigten
zu ſtudiren: denn der Vf. verſteht ſo meiſterhaft die
Kunſt, die Aufmerkſamkeit anzuregen und feſtzu-
halten, alles, was er ſagen will, lichtvoll an den ge-
Ywählten Text anzuknüpfen, die vorgetragenen
Lehren dem Gemüthe tief einzudrücken, das Allge-
meine durch Ä Individualifirung zu verän-
ſchaulichen, daſs gewiſs auch ältere und ſchon ſehr
geübte Lehrer ihm noch manches ablernen könnten,
Ä ſich mit Vortheil von ihnen anwenden lieſse.
#Ä wird freylich hier und da einen
*vatismus überſehen müſſen, aber ihn auch bey
4. L. Z. 1813. Zweyter Band. 8
dem groſsen Rednertalente des Vfs. gern überſehen.
Eine etwas ausführlichere Anzeige dieſer Sammlung
wird ſich durch ſich ſelbſt rechtfertigen; die in die-
ſelbe aufgenommenen einzelnen Predigten, welche in
der A. LZ. bereits angezeigt ſind, wird Rec. über-
gehen. Zu wünſchen wäre es, daſs der Vf, die Pre-
digten beſſer geordnet hätte; früher und ſpäter gehal-
tene find unter einander gemiſcht; doch wollen wir
dieſs nun ſo nehmen, wie wir es finden. Neujahrs-
Ä 1803. Daſs unſere Unwiſſenheit in Anſehung
der Zukunft eine glückliche Unwiſſenheit ſey. Sehr
faſslich, ſehr behaltbar ausgeführt, durch ſehr gut
gewählte Beyſpiele erläutert. Des Redners Erwar-
tungen am Schluſſe der Predigt ſind ſo wenig hoch
geſpannt, daſs er nur wünſcht, daſs zu einem erträg-
ichen Daſeyn in dem Vaterlande endlich einmal der
Grund gelégt werde. Ein Jahr ſpäter entwickelte er,
wie vielerley immer noch zu befürchten ſey, wor-
über nur die Religion beruhigen könne. Im J. 181o.
begrüſste er am Neujahrstage ſeine Zuhörer mit dem :
Friede ſey mit euch Ergreifend ſprach er in dem J.
1812. an demſelben Tage über die Worte des ſterben-
den Patriarchen: Bringe ſie her zu mir, daß ich ſie
ſegne! Die Wahl des Textes, bemerkte er, könne
zwar anmaſslich ſcheinen; er ſey aber unter ſeinen
Zuhörern allmählich alt geworden, lebe und lehre
bald 30 Jahre unter ihnen fühle immer ſtärker die
Laſt des Alters, müſſe ſein Ende immer näher glau-
ben, und man werde es ihm nicht verdenken, wenn
er ſich einmal auszuſprechen und die verſchiedenen
Stände zu ſegnen wünſche. Und nun ſegnete er die
Obrigkeit, die Religionslehrer, die Lehrer an den
Schulen, die Aeltern, die Vaterſtadt, und den Stadt-
rath. Einige folgende Feſtpredigten zeichnen ſich
weniger aus, und enthalten zum Theil ſchwache Stel-
len. Wenn er z. B. in einer Pfingſtpredigt beweiſen
will, daſs die Ausgieſsung des heiligen Geiſtes ein
Beweis ſey, daſs Ä lebe, und aus den Abſchieds-
reden Jeſu anführt, daſs der ſcheidende Freund ver-
heiſsen habe, der Vater würde den Zurückbleiben-
den einen andern ſie nie wieder verlaſſenden Lehrer
und Beyſtand ſenden, auch bemerkt, daſs dieſs
ünktlich in ÄÄ ſey: ſo eignet ſich
Ä eher zu einem Beweiſe, daſs der Vater lebe.
Dagegen iſt eine an dem letzten Bettage vor der Re-
volution gehaltene Predigt Ä der groſsen Frey-
müthigkeit des Redners bemerkenswerth. Der Sonn-
tag, klagt er, werde zu Bern immer mehr entheiligt,
und das habe Einfluſs auf die Sittlichkeit vieler Indi-
viduen und der ganzen Volksmaſſe; deren Verwilde-
O rung
----- 354 / 448 -----
635
-636
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
rung wirke ſodann wieder nachtheilig auf den öffent-
lichen Cultus zurück, und ſo wie die Schenken des
Sonntags ſich anfüllten, würden die Kirchen von Zeit
zu Zeit immer leerer. Nun gebe er zwar gern zu,
daſs ſich ſehr achtungswürdige Menſchen zu Bern
finden mögen, welche auch ohne dieſs Hülfsmittel
ihre Sittlichkeit zu erhalten wiſſen – unerwartete
Nachgiebigkeit! – allein in der Regel verſchlimmere
fich der Menſch immer mehr, ſo wie er dieſs Mittel
vernachläſſige, und es ſey kundbar, daſs, ſowie das
Volk die Kirchen immer Ä beſuche, die
Gefängniſſe immer mehr ſich anfüllen, die eheliche
Treue und die Berufstreue abnehme, die Obrigkeit
immer weniger geachtet werde, wie das nahe Bey-
ſpiel von Frankreich beweiſe: Der Vf. führt hier-
bey an, es ſey zu Bern eine Ä zur Mode ge-
wórdene Sitte, daſs die jungen Leute ſich eine Bey-
- Ä halten, und ſo lange wie möglich in ehelo-
ſer Ünzucht leben. Was er S. 143. weiſſagete, das
iſt allerdings bald darauf nur zu ſehr in Erfüllung ge-
gangen. Sehr wahr iſt die S. 144. in einer Note ge-
machte Bemerkung, daſs, da die Kirche der einzige
Verſammlungsort aller Stände ſey, wo jeder unange-
meldet ſich einfinden, und der Arme ſich neben den
Reichen, der Knecht neben ſeinen Herrn, das Dienſt-
mädchen neben die adlige Dame ganz frey, und
mit dem Selbſtgefühle, daſelbſt gleiche Rechte zu ha-
ben, ſich hinſetzen dürfe, die Ä Stände ſchon
aus Humanität dem niedrigern Ständen dieſe Schad-
loshaltung öfter gewähren ſollten. An dem Bettage
1812 hielt der Vf. über 1. Kor. III, 17. eine ſehr
ernſtliche Strafpredigt über das groſse Sittenverder-
ben zu Bern. Auſser den Aeltern, die keine Auf-
ſicht über ihre Kinder haben, werden hier noch die
Geſellſchafter und Geſpielen der jungen Leute beſtraft,
die einander wechſelsweiſe ſchlechte Grundſätze ein-
impfen; mit heldenmüthiger Freymüthigkeit wer-
den vorzüglich die Verführer aus den ſogenannten
guten Häuſern, namentlich vom Militärſtande nach-
drücklich angeredet. 2, Sie nennen ſich, ſagt er,
Männer von Ehre, ſie führen das Wort: Ehre, jeden
Augenblick im Munde, durch ihre Ehre glauben ſie
ſich verpflichtet, jede auch noch ſo leiſe Anſchuldi-
gung von etwas Schändendem mit tödtlichen Waffen
zu rächen; aber einem Mädchen ſeine Ehre, ſeine
Ruhe, feine Unſchuld, ſein ganzes Erdenglück, ja
meiſtens das Heil der ganzen Ewigkeit zu rauben,
dieſes Verbrechen halten dieſe Tapfern nicht für un-
verträglich mit ihrer ritterlichen Ehre, weil ſie dieſs
alles mit Gold wieder gut machen zu können ſich ein-
bilden." Dieſe Predigt muſste in vielen Herzen tiefe
Stacheln zurücklaſſen. Am Schluſſe erinnert noch
der Redner, daſs der unſchuldige Theil ſeiner Zuhö-
rer Gott danken könne, wenn Ä Rügen ihn nicht
treffen, daſs derſelbe auch noch zwey Predigten an
dem Bettage zu hören die Gelegenheit habe, aus de-
nem er Erbauung ſchöpfen könne, und daſs jeder, der
ſich unſchuldig wiſſe, denken könne, daſs Leute aus
ſeiner Familie, die ſeine Strafpredigt angehe, dadurch
.
- -
heilſam habe erſchüttert werden können, er ſelbſt
habe einmal ſein Gewiſſen entladen müſſen. Ueber
die Theurung von 1794. Gott hätte Peſt und Krieg
verhängen können, um das ſündige Land zu ſtrafen
und das Volk dürfe ſich nur darnach verhalten, um
dieſe Strafe in Segen zu verwandeln. Ueber Genüg-
ſamkeit. Es Ä ſich jetzt alles auf das Speculire,
alles wolle Handelſchaft treiben, vor alten Zeiten habe
es freylich nicht ſo viele Mäckler gegeben; er wolle
alſo eine ſehr intereſſante Materie Äfe Bahn j
Äj es ſey von einem zu habenden groſsen Gewinne
ie Rede der Speculant möge aufmerken. Der ge-
nügſame Fromme ſey in der That auf gutem Wege,
reich zu werden; aber der Kornwucher, das habſüch-
tige Aufkaufen von Lebensmitteln, das verbotene
Ausführen, von nöthigen Landesproducten tauge
nichts. „ Armes Volk, reicher an Gold, aber arm
an Gemeingeiſt und an Liebe, »: wie unermeſslich
theuer haſt du dein Gold gekauft! Auf dem Boden
den einſt ein biederes j bewohnte, wohnt jetzt
ein von einem böſen Handelsgeiſt beſeſſenes Volk;
ſein Gott iſt das Ueld. Armes Volk, wie tief biſt du
efallen!" (Eine homiletiſche Bemerkung ſchaltet
Rec. hier ein. Das Gebet S. 2o1. 2o2. ſteht zu nahe
bey einer Stelle, die der Gebildetere ohne Lächeln
nicht anhören konnte, und die ſich nur in einer et-
was ſatiriſchen Stimmung gut vortragen lieſs; wie
konnte nun der Redner ſo ſchnell von dieſer Stim-
mung in die eines Betenden übergehen?) Ueber die
Unzerſtörbarkeit des Chriſtenthums (bey den Zweifeln
an der Vorſehung nach dem Ausbruche der helveti-
ſchen Revolution). Die Bearbeitung dieſer Materie
iſt freylich nicht nach dem Sinne des Rec., ob er
Ä auch von Herzen an die Unzerſtörbarkeit al-
es Göttlichen glaubt. Eine Predigt am Ende von
1797. Nur zitternd ſolle man ſich freuen am Ende
dieſes Jahres; das Vaterland ſchwebe in groſsen Ge-
fahren; doch ſolle man eben ſo ſehr die Furcht durch
religiöſe Freude, als die Freude durch Furcht mäſsi-
Ä (Die Revolution brach bald hernach aus.) Mit
echt rügt es der Redner, daſs man ſich in einer ſo
verhängniſsvollen Zeit am Ende des Jahrs rauſchen-
den Freuden überlaſſen und wie ein Trunkenbold in
das neue Jahr taumeln konnte; eine chriſtliche Poli-
zey, ſagt er, hätte dieſs nicht geduldet. Ueber die
Unerforſchlichkeit der göttlichen Regierung am Ende
von 1799. Eine vortreffliche, kraftvolle Predigt.
„Geh nun, du halsſtarriges Volk, ſchlieſse nun wie-
der dieſs Jahr, dieſs Jahr des Blutes, der Thränen
und des Elends, mit lärmendem Jubel, freue dich
beym Becherklang des Jammers deiner nackten, ver-
hungernden Brüder, und ende ſo dieſs ſchreckliche
Jahr, wie nur Abtrünnige, nur Heiden es enden
können; wir enden es, trotz eurem mitleidigen Hohn-
lächeln, mit Gebet. Mit feyerlichem Gebete zu dir,
du unerforſchlicher, ſchonender, langmüthiger Gott.
Ueber Kinder, welche die Achtung gegen die
Aeltern aus den Augen ſetzen, nach Sprichw. Sal.
XXX, 17. im Dec. 18o1. Der Vf, hatte in der vor-
- her-
- - *
----- 355 / 448 -----
637
638
AUGUST 1813.
hergegangenen Predigt die Aeltern eingeladen, ihre
Kinder das nächſte Mal mitzubringen. Wie werden
die Kinder ſchon über den Text erſchrocken ſeyn!
(In der Revolutionszeit mögen manche Kinder gegen
ihre Aeltern roher wie ſonſt ſich betragen haben;
aber ſie bekamen hier etwas zu hören!)»Eine folgende
Predigt über die Pflichten gegen Aeltern, vom J. 181o.
gefällt Ä nicht, wegen ſchiefer Polemik ge-
gen neuere Theologen und Äöraliſten; in der Pole-
mik fällt der Vf. überhaupt gewöhnlich durch.
Ueber den Blindgebornen im Evangelium, zwey Pre-
digten, mit Rückſicht auf Unglückliche, die mit ſol-
chen und ähnlichen Gebrechen behaftet ſind. Das
Moraliſche in dieſen Predigten iſt gut; weniger iſt
zum Theil das Theologiſche daran zu loben. Eine
Huldigungspredigt von 1810. Die Vaterlandsliebe
II12 ICIEI Ä in dem Canton ſey nur eine Va-
terdorfsliebe, verbunden mit Haſs gegen die Stadt,
weil die Regierung in der Stadt wohne, welche die
Widerſpenſtigen in Zaum halte, weil die Landleute
Zinſe und Zehnten dahin zu bezahlen haben, und
weil man in der Stadt gemächlicher leben könne."
2. Aber, ſagt Hr. M., wohin bringt das Land ſeine
Kranken, um ſie unentgeldlich pflegen, heilen oder
begraben zu laſſen? Wohin ſchickt das Land ſeine
Armen? Wo werden jährlich groſse Summen für
ſie geſammelt? Wo werden ſie mit Arzneyen ver-
ſorgt, beſchulet, zu brauchbaren und geſchickten Men-
fchen erzogen? Wohin nimmt das Land ſeine Zu-
flucht bey groſsen Unglücksfällen? Wo findet der
Unterdrückte Schutz gegen die Mächtigen ſeines
Dorfs? Wo der Schuldner am meiſten Geduld bey
unverſchuldetem Unvermögen? Wo findet ſich der
meiſte Verdienſt? „Wo gewinnt der gute Arbeiter
am ſicherſten ſein Brod? (Richtig! das Land kann
die Stadt nicht entbehren; aber auch umgekehrt die
Stadt nicht, der Landleute.). Zwey Predigten über
Pred. Sal. VII, 2. Eine Predigt nach Reinhard, daſs
man keine Nachſicht gegen Fleiſchesluſt haben dürfe.
Ein Anhang zu einer Ä auf Veranlaſſung der
Geburt des Königs von Rom, nach einem Ä
der Regierung. Mit vieler Umſicht und Beſonnen-
heit äuſsert ſich der Redner über dieſen Gegenſtand;
gewiſs der begabteſte Lehrer hätte nicht ſchicklicher,
alſender 2 befriedigender von einer chriſtlichen Kan-
ze von dieſem Ereigniſſe ſprechen können. Rec.
würde dieſs Fragment ausziehen, wenn er nicht noch
mehreres anzuführen hätte.
eine Predigt über Jac. II, 1o. Beſondere Aufmerk-
ſamkeit.yrdient, eine am 12. April 1812 nach einem
dreyßigjährigen Lehramte zu Bérn gehaltene Predigt.
Der Redner vergleicht die religiöſe Geſtalt ſeiner Ge-
meinde, wie ſie vor 30 Jahren ausſah, mit der gegen-
wärtigen. Damals gab es noch Ueberreſte Völtäre-
ſcher. Freygeiſterey; es gehörte noch zum Ton der
Ät nichts zu glauben als was man begriff.
Jetzt iſt der Unglaube nicht mehr Mode. Alſo eine
-
- zumahl weiblichen, Erziehung iſt es beſſer
Ungemein populär iſt
andere Mode iſt aufgekommen?) Voltäre wird nicht
mehr geleſen; mit öffentlich ausgehängter Freygei-
ſterey würde man ſein Glück, nicht mehr machen.
Religiöſe Schriften (vorzüglich die von Jung, der
Ä Mann, die Theorie der Geiſterkunde u. dgl.)
aben jetzt weit gröſsern Abſatz, kommen weit ſtär-
ker in Umlauf, insbeſondere bey dem andern Ge-
ſchlechte. (Dieſs hängt mit der Revolution zuſam-
men; der Verluſt des Aargaus und der Waat ſtimmte
viele Freygeiſter beider Geſchlechter um.) Dagegen
iſt bey vielen andern jetzt völlige Gleichgültigkeit ge-
gen die Religion wahrzunehmen; das Gute iſt dabey,
daſs die Indifferentiſten tolerant ſind (was die From-
men nicht zu ſeyn pflegen). Damals war Gottes-
dienſtlichkeit Sitfe; man fragte noch nicht: wer pre-
digt? Jedem, der predigte, ging man in die Kirche.
Jetzt will man eine Ä Rede hören, ſieht
auf einen guten Vortrag; das hat die Kirchen ent-
völkert, und die Prediger ſind muthlos geworden.
Doch hat die Revolution den Cultus wieder Ä
obgleich die Liebe zum Gottesdienſte nie mehr zu je-
ner Höhe wieder geſtiegen iſt. Hr. M. ſelbſt hält
nicht aus falſcher Beſcheidenheit das Bekenntniſs zu-
rück, daß er ſeit 30 Jahren nie eine Abnahme von Zu-
hörern verſpürt habe. Aber er iſt ſeines vorgerück-
ten Alters eingedenk, er fühlt, daſs er je länger je
mehr der Nachſicht und Geduld ſeiner Zuhörer be-
dürfe; er bittet, ihn nicht durch Verlaſſung zu krän-
ken, ehe er heimgehe. In den höhern Ständen ſind
die Sitten anſtändiger geworden; wenn es unter den
niedrigen weiblichen Klaſſen verworfene Geſchöpfe
giebt, ſo behaupten hingegen die Damen den Ruhm
der tadelloſeſten Ehrbarkeit. Mit der öffentlichen,
eWOI-
den; ob die häusliche mit der öffentlichen gleichen
Schritt halte, wagt der Redner nicht zu entſcheiden.
Aermer geworden, ſtrebt man ängſtlich nach neuen
Hülfsquellen, hält aber das mühſam Erworbene we-
niger zu Rathe, iſt leichtſinnig, will immer genie-
ſsen, ſteckt ſich oft in Schulden. Die Mildthätigkeit
der Gemeinde iſt zu loben; die Armenpflege wird
preiswürdig beſorgt; alt gewordene Dienſtmägdefin-
den einen Ä Wie wirds aber nach eini-
er Zeit werden ? Mehrere Lehrer werden wahr-
cheinlich nicht mehr lange leben; bey der kargen
Ausſtattung ihrer Stellen wird wenige darnach gelü-
ſten; Männer von reifer Erfahrung und verſtändi
Ä Eifer werden ſich kaum entſchlieſsen, ihre Stel-
en einzunehmen. Und wenn nun keine Lehrer
mehr auftreten, die gern gehört und gut verſtanden
werden, und bey denen Gebildete und Ungebildete
Nahrung für Geiſt und Herz finden können? Und
wenn bey immer ſteigender Habſucht und Genuſs-
wuth die Familien immer mehr ſinken, die Hülfs-
quellen zuletzt verſiegen? Doch auch das Unglück
des Lebens geht vorüber; auf die Nacht folgt wieder
ein Tag.
" (Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖ-"
----- 356 / 448 -----
639
64a
A. L. Z. AUGUST 1813.
s C H ö N E KÜN ST E.
Krxt, in d.akad. Buchh.: Andeutungen oder kleine
Erzählungen. Von G. G. D. Schmiedgen. 1899-
VIII u. 246 S. 8.
Eben daf:: Landfrüchte. Eine Sammlung kleiner
Erzählungen. Von Ebendemſ 1810. 27o S. 8.
Eben daſ : Zöglinge. Eine Sammlung kleiner Er-
zählungen. Von Ebendemſ. 1811. 256 S. 8.
Die beiden letztern auch unter dem Titel:
- Andeutungen – – zweytes und drittes Bändchen.
s (Preis zuſ. 3 Rthlr.)
Dieſe drey Bändchen enthalten zuſammen elf kleine
Erzählungen, nebſt einer dem Uebrigen nachſtehen-
den Kleinigkeit in dramatiſcher Form. So wenig Rec.
von den gröſsern Verſuchen des Vfs. im Romanen-
fach befriedigt worden iſt, ſo angenehm war es ihm,
dieſsmal ſeine Erwartung meiſtens übertroffen zu
ſehn. Alle dieſe Ä gehören mehr oder
weniger zu den Darſtellungen aus dem häuslichen
Leben, und hier, wo man weder glänzenden Witz,
noch kühn gezeichnete Charaktere und einen überra-
ſchenden Gäng der Begebenheiten zu fordern berech-
tigt iſt, wo es vornehmlich auf Kenntniſs des Men-
ſchen, Sinn für das Anziehende und Rührende ein-
facher Verhältniſſe und gemüthliche Auffaſſung klei-
nerer treffende Züge ankommt, iſt Hr. Schm: am er-
ſten etwas zu leiſten im Stande. Ob es ſich gleich
ſchon aus dem geringern Umfange und der einfachern
Anlage dieſer Ä ungen zum Theil erklären läſst,
daſs man in ihnen nicht die mangelhafte Verknüpfung
der Begebenheiten und die leere Breite antrifft, wo-
on män die Romane des Vfs. nicht freyſprechen
Ä ſo ſcheinen ſie doch an und für ſich Kinder ei-
ner glücklichern Stimmung zu ſeyn , denn auch das
Gefühl des Vfs. iſt hier wärmer, der Vortrag im Gan-
engewandter und blühender. Man findet in dieſen
Ä manche feinere ſehr treffende Züge,
wiewohl ſie etwas ſparſam vorkommen, den Charak-
teren fehlt es nicht an Mannichfaltigkeit, und einige,
welche eine gemüthlich ſatiriſche Laune des Vfs.
bekunden, ſind beſonders gelungen, wohin wir den
ſtädtiſchen Elegant in der Erzählung Lottchen oder
die moderne Bildung, den kleinlich engherzigen Krä-
mer in der Treibjagd und ganz vorzüglich den für ſei
yen Hans ſo ängſtlich ſorgenden Kutſcher Sigismund
in Vater Holms Reiſe zu Ä Kindern rechnen. Die
beiden zuletzt angeführten Erzählungen verdienen
überhaupt das meiſte Lob, zumahl die letztere, wor-
in ein echt idylliſcher Geiſt athmet, und deren an ſich
ſehr einfache Erfindung mit Recht poetiſch heiſsen
kann. Nicht Alles in dieſen drey Bändchen darf in-
deſſen als gelungen betrachtet werden. Der gemeſ-
ſene Ä der Erzählung verliert ſich zum Theil doch
ins Gedehnte, z. B. gleich in der erſten Novelle, ſo
wie in der Lottchen oder die moderne Bildung über-
ſchriebenen, die übrigens viele gelungene Ä
heiten enthält. Die Ruhe des Vfs. grenzt zuweilen
an nüchterne Kälte, der Anlage möchte man gewöhn-
lich mehr Rundung, oft auch mehr Gewandtheit
wünſchen, da man zum Theil den Ausgang ſogleich
vorherſehn kann. Auch hat ſich der Vf. in manchen
einzelnen Momenten und Zügen vergriffen. Warum
muſs z. B. der ſtädtiſche Elegant Th. 2. S. 22I. einen
ſo häſslichen Diebſtahl begehn? Dieſer Zug gehört
nicht in den Charakter, und der Knoten wird da-
durch auf eine ſehr unbeholfene Weiſe gelöſt. In
der Sprache ſind dem Vf. auch einige Nachläſſigkei-
ten begegnet z. B. Th. 3. S. 215.
LEIPz1g, b. Cnobloch: Adomide oder Liebe und
Schein. Von S. G. D. Schmiedtgen. 1811. VIII
u. 328 S. kl. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
So gern Rec. auch dem rechtlichen Sinne und der
uten Abſicht des Vfs. Ä wiederfahren
Ä und ſo ſehr er ſich aus ſeinen Andeutungen
oder kleinen Erzählungen überzeugt hat, daſs es ihm
nicht an Talent für Charakterdarſtellung mangele,
ſo wenig kann er doch den gegenwärtigen Roman für
gelungen erklären. Man vermiſst in demſelben gänz-
ich die freye und ſchaffende Dichterkraft, und er-
kennt dagegen das Beſtreben, eine alltägliche Wirk-
lichkeit mit ängſtlicher und kleinlicher Treue nach-
zuzeichnen. Ä Erfindung der Begebenheiten iſt
ohne Verdienſt, die Anordnung und Verknüpfung
derſelben verräth durchaus keine Uebung und Ge-
wandtheit in dieſem Fache, durch kraftlöſe DigreL-
fionen und ſchwache Epiſoden wird die matte
ſchwungloſe Breite des Gänzen vermehrt. Ein auf
fallende Kälte und Nüchternheit der Phantaſie iſt
durch das ganze Buch nicht zu verkennen, auch iſt
der Stil nicht von Nachläſſigkeiten und Flecken frey.
Wer die Bekanntſchaft des Vfs. durch ſeine kleinern
Erzählungen macht, wird ihn von einer weit vor-
theilhaftern Seite erblicken; faſt möchte man ihn da-
her von gröſsern Dichtungen abrathen: denn dieje-
nigen, welche Rec. ſonſt von ihm geleſen hat, ha-
ben mit der gegenwärtigen gleiche Mängel.
-
- - - - -
----- 357 / 448 -----
64 -
6:3
– I85 –
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
Auguſt 1813.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
BERN, b. Haller: Auswahl von Predigten bey beſon-
der Veranlaſſungen gehalten von David Müslin
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
heil II. Ueber die Ewigkeit des Sohnes Gottes.
„Endlich trat der Ewige aus der Lichtnacht
ſeiner Einſamkeit und ſchuf die Welt durch den Sohn.
Ä war er denn einſam, wenn vor allem Anfang
er Zeiten der Sohn bey ihm war?). „In der Regie-
rungsgeſchichte des Sohns über die Menſchenwelt
ſpielt der Satan, bey deſſen Ä der Unglaube
öttiſch lächelt, eine ſo groſse Rolle, daſs, wenn
ihr ihn wegnehmt, die ganze Geſchichte ihre Hal-
tung und Wahrheit verliert." Ä fürch-
tet der Vf, werde freylich für viele zu hoch ſeyn; er
will ſie aber ein andermal entſchädigen. Mit Unrecht
fürchtet er dagegen einem Theil der Zuhörer zu hoch
und zu trocken zu ſcheinen, indem er von einer über
alles ſich erſtreckenden Vorſehung redet. Gut iſt
die Predigt über den barmherzigen Samariter; artig
der Lobſpruch an die Pfleger und Pflegerinnen der
Armen, die er beyläufig einflieſsen läſst; glücklich
ausgedacht die Anregung des Gedankens, wie wohl
der Prieſter und der Levit den Samariter beurtheilt
haben werden; ob wohl, was S. 9o. (in der Mitte
ſteht, mit Beziehung auf den Vf, ſelbſt geſagt iſt
Bettagspredigt, 1808. Thema: Sittlicher Tod bey
fcheinbarem Leben. Nachdem der Vf, mehreres an-
führt hatte, was für das ſcheinbare Leben einer
hriſtengemeine ſprechen könnte, bemerkt er, man
werde Ä ,, nun was will man denn noch mehr?"
erinnert aber, man müſſe nicht: man, ſagen, ſon-
dern fragen: was will der Herr noch mehr? Die Sit-
ten findet der Redner in dieſer Ä doch ſehr
locker. - Das weibliche Geſchlecht, ſagt er, ent.
kleide fich bald Ä notoriſchen Wüſtlingen ge-
ſtatte man den Zutritt in die beſten Ä
und begegne ihnen mit aller Achtung, Töchter von
guten Häuſern verſchmähen brave Ä UIT1
reichern Wollüſtlingen die Hand zu geben. ,,Ken-
net ihr eine Stadt, die nach dem Verhältniſſe ihrer
Kleinheit ſo viele feile Dirnen, ſo viele Kupplerinnen,
ſo viele Schlupfwinkel der Wolluſt, ſo viele an Leib
und Seele verdorbene Jünglinge, ſo viele liederliche
Ehemänner, ſo viele uneheliche Kinder zählt?" Wenn
4. L. Z. 1813. Zweyter Band.
81
es aber auch noch etwas ehrbarer zu B. ausſähe, ſo
dürfte der Redner fragen: ob Chriſtus nur darum am
Kreuz geſtorben ſey, um dieß artige, geſittete Heiden-
thum einzuführen? Am 10. Januar 1808 trat der Vf,
der bis dahin oberſter Diacon geweſen war, an des
ſel. Stapfers Stelle das Pfarramt an, und erklärte,
daſs, da ſein Vorgänger zuletzt von ſeinen Zuhörern
ganz verlaſſen, und ſein Wirkungskreis auf Nichte
Ä worden Ä: er bey einer ſich gleichblei-
benden beträchtlichen Verminderung ſeiner Zuhörer
ſein Amt niederlegen werde (was in der That jeder,
der ſo viel Vermögen hat, daſs er leben kann, in ei-
nem ſolchen Falle thun ſollte); erbittet die Gemeinde,
die Anſtrengungen der neuen Diaconen nicht ſo gering
zu ſchätzen, ſie nicht ſo zu vernachläſſigen („ſie ken,
nen das noch nicht, daſs man um einer Eſſensſtunde
willen, „die man wohl um eines Schauſpiels oder ei-
ner Luſtbarkeit, aber nimmermehr um der beſten
Predigt willen verſetzt, eine gute Predigt verſäumt;
wir ältern Prediger ſind das freylich ſchon gewohnt,
und müſſen es uns ſchon gefallen laſſen, unſere Kir-
che zur gröſsern Hälfte leer zu ſehen); ", er fleht zu
Gott, daſs er ihn nicht ſich ſelbſt überleben laſſen
möge. Verunglückte Polemik iſt in einer Oſterpre-
digt; das Schluſsgebet iſt ſchön. . In einer Predigt
über ungerechtes Gut ſchneidet der Redner wie ein
Wundarzt zur Rettung eines Patienten, der den kal-
ten Brand hat, in friſches Fleiſch; er nimmt die Erb-
ſchleicher, die Wucherer, die zahlloſe Klaſſe von
Schlauköpfen aller Art, die eigennützigen Speculan-
ten jeder Farbe, wahrlich nicht für die Langeweile
vor, und damit man nicht ſage, er geiſsle nur die
kleinern Räuber fremden Eigenthums, ſo zieht er auch
die vornehmern Räuber vor ſein Sittengericht, und
kündigt ihnen mit den Worten des Propheten den
Fluch an. Nicht weniger tief eingreifend iſt eine
Predigt über Dan. IX., 7., obgleich einiges theologi-
ſche dabey zu erinnern wäre, das aber den Reo. zu
weit führen würde. (S. 158. ſteht Geremia ſt. Se-
ſaias). Vortrefflich iſt die Predigt von der Thränen-
ſaat und Freudenärnte, ermunternd eine über das
Warten. In der Predigt über das verborgene Leben
des Chriſten kann der Vf, als ein auf die Siebenzig los-
ehender und ohnehin das Leben mehr von der trür
n als von der heitern Seite betrachtender Mann
wohl ſagen, er gehe bey Schauſpielhäuſern und Tanz-
plätzen ungereizt vorbey, ſehe ſchöne Fuhrwerke
und andere Herrlichkeiten dieſer Art gleichgültig an
ſich vorüberfahren; aber die Jugend kann "Ä
- EIN
----- 358 / 448 -----
643
644
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
allen noch nicht abgeſtorben ſeyn, und man kann
ihr auch billiger Weiſe nicht zumuthen, daſs ſie
keine Freude daran habe. In einer Predigt über
Kinderſinn wird geſagt, ein Erzieher müſſe blinden
Glauben fordern; aber dieſs iſt mit Erlaubniſs des
Vfs. nicht wahr; Zutrauen darf er verlangen,
aber blinden Glauben nicht. Etwas zu ſpöttiſch be-
gegnet er S. 214. den Gelehrten; auf der Kanzel kann
er wohl ſo das groſse Wort führen; aber keinem Ge-
lehrten gegenüber würde es ſich für ihn ſchicken, ſo
triumphirend zu ſprechen. Einige andere Kanzelre-
den mögen unangeführt bleiben. Vielleicht wird der
lebendige Eifer des Vfs., und die Begeiſterung für
das, was er in ſeinen Predigten treibt, auch durch
feine Anſichten der Offenbarung Fohannis unter-
halten, und in ſofern ſind die neueſten Zeiten den
älteſten der chriſtlichen Periode gleich. So wie da-
mals die Erwartung einer nahen Wiederkunft des
Herrn auſserordentlich viel Eifer für ſeine Sache auf-
regte, und der weitern Ausbreitung des Chriſten-
thums ſehr förderlich war, ſo kann auch in unſern
Tagen die auf gewiſſe Anſichten der Apokalypſe ſich
ründende Erwartung der fich herannähernden Wie-
Ä des Herrn den Eifer für die Sache des Chri-
ſtenthums in manchem Chriſtenlehrer noch bis in die
ſpätere Lebenszeit unterhalten, und ſeinen öffentli-
Ä Vorträgen eine beſondere Kraft und ein gewiſ-
ſes Feuer mittheilen, das man an Religionslehrern
von andern, mehr rationaliſtiſchen, Anſichten ver-
miſst; doch iſt Rec. überzeugt, daſs auch in man-
chem rechtſchaffenen chriſtlichen Lehrer von ganz
verſchiedener theologiſchen Denkart, der ſich wirk-
lich ehrlicher Weiſe von mehrern, was z. B. Hr. M.
lauben mag, nicht überzeugen kann, ein heiliger
rnſt für die Sache des Chriſtenthums lebt, und ihn
auch noch in einem ſpätern Lebensalter für die Be-
förderung des Wahren, Guten und Heiligen lebendig
erhält. Es würde gewiſs ein groſser Irrthum ſeyn,
wenn man darum, weil wirklich Hr. M. durch ſein
theologiſches Syſtem in ſolchem Eifer für die Sache
des Chriſtenthurns erhalten wird, dieſen Eifer an dieſs
Syſtem dergeſtalt gebunden glauben wollte, daſs man
annähme, man könnte, ohne dieſs Syſtem ſich zuzu-
eignen, unmöglich ſo warmen Antheil an der Sache
des Chriſtenthums nehmen. – Helvetismen wie:
Verlurft, ſich erwahren, ob Gott will, be wältigen,
ruften, er haltet, entmangeln, laſſe ft. laſs, wird
der billige Leſer leicht überſehen; fremd war dem
Rec. die Redensart: dieſe Betrachtung beſchlägt uns
felber, ſt. geht uns ſelbſt an; die Kinder werden be-
feiert, ſt. unterſtützt; das Vaterland fodert uns auf
zu bluten für es, ft. für daſſelbe. Wenn ſt. wann, und
dann ſt. denn wird freylich auch von Deutſchen oft
noch verwechſelt.
r H 1 Los op H1 E.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Beyträge zur dy-
namiſchen Philoſophie im Gegenſatze der mechani-
ſchen. Von Franz Baader. 1809. 158 S. 8.
(2o gr.) -
Dieſe Schrift iſt eine Sammlung mehrerer Aufſätze
dé; Vfs., welche von ihm zu verſchiedenen Zeiten
geſchrieben und zum Theil auch einzeln gedruckt
wurden. Nr. 1. Ueber Kants Deduction der prakti-
ſchen Vernunft, und die ## Blindheit der letztern.
„ Kants Verſuch das moraliſche Princip auf eine Ver-
ſtandesformel zu bringen, hat mit der Newtonſchen
Gravitationstheorie viel ähnliches. Allerdings iſt be
den Aeuſserungen der Schwere ein ſolches Geſetz be-
merklich, und bey der Analyſe jener Aeuſserungen
kommt auch dieſe Ä vor, aber der Phyſiker glaube
ja nicht, daſs die Analyſis hiermit ſchön er chöpft
und vollendet ſey, und ob er ſchon dieſe Form im
Verſtande abgeſondert betrachten mag: ſo kann und
ſoll er doch nicht, beſchloſſen in ihr und verſchloſ-
ſen, alſo jeder fernern Belehrung unfähig und unzu-
angbar, mit dieſer Formel ans Experiment treten.
Ä nämlich Eine und Eine gewiſſe – für ſich wahr-
nehmbare , erfahrbare und indemonſtrable – Ge-
müthsäuſserung oder vielmehr Aeuſserung in meinem
Gemüthe eine Aeuſserung einer ſpecifiſchen Natur-
kraft – Gewiſſens – ſey, das werde ich jederzeit
eben ſo unmittelbar inne, als ich die mir in wohnende
Schwere in meinem Stehen und Gehen inne werde,
und nur aus ihrer unmittelbaren Vernehmung – z. B.
im Gefühl des Sollens, – als einer unmittelbaren
kräftigen, mit meiner eignen Bewegungskraft im le-
bendigen Rapport ſich befindenden Gegenwart bringe
ich alles Ä Bewegung u. ſ. w. zu Stande. Ic
ſehe mich aber hier nicht erſt nach einer Verſtandes-
formel um u. ſ. w." (S. 9. ) Wahrhaft zeitfrey iſt
nur jenes Leben, welches über der Zeit ſich befindet,
es iſt aber auch ein Leben möglich, welches zwar
leichfalls nicht eigentlich Ä in der Zeit, und
olglich in ſofern auſser ihr lebt, aber noch ſelbſt un-
ter ihr ſich befindet, und welches Leben ſo hier im
höchſten Grade unfrey – comprimirt – ſich befin-
den muſs. (S. 12.) Das moraliſche Geſetz, und in
ſofern deſſen Erkenntniſs auch die ganze Moral ſeyn -
ſoll, alle Moral iſt als moraliſche Selbſterkenntniſs
die moraliſche Unglückſeligkeitslehre. Die morali-
ſche Glückſeligkeitslehre iſt Religiºn. (S. 4.). –
II. Beyträge zur Elementarphyſ ÄÄÄ Ein Kör-
per héiſst ſchwer, wenn er in Verhältniſs eines an-
dern ſchwerer in Bewegung zu bringen und ſchwe-
rer von einer ſchon an ihm vorhandenen Bewegung
ab, und zu einer andern oder zur relativen Ruhe mit
andern Körpern zu bringen iſt. (S. ? Äg Begriff
der Kraft kommt überall nur durch eine Syntheſis
eines Mannichfaltigen des äuſsern und innern Sin-
mes – Extenſion und Intenſion – zu Stande, und
weiſet ſich ſohin als ein Hanus bifrons. (S. 36.) Eine
Raum-Einheit qualificirt ſich als ſolche bloſs durch die
ihr als einem Vielerley Auſsereinander entſprechende
und ſolches bewirkende, vindicirende Einheit in ein-
ander. (S. 43.) Kants, in der Schätzung der lebendi-
gen Kräfte aufgeſtelltes Geſetz der Dynamik gilt Ä
- K
----- 359 / 448 -----
645
646
AUGUST 1813.
für Lebendigwerdung oder Machung und Tödtung,
für Entzündüng und Verlöſchung alles Individuenle-
bens, und erweiſet ſich gleich wahr und fruchtbar:
es werde nun auf mechaniſche oder chemiſche, auf
hyſiologiſche oder moraliſche Phänomene ang-
wandt. S. 53. ) III. Ueber das pythagoräiſche
Quadrat in der Watur oder die vier Leltgegenden. Da
die Naturphiloſophie einmal den Dualismus (ihren
innern Zwieſpalt) der Natur richtig gefaſst hat, und
alſo bereits zwey Gegenden in der einen groſsen Welt
fowohl als in jeder einzelnen kleinen (dieſer ihre
Polarität) anerkennt (nämlich den Mittag und Mit-
ternacht): ſo hat ſie nur noch einen Schritt zu thun,
um nach der Auffindung und Anerkennung der bei-
den übrigen Weltgegenden (des Aufgangs und Nie-
Ä ſich vollkommen orientiren zu können.
(S. 81.) Einen Verſuch, wie dieſer Schritt allenfalls
von der dermaligen Schulphyſik hierüber zu machen
fey, enthält der Aufſatz im Eutwurf. Der Vf.
nimmt auſser dem Wärmeprincip ein eigenes Kälte-
principan (S. 95.) und redet alſo auch von Kälteca-
acität (S. 97.) Auſser den drey Principien, Feuer,
Ä Erde, giebt es auch ein viertes, wodurch
Leben und Bewegung von oben in das Todte fährt,
der Puls der Natur Ä – die Luft. (S. 103.) Die
Philoſophie hat erſt das Originalſchema zu dieſem
quaternarius zu ſuchen, welches bekanntlich Pytha-
goras ſeinen Schülern als den Schlüſſel der Natur an-
ries, und bey dem ſie ſchwuren. (S. 104. ). –
V. Ueber den Affect der Bewunderung und der Ehr-
furcht. Der Menſch, wenn er nicht ſchlecht wer-
- den oder bleiben ſoll, bedarf einer ihn erhebenden
Gegenwart, eines über ihn. (1o6.) Im menſchlichen
Gemüthe geht beym Darhalten oder Nähern des Be-
wunderungs- und Achtungswerthen daffelbe vor, was
die Phyſiker die Erregung durch Vertheilung nennen.
Die beiden Gemüthsgeſtalten, die höhere und nie-
drige, die gute und ſchlechte, trennen und ſcheiden,
markiren ſich, und erſt nachdem dieſe Duplicität
im Gemüthe des Menſchen hergeſtellt iſt, und nur
ſo lange, als ſie durch jenen höliern Einfluſs – eines
über ihn – hergeſtellt bleibt oder beſteht, wird der
Menſch ſeiner Doppelnatur, ſeiner Freyheit im Er-
kennen und Wollen, das iſt, der Befreyung ſeines
höhern Erkenntniſs- und Begehrungsveriögens von
dem Ä inne. (S. 109.) Wie das Herz in der
Ehrfurcht mit Liebe eben, ſo ruht der Geiſt im
Wunder. (S. 111.) – V. Ueber Sinn und Zweck der
Werkörperung , Leib - oder Fleiſchwerdung des Le-
bens. – Man ſtellt ſich zwar mit Recht jedes ſich
ausbildende, verkörpernde oder realißrende vollen-
dende Leben als von einem Centrum ausgehend vor,
in welchem die einzelnen Glieder des ÖÄ
als ſo viel partielle Leben vorerſt noch ungeſchieden,
und im ſaamlichen ſtillen Zuſtande, in potentia, lä-
gen, d. h. noch nicht als einzeln wirklich oder ſich
als ſolche ausſprechend, als wozu eben ihr geſchie-
denes wechſelſeitiges Hervor- und Auseinandergehen
die nothwendige Bedingung ſey; aber man verdirbt
ſeyn kann.
ſich dieſe richtige Vorſtellung meiſt wieder damit,
daſs man zwey andre irrige ihr beygeſellt, welche
erſtere entſtellen. Man unterſcheidet nämlich 1) hier
nicht den Ungrund, der ſich zu ſeiner Offenbarung
in Grund einführt, von letzterem, nicht das Eſoteri-
ſche Eine vom Centrum, in das es ſich einführt, um
ſich ausſprechen zu können, und confundirt folglich
den eſoteriſchen Gott mit der Natur und dem exote-
riſchen göttlichen Weſen. Und 2) beſchränkt man
die Function jenes eſoteriſchen Gottes dahin, daſs
ſolcher zwar durch ſeine Exploſion die Natur und
Creatur erzeugt, hiermit aber ſich erſchöpfend, ſelbſt
ſchachmatt und ein Ens nihili werdend, in ſeinem
Gezeugten auf d. i. daraufgeht. Eine wahrhaft ato-
miſtiſch mechaniſche Vorſtellung von Gott ſowohl
als der Natur, und der durch Bewegung der letztern
gewordenen Creatur, aus der nichts kluges heraus-
ommen kann, weil das Licht und Leben, was in
der Natur (im Centrum) zwar entſteht, doch nicht in
ihr, ſondern nur in derſelben Freyheit (Einheit –
Ä und als Leben der letztern in ihr
aus dem Naturcentrum aufgeht, in und aus welcher
Freyheit dieſes Naturcentrum ſelbſt entſteht, ſo daſs
folglich dieſe Freyheit (Ungrund) der Anfang und
das Ende des ganzen Proceſſes und ihr ewiges Natur-
centrum nur das ewige Uebergangsmittel von jener
ihrem ſtillen magiſchen Seyn, zum offenbaren lauten
Leben iſt; von einem Seyn, was weder Finſterniſs
noch ſtrahlendes Licht ſchon iſt, zum wahren Glän-
zen und Leuchten. (S. 113, 114.) – VI. Ueber die
Behauptung, daß kein übler Gebrauch der Vernunft
Das eigentlich und urſprünglich Trei-
bende und Leitende des Thiers hauſet nicht in ſon-
dern inner, d. h. über ihm, was bey dem Menſchen
nicht der Fall iſt, von dem man auch eben darum,
und weil nämlich der Verſtand ihm inwohnt – ſagt,
daſs nur er, und nicht das Thier Verſtand hat. Die
Verderbtheit im Menſchen geht nicht bloſs bis zu
reiner ſchuldenfreyer Thierwerdung, ſondern der
Menſch kann leider nur über oder unter dem Thiere
ſtehen, und ſelbſt nachdem er unters Thier ge-
fallen, ſtrebt er dennoch, ſelber von unten herauf
nach ſeiner Art und ſeinem Zwecke zu beherrſchen,
wie er es eigentlich von oben herab hätte ſollen, und
es zu miſsbrauchen. – VII. Ueber die Analogie des
Erkenntniß und Zeugungstriebes. Das Licht iſt gleich-
ſam doppelgeſchlechtig wie das Erkenntniſsvermögen,
und von androgyner Natur. Welcher Art und Na-
tur jene Luſt und Genuſs ſey, den das Durchſchauen
und Erkennen gewährt, darüber giebt, wie mir
deucht, der Gebrauch dieſes Worts in der Bibel:
,, und er erkannte ſein Weib und ſie gebar," die rich-
tigſte Weiſung. Nur darum, damit er ſich und die
Luſt ſeiner in ſich gefundenen Fülle ausſpreche, ſucht
der geſtirnte Himmel die Erde, der Mann das Weib,
der Menſch die Natur, das Innerſte, gleichſam das
Göttlichſte, im Gott den Menſchen. (S. 128.) Die
Identität des Zeugungs- und Erkenntniſstriebes wird
noch einleuchtender, wenn man erwägt, *Ä
t KS-
----- 360 / 448 -----
647
648
A. L.Z. AUGUST 1 81 3.
Streben oder Imaginiren des Höheren Ä und in
das Niedrigere, dieſes zu ergründen, d. h. ihm Grund
und Träger zu ſeyn, wie die Sonne die Erde begrün-
det und Ä Mann das Weib, es zu erfaſſen und ihm
innerlich zu werden, daſs dieſes Streben ſage ich, ei-
entlich nur das Streben ſey, mit und durc ſelbiges
Ä zu verherrlichen und zu umkleiden mit einer
Glorie, Ehre, Bild – welche drey Worte wirklich
auch in einer alten Sprache ſynonym ſind, in der das
Weib Bild und Ehre ihres Mannes heiſst, wie Adam
Bild und Ehre ſeines Gottes. (S. 13o.) Alles was da
lebt und leibet, geht aus Ä hervor, ſie
iſt die geheime undurchdringliche magiſche Werk-
ſtätte alles Lebens, das Ä Ehebette, deſſen
Rein- und Unbefleckterhaltung das ſelige, geſunde,
deſſen Verunreinigung das unſelige kranke Leben
gebiert. (S. 131.) – VIII. Fragmente zu einer Theo-
ie des Erkennens. Jeder Geiſt forſchet nur ſeine ei-
e Tiefe, und dasjenige darinnen er ſich entzün-
et, darin ſein Lebensfeuer brennt; und wiewohl es
iſt, daſs er in ſeiner Entzündung auch auſser ſie for-
ſchet, ſo findet er doch nicht mehr, als des Dinges
Vorbild, Figur, gleich einem Schatten und Traum;
das Weſen mag er nicht ſchauen, denn ſo er das We-
ſen ſchauen will, ſo – muß er in dem Weſen ſeyn,
auf daſs er deſſen fähig, in ihm dem Weſen ſelber
ſehe. (S. 137.) – IX. Ueber Starres und Fließendes.
Wie überhaupt und in jeder Stufe des Lebens die Le-
bendigkeit auf Einheit des Stoffes und der Form be-
ruht, ſo deſſen Zerſtörbarkeit, Sterblichkeit oder Un-
ſterblichkeit (Individualität von Indiviſibilität) auf je-
ner ihrer Trennbarkeit oder Untrennbarkeit. Das
Moment des Lebens iſt überall ganz eins mit dem Mo-
ment der Innigkeit dieſer Vermählung, und es gilt
hier par excellence jener Satz: vis conjuncta fortior etc.
indem ja eben nur in und durch die Conjunction die
vis erſt wird oder aufgeht. Endlich giebt eben die-
ſes Moment, in ſofern es ſich Ä Gewalt oder
Kraft entgegenſetzt, das Maaſs der Ständigkeit (Sub-
ſtantialität) des Lebens (einen Zoometer) ab. Im
Starren wie im Flüſſigen oder Flieſsenden, in ſofern
ſie beide bloſs nur ſolche ſind, iſt aber die Trennung
des Stoffs und der Form gegeben, indem jenes die
Form ohne den Stoff, dieſes den Stoff ohne die Form
darſtellt. (S. 143.) - X. Ueber den Begriff dynami-
ſcher Bewegung im Ä“ Ä Beydy-
namiſcher Repulſion äuſsert ſich ein wechſelſeitiges
Beſtreben, nicht bloſs in den Raum eines andern ein-
zudringen, ſondern das andere ſich zum Raum ſelbſt zu
machen, ſo wie daſſelbe auch von der dynamiſchen
Attraction im Gegenſatze der mechaniſchen gilt, wo
nämlich das Attrahirende, falls nämlich dieſes wie
hier jedesmal vorausgeſetzt werden muſs, das Hö-
here iſt, das Attrahirte als Raum – Stätte – ſich
anzueignen ſtrebt, letzteres jenem ſich zum Raum
macht, ſich ihm ſelber öffnend und gleichſam depo-
tenzirend. (S. 152.)
Vorſtehende ausgehobene Stellen können dem
Leſer einen Begriff vom Buche und der in ihm herr-
ſchenden Anficht geben. Es erhellet daraus, daſs der
Vf, neben geiſtreichen Gedanken, wie man ſie in den
Schriften eines Jacob Böhm und St. Martin findet –
aus welchem letztern er auch oft das Motto der Auf-
ſätze gewählt hat – zugleich die dunkle Sprache die-
ſer Schriftſteller ſich aneignet, deren wiſſenſchaftli-
cher Werth oder Unwerth ſehr verſchieden beurtheilt
werden kann, je nachdem der wiſſenſchaftliche For-
ſcher in Bezug auf Klarheit und Deutlichkeit ver-
ſchiedene Forderungen macht.
L I T ER A RISCHE
Todesfälle.
An 12ten Junius d. J. ſtarb zu Schweinfurt,
Dr. Gottlob Wilh. Voir, prakt. Arzt und Wundarzt,
und mehrerer gel. Geſellſchaften Mitglied, an einer
Gehirnentzündung im 27ſten Lebensjahre nach einem
rotägigen Krankenlager. Er ward von allen Einwoh-
nern Schweinfurts, ſo wie von allen auswärtigen
Freunden, die ihn kannten, ſeinem Kenntniſſe und
ſeines guten Herzens wegen, bedauert. Das letzte
Product ſeiner Gelehrſamkeit und ſeines Fleiſses war
der: Verſuch einer phyſiologiſch-pſychiſchen Darſtellung
der Menſchen, Nürnberg, bey Schneider und Weige.
NA C H R ICHTEN.
1813. gr. ?. Seine übrigen Schriften ſind: 1) Hßorie
muſeorum frondeforum in 7agno dueatu herbipolirao cre-
ſcentium c. fg. Nor. 1812. 8. (16 gr.), wºrin er die von
ihm ſelbſt geſammelten Kryptogamiſchen Gewächſe
ſehr genau beſchrieben. 2) Commentatiº medico-chirurg,
exhibens oculi humani anatomiam er pathologiam ejusden-
4ue in ſtatumorboſo exſtirpatienem. Nor. 18 10. 8. (8 gr.).
Mehrere Arbeiten von ihm befinden ſich im Sturmr
Fauna und andern gelehrten medic. und chirurg. Jour-
nalen zu Erlangen, Würzburg und Bamberg, an wel-
chen drey Orten er ſtudierte, ehe er in Landshut goy,
um welche Zeit die Univerſität Altdorf nach Landshut
verlegt wurde, promovirte.
-Tr
----- 361 / 448 -----
649
65o
- I86 -
A LL GE M E 1 N E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G.
Auguſt 181 3.
scHöNE KÜNSTE.
pzrg, b. Göſchen: Geſpenſterbuch. _Herausge-
# voj Ä. Apel und – Erſtes Band-
Ähen. 181o. IV u. 288 S. (mit einem colorirten
Titelkupfer und einer Titelvignette), Zeytº
Bändchen. 1811. 336 S. ( rit Titelvisnette).
Dittes Bändchen. 811. 324 S. 8. (mit Titel-
vignette). (4 Rthlr. 12 gr.)
So unſicher auch die Sache der Geiſter im Reiche
der Wirklichkeit jetzt ſtehen nag, ſo iſt man
doch, wovon ſich die Urſachen leicht zeigen lieſsen,
wohl nie geneigter geweſen, ihnen im -
Poeſie das Bürgerrecht zuzugeſtehen, als gerade in
dieſem Augenblick. Auf dieſe Erfahrung geſtützt
konnten die Herausgeber wohl ein Buch unter obigen
Titel, ohne viel zu wagen, in die Welt ſenden», was
vor dreyſsig oder funfzig Jahren allerdings nicht hätte
geſchehen können. Indeſſen haben ſie doch eine Voº
jede und Nachrede nicht überflüſſig gefunden», in
welcher letztern inſonderheit Hr. Apel erklärt, daſs
ſein Buch die Geſpenſter weder in Schutz nehmen,
noch angreifen, ſondern lediglich Materialien zu ei-
ner vielleicht künftigen Geſchichte des Geſpenſter-
und Ä ſolle. Rec. geſteht, daſs
ihm die Anlage des Buches für dieſen Zweck zu weit
und unbeſtimmt ſcheine; man findet hier neben ſol-
chen Erzählungen, denen etwas hiſtoriſch Gegebenes
zum Grunde liegt, auch freye Lichtungen und faſt
in gröſserer Zahl; die Herausgeber ſcheinen, nach
den eingeſchalteten Feengeſchichten zu urtheilen, ſich
das Gebiet des Wunderbaren ſehr weit abgeſteckt zu
haben, und es möchten ſich auf dieſe Art leicht ein
aar hundert (um nicht zu ſagen tauſend) Bände lie-
ern laſſen. Wir ſind deshalb geneigt, den Haupt-
zweck des Buches in eine angenehme durch Geiſter-
ſchauer gewürzte Unterhaltung zu ſetzen, und beſor-
en bey dem Zeugniſs, daſs es dieſem Zweck mei-
Äs j wohl entſpreche, nichts von Gegenein-
wendungen der Herausgeber ſowohl als der Leſer.
Auſser den beiden Herausgebern hat niemand
unmittelbaren Antheil an dieſen drey Bändchen.
Beide haben ſich zu ihren Beyträgen genannt, keiner
aber hat ein Fach der Darſtellung ausſchlieſslich ge-
wählt, vielmehr hat, obgleich Är Apel bisher das
"Tiefe und Kräftige, Hn. Laun dagegen das Leichte
und Witzige vorzüglich gelungen iſt, jeden ſich auch
in dem andern Fache nicht ohne Erfolg verſkcht; be-
ſonders fanden wir die Art, wie Hr. Laun in eini-
gen Stücken das. Düſtre und Schauerliche bearbeitet
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
eiche der
82
hat, über unſere Erwartung. Im Ganzen genommen
iſt indeſſen doch jedem ſein früher eigenthümliches
Fach auch hier am beſten gelungen. Daſs nicht alle
Beyträge von gleichem Werth ſind, lieſs ſich theils
erwarten, theils wird es eine genauere, ins Einzelne
gehende Beurtheilung noch mehr beſtätigen.
Erſtes Bändchen. 1) Der Freyſchütz, eine Volks-
ſage von A. Das beſte in allen drey Bändchen; die
Begebenheit iſt nur einfach, die Art ihrer Darſtel-
lung aber echt künſtleriſch und meiſterhaft. Alles
entwickelt ſich auf eine ungezwungene anziehende
Weiſe vor den Blicken des Leſers, die Anordnung
der einzelnen Züge zum lebenvollen Ganzen iſt vor-
trefflich; die Miſchung des Grauſenden, welches vor-
herrſcht, mit dem Heitern und Lieblichen eben ſo
kunſtreich als für den Leſer wohlthätig. Dazu ein
einfacher, kunſtloſer, aber gediegener und lebendi-
er Stil. Nicht weniger als die kunſtreiche Behand-
ung des Stoffes verdient der tiefe moraliſche Sinn,
der durch das Ganze waltet, einer rühmenden Frwäh-
nung: denn auch in dieſer Abſicht möchte dieſer erſte
Beytrag alle andern übertreffen. Die Lehre, welche
der moraliſche Sinn der Nation in ſo manche Wun-
derſage gelegt hat, daſs der unwiderbringlich verlo-
ren ſey, der den böſen Mächten nur die kleinſte Ge-
meinſchaft mit ſich verſtattet, iſt hier mit beſonderm
Erfolg und ergreifender Kraft ausgedrückt. 2) Das
Ideal ein Feenmährchen, von L., möchte man des
Stoffes wegen aus dieſer Sammlung wegwünſchen,
wenn es gleich in ſeiner Gattung nicht miſslungen iſt.
Zwar iſt der Gang der Geſchichte gedehnt und die
Compoſition ſo ziemlich das Gegentheil von der ge-
diegenen Zweckmäſsigkeit des vorigen Stücks; allein
dieſs ſcheint überhaupt nicht die glänzende Seite der
Feenmährchen zu ſeyn. Die Einzelnheiten ſind un-
terhaltend, witzig und mit unter faſt zu luſtig.
3) Der Geiſt des Verſtorbenen, von L. Geſchichte
einer Geiſtererſcheinung, die ſich natürlich auflöſt.
An Reiz für die Phantaſie gewinnt ſie durch dieſen
Umſtand nichts, wie ſo ziemlich alle ähnlichen;
auch läſst Hr. 1.aun in andrer Hinſicht durch ein zu
umſtändliches Detail der Darſtellung der Phantaſie
wenig Spielraum, das Ganze iſt daher nicht ſehr
dichteriſch und anziehend. 4) König Pfau, ein Feen-
mährchen nach dem Franzöſiſchen, von A. Da Rec.
einmal ſeinen Kaltſinn Ä dieſe Dichtungsart ver-
rathen hat, ſo ſey die Bemerkung hinreichend, daſs
die Darſtellung des Vfs. auch hier von anziehender
Eigenthümlichkeit iſt. 5) Die Verwandtſchaft mit
der Geiſterwelt, von L. Eine Familiengeſchichte, de-
ren Wunderbares auf ſich beruhn bleibt. Sowohl
duch
----- 362 / 448 -----
65M
652
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
durch dieſen Umſtand, als durch die anziehendere
Hauptfigur gewinnt ſie an Intereſſe vor der früher
angeführten Erzählung deſſelben Vfs. Der ſchauer-
liche Charakter iſt wohl gehalten, die Darſtellung
verliert indeſſen durch das Umſtändliche und man-
ches überflüſſige Detail, eine Bemerkung, die ſich
# alles hier von Hn. Laun gelieferte anwenden
äſst.“ - - -
Zweytes Bändchen (das mannichfaltigſte). 1) Die
Todtenbraut, von L. Eine ebenfalls unaufgelöſte Gei-
ſtergeſchichte, von etwas künſtlicher Zuſammen-
ſetzung, aber ſchauerlich, und Phantaſie erregend,
und daher einer der anziehendſten und dem Zwecke
des Buches angemeſſenſten Beyträge: Warum gefällt
ſich aber Hr. Laun in ſo langen, und nicht eigentlich
zur Sache gehörigen, , Eingängen, eine Manier, die
wir an Hn. Apel nicht bemerken. 2) Die Bräuti-
gamsvorſchau, Volksſage von A. Eine gelungene,
anziehende reiche Darſtellung, kräftig und mit dem-
ſelben moraliſchen Sinn wie der Freyſchütz, nur min-
der einfach, ſo daſs die Wirkung ſich nicht auf einen
Punkt concentrirt, wie dort. 3) Der Todtenkopf,
von L. Eine anziehende, mit manchen gelungenen
Zügen ausgeſtattete Geſchichte, deren Wirkung je-
doc
an die Stelle des ſchauerlichen tritt, etwas geſchwächt
wird. 4) Die ſchwarze Kammer. Anekdote von A.
Da dieſe Anekdote denn Dichter weder einen reichen
-noch poetiſchen Stoff darbot, ſo verdankt das Ganze
nur der, hier willkürlich gewählten, muntern und
ſcherzhaften Behandlung einigen Werth. 5) Das To-
-desvorzeichen, von L. Eine leichte ſcherzhafte Er-
-zählung in Hn. Launs gewöhnlicher Manier und von
proſaiſchem Charakter, die ihrem Geiſt und Gehalt
nach nicht ins Geſpenſterbuch gehört. Denn wenn
eine etwas beſchränkte Dame irriger Weiſe glaubt,
daſs ihr Lieblaber ohne ſie nothwendig dem Selbſt-
morde zufallen müſſe, und nun bey
der Thür wachend und träumend den gefürchteten
Piſtolenſchuſs zu hören glaubt, ſo hat die Welt der
Geiſter und Wunder mit einem ſolchen Todesvorzei-
chen offenbar nichts zu ſchaffen. 6). Der Braut-
ſchmuck, deutſches Volksmährchen, von A. Als
Mährchen unterſcheidet ſich dieſe Geſchichte von den
Volksſagen deſſelben Vfs. weſentlich durch den Man-
el des ernſten und ſchauerlichen Charakters. Wie
Ä gemüthlich im Geiſt der alten Volkserzählung ge-
bildete Stil auch bey neuern Gegenſtänden ergetzlich
verweilt, zeige hier eine Probe: (S. 283.) – – „ein
unfreundliches wildes Schlackenwetter trieb den Rit-
ter gegen Abend nach der Funkenburg, nahe bey der
Stadt Leipzig im Pleiſsnerland, die vormals eine mä-
ſsige Feſte war, auf welcher ein Vogt des Aarbur-
ers hauſete; heutzutage aber iſt es ein anmuthiger
Platz, wohin Sonntags und Werkeltags die Städter
luſtwandeln, und iſt nichts rittermäſsiges daſelbſt zu
ſehn, als Meſſenzeit welſche und engliſche Kunſtrei-
ºter, auch zuweilen ein fahrender Ritter, ſo aber nicht
vom Stegreif und Sattel, ſondern vom Windfähnlein
und der Luftgondel lebt." 7) Kleine Sagen und Mähr-
4 -
durch den frohen Charakter, welcher am Schluſs
jeder Bewegung
chen, von A. Unter dieſer Rubrik theilt der Vf,
Ä Bruchſtücke aus der Gefchichte des Wunder-
glaubens ſehr entfernter Zeiten und vöker (öj-
chen und Scandinavier) oder eigne Phantaſiegebilde
im Geiſt dieſer Völker mit, denen er auch die j
Poetiſche Form gegeben hat. Dem groſsen Haufen
der Leſer, der nur auf dem kürzeſten Wege Unter-
haltung ſucht, möchte damit wohl weniger gedient
ſeyn; wir wünſchten aber, daſs dieſe Ä mit
ſtrengerer Auswahl fortgeſetzt würde, wozu ſich ein
überreicher Stoff darbietet. Die hier vorkommenden
fünf Gedichte ſind von ſehr ungleicher Art. Die Ä
thiſche Erzählung von der Verwandlung des Rabén
durch Apoll war in Ovids Metamorphoſen weit mehr
an ihrer Stelle, als ſie hier im Geſpenſterbuch iſt, ſo
elungen wir auch die Bearbeitung finden. Die Erzäh-
Alp dagegen iſt als Gedicht ſehr unbedeutend,
bloſser Nachhall von Göth Erkönig, juf
den Ausdruck. Im vierten Verle heiſst es Y
Gieb deinen Sohn mir, und willſt du nicht, - -
So nehm ich ihn mit Gewalt.
Dagegen finden wir die Zuſammenſtellung der grie-
chiſchen Volksmeinungen von der Ä
Ä in idylliſcher Form, ungefähr im Geiſt des be-
annten Adonisfeſtes, ſehr zweckmäſsig; ſtörend
wirkt es jedoch, daſs der Vf, von der Empuſa das
männliche Unhold gebraucht. Eben ſo bedeutend ſind
die beiden Gedichte im Geiſte nordiſcher Mythologie;
das letzte und längſte, Hildurs Zauberlied insbeſon-
dere hat viel Ä Werth und verräth eine rei-
che Phantaſie; in beiden iſt das düſtere und Schauer-
liche, welches in den ſcandinaviſchen Geiſterſagen
noch wilder und grauſenhafter als in den deutſchen
hervortritt, ſehr gelungen. Wir geben eine Probe
aus den Worten Asvits, der nach nordiſcher Sitte ſei-
nem Bundesfreunde Asmund ins Grab gefolgt iſt.
S. 314.:
Die erſte Nacht, und den erſten Tag
Beweinend den Todten ich traurend lag.
Den zweyten Tag und die zweyte Nacht
Ergriff mich brennend des Hungers Macht.
Am drittend wählt ich in Roſs und HÄ
Dochgraute vor ſolcher Speiſe dem Mund-
Am vierten erlag ich der gräſslichen Qual,
Ich ſchwelgt in dem blutigen Leichenmahl.
Das ſtörte den Todten in fünfter Nacht
Und der modernde Leichnam Asmund's erwacht.
Gewendet war ſeine Lieb' in Haſs,..
Seine Stimme war grimmig, ſein Blick war graſs.
Er ſtürzt' auf mich mit entſetzlicher Wuth,
Er ſaugt aus Gliedern und Wangen das Blut.
Aus Lippen und Mund er den Athem mir ſaugt
Und Grabesluft in die Bruſt mir haucht.
Allnachts ward grauſer das Todtengebein 1
Und grimmger ſein Blick und wilder das Schreyn-
Allmachts mit dem Todten der Lebende rang,
Und doch nimmer die morſchen Gebeine bezwang-
Drum
----- 363 / 448 -----
AUGUST: 1813.
654
653
Drum ſeht ihr mich bleich, wie den bleichen Tod,
Von triefendem Blut nur die Wangen roth-
Drum ſind meine Glieder wie Todtenbein
Und modernde Lumpen hüllen ſie ein.
Das fremde, ungewöhnliche Sylbenmaaſs ſcheint uns
hier ſehr zweckmäſsig gewählt.
Das dritte Bändchen enthält: 1) Die Vorbedeu-
tungen, von L. Eine nicht recht ins Geſpenſterbuch
ehörende Geſchichte, die nicht ohne gelungene Ein-
Zelnheiten, aber zu gedehnt, ohne kräftige Origina-
lität, und mit unter gewöhnlich einherſchreitet.
2) Klara Mongommery, von 4: Der Vf, hat die
nicht unbekannte hiſtoriſche Nachricht von einem
rophetiſchen Zaubergeſicht, welches der unruhigen
önigin Katharina von Medicis auf ihr Verlangen
veranſtaltet ſeyn ſoll, durch eigene Fictionen erwei-
ert, und das Ganze zum Theil in Briefform behan-
delt. Die Zuſammenſetzung iſt etwas künſtlich, und
die einzelnen Züge wirken bey weitem nicht ſo
zweckmäſsig zuſammen, als in dem Freyſchützen,
manche ſtehen ſogar müſsig da. Auch iſt der Vf,
der ſonſt mit Recht manches nur kurz andeutet oder
errathen läſst, um der Phantaſie Raum zu eigener
Thätigkeit zu geben, in dieſer Methode hier wohl
etwas zu weit gegangen; man muſs zu viel hinzuden-
ken. Endlich ſcheint uns der Umſtand, daſs Klara
für ihre unverſchuldete Theilnahme an jenem Ge-
ficht durch Wiederkehr aus dem Grabe büſsen muſs,
nicht recht dazu geeignet, dem Ganzen zur Grundlage
zu dienen. 3) Der Geſpenſterleugner, von L. Eine
bloſs luftige, natürlich aufgelöſte, und zugedehnte
Geſchichte. 4) Anekdoten, von A. Alle drey inter-
eſſant, in verſchiedenem Geiſt und bedeutend genug,
um als kürzere Erzählungen zu gelten. Doch ver-
dient der Todtentanz als trefflich erfunden, roman-
tiſch und echt geiſterhaft, beſonders ausgezeichnet zu
werden.
Das Aeuſsere des Geſpenſterbuchs iſt vom Verle-
ger wohl ausgeſtattet worden. Das Werk iſt bereits
noch weiter fortgeſetzt, wir denken dieſe Fortſetzung
nächſtens anzuzeigen.
TECHNOLOGIE.
BERLIN, b. Gädicke: Darſtellung des Gebrauchs
ºnd Nutzens phyſiſcher, chemiſcher, mathemati-
Jeher und äſthetiſcher Kenntniſſe in der Ausübung
der Künſte und Handwerke. Winke für den Staat,
für Schulen und für Privatleute, von Fr. Meinert.
1809. 282 S. 8. (1 Rthlr.)
Der Vf, ſchrieb dieſe Bogen während ſeiner Ge-
fangenſchaft, um ſich nützlich zu beſchäftigen, und
eine holländiſche Preisfrage über den Nutzen der
Mathematik in Künſten, Schifffahrt und Handlung
gab ihm die erſte Veranlaſſung dazu. In der weitern
Ausdehnung, wie Hr. M. die Idee erfaſste, wurde
ſie allerdings ein noch wichtiger Gegenſtand der po-
Pulären Behandlung, und man durfte mit Recht er-
warten, daſs ein Mann von des Vfs. Kenntniſſen viel
ausrichten werde. Im Ganzen muſs aber Rec. offen
geſtehen, daſs ihn dieſe Schrift nicht befriedigte,
wiewohl er die billigſten Anforderungen machte, und
weder neue Anſichten, noch erhebliche Verbeſſe-
rungsvorſchläge für den Unterricht der Jugend, ſon-
dern lediglich eine verſtändliche Aufklärung des Bür-
gers über ſein wiſſenſchaftliches Intereſſe erwartete.
Das Ganze zerfällt in ſechs Abtheilungen, deren
erſte die auf dem Titel genannten Kenntniſſe erörtert.

Was hier von der Naturkunde geſagt wird, iſt ziem-
lich verworren, wie z. B. (S.3.) die Naturbeſchrei-
bung eine Ä der Erde genannt wird. Auch
Phyſik und Chemie weiſs der Vf. (S. 15.) nicht zu
ſcheiden, weil er nur auf die Gegenſtände, nicht auf
die Behandlungsart ſieht. Lichtvoller iſt die folgende
Skizzirung der Mathematik und ihrer Theile, umzu-
länglich die der Aeſthetik. Die zweyte Abtheilung
ſoll die Gewerbe und ihre gegenſeitige Beziehung ins
Licht ſetzen. Man findet # das Gewöhnliche von
Handwerk, Kunſt, Fabrik und Manufactur. Den
im Plan angekündigten eignen Verſuch einer neuen
Eintheilung der Gewerbe, hat Rec. nicht gefunden.
In der dritten Abtheilung geht der Vf, zu dem Zuſam-
menhange der Ä mit den Künſten über,
und handelt zuerſt von dem gemeinen, handwerks-
mäſsigen Betriebe der meiſten Künſte. Wahr iſt es
allerdings, daſs die meiſten Erfindungen ohne Theo-
rie, ja: früher, als die Theorie derſelben exiſtirte,
Ä worden ſind; wenn aber der Vf, die Möglich-
eit architektoniſcher und mechaniſcher Erfindungen
einer natürlichen Mathematik (mathematiſchem Inſtinct)
zuſchreibt, ſo iſt das eine ganz unbegründete An-
nahme. Vielmehr wurden ſie durch zufällige Erfah-
rungen empiriſch veranlaſst. Dann ſchlieſst der Vf.
alſo: Wenn der Künſtler ſchon durch jene natürliche
Mathematik ſo viel zu leiſten im Stande war, wie viel
mehr wird er erſt leiſten, wenn theoretiſche Kennt-
niſſe ihm zu Gebote ſtehn – und damit bricht er ab,
ohne zu beweiſen und mit Beyſpielen zu belegen, was
eigentlich zu beweiſen war. Gerade eben ſo verfährt
der Vf. weiterhin mit der Aeſthetik, indem er einen
natürlichen Geſchmack aufſtellt, die Geſchmackstheorie
für nützlicher erklärt und den Beweis ſchuldig bleibt.
Dann wird (S. 104.) von dem Nutzen der Naturkunde
zum beſſern. Betrieb der Künſte gehandelt. Als Bey-
ſpiel wird der dichte Kalkſtein öryktognoſtiſch (der
f, miſst ihm unter andern S. 13o. akigen Bruch bey)
und chemiſch abgehandelt und daraus (S. 135.) der
ſcharfſinnige techniſche Schluſs gezogen, daſs, Feuer
zum Kalkbrennen das ſicherſte Mittelfey - und zwar in
dem Maaße, daß die dadurch bewirkte Hitze zu einem
ſolchen Grade ſteige, und in einer ſolchen Dauer erhal-
ten werde, daß der Zweck ſo vollkommen als möglich
erreicht werde. "Darum ſey denn allen Maurern,
Mauermeiſtern und Architekten die Chemie zu ern-
pfehlen! Die vierte und fünfte Abtheilung handeln
überhaupt von dem Nutzen einer beſſern Anwendung
der Wiſſenſchaften auf die Gewerbe für den Staat und
den Künſtler ſelbſt; die ſechste endlich von den Ä.
Leln,
----- 364 / 448 -----
655
656
A. L. Z. AUGUST 1813.
teln, die Jugend durch Bürgerſchulen, Kunſtſchulen
und Waiſenhäuſer in jene Kenntniſſe einzuweihen.
Man giebt dem Vf. ſehr gern zu, daſs dazu kein
ſtreng wiſſenſchaftlicher Vortrag, erforderlich, ſey;
wenn er aber deshalb die Bürgerſchulen für leicht ge-
ſchaffen hält, ſo hegt er einen Irrthum, welcher die
*-
Schuld trägt, daſs wir noch ſogar wenig taugli
Anſtalten der Art haben. Man „Ä Ä Sac Ä
wöhnlich vom Anfang an zu leicht, ſo wie Hr. Ä7.
offenbar die Aufgabe zu leicht nahm, den Vorthe
theoretiſcher Kenntniſſe in der Ausübung der Künſte
zu zeigen.
LI T E RA RI S C H E
Univerſität e m.
Landshut 1 81 2.
Am 13ten Julius erlangte Hr. Alois Brinz von Wei-
Jer in Illerkreiſe, unter dem Vorſitz des Hm. Hof.
raths und Prof. Krüll die juridiſche Doctorwürde.
Seine Inauguralabhandlung unterſucht die erſten Grund-
fätze der Rangordnung der Pfandrechte im Concurſe.
Am 5ten Auguſt erhielt Hr. Franz Seraphimus Koſak
aus Nietenau im Regenkreiſe, unter dem Vorſitz des
Hn. Hofraths und Prof. G. A. Bertele die mediciniſche
Doctorwürde. Seine Inauguralabhandlung handelt von
den ſauren Räucherungen.
Am 21ſten Auguſt erlangten unter dem Vorſitze
des Hn. Landesdirectionsraths und Profeſſors von Hel-
lersberg die Herren Aloys Bihler aus Sonthofen im Iller-
kreiſe und Julius Schmelzing aus Kronach im Main-
kreiſe, die juridiſche Doctorwürde. Die gekrönte
Preisſchrift des erſtern beantwortet die Frage: „Wel-
che der bisherigen kanoniſchen Ehehinderniſſe ſollen
nach reinern Principien beybehalten, verworfen, oder
näher modificirt werden?" Die Inauguralabhandlung
des andern betrifft: ,,Die Aufhebung der beſon-
dern Verfaſſungen und einzelner Privilegien im König-
reiche Bayern."
Am 22ſten Auguſt vertheidigte Hr. Sebald Brendel
aus Karlſtadt im Groſsherzogthume Würzburg, ohne
Vorſitz ſeiner Streitſätze, und erhielt die juridiſche
Doctorwürde. Seine Inauguralabhandlung führt den
Titel: „ Ideen zur Geſchichte, und wiſſenſchaftlichen
Darſtellung der Geſetzgebungen aller, beſonders welt-
hiſtoriſcher Völker."
Am 24ſten Auguſt erhielt Hr. Ludwig Bachmann
aus Zweybrücken die juridiſche Doctorwürde unter
dem Vorſitz des Hn. Hofraths und Prof. Krüll.
Am 25ſten Auguſt wurden die Herrn Franz Joſeph
Semer aus Ingolſtadt im Oberdonaukreiſe und Karl
Weichſelbaumer aus München nach ohne Vorſitz gehalte-
aer Diſputation zu Doctoren der Philoſophie ernannt.
Ihren Abhandlungen über die vorjährige Preisfrage:
„Von der Verwandtſchaft der Poeſie und Philoſophie
und deren Verſchiedenheit;" hatte die philoſophiſche
N A c H R 1 c H T E N.
Facultät den Preis zuerkannt, und ſind bereits im
Druck erſchienen.
Am 31ſten Auguſt erhielt Hr. Joh. Nepomuck von
Wening, Doctor der Philoſophie aus Hohenaſchau im
Salzachkreiſe, unter dem Vorſitz des Hn. Hofraths und
Prof. Mittermaier die Doctorwürde der Rechte. Seine
Inauguralabhandlung führt den Titel: „ Beyträge zur
Lehre vom Schadenserſatze nach philoſophiſ hen An-
ſichten und der beſondern Darſtellung des römiſchen
Rechts."
Am 12ten December erlangte Hr. Franz Alexander
Convers aus der Schweiz, unter dem Vorſitze des
Hofraths und Profeſſors Tiedemann die mediciniſche
Doctorwürde. Seine Inauguralſchrift handelt: „ von
der Ophthalmie."
I 8 I 3.
Am 23ſten Januar erlangte unter dem Vorſitz des
Hn. Hofraths und Profeſſors Feiler Hr. Joſeph Schmid
aus Vierholzen im untern Donaukreiſe die medicini-
ſche Doctorwürde.
Am 22ſten März erhielt Hr. Wickderb Kaſimir vor
Sicherer aus Holzen im Oberdonaukreiſe, unter dem
Vorſitz des Hn. Hofraths und Profeſſors Köppen die
hiloſophiſche Doctorwürde. Seine Inauguralſchrift
handelt: „voñ dem Verhältniſs und Unterſchied der
Philoſophie und Poeſie, welcher gleichfalls von der
philoſophiſchen Facultät der Preis zuerkannt worden.
Am 24ſen März erhielten Hr. Franz Xaver Zollner
aus Niederſtainach im untern Donaukreiſe, unter dem
Vorſitz des Hn. Hofraths und Prof. von Leveling, und
Hr. Johann Chryſoſtomus Ehrnlechner aus Sraubingen,
unter dem Vorſitz des Hn. Hofraths und Profeſſors
Bertele, die mediciniſche Doctorwürde.
Am 3ten April erhielt Hr. Wickderb Kaſimir vom S-
cherer, Dr. der Philoſophie, unter dem Vorſitze des
Hn. Landesdirectionsraths und Prof. von Hellersberg,
die juridiſche Doctorwürde. Seine Inauguralſchrift
handelt: „ über die Vormundſchaft."
Am 1oten May erlangte Hr. Franz Xaver Raab aus
Straubingen, unter dem Vorſitz des Hn. Hofraths
und Prof. Feiler, die mediciniſche Doctorwürde.
Seine Inauguralſchrift handelt: „ vom weiſsen Ge-
ſchwulſt."
----- 365 / 448 -----
795
706
– I93 –
A L L GE M E IN E LI T ER A TU R - z E I T U N G
Auguſt 181 3.
G e S„C H 1 C H T E.
LEIpzrg, b. Barth: Abriß der Ä Men-
fchen und Völkergeſchichte in drey Theilen. Von
M. Hºhann Chriſtian Dolz, Vicedirector der
Rathsfreyſchule in Ä Erſter Theil. 1813.
XX u. 3 9 S. Zweyter Theil. XXIV u. 302 S.
Dritter Theil. XII u. 37o nebſt 56 S. Regiſter. 8.
(2 Rthlr. 16 gr.)
Der Vf, dieſes Werks, der ſeit beynahe 20 Jahren
den Schülern der obern Klaſſe der Rathsfrey-
ſchule in Leipzig die allgemeine Menſchengeſchichte
vorträgt, gab bereits im Jahre 1797 einen kurzen
Ä zum Unterricht in derſelben heraus, wel-
cher verdienten Beyfall erhielt, und ſeitdem ſchon
zum vierten male aufgelegt wurde. Zur Erläuterung
dieſes Leitfadens ſammelte er nach und nach eine
Menge Materialien aus ältern und neuern, mehr oder
weniger bekannten hiſtoriſchen und andern Schrif-
ten, und berichtigte einzelne Notizen durch Be-
mutzung neuerer Forſchungen. Nach Verlauf einer
längern Zeit ordnete er das Geſammelte, und ſo ent-
ſtanden die Hefte, welche er bey ſeiner jedesmaligen
Vorbereitung zu den Ä benutzte. In-
zwiſchen erhielt er verſchiedene Aufforderungen,
einem Commentar über ſeinen Leitfaden herauszuge-
ben, und da der von dem Hn. Prediger Fuhrmann im
J. 18oo. angekündigte Commentar über ſeinen Leitfa-
den nicht erſchienen war, ſo entſchloſs er ſich end-
lich, mit vorliegendem Werke hervorzutreten. Sei-
ner Einrichtung nach kann daſſelbe von Jünglingen
und von erwachſenen Perſonen, welche nicht Gele-
genheit hatten, einen Unterricht in der Geſchichte
zu erhalten, mit Nutzen als Leſebuch gebraucht wer-
den; aber zunächſt iſt es als Ilülfsbuch für diejenigen
Lehrer beſtimmt, welche bey ihren Unterrichte den
Leitfaden des Vfs. zum Grunde legen, und die zur
Erläuterung dieſes Lehrbuchs nöthigen Materialien
beyſammen zu haben wünſchen. aher ſind hier
dieſelben ganz nach dem Plane dieſes Leitfadens
geordnet. s
Der erſte Band begreift nebſt einer Einleitung,
worin die nöthigen Vorkenntniſſe mitgetheilt wer-
den, die Geſchichte der erften vier Zeiträume:
1) Aelteſte Nachrichten von dem Menſchengeſchlechte
bis auf Moſes; 2) von Moſes bis Sokrates; 3) von So-
krates bis zur Ausbreitung des Chriſtenthums;
4) von der Ausbreitung der chriſtlichen Religions-
lehre bis zu Karl dem Groſsen. Von den beiden fol-
genden Bänden trägt jeder nur einen einzigen Zeit-
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
raum vor: der zweyte die Periode von Karl dem Gro-
ſsen bis zur Reformation, und der dritte die Periode
von der Reformation bis auf unſere Zeiten.
Wir glauben, daſs man dem Vf. darüber, daſs
die beiden letztern Zeiträume ungleich ausführlicher
behandelt worden ſind, als die erſtern, keinen Vor-
wurf machen wird. Fürs erſte iſt die älteſte und alte
Geſchichte bey weftem nicht ſo reich an Thatſachen,
als die der neuern und neueſten Zeiten, und zwey-
tens hat die letztere unſtreitig mehr Intereſſe und
mehr praktiſchen Nutzen für uns, als jene. Indeſ-
ſen fiel die Geſchichte der erſten vier Perioden be
aller zweckmäſsigen Kürze doch nichts weniger als
mager und trocken aus, vielmehr enthält ſie eine
Menge der intereſſanteſten Angaben und Schilderun-
gen, und man wird wohl keine, für eine allgemeine
Menſchen - und Völkergeſchichte geeignete Thatſa-
che von Wichtigkeit vermiſſen. Zum Beweiſe unſe-
rer Behauptung, daſs einige Gegenſtände auch in
den frühern Perioden ziemlich ausführlich und frucht-
bar vorgetragen worden, verweiſen wir in der erſten
Periode auf die Nachrichten von dem innern und
äuſsern Zuſtande der Urmenſchen, von den Künſten
der Noth, von andern Erfindungen der frühern Vor-
welt, in der zweyten und dritten Periode auf die Ge-
ſchichte der griechiſchen Staaten u. ſ. w... Nur in An-
ſehung der intereſſanten römiſchen Geſchichte hatten
wir mehr Ausführlichkeit gewünſcht. Die Hoffnung
des Vfs., daſs nächſtens einer feiner Freunde einen
Abriſs derſelben herausgeben werde, iſt unſers Erach-
tens kein hinreichender Grund, ſeine Kürze zu recht-
fertigen: denn, vorausgeſetzt, daſs der gedachte Ab-
riſs gewiſs erſcheinen werde, ſo iſt es doch vielleicht
noch nicht völlig entſchieden, daſs derſelbe eben auch
genau nach dem Plane dieſes Abriſſes bearbeitet ſeyn
werde, und in jedem Falle iſt es ein wenig drückend,
denjenigen, der von vorliegendem Commentar des
Vfs. Gebrauch machen will, zu nöthigen, daſs er
ſich eines einzigen Gegenſtandes wegen noch ein
zweytes Buch anſchaffe. Der vierte Zeitraum, ſo
wie die beiden folgenden Bände enthalten eine Menge
lehrreicher Notizen von der Erfindung, oder dem
Urſprunge und Gebrauche verſchiedner im gemeinen
Leben gegenwärtig entweder unentbehrlicher, oder
höchſt nützlicher Dinge, Erläuterungen über den
Urſprung und die Bedeutung verſchiedener üblich ge-
wordener Benennungen, Anekdoten, welche die Auf-
merkſamkeit in hohem Grade auf ſich ziehen, wie
folgende Beyſpiele beweiſen: Th. I S. 237. Das Bar-
biren wurde in Rom etwa 300 Jahre vor Chriſto
durch Barbiere aus Sicilien gewöhnlich. S. 313. Die
89 erſte
----- 366 / 448 -----
707
708
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
erſte Apotheke trifft man in der letzten Hälfte des
achten Jahrhunderts bey den Arabern an. In eben
dieſe Zeit fällt die Ankunft der Pocken in Ehropa.
S. 316. Ehe man Glasfenſter hatte, bediente man ſich
der Gitterfenſter, oder des in Oel getränkten Pa-
iers, geſchliffener Auſterſchalen, des dünne ge-
ÄenÄ Achats, des Spiegelſteins, des weiſsgeſot-
tenen Horns, und der Leinwand. Aber gegen das
J. 3oo nach Chriſtofieng man an, Kirchenfenſter von
emaltem Glaſe zu machen. Noch im ſiebenten Jahr-
hundert muſste man einen Glaſer aus Frankreich nach
England berufen, um in einem Kloſter eine Glas-
ſcheibe einzuſetzen. In dieſe Kategorie gehören
auch die Nachrichten von der Erfindung und dem Ge-
brauche der Glocken, der Orgeln, Waſſer - und
Windmühlen, Sonnen-, Waſſer- und Weckuhren
u. ſ. w. Bey der Erzählung von der Verfolgung der
Juden in Frankreich, Th. II. S. 57., kömmt auch fol-
ende Nachricht vor: „ Einmal muſsten ſie ſogar 3oo
fund Strafe erlegen, weil ſie in der Synagoge zu laut
eſungen hätten.“ S. 75. „Durch die Kreuzzüge ver-
Ä ſich der Ausſatz ſo weit, daſs man eigene
Krankenhäuſer anlegen muſste. Dieſe widmete man
dem heil. Lazarus; daher der Name Lazarethe. . .
Die Bewohner der Lazarethe erhielten, um An-
ſteckung möglichſt zu verhüten, eine ganz eigene
Tracht. . . . Der Name des Schutzheiligen gieng
bald auf ſeine Schützlinge über, welche im Italieni-
ſchen Lazzaroni hieſsen... Die mehreſten, in dieſe
Häuſer aufgenommene, Kranken waren aus den un-
terſten Volksklaſſen. Sie behielten nach ihrer Gene-
fung Namen und Kleidung bey. Und daher kömmt
es, daſs noch jetzt in Neapel die ärmſte Volksklaſſe
den Namen Lazzaroni führt. " . . „Die Seelenbäder,
welche zur Zeit der Kreuzzüge, ais Heilmittel des
Ausſatzes, für arme Leute geſtiftet wurden, erhiel-
ten darum dieſen Namen, weil man glaubte, durch
ſolche Stiftungen ſeine Seele von mancher Schuld un
Strafe reinigen zu können.” S. 13o. „ In Siam iſt
nicht nur die Waſſer- und Feuerprobe, ſondern auch
die Pillen- und Tigerprobe im Gebrauche. Nach der
Wirkung der Pillen, welche der Prieſter für den An-
geklagten zum Verſchlucken bereitet, wird die Schuld
oder Unſchuld beurtheilt. Die Tigerprobe beſteht
darin, daſs die Beſchuldigten einigen Tigern vorge-
worfen werden. Den, welchen dieſe Thiere zuerſt
ergreifen, hält man für den Schuldigen." S. 177.
2, Die Wurfmaſchinen lernte man von den Arabern
kennen, und nannte ſie ingenia; daher der Name In-
genieur kömmt." S. 238.„ Die erſten Kaffeehäuſer
ndet man im J. 1554. in Conſtantinopel." Andere
intereſſante Nachrichten, welche in dieſem Bande
vorkommen, betreffen das Bekanntwerden und den
Gebrauch der Wechſelbriefe, der Säge- und Walk-
mühlen, Stecknadeln, Fingerhüte, der Violine, des
Lumpenpapiers, der Spielkarten, Strümpfe, Hüte,
des Tabaks und der Tabakspfeifen, der gedruckten
Kalender, der Kartoffeln, und vieler anderer Gegen-
ſtände. Im dritten Theile wird (S. 68.) der Urſprung
der Petits maitres angegeben. »Der franzöſiſche Pre-
- -
W.
mierminiſter Mazarin war auch grandmaitre (Groſs-
meiſter) der Artillerie: Weil nun viele junge Leute,
die ſich an ihn anſchloſſen, ihm durch Nächäffung
ſeiner Sitten zu ſchmeicheln ſuchten, ſo nannte man
dieſe petits maitres (Kleinmeiſter)." S. 7o u. f. zei-
gen den Urſprung der Perücken, des Haarpuders,
deſſen ſich zuerſt nur Hofnarren und Schauſpieler be-
dienten, S. 86. den Urſprung der Ducaten und die
Ableitung dieſes Wortes, S. 313 u. f. die Erfindun
des Glauberſalzes, Siegellacks, Fajence, der Dampf-
und verſchiedener Spinnmaſchinen u. ſ. w. Auch
der Runkelrüben- , Stärke - und Traubenzucker,
und die Rumfordſche Suppenanſtalt ſind nicht vergeſ-
ſen worden. -
Mit Recht iſt in dieſem Werke alles einfach und
natürlich erzählt. Dem Lehrer, der es als Hulfs-
buch gebraucht, iſt es nicht um einen blühenden oder
glänzenden Vortrag, ſondern um die Materialien zu
thun; und der Jüngling, dem es zum Leſebuche die-
nen ſoll, iſt Ä in den Stand geſetzt, alles leicht
zu verſtehen. Die Thatſachen ſind hier aufgeſtellt,
wie der Vf. ſie vorfand. Die Einmiſchung eines Ur-
theils erlaubte er ſich äuſserſt ſelten, oder gar nicht.
Von dem Pragmatiſmus in der Geſchichte, der nach
ſeiner ſubjectiven Anſicht lobpreiſend oder tadelnd
abſpricht, iſt er kein Freund, und wir müſſen ihm
hierin in Beziehung auf den Zweck des gegenwärti-
Ä Buchs vollkommen beyſtimmen. ur da, wo
ereits die allgemeine ruhige Stimme entſchieden hat,
oder wo die Thatſache ſelbſt lobend oder tadelnd
ſpricht, hat der Vf, eine Darſtellung, welche jenes
Lob , oder dieſen Tadel zugleich andeutet, weniger
ängſtlich vermieden. Bey groſsen Begebenheiten iſt
übrigens auf ihre Urſachen und Folgen aufmerkſam
gemacht worden.
Daſs die meiſten der hier niedergelegten hiſto-
riſchen Angaben nicht unmittelbar aus den eigentli-
chen Quellen geſchöpft ſind, geſteht der Vf. ſelbſt.
Er entlehnte ſie aber gröſstentheils aus ſolchen Schrif-
ten, deren Vf, ihre Quellen angeführt haben. In
dem ſehr langen Verzeichniſſe derjenigen Schriftſtel-
ler, welche er benutzt hatte, Ä ſich die be-
rühmten Namen: Eichhorn, Gatterer, Hegewiſch,
Hohann von Müller, Schlözer, Schröckh, Spittler
u. f. w. Bey einer zweyten Auflage wird daher
wenig Erhebliches zu verbeſſern ſeyn. Nur auf
ein paar Kleinigkeiten wollen wir den Vf. hier auf-
merkſam machen. Nach Th. 1. S. 268. endigte fich
der Name eines jeden Staats der Heptarchie in Eng-
land mit der Sylbe ſex. Dieſs iſt aber nicht richtig.
Nur die Namen der drey Staaten: Eſſex, Suſſex und
Weſtex, endigten ſich mit derſelben; die übrigen
vier Königreiche hieſsen: Kent, Northumberland,
Oſtangeln und Mercia. Th. II. S. 25. Daſs der deut-
ſche König Heinrich I. oder der Finkler, auch Hein-
rich der Groſse genannt werde, iſt uns nicht bekannt;
wenn er gleich dieſen Namen gewiſs verdient. S.44-
Die Kleidung der Franziſkaner ift nicht grau, ſon-
dern braun, und der Name: Kapuziner, iſt nicht zu-
gleich der Name der Franziſkaner, ſondern Ä
. . . - G-
----- 367 / 448 -----
709
-
-
719
AUGUST 1 8 13.

beſondern Secte derſelben. S. 133. Das Palmeſelfeſt
wurde einſt nicht bloſs auf dem Nonnenberge in Salz-
burg, ſondern in vielen Kirchen des katholiſchen
Deutſchlands begangen. Es war eigentlich ein Feſt
für die Kinder, und beſtand darin, daſs die Knaben
auf einem hölzernen Eſel ritten, die Mädchen aber
auf dem Geſtelle, worauf der Eſel befeſtigt war, fa-
ſsen, und beide von einigen dazu beſtellten Männern
um den Kirchhof, oder bey ſchlimmen Wetter durch
die Kirche ſelbſt gezogen wurden. S. 155. Irnerits,
der berühmte Rechtslehrer zu Bologna, war kein
Deutſcher; dieſs hat Sarti in ſeinem Werke declar.
Profeſſ Bonor. T . P I. bereits erwieſen. Th. III.
S. 334. Daſs die Kranken, welche der Teufelsbe-
ſchwörer Gaſsner heilte, gröſstentheils erkaufte Per-
ſönen waren, iſt wohl Ä aber wenig-
ſtens nie zur Gewiſsheit erhoben worden.
-
SCHöNE KÜNSTE.
BERLIN, b. Ä Ini, ein Roman aus dem ein
und zwanzigſten Jahrhundert, von Julius von
2,83 II u. 368 S., 8, mit einem Titelkupfer
und Titelvignette. (1 Rthlr. 12 gr.)
Die Idee, einen Roman in die Zukunft ſpäterer
Jahrhunderte hineinzudichten, iſt ſeit Merciers J.244o.
verſchiedentlich, doch eben nicht allzu häufig (unter
den Deutſchen z. B. von Zſchocke im dritten Theile fei-
ner ſchwarzen Brüder) benutzt worden. Wenn ſie
auf der einen Seite der Phantaſie einen weiten Spiel-
raum eröffnet und dem Witze reiche Gelegenheit giebt,
durch den Contraſt zu wirken: ſo verlieren dagegen
lie in die Zukunft hinein verlegten Charaktere und
Begebenheiten an Wahrheit und Intereſſe; die innere
Beglaubigung, wodurch uns mancher andere Roman
zur lebhaften Theilnahme hinreiſst, fällt hier weg,
n dies ſcheint uns ein Hauptgrund zu ſeyn, wes-
halb man dieſen Stoff bisher weniger bearbeitet hat.
Obgleich ſich ein Roman dieſer Art allerdings auch
ohne die Idee von Weltverbeſſerung ins Spiel zu brin-
gen, ausführen lieſse, ſo liegt es doch in der Natur
des menſchlichen Gemüths, daſs ſchwerlich ein Dich-
er dieſen Gegenſtand bearbeiten wird, ohne ſich fro-
hen Ausſichten hinzugeben, und uns die Realiſirung
"anches ſchönen Trajmes in der Zukunft vºrzjaj
Am allerwenigſten lieſs ſich dieſesj Zej
den, wie die bisherigen, und von einem Manne erwar-
ten, der wie der Vf, die Gebrechen ſeines Zeitalters
genau kennt, der über die Mittel ihnen abzuhelfen,
ſelbſt vielfältig nachgedacht hat, und von dem wir be-
es mannichaltige Verbeſſerungsvorſchläge (z. B. in
ſeinem neuen Berlin) beſitzen. In der Tha Ä
ſich auch der gröſste Theil des vorliegenden Romans
mit Beſchreibung von Erfindungen, Verbeſſerungen
Änd Fortſchritten künftiger Jahrhunderte , wozu der
Vf, ſeine Ä nicht gemeine Erfindungsgabe und ſei-
*" wirklich ausgezeichneten Reichthurmannichfa-
tiger Kenntniſſe aufgeboten hat. Rec. zweifelt, ob Je-
mand vor dem Vf, dieſen Stoff mit ſo vielſeitigem wiſ-
ſenſchaftlichen Geiſt und ſo guter Ueberſicht des neue-
ften Zuſtandes der verſchiedenen Fächer menſchlichen
Wiſſens bearbeitet habe; was er von dieſer Art kennt,
fteht in dieſer Abſicht der Arbeit des Vfs. weit nach.
Deſto weniger darf man aber wiſſenſchaftlichen Ernſt
von ihm erwarten, der hier auch ſchwerlich am rech-
ten Orte ſeyn würde. Ueberlieſs ſich der Vf. von je-
her in der Geſtaltung ſeiner Stoffe einer regelloſen
Willkür, ſo kann es hier weiter nicht befremden,
überall die ſonderbarſten, unwahrſcheinlichſten, ja
zum Theil faſt unmögliche Dinge als wirklich ange-
nommen zu ſehn. Auf dieſe Weiſe iſt Hr. v. Voßwe-
nigſtens vor dem Schickſal Merciers ſicher, der be
mäſsig vorgerücktem Alter Paris durch die Revolution
noch veränderter erblicken muſste, als der nach 7oo
Jahren erwachende Held ſeines Romans. Sollte unſere
Zeit mit ihren Fortſchritten auch noch ſo ſehr eilen,
das ihr vom Vf. geſteckte Ziel möchte ſie ſchwerlich
auch in mehrern Jahrhunderten einholen. Uebrigens
hat Rec. an alle die verſchiedenen Einfälle und Träume
des Vfs. keine weitern Anforderungen gemacht, als
daſs ſich der Mann von Geiſt in ihnen ausſpreche und
ſie haben dieſe Erforderung meiſtens, wenn auch nicht
durchaus in gleichem Grade befriedigt. So ſchien uns
z. B. in dem, was über Fortſchritte der Malerey ge-
ſagt wird, nur das todte Wort, nicht der Geiſtöbzu-
walten; was über die Fortſchritte der Kriegskunſt,
wie es ſcheint eon amore geträumt wird, beleidigt das
eſunde Gefühl, und beymah auch den geſunden Ver-
tand, und iſt eben ſo ſehr Verſchlimmerung, als alles
übrige Verbeſſerung iſt. Es lieſse ſich überhaupt noch
vielfacher Tadel, beſonders über einzelne harte Stellen
beybringen, in welcher Abſicht S. 262. vor allen eine
Rüge verdiente; Rec. will ſich aber mit einer doppel-
ten Bemerkung begnügen. Erſtlich hätte der Vf, dem
es ſo ſehr darum zu thun war, uns aus der trüben Ge-
genwart eine reizende Ausſicht in künftige Jahrhun-
derte zu eröffnen, vor allen Dingen die Schilderung
des Privat- und häuslichen, nicht minder des innern
und Phantaßelebens der künftigen Menſchheit dazu
benutzen ſollen; allein dieſe Seite wird faſt gar nicht
berührt, und alles Heil von intellectuellen und mecha-
niſchen Fortſchritten erwartet, wobey indeſs Ä
der ſchönen Künſte nicht vergeſſen ſind. Uns ſchien
wenigſtens die Menſchheit unter dieſen Fortſchritten
ſich immer mehr von der Natur entfernen und altern
zu müſſen, und der Vf, hat dieſer Idee zu wenig ent-
gegen gearbeitet. Sodann iſt die Fabel, woran ſich das
Ganze reiht, zwar der Erfindung nach nicht ohne Ver-
dienſt, aber die einzelnen Geſtalten ſind für die Phan-
taſie zu wenig ausgeführt, und in den Verhältniſſen
herrſcht eine zu hohe Spannung; man weiſs nicht, ob
man dieſe Menſchen noch für ſeines Gleichen erken-
nen ſoll, die ſich ihre Geſtalt, wenigſtens die Schädel-
formlelbſt erſchaffen und ihren Schöpfermeiſtern.
Ä wie dieſe Geſtalten, iſt die Schreibart des Bu-
ches, und man fühlt es hier faſt noch mehr, als an-
derwärts, daſs der Vf. nicht mit harmoniſchem unge-
theiltem Gemüth, ſondern gröſstentheils mit dem Ver-
ſtande dichtet. Doch wir Ä ab, um unſern Le-
ſern
----- 368 / 448 -----
711
712
A. L. Z. AUGUST 1 8 13.
fern von den vielen neuen oder erweiterten und um-
eſtalteten Ideen und Ausſichten des Vfs. eine zur
Ä mitzutheilen, die zwar, wie die meiſten, kühn,
aber des Mannes von Geiſt keinesweges unwürdig
iſt. „Guido (der Held des Buches, heiſst es S. 124.)
hatte noch eine andere Idee umfaſst, die er gern zur
Ausführung bringen wollte. Die Muſik beym Heere
miſsfiel ihm. Manches, ſagte er im Rath der An-
führer, habt ihr von mir angenommen, was den
Nutzen zum Ziel hatte, laſst mich nun etwas für die
Schönheit thun, die ohnehin eine gute Wirkung
nicht verfehlen wird. – Aus der Kaſſe, welche zum
Erproben neuer Erfindungen beſtimmt war, wurden
ihm beliebige Summen zugewilligt, über die nöthige
Perſonenzahl konnte er entſcheiden. Er gieng eilig
an die Ausführung, und der Arbeiter Gewandtheit
ſtillte bald ſeine öÄ Er lieſs eine Luftgal-
lione bauen, von funfzig Adlern gezogen, die für
einige hundert Menſchen Raum enthielt. Zwey Sil-
berpauken,, mäſsigen Häuſern an Umfang gleich,
befänden ſich darauf und wurden mit eichenen Kne-
beln durch Maſchinen gerührt. Zu dem metallene
Hörner von der Länge einer Tanne, deren hintere
Mündung an einen groſsen Blaſebalg gebunden war.
Dieſen konnten zwey Männer durch einen Schnell-
hebel leicht niederſtoſsen. Jedes Horn hatte nur
einen Ton, und es galt geübte Aufmerkſamkeit der
Spielenden, ihn richtig anklingen zu laſſen, wenn
das auszuführende Stück es verlangte. Aehnliche
Trompeten waren auch in guter Zahl vorhanden,
und Poſaunen, welche ſehr tief und kräftig anſpra-
chen. Darüber hieng ein reingeſtimmtes Glocken-
ſpiel, dem akuſtiſche Kunſt eine Ä Reſonanz
gegeben hatte. – Guido ſah bald alles dargeſtellt,
und übte. insgeheim ſeine Künſtler zur Fertigkeit.
Dann, ſagte er zu den Heeranführern: Rücket aus
mit den Truppen. Ihr ſollt eine Muſik vernj
men», dem geſammten Heere durch das Klirren
der Schwerter, ſelbſt durch den lauten Donner
eurer Kanonen hörbar. Töne ermuthigen in der
Schlacht, füllen den Tapfern mit noch ejej
Begeiſterung das Herz. Von derſelben Mej
ſollen alle Streiter bezaubernd ergriffen werden. –
Man gehorchte ihm. Reuterey, Fuſsvolk und Ar-
tillerie zog auf die Gefilde, in den Bewegungen
eines groſsen Kampfes. Zu den Wolken ſtieg der
Ä Dampf ihrer Röhre, der Himmel war ver-
üllt. - Da lieſs Guido das mächtige Feldorcheſter
über ſie ſchweben, dreyhundert Klafter hoch un-
ſichtbar in dem wallenden Rauchnebel. Die Mu-
ſiker hatten die Ohren dicht verſtopft, nicht Taub-
heit davon. zu tragen. – Ä ein Effect in
der Tiefe, als der Sturm des Klanges nieder-
brauſste, auf Meilenfernen in gleicher Gewalt hör-
bar. Es war, als ob der Gott der Heerſchaaren
in den Lüften waltete, ſeine Treuen durch himm-
liſche Melodieen zum unſterblichen Ruhme wei-
hend. Entzückt, wonnetrunken, horchten die
ſtaunenden Helden. Warum iſt kein Feind da,
den wir, von den Harmonieen umſtrömt, bekäm-
Ä: riefen ſie. Zu unüberwindlichen
öwen erhübe uns die wundervolle Magie." Man
ſieht aus dieſer Stelle auch, daſs Luftfahrzeuge,
wie es ſich nicht anders erwarten lieſs, in dieſem
Buche eine Hauptrolle ſpielen. Der Vf. läſst ſie
kurz und gut durch abgerichtete Adler ziehen;
eine Idee, die ſchon vor zehn Jahren von Wien
aus in einer eignen Schrift ausgeführt wurde. So
findet man hier noch manchen bey Seite gelegten
Vorſchlag aufgefriſcht. -
L 1 T E RA R 1 s c H E
Todesfälle.
An 19ten Junius ſtarb zu Haym im Stolbergiſchen
der geweſene Königl. Preuſsiſche Geh. Rath Heinrich
Ludwig Wilibald Barkhauſen. Er war 1742 in Lippi-
ſchen geboren, zuerſt Kriegs- und Domänenrath der
TKammer zu Ellrich, dann der zu Magdeburg. Im Jahr
1786 wurde er mit dem Charakter eines Geh. Raths,
Stadtpräſident zu Halle, in welchem Poſten er allge-
meine Achtung, vorzüglich das Zutrauen und die Liebe
der Bürger ſich erwarb. 1798 legte er dieſe Stelle nie-
der, machte eine Reiſe nach Frankreich, und priva-
tiſirte ſeitdem an verſchiednen Orten. Im J. 18o7 er-
hielt er einen neuen Beweis des Zutrauens der Bür-
gerſchaft zu Halle, indem ſie ihn erſuchte nach Paris
zu reiſen und die Stadt der Huld des neuen Monar-
chen zu empfehlen. Obgleich Alter und Schwäche
N A C H R 1 c H T E N.
ihm die weite Reiſe beſchwerlich machten, unternahm
er ſie doch mit glücklichem Frfolg. Er hat auch
durch mehrere Schriften im Finanzfach ſich bekannt
gemacht, welche durch leichte Darſtellung und aus
guten Beobachtungen abgezogene Reſultate ſich aus-
zeichnen. Noch Gröſseres würde er geleiſtet ha-
ben, hätte er ſeine guten natürlichen Talente durch
Fleiſs und Studium noch mehr ausgebildet. Die wich-
tigſten unter ſeinen Schriften ſind die Brief über die
Polizey der Kornhandels, Lemgo 1773-, und die Ueber-
ſetzung von den berühmten Ä Galiani’s über
die Regierungskunſt, vornehmlich in Rückſicht auf den Ge-
treidehandel, wo jedoch die Schönheit des Stils im Qr-
ginal durch die Ueberſetzung nicht erreicht, wir.
Fehrere kleine Schriften von Barkhauſen ſehe in Meſes
gel. Deutſchland.
–
----- 369 / 448 -----
72
714
:: - - TO4 - - - - -
ALL
. . . - - - - - - - - - - - - -
c EM E 1 N EL 1 T E A A T U A - z E 1 T U N G
–
- – T T - - - ºf
- -s: - - * -- - - - - - - ':
-, t : – Auguſt 1 8 1 3.
- - - === – = - - - *
- - -
. DEUTSCHE SPRACH KUNDE.
-
-rr-
Estlassen, b. Palm: Das Gemeinnützliche aus der
deutſchen Sprachlehre, als Stoff zu Denk- und
Sprechübungen benutzt.
Auch unter dem Titel:
Praktiſche Anweiſung für Schullehrer, welche ihre
Zöglinge zu einer gründlichen Kenntniſ ihrer Mut-
Ä. verhelfen und zugleich deren Denk-
- kräfte üben und bilden wollen. 1813-XVI und
- 292 S. 8. (18 gr.)
-K ec. hat das ſeltene Vergnügen, hier den Lehrern
in den niedern Schulen ein recht gut gearbeite-
tes nützliches Werkchen empfehlen zu können, das
ſeinen beſcheidenen Vf. ſelbſt als einen denkenden
und zum Lehren geſchickten Mann bezeichnet, dem
es mit der groſsen, leider noch immer in den Schu-
Jen zu wenig beachteten, Angelegenheit der gründ-
lichen Kenntniſs der Mutterſprache hoher Ernſt iſt.
Kinder, vom 7ten bis 10ten Jahre nach dieſer Anwei-
fung unterrichtet, müſſen nothwendig ihre Mutter-
ſprache in einem Grade in ihre Gewalt bekommen,
Ä man wohl bey vielen, übrigens nicht ganz unge-
bildeten, aber nach dem gewohnten Schlendrian un-
terrichteten, Erwachſenen vergebens ſuchen dürfte.
ugleich werden ſie aber auch im Denken, Bemer-
ken und Unterſcheiden und in der mündlichen und
ſelbſt ſchriftlichen Darſtellung ihrer Gedanken ſo ge-
übt ſeyn, daſs der eigentliche grammatiſche Unter-
richt weiter gar keine Schwierigkeiten antreffen
kann. – Sehr zu beherzigen iſt beſonders auch die
Stufenfolge, welche der Vf, bey ſeinen Uebungen be-
obachtet, ſo wie der Grundſatz in der Vorrede: daſs
man die Lehrlinge gewöhnen müſſe, das, was ſie je-
desmal gethan haben oder zu thun beauftragt ſind,
richtig und beſtimmt mit Worten auszudrücken, und
einen vorgeſagten Satz, deſſen Inhalt ihnen nicht un-
verſtändlic # vollſtändig und ohne Verwirrung
nachzuſprechen. – Auch darauf wird von gewöhn-
lichen Schullehrern viel zu wenig geachtet; ſie ſind
zufrieden, wenn der Lehrling nur die einzelnen Wör-
ter, auf welche es gerade ankommt, anzugeben weiſs,
ohne darauf zu ſehen, daſs er ſie gehörig in den Satz
einreihe, und dadurch um ſo feſter in ſein Gedächt-
niſs und in ſeinen Verſtand.
Um Schullehrern, denen ihr wichtiges Geſchäft
am Herzen liegt, und denen es oft nur daran fehlt,
A. L. Z. 1813. Zweyter Band. - - - - - -
90
daſs ihnen Ä wie ſie die Sache recht an
reifen ſollen, bekannt zu machen, was ſie in die-
em Werkchen finden, beſonders aber, um Schulvor-
ſteher darauf aufmerkſam zu machen, und dann,
um bey einer künftigen neuen Auflage auch etwas zur
Vervollkommnung des Werkchens ſelbſt beyzutra-
Ä glaubt Rec. ſich eine gedrängte Anzeige des
Ä nebſt einigen Ä erlauben zu
ürfen. - - -
Das Ganze iſt in zwölf Uebungen vertheilt, die
aber der Vf, nicht etwa, auch in 12 Unterrichtsſtun-
den, oder auch nur in 12 Wochen abzumachen ge-
denkt, ſondern von denen er mit Recht verlangt,
daſs ſie vom 7ten bis ins 1ote Jahr wenigſtens zwe-
bis dreymal durchgemacht werden, wozu denn auch
hier reichlicher Stoff dargeboten wird. Jede Uebung
wird von dem Vf, in einem Geſpräche zwiſchen dem
Lehrer und den Lehrlingen durchgeführt, woraus
der angehende Lehrer auch lernt, wie er durch ſeine
Fragen die Kinder auf den beabſichtigten Begriff brin-
gen könne: und darauf folgen dann Äufgaben als Stoff
Zu einer ähnlichen Uebung, mit zweckmäſsigen Win-
ken des Vfs. begleitet.
Erſte Uebung. „Hier werden den Kindern die
Laute, welche durch die Buchſtaben bezeichnet wer-
den »... zum deutlichen Bewuſstſeyn gebracht." –
Der Vf. macht dabey die Anmerkung, daſs er aus
guten Gründen der Meinung ſey, dieſe Uebung ſolle
erſt dann mit den Kindern vörgenommen werden,
wenn ſie nach der modificirten beſſern Buchſtabier-
Methode leſen gelernt haben, nicht aber, daſs der
Unterricht im Leſen damit ſolle begonnen werden. –
Die Kinder ergänzen in dieſer Uebung den Endlaut
der Wörter, welchen der Lehrer abſichtlich weg-
läſst, und zwar durch den Laut ſelbſt, nicht durc
den Namen ſeines Schriftzeichens. Der Lehrer ſagt
z. B. Gra- und die Kinder fügen den Laut s hinzu,
nennen ihn aber nicht es. Damit ſie nun wiſſen, daſs
hier nicht etwa b oder du. ſ. w. hinzugefügt werden
ſoll, ſo iſt Gras das letzte Wort in einer edensart,
in welcher ein anderes Wort nicht ſtehen könj
und ſo werden alle Laute durchgegangen, und da deº
Lehrer den jedesmaligen Laut, in welchem die Kij-
der geübt werden, an die Tafel ſchreibt, ſo lernen
ſie die Bedeutung und Bezeichnung der Laute durch
die Buchſtaben gründlich kennen.
Zuegte Uebung. »Hier lernen die Kinder, daſs
die Buchſtaben (Laute) in Vocale und Ä
----- 370 / 448 -----
71s
716
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
eingetheilt werden." – Wenn der Vf, in einer An-
merkung bemerkt, daſs es gar nicht nöthig fey, den
Kindern den Grund der Benennungen weiter erklä-
ren zu wollen, ſo ſtimmt zwar Rec. damit überein; -
aber um ſo mehr würde er den ſpecifiſchen Unter-
ſchied dieſer beiden Laute beſtimmt wünſchen, und
zwar durch die ganz einfache Regel, daſs die Laute,
welche bloſs mit der weitern oder engern, breitern
oder rundern Oeffnung des Mundes, und durch das
Hinausſtoſsen der Luft hervorgebracht werden, Vo-
eale; die aber, bey welchen die Sprachwerkzeuge
Lippen, Zunge, Gäumen thätig ſind, Conſonanten
Ä denn ohne dieſe Beſtimmung kann der Un-
terſchied den Kindern nicht klar werden.
Dritte Uebung. „ Hier lernen die Kinder, daſs
die Vocale bald geſchärft, bald gedehnt ausgeſpro-
chen werden, und daſs man ihre Schärfung (wenn
auch nicht immer, doch gewöhnlich) durch einen
darauf folgenden doppelten Conſonanten anzeigt" –
Ä wohl heiſsen Ä Verdoppelung des darauf
lgenden Conſonanten; – auch würde hier wohl
der Bezeichnung der Dehnung haben erwähnt wer-
den können). Wer weiſs, wie viel auf eine richtige
beſtimmte Ausſprache Ä Kindern ankommt, der
wird dieſe Uebung höchſt zweckmäſsig finden; ſie
könnte aber wohl noch weiter ausgeführt werden,
als hier geſchieht. -
Vierte Uebung. „Hier lernen die Kinder aus
Ä Sylben einſylbige Wörter bilden, dieſe mit
eybehaltung der Grundſylbe (ſoll heiſsen des Grund-
Kautes und Haupt-Conſonánten)auf mancherley Weiſe
verändern und niederſchreiben. Zugleich werden
ihnen auch ſchon manche, die Orthographie be-
treffende, Regeln bekannt gemacht." – Rec. be-
dauert in dieſem Abſchnitte auf mehrere falſche Be-
ſtimmungen der Ausſprache, wahrſcheinlich eine
Folge des Provinzial - Dialects des Vfs., geſtoſsen
zu ſeyn. So iſt ein bedeutender Unterſchied in
der Ausſprache des ein brechen und regen, wel-
che der Vf bey beiden (S. 31.) mit ä bezeichnet.
Von dem dunkelne in den Endſylben en und er
ift gar nichts geſagt. – Man ſägt und ſchreibt
wohl beſſer Bröt als Brod, ſo wie der Vf. auch S. 59.
Brötchen ſchreibt. – S. 32. wird als Regel feſtge-
ſetzt: das u wird geſchärft, wenn ein ch darauf folgt;
und als Beyſpiel werden angeführt: Buch, Tuch,
Fluch, ſucht neben den Wörtern: Spruch, Flucht,
Zucht, da doch in den erſtern Wörtern das u ge-
dehnt und nur in den letztern geſchärft ausgeſpro-
chen wird: denn die Ausſprache beſtimmt ja genau
den Unterſchied zwiſchen Flucht und flucht, zwiſchen
S cht und ſucht. – Was heiſst S. 34. bälg, bälgt,
bälgſ ? – Das i iſt nicht gedehnt in hin (S. 38.); in
mur, dir iſt es gedehnt. Die dritte Perſon des
Imperfects von ſeyn heiſst nicht wart, ſondern waret,
und muſs alſo wenigſtens war’t geſchrieben werden
(S. 3o.). – In härt und klärt iſt nicht das ä gleich,
ſondern im ertern geſchärft, im letztern gedehnt
(S. 41. ): ſo ſind auch ehrt, lehrt, kehrt
der Ausſpraché gleich mit werth: 9 in. Ä
iſt das e das tieftönige Ä in den letztern iſt
es asºehtengº geehnte – In Fß, Gj Ä
wohl das u gedehnt?, aber keineswegs in muß
(S. 44.). – Dieſer Abſchnitt bedarf bey einer zwey-
ten Auflage einer genauen Reviſion.
Fünfte Uebung. »Hier zerlegen die Kinder
mehrſylbige Ä erftlich in ihre Sylben, und dieſe
dann in ihre Laute." – Wobey der Vf. ganz rich-
tig bemerkt: Soll ein Kind ein mehrfaches Wörtrich-
tig, d. h. wenigſtens der Ausſprache gemäſs, ſchrei-
ben, ſo muſs ihm jede einzelne Sylbe deſſelben zum
deutlichen Bewuſstſeyn gebracht werden, auſserdem
iſt es unmöglich, daſs es das Wort richtig ſchreibe.
S. 49. ſind unter die Wörter, deren erſte Sylbe aus
einem Vocale beſteht, auch die Wörter ihnen, ohne,
Uhren aufgenommen; dann müſste aber wohl den
Kindern erklärt werden, daſs h eigentlich kein Con-
ſonant, ſondern der Spiritus afper und hinter dem
Vocal ein bloſses Dehnungszeichen ſev. – Uebri-
gens weiſs Rec... nicht, ob es nicht räthlicher ſeyn
möchte, die Kinder, welche ſchon einmal mit den
Stammſylben bekannt ſind, zu gewöhnen, die Stamm-
ſylbe bey der Theilung eines mehrſylbigen Wortes in
eine Sylben unverſtümmelt zu Ä ihn dünkt
es natürlicher, da es doch nothwendig das Kind irre
machen muſs, wenn man es die Sylbentheile, welche
es vorher iſt eingeübt worden zür Sylbe zu verbin-
den, nun wieder trennen, heiſst und alſo gleichſam
ſagt: was dir vorher als Sylbe iſt bekannt worden,
iſt doch keine Sylbe in jedem Falle. – Sehr aufge-
fallen iſt Rec., daſs S. 51. gelehrt wird: das b in
Daube, Diebe, diebiſch würde faſt wie w ausgeſpro-
chen; b wird ſtets in der guten Ausſprache Ä be-
ftimmt von w unterſchieden. So wird auch S. 52. die
Regel aufgeſtellt: das h wird in den Wörtern, deren
zweyte Sylbe damit anfängt, nicht ausgeſprochen:
es wird aber allerdings beſtimmt ausgeſprochen, denn
man ſagt nicht bri-en, wie der Leutſch-Franzoſe»
ſonden bri-hen, flie-hen u. f. w. – Höchſt zweck-
mäſsig iſt die Uebung im Unterſcheider der Laute
ä, e, ö, des i (ie) und li, des eu (äu) und ei, der ge-
ſchärften und gedehnten Vocale mit oder ohne Bezeich-
mung der Dehnung und Schärfung, und die Beyſpiele,
an welchen das Kind dieſe Unterſcheidung einüben
ſoll, ſind gut gewählt, um zu zeigen, welch einen
Unterſchied in der Bedeutung die verſchiedene Aus-
ſprache dieſer Laute hervorbringt – Zwiſchen ch,
k und g iſt aber der Vf der Unterſchied nicht immer
deutlich: er hält z. B. cha und ka für gleichtönend. -
Uebrigens iſt Rec. mit dem Vf. vollkommen einver,
ſtanden, daſs die Behauptung, welche er aus irgend
einer Recenſion anführt: es ſey durchaus nicht nö-
thig, daſs Kinder in den Landſchulen Wörter wie
Schwetſchke kennen und ſchreiben lernten, höchſt un-
ſtatthaft iſt, und behauptet mit ihm: daſs jeder, der
gründluch buchſtabiren kann, jedes ihm gegebene
Wort, deſſen einfacue Laute ſich mit unſern Buch-
ſtaben
----- 371 / 448 -----
717
718
AUGUsT 1813.

ſtaben bezeichnen laſſen, auch richtig müſſe ſchrei-
ben können; daher tadelt er auch gar nicht, daſs der
Vf, mehrere fremde Wörter „zur Uebung in Auffin-
ºdung und richtiger Bezeichnung verſchiedener ſelten
(vorkommenden (vorkommender) Laute," aufführt,
z. B. Tſchimboraſſo u. ſ. w. -
Sechste Uebung. „Hier lernen die Kinder Sätze
in ihre einzelnen Worte (Wörter) zerlegen, und
ſchreiben ſie dann nieder" (damit ſie nicht leicht in
Gefahr kommen, ſtatt der Eichenwälder zu ſchrei-
ben: der reichen IWälder: denn, bemerkt der Vf, ſehr
richtig, die Kinder ſehen ſelten beym ſogenannten
Dictando-Schreiben auf den Sinn der Wörter, und
ſchreiben daher – natürlich aus Miſsverſtand – oft
das dummſte Zeug nieder). Der Lehrer ſtellt einen
Satz auf und die Kinder müſſen angeben, aus wie vie-
len einzelnen Wörtern er beſteht, und jedes Wort
deutlich beſtimmen, ehe fie den Satz niederſchreiben.
Sehr zweckmäſsig wählt der Vf, zu dieſer Uebung
kurze Sätze mit lautverwandten Wörtern, z. B. wenn
K. mich bäte, ihm auf ein Jahr zwey Beete (nicht
Beeten) in meinem Garten zu überlaſſen, und wenn
er mir dafür zwey Gulden böte, ſo würde ich ihm
ſeine Bitte gewähren. – Im Unterrichte bey Kin-
ºdern in dem Alter, wie der Vf. annimmt, iſt die öf-
tere Wiederholung des nannlichen, nur in einer an-
dern. Verbindung, durchaus nothwendig, damit ſie
mit den noch Unbekannten das Bekannte finden und
jenes ſo leichter an dieſes anknüpfen. – Aber wer
ſagt wohl (S. 69.): 2. wer ein gutes Gerücht hat,"
ſtatt: einen guten Ruf? - Rec. ſind mehrere derglei-
chen Provinzialismen aufgeſtoſsen, welche er als
Flecken weggewünſcht hatte. So ſteht auch S. 72.:
Blaſſe ſtatt Bläſſe (ein weiſser Fleck an der Stirn eines
viertüſsigen Thieres); ſo wird S. 75. Flitter durch
Flinderlein erklärt.
Siebente Uebung. „Hier lernen die Kinder die
meiſten Ableitſylben (Ableitungsſylben) kennen, und
durch Hilfe (Hülfe) derſelben eine Menge wörter bil-
den." – . Eine der nützlichſten Uebungen, die der
Vf, aber bloſs für den Lehrer bearbeitet hat, die gram-
"matiſchen Benennungen, welche dabey nothwendig
Yºrkºmmen, den Kindern noch nicht bekannt ſind
Hier ſey dem Rec. die Frage erlaubt, warum der Vf.
noch, immer, bey den durchaus unzulänglichen Ade-
Jungiſchen Benennungen: Beywort, Nebenwort,
Zeitwort: Gelchlechtswort, bleibt. Lieber möchte
Rec.» ſo ſehr er auch ſonſt aus guten Gründen für den
Gebrauch deutſcher techniſcher Ausdrücke in deut-
ſchen Mittelſchulen iſt, daſs die lateiniſchen Benen-
nungen beybehalten würden, als daſs in heimiſchen
Lauten den Kindern falſche Begriffe mitgetheilt wer-
den , wie dieſsbey allen jenen Ä offenbar
der Fall iſt. Warum ſagt er nicht ſtatt Bey- und Ne-
benwort Beſchaffenheitswort, wodurch er dieſe Wör-
ter denn doch zuletzt lelbſt erklaren muſs; und ſo
würde es ihm nicht ſchwer werden, nach den Bemü-
hunä° neuerer Sprachlehrer eine Auswahl zweck-
mäſsiger Benennungen treffen zu können. – (Als
Einwurf gegen die Einführung deutſcher grammati-
ſche Benennungen lasneulich Rec. in einer ſonſt
trefflich gearbeiteten Recenſion in einem kritiſchen
Blatte, daſs ſich alle deutſche Benennungen durch das
nachſchleppende Anhängſel „ Wort" ſchon von ſelbſt
den Weg zur allgemeinen Aufnahme ein für allemal
vertreten hätten. – Wie man eine ſo auffallende
Behauptung vertheidigen wollte, wäre Rec doch neu-
gierig zu ſehen.) – Wenn der Vf, zur Rechtferti-
Ä daſs er ſeine Zöglinge (Lehrlinge) lange bey
er Lehre von der Ableitung und Wortbildung auf-
hält und ſie durch viele Beyſpiele mit der Bauart
unſrer Mutterſprache und mit den verſchiedenen Be-
deutungen, die ein Wort durch Hinzufügung ver-
ſchiedener Vor- nnd Nachfylben erhält, recht vertraut
zu machen ſucht (S. 77.), in der Anmerkung ſagt:
Die Lehre von der Ableitung der Wörter iſt eine der
wichtigſten in der ganzen Sprachlehre, nicht nur,
weil ohne genaue Bekanntſchaft mit ihr die orthogr.-
Regel: ſchreibe die Wörter ihrer nächſten Abſtam-
mung gemäſs, nicht befolgt werden kann; ſondern
auch, weil durch ſie dem Katecheten ſchon trefflich
vorgearbeitet wird, indem ſie ja die Lehrlinge in den
Stand ſetzt, die Bedeutung von viel hundert Wörtern
und die Nuangen (Verſchiedenheit) zwiſchen mehrern
Gliedern einer Familie richtig aufzufaſſen und damit
deutliche Begriffe zu verbinden," – ſo wird ihm
wohl jeder beypflichten, der nicht etwa überhaupt
das richti ñken und ſprechen Lernen für höchſt
unnütz hält. – Dieſer Abſchnitt iſt vorzüglich gut
gearbeitet, und die Beſtimmung der Begriffe der Vor-
ünd Nachſylben bey den verſchiedenen Redetheilen
iſt gröſstentheils deutlich und richtig. Rec. wird ſich
begnügen, nur einige Bemerkungen über einzelnes
beyzubringen. – Öäſsjan (nach S. 83. Anmerk.)
Freund wie vor 300 Jahren Freilnd ſchreiben ſollte,
kann Rec. nicht einſehen: ſo wie er auch das Man-
gelhafte der Schreibung in Säure, Bräune u. f. w.
nicht zugeſteht: ei und eu bezeichnen wirklich die
Ausſprache (wenn man nämlich das e-i und das e-
zugleich auszuſprechen bemüht iſt) genau. – Huter
ſtatt Hutmacher (S. 85.) iſt undeutſch. – Rec. weiſs
wohl, daſs mancher gern unſrer Sprache überall an Lau-
tenabknappen möchte, wie z. B. in Anleit, Ableit,
ſtatt Anleitung, Ableitung; allein da er für Woh-
klang einiges Gefühl hat, ſo möchte er nicht, daſs
dieſs herrſchend würde: unſre Sprache würde nur
an Härte gewinnen, und der Gewinn wäre nicht
groſs. – Leſerlich und fürchterlich ſind einmal einge-
geführt und können nicht (S. 122.) in leslich und
fürchtlich umgeändert werden, auch ſchon deswegen
nicht, weil wenigſtens fürchtlich etwas anders ſagen
würde als fürchterlich: fürchtlch würde heiſsen was
leicht Furcht empfindet; wofür wir ſchon furchtſam
haben, und in dem fürchterlich liegt zugleich: einen
hohen Grad der Furcht erregen, das in fürchtlich
nicht liegen würde. – Bey der Bemerkung (S. 125.),
daſs oft das Stammwort vör Annahme der Endſylbe
lich das Wohlklangst annehme, iſt die Beſtimmung
weg-
----- 372 / 448 -----
-719
720
A. L. Z. AUGUST 1813.
weggelaſſen: wenn das Stammwort auf en ausgeht.
Auch iſt es wohl mehr die Ausſprache, als der Wohl-
klang, der dieſst erfordert, in gelegentlich z. B. –
Ich bin argwöhniſch # 129.) heiſst doch nicht bloſs:
ich habe Ä ondern es gehört auch zu denje-
nigen Wörtern, wo die Endſylbe iſch eine Neigung und
Fertigkeit anzeigt; höhniſch deutet dagegen ſeltner eine
Neigung und Fertigkeit an, als das an ſich haben.
- Auch heiſst die Endſylbe iſch nicht bloſs ähnlich ſon-
dern gleich wie, Ä in dieſem Falle weniger mit
«icht und lich, als mit ig, welches die Anweſenheit
des Wurzelbegriffs andeutet, verwandt; daher der
Unterſchied zwiſchen betriegeriſch und betrieglich. –
- Wann und wenn ſollten (S. 133.) nicht verwechſelt
werden, ſtatt: wenn nennt man einen Menſchen
u. ſ. w. muſs es heiſsen: wann. – Die Endſylbe ſam
S. 139.) deutet doch die Neigung ſtärker an als haft,
das bloſs an ſich haben bedeutet; es wäre wohl ein
Unterſchied zu machen zwiſchen: ein tugendſames
Weib und ein tugendhaftes Weib: die erſtere iſt es
aus innerer natürlicher Neigung; die zweyte kann es
aus Grundſätzen der Religion, mehr aus Erkenntniſs
als aus Gefühl ſeyn. – Die beſtimmte Angabe
(S. 14o.), daſs das Äwj wenn es ſich auf ung
oder eit endigt, vor der Endſylbe los noch ein s an-
nehme, war Rec. unerwartet, da der Vf. übrigens
den Neuerungen in der Wortbildung nicht abhold
ſcheint, wie z. B. in Anleit, Huter u. m. Bekannt-
lich läſst man das s in neuern Zeiten, wenn es die
Ausſprache nicht durchaus erfordert, weg und ſagt:
hoffnunglos, arbeitlos, und Rec. dünkt Vermei-
dung des nutzloſen Ziſchlautes s wirklich zweckmä-
ſsig – Was heiſst (S. º? Driſchel? – Warum
heiſst es nicht (S. 147.) auch: Fremdling bedeutet eine
Perſon, die aus der Fremde iſt: denn eine fremde Perſon
ſagt etwas anders. – Gleichniſ hat für Kinder, wel-
che die Bibel leſen, auch noch die (S. 156.) nicht ange-
führte Bedeutung: erdichtetes Beyſpiel zur Erläute-
rung. – Häuſig ſteht: bißchen, für wenig. – Beſchimpfen
(S. 176.) heiſst auch: Jemand in den Augen eines an-
dern einen Schimpf anthun, ihn in den Schimpf ver-
ſetzen. – Bey der Vorſylbe ent iſt die Bedeutung in
entſprechen, nicht ange Ä – Zur Erleichterung
für die Lehrer hat der Vf: bey dieſer Uebung beſon-
ders häufig zweckmäſsige Ä zum Dictiren und
Corrigiren Ä welche auf die Abſtammung
der Wörter aufmerkſam machen.
. . (D e r Be ſo hl u / s folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
MEIsskN, b. Gödſche: Die Lotterieliſten. Ein Luſt-
ſpiel in zwey Acten, von C. G. Klähr. 1811.
104 S. 8. (8 gr.)
nige Anlagen,
Eben daſ: Die geliebten Feinde.
Ein Luftfoie
zwey Acten, von Ebendemſelben. uſtſpiel in
I8II. Io9 S. 8.
(8 gr.)
Eben daſ: Die Rettung. Ein Schauſpiel in vie
Acten, von Ebendemſelben. 1811. Ä & Ä
Zum erſtenmale tritt Hr. Klähr mit dieſen
Stücken als Schauſpieldichter auf. Er Ä
- e, bey gehöriger Ausbildung für
die Zukunft etwas Gediegeneres verſprechen. Eine
heitre Laune zeichnet beſonders dié Ljelj
Änd der Charakter des Zeitungsträgers j
iſt uns ganz neu erſchienen. Ä gut iſt die
Scene 9. des erſten Acts. Ueberhaupt hat uns die
Anlage des ganzen Stücks gefallen, und dj Vj
Ä der Lotterieliſten iſt natürlich herbe ge-
führt. Mehrere komiſche Scenen werden daj
vorbereitet, und das Ganze ſchlieſst befriedigend.
Weniger Verdienſt hat ſchon das zweyte Stück. Es
iſt unwahrſcheinlicher und doch bey weitem nicht
ſo unterhaltend als das erſtere. Der geizige Vor-
mund Filzwurm iſt ein verbrauchter Charakter, und
der Polternde Werner ſichtbar dem Commiſſär in der
Ifflandiſchen Ausſteuer nachgearbeitet. Die Verkle.
dung Thereſens als Officier iſt ganz unnöthig, und
Ä Ausdrücke derſelben, z. B.S. 94, „Sind Sie ein
ſolcher Bougre'', dürften in dem Munde eines Mäd-
ehens wohl ſehr häſslich klingen. Doch iſt auch
hier eine hervorſtechende Lebendigkeit des Dialogs
zu loben. „Dieſer wird nun aber oft ſehr breitj
Nr. 3 der Ä und beſonders iſt dieſs der Fall
in den zärtlichen Scenen zwiſchen Amalien und Wi-
helm Das Gewebe des Stücks ſelbſt iſt entweder zÄ.
Äe Kºder zu romantiſch für die Anlage des
anzen. Die Taubheit des alten Wenzel gibt zu
wenig Witz Anlaſs, und der Vf, läſst ihm oft Dinge
verſtehn die Ä unmöglich ſind: ſo ſagt z. B. Roll-
nann: er iſt Pfarrer der engliſchen Gemeine, und der
Buchhalter verſteht: Was? der Brief ſoil meine?
dann hätte ja Rollmann durch die Endung auf Ihre
zu dem Miſsverſtande Anlaſs geben müſſen. Die
Scenen in Wenzels Trunkenheit (S. 52 u. f.) ſind Ä
gemein und gar nicht in den Gang der Handlung ein-
Ä Auch Annalie ſagt (S. 27.) zu einem Manne
en ſie achtet, obſchon nicht liebt, und der ihr ſeine
Hand anbot, ſehr "Ä Man betet auch oft: Er-
lös uns von dem Uebel. Widerlich ſentimental
ſcheint uns die Ausrichtung des Kuſsauftrags von
Wilhelm an Orat in der 11ten Scene des viertej Aj
Ein groſser Freund der Muſik ſcheint der Vf, ZUI
ſeyn, denn meiſt ohne gehörige Veranlaſſung ſind den
ſpielenden Perſonen Geſange in den Mund gelegt. Be-
Ä iſt dieſs der Fall am Schluſſe dieſes Schau-
ſpiels. Die .beygefügten Compoſitionen ſind ohne
groſsen Werth.
----- 373 / 448 -----
721 - -
722
--- I95 ---
A 1 L 6 E M E 1 N E I, 1 T E A A T UR - z E 1 T U N G.
Auguſt 1813.
- *
DEUTSCHE SPRACH KUNDE.
ERLANGEN, b. Palm: Das Gemeinnützlichſte aus der
deutſchen Sprachlehre u. ſ. w.
Auch unter dem Titel-
Fraktiſche Anweiſung für Schullehrer u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
A Uebung. „Hier bilden die Kinder Wörter
vermittelſt mehrerer der ſogenannten Biegungs-
ſylben Ä ohne jedoch jetzt ſchon
mit den Declinationen u. f. w. bekannt gemacht zu
werden, weil es zur Beförderung der Rechtſchrei-
bung vor der Hand nur darauf ankommt, daſs die
Kinder wiſſen, daſs Bäder von Bad, Räume von Ratin,
ſchwärzer von ſchwarz herkommt." – Der Vf, läſst
zu den gebildeten Wörtern auch ſogleich andere paſ-
ſende Wörter finden, damit ihre Bejej gleich
klar werde, und zwar bey der Bildung männlicher,
weiblicher oder geſchlechtloſer Beſchaffenheitswörter
aus einem Stammworte ſolche Wörter, denen dieſe
Geſchlechtsbeſtimmungen zukommen, z. B. kurzer –
Rock, kurze – Weſte, kurzes – Kleid.
- - -
Neunte Uebung. „Hier lernen die Kinder zu-
ſammengeſetzte Hauptwörter kennen, bilden und wie-
der in Ä einfachen zerlegen." – Dieſe Uebung
umfaſst aber alle zuſammengeſetzte Wörter. Es wird
darauf aufmerkſam gemacht, daſs das letzte Wort in
der Zuſammenſetzung das Grundwort, das vordere
das Deſtimmungswort iſt.
Zehnte Uebung. „Hier werden den Kindern die
Regeln, nach welchen die Wörter am Ende einer Zeile
abgebrochen (abgetheilt) werden, bekannt gemacht
und eingeübt. Ä vorher nur nach dem Gehör und
mit Beyhülfe des Lehrers geſchehen iſt, ſoll jetzt nach
deutlich gedachten Regeln gethan werden.“ – Rec.
bezieht ſich auf das früher bey der 5ten Uebung ge:
ſagte. Würde auch bey der Abbrechung die Regel
befolgt, daſs jede S lbe unverſtümmelt bliebe, ſo wür-
den eine Menge Regeln von ſelbſt wegfallen; und
hielte man es dann für rathſam, die Kinder mit der
bis jetzt gebräuchlichen Abbrechung bekannt zu ma-
chen, ſo könnte dieſs ſpäter geſchehen. Manche Ver-
vollkommnungen in der Orthographie finden das
gröſste Hinderniſs in der Gewohnheit der Setzer in
den Druckereyen, welche dem alten Schlendrian fol-
gen. Ein Finwurf gegen die ſylbengerechte Abbre-
chung, daſs dann oft ein einfachése die folgende Zeile
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
und Bande angegeben werden ſollen. –
91
anfangen würde, iſt ganz unhaltbar: denn für ein
ſolches einfaches e findet ſich immer noch Raum
auf der vorhergehenden Zeile im Schreiben und im
Drucke. – Bey, der Abbrechung (S. 212.) ko - ſten
könnte doch leicht Irrthum entſtehen, ob nämlich
das Wort von # oder von koſten (Koſten ver-
urſachen oder ſchmecken) herkomme. Im erſten
Falle würde Rec. es abbrechen kos - ten, im letz-
tern koſt-eu. - -
Eifte Uebung. „Hier ſuchen die Kinder aus
einem gegebenen Worte durch Hülfe der ihnen nun
bekannten Nach-, Vor- und Biegungs - (Abände-
rungs-) Sylben ſo viele andere Wörter zu bilden, als
ſie können. " – Erſt ſchreibt der Lehrer eine Wort-
familie an die Tafel, läſst aber die Kinder das Stamm-
wort ſelbſt ſuchen; dann läſst er ſich dem Begriff ei-
nes jeden der abgeleiteten Wörter beſtimmen und
auch in einem Beyſpiele angeben, löſcht darauf die
abgeleiteten Wörter aus, und ſchreibt das Stamm-
wört hin, aus welchem nun die Kinder die Ableitun-
gen bilden. – Der Lehrer findet hier eine Menge
Stammwörter mit ihren Ableitungen nach dem Al-
phabet geordnet. – In dem Bey iele S. 227. muſs
es wohl nach der richtigen Unterſcheidung des Vfs.
zwiſchen hangen und hängen heiſsen: Das Kind hangt
Ä hängt) der Mutter ſehr an (iſt ihr zugethan). –
unſern Wörterbüchern wird leider dieſer Unter-
ſchied noch nicht allgemein beobachtet: ntan findet
das Intranſitiv ## und hängen angegeben, da es
doch nach der Analogie von fallen und fällen, ſauern
und ſäuern u. ſ. w. nur hangen heiſst, und das Tran-
ſitiv dagegen hägen. Dieſe feine Unterſcheidung iſt
tief in unſrer Sprache begründet. – In der Ablei-
tung wird freylich nicht darauf geachtet: man ſagt
z. B. Anhänger, nicht Anhanger, wie man ſagen
ſollte, ſo bald es ſectator heiſst. – Bey Band (S.229.)
hätte wohl der Unterſchied zwiſchen Bänder, Bände
Blaß hat
nicht im Comparativ bläſſer, ſondern blaſſer; glatt
nicht glätter, ſondern glatter, ohne Umlaut.
Verblümeln und verſchänden ſind Provinzialismen. –
Gedenken (S. 231.) iſt ſo viel als denken an, ſich erin-
nern: ich gedenke meiner Fehler. – Unter der Fa-
milie von Furcht (S. 234.) fehlt furchtlos; unter Ge-
ben – Gabe, vergeben, vergaben; bey gütlich die
Bedeutung fch gütlich thun.
Zwölfte Uebung. „Hier lernen die Kinder die
Haupt- und (die) Beywörter (Subſtantiva und Ad-
jectiva) von andern Wörtern unterſcheiden, und wer-
- - den
----- 374 / 448 -----
723
724
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
den angehalten, erſtere mit roſsen Anfangsbuchſta-
ben zu ſchreiben; auch erfahren ſie, daſs die Sub-
ſtantiva in drey Geſchlechter eingetheilt werden. " –
Zwar gefällt Rec. die Art, wie die Kinder zur Unter-
ſcheidung der Subſtantiva und Adjectiva angeführt
werden, recht wohl; allein nicht ſo die Ä
des Geſchlechts der Hauptwörter, wo offenbar durc
die Benennung Ä Geſchlecht den Kindern Un-
finn geſagt, wird ſo wie denn auch der Artikel als
Andéüter des Geſchlechts dargeſtellt und daher auch
Geſchlechtswort genannt wird, welches eine durch-
aus falſche Anſicht des Artikels iſt. Daſs an ihm das
Geſchlecht bezeichnet wird, macht nicht ſeine Haupt-
Beſtimmung aus, dieſstheilt er mit allen Beſtimm-
wörtern des Hauptwortes, mit dem Adjectiv, Pro-
romen und Zahlworte; aber daſs er das Wort als
Hauptwort (Subſtantiv) beſtimmt, alſo deſſen Selbſt-
ſtändigkeit andeutet, welche aus der Form des Wor-
tes ſelbſt nicht immer beſtimmt erhellt, das iſt in der
deutſchen Sprache ſeine Ä (daher ihn
auch neuere Sprachlehrer Selbſtſtandswort nennen).
Von ſeinem Nebenbeſtimmungen: nämlich ein be-
ſtimmtes oder unbeſtimmtes Einzelnes aus der Menge
herauszuheben und zu individualiſiren, kann freylich
Kindern von dieſem Alter eben ſo wenig etwas geſagt
werden, als für ſie, wie der Vf, richtig bemerkt, die
Definition des Hauptwortes als Namen der ſelbſtſtän-
digen Dinge oder Begriffe paſſen würde: dieſem Al-
ter müſſen allerdings nur materielle Merkmale ange-
eben werden. Aber falſche Begriffe ſollten wenig-
tens Kindern nie gegeben werden, und die Erläute-
rungen des Vfs über das Geſchlecht der Hauptwörter
geben falſche Begriffe. – Auch iſt es nicht richtig,
wenn (S. 252.) geſagt wird: Die Geſchlechtswörter
oder Artikel machen eine beſondere Wörterklaſſe aus,
die aber nur ſehr wenig Wörter enthält, nämlich die
drey: der, die das , und noch die zwey: ein, eine.
Aučh der unbeſtimmte Artikel iſt dreyfäch (wie aus
dem Accuſativ ſichtbar iſt), nur daſs der dritte das
Geſchlechtszeichen nicht annimmt (welches den Vf.
ſchon darauf hätte leiten ſollen, daſs die Geſchlechts-
beſtimmung wohl nicht die Hauptbeſtimmung dieſer
Wörter ſeyn möchte). – Zweckmäſsig würde Rec.
finden, wenn man, um den Kindern begreiflich zu
machen, wie den Wörtern ein Geſchlecht beygelegt
wird, damit anfinge, daſs man ihnen ſolche Wörter
vorlegte, welche Namen von geſchlechtfähigen Din-
en ſind, bey welchen dann die Bezeichnung des Ge-
Ä ganz natürlich iſt, und dann Namen von Sa-
chen, die auch in der Sprache geſchlechtlos ſind; in
einer künftigen Uebung kann man ſie alsdann auf-
merkſam machen, daſs auch ſolchen Wörtern, die
des Geſchlechts unfähige Sachen bedeuten, ja ſelbſt
Begriffnamen ein Geſchlecht beygelegt wird. – Auch
iſt es unrichtig, wenn (S. 248.) geſagt wird: Leh-
zer: Warum glaubſt du, daſs eiſerne kein Hauptwort
ſey? Kind: Weil man ſich nichts dabey denken kann,
wenn man nicht noch ein Wort hinzufügt. Man kann
ſich allerdings bey eiſerne, hölzerne u. ſw. etwas den-
ken, und zwar etwas Beſtimmtes, nur keinen beſtimm-
ten Gegenſtand. - Der Vf, giebt Anleitung, wie man
die Kinder unter einer Menge Subſtantive und A.
jective die zu einander paſſenden herausfinden laſſen
ſolle und dabey gefällt Rec. vorzüglich: daſs erar-
auf dringt, man ſolle die Kinder z. B. ſtets ſagen laſ-
ſen: der Tiſch iſt rund, der runde Tiſch, wodurch ſie
zu der Einſicht Ä , daſs hier die nämliche Wort-
art, nur unter zwey Formen, erſcheint. – Zur Be-
quemlichkeit der Lehrer folgen hier eine ganze Menge
nach dem Alphabet geordnete Subſtantive nebſt den
dazu paſſenden Adjectiven. – Dieſer Abſchnitt ent-
hält denn auch lehrreiche Winke, wie die nun ſo
weit vorgerückten Kinder zum ſchriftlichen Aus-
drucke ihrer Gedanken anzuführen ſind.
- - - - - - -
- Ein Ä giebt den Lehrern noch eine höchſt
zweckmäſsige Anleitung, wie ſie den Aeltern und
Schulvorgeſetzten die Reſultate aller bisherigen Uebun-
gen in einigen Lectionen zeigen können.
* - -
Mit gutem Gewiſſen fordert Rec. den ungenann-
ten Vf. auf, das Verſprechen der Vorrede bald zu er-
füllen, „ dieſem Bändchen ein zweytes folgen zu laſ-
ſen, worin (in welchem) man die Lehre vön den ver-
ſchiedenen Wörter - Klaflen, die hier nur vorläufig
berührt iſt, die Lehre von der Flexion, das Wich-.
tigſte aus der Syntax, die Lehre von der Inter-
pünction nebſt den orthographiſchen Regeln, die
öhne Bekanntſchaft mit den erſtgenannten Regeln
nicht befolgt werden können, (zum Gebrauch für
Lehrer an Mittelſchulen) finden ſoll."
– . . .
- --
-
O EK O NO MIE.
1) BERLIN, in Comm. b. Salfeld: Ueber die Rin-
derpeſt und deren Tilgung, beſonders in Anwen-
dung auf das Viehfterben zu Pyritz in Pommern
im Jahre 1808, und die darüber erſchienene Ab-
Ä des Dr. Roſerus. Nach Grundſätzen
des Profeſſors Sick dargeſtellt von K. L. Hering.
1812. 302 S. 8. (2o gr.) - -
2) W1EN, b. Kupffer u. Wimmer: Ueber die Kind-
viehpeſt, von joſeph Kail, k. k. Profeſſor der hö-
heren Landwirthſchaft von der ehemaligen Kra-
kauer Univerſität. 1812. 76 S. 8. (6 gr.)
Nr. 1. Unter die mannichfaltigen Uebel, welche
der Krieg gewöhnlich herbeyführt, gehört auch die
Rinderpeſt, wodurch die Rhein-, Mayn-, Donau-,
Saal- und Elbgegenden I795, 1796, 1805, ſo wie
Sachſen, Schleſien, und zwar im Liegnitziſchen 1811,
und Ä beſonders 18oo u. 18o1. Millionen
verloren. Die Heilung dieſer Krankheit, worüber
man bereits im J. 171 I. ſchrieb, beſchäftigte daher,
beſonders in den letzten drey Degennien, mehrere
erfahrne Aerzte, z. B. Kauſch, Metzler, Ackermann,
Reich, Stoll, Frank, Keck, Peſſina u. a., und Dank
ſey es ihren Bemühungen, ſie haben ihr viel von ih-
rer Furchtbarkeit benommen. "Am meiſten aber
umachte ſich Prof. Sick berühmt, als ihm von d #
TCUS.
----- 375 / 448 -----
725
726
August 1813
*
Preuſs. Regierung 1800 u. 180p. bey der im Warthe-
Bruche wüthenden Rindviehpeſt die Unterſuchung
derſelben übertragen, und ihm dadurch Gelegenheit
wurde, wohl nicht zu viel, ſich als einem der gröſs-
ten Epizootien - Kenner zu zeigen. Als nun 1808.
die Rindviehpeſt abermals unter den franzöſiſchen
Schlachtviehheerden auf den Weideplätzen bey. Stet-
tin in Pommern ausgebrochen und in mehrere Städte
und Dörfer dieſer Provinz eingedrungen war: ſo er-
hielt Hr. Prof. Sick abermals den Auftrag, dieſe Seu-
che zu tilgen. Nichts iſt dabey
als daſs Hr. Prof. Sick niemals ſelbſt das Publicum
von ſeinem Verfahren unterrichtete. Jedesmal geſchah
dieſs von Andern. Das erſte Mal machte Hr. Lux
in ſ. Charakteriſtik der Rindepidemie u. ſ. w. (Leip-
zig 1803.) das Publicum mit den Verdienſten Sick's
bekannt; und zum zweyten Male geſchieht dieſes
durch ſeinen Schüler, Ä Hering, in der Schrift
Nr. 1. In derſelben hat der Vf. nach ſeiner Verſiche-
rung die Anſichten des Hn. Prof. Sick über die Rin-
derpeſt, und deſſen Methode, dieſe Seuche zu tilgen,
den Publicum nicht nur mitgetheilt, ſondern auch
noch eine hierher gehörige Abhandlung des Hn. Dr.
Roſerus, ehemaligen Kreisphyſicus zu Deutſch Krone,
(„die brandige Lung enentzündung des Rindviehes,
ihre Urſachen und Heilung. Eine Abhandlung von
Koſerus, praktiſchem Arzte zu Pyritz in Pommern.
tettin 8:8: beym Kaufmann Roſerus 16 gr.")
deren Vf. Hn. Sick äuf eine eben ſo unverdiente als
unwürdige Weiſe behandelt. – Die Natur und die
Eigenſchaften dieſer verheerenden Seuche hat Hr. S.
aufs neue auch hier in Pyritz und in den Umgebun-
gen mit ſeinen frühern Beobachtungen übereinſtim-
end, gefunden, Schnelle Impfung in angeſteckten
Äerden und Orten, nebſt zweckmäſsigen, ſtreng
gehaltenen Quarantaine - Anſtalten in nicht angeſteck
ten Orten, und im äuſserſten Nothfalle das Beil be-
ſtätigten ſich wiederum als die ſicherſten Tilgungs-
mittel. Auch hierin bleibt ſich dieſe tödtlichſte von
ºlen, Rindviehkrankheiten gleich, daſs ſie von 10
kranken Thieren immer –ß, und im glücklichſten
Falle doch die Hälfte wegrafft. Dafür äber werden
Äuch alle diejenigen Thiere, welche von dieſer Krank-
heit geneſen, nie wieder davon befallen. Zur Reini-
Ä5 er Sºll, in welchen peſtkrankes Vieh geſtan-
Sn hat, iſt das ſicherſte Mittel: der ungehinderte
Purchzug der atmoſphäriſchen Luft. Aij
Äucherüngen u.f, wº ſind unzuverläſſig. Im Früh-
inge: Sommer und Herbſt reinigt die Luft die Ställe
innerhalb 14–18 Tagen; im Winter iſt dieſer Zeit-
Än nach Maaſsgabe der geringern und gröſsern
Kälte um einige Tage zu verkürzen oder zu verän
gern. Ganz überflüſſig und die Koſten vergröſsernd
iſt - das Verbrennen der Schuppen, worin peſtkran-
kes Vieh geſtanden hat; eben ſo unnöthig iſt das Auf-
Ä des Pflaſter in den Ställen, die Vernichtung
er Krippen, Rauffen u. ſ. w. Denn durch die Luft
Wird das an dieſen Gegenſtänden haftende Contagium
zu ºder Jahreszeit binnen der oben angegebenen Zeit
Ätört, ohne anderwärts eine Anſteckung zu
°wirken, indem der Anſteckungsſtoff nur dürch
rauhe und poröſe Körper, als Felle,
mehr zu bedauern,
Berührung eines kranken Thieres oder durch das
Stehen in einer geringen Entfernung, z. B. von 25 –
30 rhein. Fuſs in Freyen, von dem kranken Thiere
ſich dem gefunden mittheilen kann. Der Anſteckungs-
ſtoff wird fortgepflanzt durch alle haarigte, wolligte,
leider, Heu,
Stroh u. f. w.; aber vorzüglich anſteckend iſt jede
Remanenz peſtkranker Rinder, als der Geifer, das
Blut, der Harn, der Miſt u. ſ. w. Dieſe Krankheit
wird allemal ſeit 17o9, wo man die erſte Spur der-
ſelben in Deutſchland findet, durch ungariſches, po-
doliſches und anderes aus dem Oſten kommendes
Schlachtvieh nach Deutſchland gebracht (früher als
171 I. iſt Rec. keine Schrift darüber zu Geſicht ge-
kommen.) Noch muſs Rec. bemerken, daſs die
Häute und das Talg peſtkrank gefallener Rinder ohne
alle Gefahr benutzt werden können, wenn man die
Häute ſogleich nach dem Abledern einem Strohfeuer,
ſo nahe als möglich, ausſetzt, oder in Alaunlauge
mit Eichenrindenlauge ſofort ein weicht; das Talg
hingegen ſogleich an Ort und Stelle ausſchmelzt.
Die Schrift Nr. 2. hat der Vf. von Amts wegen
geſchrieben, theils um durch ſeine geſammelten Kennt-
niſſe und Erfahrungen die Noth ſeiner Mitbürger zu
lindern, theils um dadurch zur Verbreitung des all-
emeinen Wohlſtandes mitzuwirken. Die erſte Hälfte
eines Zwecks kann der Vf, nur in ſolchen Gegenden
erreichen, wie die ſeinigen ſind, wo man in der Be-
handlung des Rindviehes noch ſo weit gegen Deutſch-
land zurück iſt; und er würde dieſen Zweck noch
vollkommner erreichen, wenn ihm die Schrift Nr. 1.
bekannt geweſen wäre, welche ihm Rec. beſtens em-
pfiehlt Ä er noch manches alte Vorurtheil über
dieſe Krankheit ablegen möge. Wird der Vf, dieſe
abgelegt und die Sick'ſche Kurmethode ſich ganz ei-
en gemacht haben, ſo muſs er auch die andere Hälfte
ines Zwecks erreichen, welche er nach ſeiner Schrift
verfehlen wird.
JENA, in d. Cröker. Buchh.: Ueber die Schafwolle,
in naturhiſtoriſcher, ökonomiſcher und techni-
ſcher Hinſicht von Dr. K. Ch. G. Sturm, ordentl.
Prof. der Oekonomie und Kameralwiſſenſchaften
zu Jena und mehrerer gelehrten Geſellſchaften
Mitgl. Mit einer Kpfrt. 1812. 112 S. 8. (16 gr.)
Der Vf, früher ein praktiſcher, und nachher wiſ-
ſenſchaftlich ausgebildeter Landwirth, Ä in dieſer
Schrift die mehrjährigen Verſuche und Beobachtun-
gen dem Publicum zur Ä vor, bey welcher er,
wie Rec. glaubt, männiglich beſtehen wird. Seine Ver-
ſuche und Beobachtungen hat der Vf, theils an frem-
den, theils aber auch an Schafen ſeiner eigenen klei-
nen Heerde gemacht, die aus Schafen von der gröb-
ſten, alle Abſtufungen hinauf, bis zur feinſten Wolle
beſteht; und hat dabey den Rath und die Belehrun-
gen mehrerer einſichtsvoller Wollhändler und Woll-
manufacturiſten ſelbſt mit benutzt. Um das Selbſt-
ſtudium der Wollarten zu befördern und zu erleich-
tern, hat der Vf. Kabinette von 20 verſchiedenen Woll-
arten unter Numern angelegt, die derſelbe, in einem
ele-
----- 376 / 448 -----
727
728
A. L. Z. AUGUST 1813.
eleganten Käſtchen gepackt, nebſt einer Loupe, für
4 Rthlr. Sächſ. verkauft. Die Schrift ſelbſt iſt nach
folgenden fünf Abtheilungen ausgearbeitet: I. Von
den Haaren im Allgemeinen. II. Von der Wolle.
III. Von den Eigenſchaften und Fehlern der Wolle
in ökonomiſcher und techniſcher Hinſicht. IV. Vom
Waſchen und Scheren der Wolle. V. Von der An-
wendung und dem Gebrauche der Wolle. – Eines
der wichtigſten und unentbehrlichſten Producte iſt
die Wolle gewiſs; aber bey ſtrenger Rechnung wohl
ſchwerlich eins der gewinnreichſten; und in Sachſen
liegt die Urſache, daſs ſo viel feine Wolle ins Ausland
geht, auſser mehrern andern Gründen vorzüglich
darin, weil die Wollmanufacturen und Tuchmacher
u. ſ. w. einen ausgebreitetern Markt, beſonders ſeit
20 Jahren, mit mittelfeinen, ordinären und groben
Tüchern fanden, als mit feinen und ſuperfeinen, wozu
vorher eine koſtſpieligere Einrichtung erfordert wird,
welche die Kräfte der meiſten Sächſiſchen Wollverar-
beiter überſteigt. Allein die bis 1806. ſtattgehabten
hohen Wollpreiſe werden in Sachſen nie wieder ein-
treten, wenn auch der auswärtige Markt einſt wie-
der frey werden ſollte: denn es geht mit der Wolle
erade ſo, wie mit jeder andern Handelswaare, wenn
ihr alter gewohnter Abſatz Jahre lang verſperrt iſt.
In ſolchen Fällen ſucht der auswärtige Käufer die ihm
verſagte Waare entweder anders woher zu ziehen,
oder er bemüht ſich, dieſelbe ſelbſt zu erzeugen, wenn
es möglich ſeyn kann; und dieſs findet jetzt ganz be
der Wolle Stätt. Schon mindert ſich der Wollabſatz
nach der Schweiz, nach Belgien, Holland und Frank-
reich wegen der raſtloſen Selbſterzeugung der feinen
Merinoswolle. Was der Vf. von den Haaren im All-
gemeinen ſowohl, als im Beſondern vorträgt, iſt zwar
nichts neu erfundenes, aber ſehr gut zuſammengeſtellt
und leſenswerth. In der ÄÄ von der vvolle
hat der Vf. in Anſehung der Arten die Grenzen wohl
zu eng geſchloſſen, wenn er narzwey Hauptverſchie-
denheiten, nämlich: haarige Flieſse und wolſige Flieſse,
annimmt, da es doch an jedem Schafe wenigſtens drey
Hauptverſchiedenheiten der Wolle giebt, wie denn
auch der Vf. (S.25.) bey Verſchiedenheit der Feinheit
an einem und demſelben Individuum ſehr richtig neh-
rere Arten angegeben hat. Zu der Abtheilung von
den Eigenſchaften und Fehlern der Wolle in ökono-
miſcher und techniſcher Hinſicht gehört vorzüglich
des Vfs. Wollkabinet zum Nachſehen, ob derſelbe
Ä geurtheilt habe oder nicht? allein hierüber
kann Rec. nichts ſägen, weil ihm das Wollkabinet
nicht zu Geſicht gekommen. Ueberhaupt aber be--
merkt Rec, daſs er bey jeder Schafraſſe gefunden hat,
die feine Wolle betrage gewöhnlich des Ganzen,
wenn er auch grobwollige Landſchafe ſcheren lieſs.
Die volle Veredlung durch Merinos hat Rec. nie in
vier Generationen, ſondern immer nur in fünf blei-
bend erhalten, wenn auch der Vf. (S. 32.), nach dem
Beyſpiele des Hn. Herzog von Holſtein - Beck und La-
ſteyrie, das Erſtere anzunehmen ſcheint. Für die Ab-
ſcht, in welcher der Vf. ſein Buch ſchrieb, iſt die
dritte Abtleil.: Von den Eigenſchaften und Fehlern
der Wolle in ökonomiſcher und techniſcher Hinſicht,
gut und zweckmäſsig geſchrieben, jedoch dieſe Mla-
terie ſelbſt bey weitem noch nicht erſchöpft. Hierzu
gehört beſonders auf der Kupfertafel Fig. . Beſonders
muſs von den Oekonomen beherzigt werden, was der
Vf. (S. 56.) von der Güte der Wolle nach dem Alter
und Geſchlecht der Schafe ſagt, obſchon mehrere
Schafzüchter mit dem Rec. dem Vf. in ſeinen Aeuſse-
rungen über das Wachſen der Haare aus dem Felle.
durchs öftere Scheren nicht beypflichten können.
Sehr zweckmäſsig handelt der N IV. vom Wa-
ſchen und Scheren der Wolle, ohne in Spielereyen
zu verfallen (hierzu gehören j 2 und 3. auf der
Kupfert.) In dem letzten Abſchnitte des Werks:
V. Von der Anwendung und dem Gebrauche der
Wolle, dürfte bey einer neuen Auflage das Meiſte
nachzuholen ſeyn, was man nur aus vieljährigem
Umgange mit nachdenkenden Wollarbeitern erlernen
kann, ohne daſs daraus eine Anleitung zur Kenntniſs
der Wollmanufacturen entſtehen wird, was der Vf.
befürchtet zu haben ſcheint. – Zum Schluſſe erin-
nert Rec. noch, daſs der Vf, die Ausdrücke Fabrik
und Manufactur nicht gehörig unterſcheidet, und daſs
man richtiger Stähr als Stör ſchreibt, um ſo mehr,
da letzteres Wort eine Fiſchgattung bezeichnet.
SC H ü N E KÜNST E.
WIEN, b. Wallishauſer: Rochus Pumpernickel. Ein
muſicaliſches Quodlibet in 3 Aufzügen. Von Mat-
thäus Stegmayer, kaiſ. königl. Höfſchauſpieler.
18II. I 11 S. 8. -
Ueberall, wo dieſer Rochus mit ſeiner derben Plump-
heit auftrat, hat er Glück gemacht, und eine Menge
Nachbildungen haben die Familie der Pumpernickel
theils unter demſelben, theils unter einem andern Na-
men ſehr vermehrt. In der Vortrefflichkeit der Aus-
arbeitung dieſes Stücks ſelbſt liegt es gewiſs nicht,
aber die Idee, einen ſolchen Charakter aufzuſtellen,
iſt glücklich: denn jede Klaſſe von Zuſchauern lacht
über einen Schwachkopf, wie Rochus, um ſo behag-
licher, je mehr ſie ſich über ihn erhaben glaubt, was .
- in ſolcher Allgemeinheit nie der Fall bey feiner an-
gelegten Charakteren ſeyn kann. Der einzige echt
witzige Gedanke darin iſt der im 26ſten Auftritte des
2ten Acts, wo die acht ganz wie Pumpernickel ſelbſt
gekleideten Kinder hereinkommen, ſich für die ſei-
nigen ausgeben, und wie ein Kometenſchweif an ihm
hängen. Sprache und Dichtkunſt iſt völlig gemein,
und Verſe, wie:
Ich eſſe ſchon die Apotheken faſt aus,
Der Loctor geht zwey volle Jahr' in mein Haus,
Es wechſeln ſtets Aderlaſs, Schröpfen im Lauf,
Vor lauter kuriren ſchnapp ich richtig auf.
kommen häufig vor. Zur komiſchen Wirkung trägt
es auch viel bey, daſs der neu untergelegte Text zu
ſehr bekannten Melodieen oft dem frühern gerade
entgegengeſetzt iſt. Ein einziges ſolches Product wäre
nun allerdings wohl zu ertragen, der gute Geſchmack
behüte uns nur aber vor mehrern dieſer Art.
- -
----- 377 / 448 -----
29
73"
A
L L g E M E IN E
L 1 T E R A T UR - z E 1 T U N G
Auguſt 1813.
RE C HTS GE LAHR THE I T.
Rosrock: Beytrag zur Lehre von der Berechnen
der Ä Quart, von Ch. G. Konopack.
g11 Erſter Abſchnitt. 22 S. Zweyter Ab-
ſchnitt. 24 S. 4-
De Lehre vom falcidiſchen Viertel wird zwar ge-
wöhnlich unter denjenigen juridiſchen genannt,
bey welchen mathematiſche Grundſätze anzuwenden
ſeyn; aber die bisherigen Bücher über mathematiſche
Jurisprudenz haben das Eigenthümliche in dieſer Be-
ziehung noch ſehr wenig beachtet, ſondern begnügen
ſich hier allgemeine bey manchen verſchiednen Leh-
ren zur Anwendung zu bringende Fragen über Inter-
uſurium, wahrſcheinliche Lebensdauer u. dgl. zu be-
rühren. Es giebt aber dieſer Lehre eigenthümliche
Erörterungen, welche in beſondern Anwendungen
allgemeiner reinmathematiſcher oder juridiſchmathe-
matiſcher Grundſätze eben auf dieſe Lehre beſtehn,
und ſich theils auf das falcidiſche Viertel im Allge-
meinen beziehn, (wobey zwar gröſstentheils leichte,
aber doch der nähern Entwickelung nicht unwerthe
Sätze vorkommen); theils auf beſondre Fälle gehen,
wobey gröſsere Schwierigkeiten eintreten. Zu die-
ſen letzten gehören, auſser dem gewöhnlich erwähn-
ten Falle der ſpäter fälligen Legate, auch noch die
bisher faſt ganz überſehenen gegenſeitiger Univerſal-
Fideicommiſſe, und des legati liberationis an einen
nicht ganz ſolventen Schuldner, der doch für ſich
ſelbſt ſtets ſolvent iſt, wo algebraiſche Rechnungen,
oder beſondre Kunſtgriffe, dieſe zu umgehen, noth-
- wendig ſind. * -
Der mathematiſch - und juridiſch - gelehrte Vf.
hat die Gelegenheit zweyer von ihm herauszugeben-
der Feſtprogramme benutzt, einiges hierher Gehö-
ige auszuführen. Er hat dazu den Fall mehrerer
ſpäter fälliger gewiſſer und ungewiſſer Legate ge-
wählt; und zwar, wie bey einzelnen Programmen
nicht anders paſslich war, auch die einſchlagenden
mehrern Lehren gemeinſchaftlichen Grundſätze ent-
wickelt, aber doch beſonders, was der Lehre vom falci-
diſchen Viertel eigenthümlich iſt, ausgeführt, ſo, daſs
ihm der Ruhm gebührt, in Erörterung des eigenthüm-
lichen Juridiſch - Mathematiſchen in dieſer Lehre die
Bahn gebrochen zu haben. Dieſs iſt, was den ei-
entlich mathematiſchen Theil der Erörterungen
trifft, mit lichtvoller Gründlichkeit geſchehen;
ingegen bey den juridiſchen Unterſuchungen ver-
ºrist Rec. oft tieferes Eindringen und hinlänglich
ſcharfes Auffaſſen und Verallgemeinern der Ä
4. L. Z. 1813. Zweyter Band.
92
Geſetze. Da nun die juridiſchen Erörterungen erkt
die Data zu den mathematiſchen Beſtimmungen an
die Hand geben, ſo ergiebt es ſich daraus, daſs wir
auch mit dieſen, in ſofern ſie juridiſche Gültigkeit
haben ſollen, nicht durchaus einverſtanden ſeyn
können. - *
Wir wenden uns zu der Angabe des wichtigſten
Einzelnen, wodurch das Obige zum Theil ſeine Be-
Ä erhalten wird. Zwey wichtige Hauptfra-
gen kommen bey dem Gegenſtande dieſer Abhandlung
vor: 1) wie werden ſpäter fällige Zahlungen gerech-
net? 2) welche Anficht findet ſtatt in Beziehung auf
ſolche, die, beſonders wegen der Abhängigkeit von
jemandes Lebensdauer, ungewiſs ſind? Beide Fragen -
ſucht der Vf. im erſten Programm aus den Geſetzen
zu beantworten; und, da er mit dem, was er darin
findet, nicht ganz zufrieden iſt, beſtimmt er das
zweyte Programm zu Darſtellung einer Methode,
welche, frey von den gerügten Ä fich durch
die Natur der Sache empfehle, ohne von dem Vor-
wurfe eines erweisbaren Widerſpruchs mit den poſ-
tiven Geſetzen belaſtet zu ſeyn, erörtert aber hier,
der Kürze wegen, nur die erſte Frage. Wir faſſen
zunächſt 1) zuſammen, was ſich auf die erſte Frage be-
zieht. In den römiſchen Geſetzen findet der Vf. ver-
ſchiedne Anſichten. A) In l. 68. und l. 55. D. adt.
Falcid. (erſtes Programm S. 5 ff. S. 21.) ſoll die An-
nahme enthalten ſeyn, daſs mehrere ſpätere Zahlun-
gen ohne allen Abzug eines Interuſuriums berechnet
werden, ſo daſs ein Legat 20 Jahre hindurch jährlich
5o zu zahlen, zu 1cco gerechnet werde. Dieſes er-
klärt der Vf., begreiflicher Weiſe, für fehlerhaft,
und läſst unentſchieden (S. 11. not. 8. S. 14. not. Io.).
ob Scheu vor gröſserer Umſtändlichkeit, oder, was
ihm wahrſcheinlich dünkt, ein vernünftigerer Grund
die römiſchen Juriſten, welche ſonſt wohl Rückſicht
auf das Interuſurium genommen, hierzu geleitet habe.
Jener vernünftigere Ä ſoll dieſer feyn, daſs aus
dem Abzuge der Zinſen von den Präſtationen Abge-
ſchmacktheiten folgen würden, (z. B. daſs eine
Jahre hindurch zu leiſtende Präſtation mit Rückſicht
auf 5 Procent jetzt gar nichts werth ſey), welche
Abſurditäten der Vf, ſowohl im Einzelnen als Allge-
meinen ſehr richtig und mit echtem mathematiſchen
Geiſte entwickelt. Um dergleichen Ungereimtheiten
zu vermeiden, meynt er, möchten die Römer jene ein-
fachere Methode gewählt haben. So weit unſers Vfs.
an ſich ſinnreiche Ä Möchte nur nicht eine
ganz unerwieſene und nach allen Regeln juridiſcher
Auslegung unrichtige Vorausſetzung dabey zum
Grunde liegen. In beiden angeführten Geſetzſtellen
wird
----- 378 / 448 -----
ZL
732
ALLG LITERATUR-zeitung
- - - - -
Ä folgen.
wird des Interuſuriums nicht erwähnt, aber daſſelbe
auch Ä ausgeſchloſſen. Es kommen viel-
mehr -bey Gelegenheit andrer Hauptbeſtimmungen
(wie viele Jahre anzunehmen ſeyn), über die Quan-
tität ſelbſt nur allgemeine Ausdrücke vor (quantitas
alimentorum triginta annorum computetur, ejusque
quantitatis Falcidia praeſetur), welche im Geiſte ſo-
wohl der urſprüngliehen Vff, als der neuern Sammler
aus andern Aeuſserungen, in welchen über den Werth
ſpäter zu leiſtender Zahlungen abſichtlich und be-
Ät geredet wird, zu verſtehen und genauer aus-
zulegen ſind. Dieſe Aeuſserungen, namentlich ſol-
die von der Falcidia handeln, welche auch der
f. ſe aushebt, beſtimmen aber insgeſammt, daſs
pätere Zahlungen weniger als die # 1e gegenwär-
tig fällige Summe wert Ä aſs ſie gröſsten-
theils von einzelnen ſpäter fälligen Präſtationen han-
deln, begründet keinen weſentlichen Unterſchied;
aber es giebt auch unter ihnen Ä allgemein re-
dende, wie die 1. 45. pr. D. ad . Falcid. (35, 2.), die
alſo nicht etwa bloſs analogiſch, ſondern geradezu
und unmittelbar auch auf annualegata anzuwenden
iſt. Da nun dieſemnach die Annahme über die in den
angeführten Stellen enthaltene Anſicht ſelbſt unrichtig
iſt, ſo muſs auch bey der Erklarung, wie die Römer
us einem vernünftigen Grunde darauf gekommen
Ä könnten, etwas zu erinnern ſeyn. Dieſes findet
fch bald. Die Berechnungsweiſe des Interuſuriums
nämlich, aus welcher der Vf, Abgeſchmacktheiten
herleitet, iſt die unter dem Namen der Carpzovſchen
Ä aus welcher auch, wenn von einzelnen
ahlungen die Rede iſt und zwar noch früher (für
Procent ſchon bey 20 Jahren) ähnliche Ungereimt-
Hätte alſo dieſs die Römer von Ab-
zugsrechnungen abgehalten, ſo würden ſie dieſe auch
bey einzelnen Zahlungen nicht haben vornehmen dür-
fen. Aber warum nimmt denn auch unſer Vf, an,
daſs die Römer nach der jetzt ſo genannten Carpzov-
ſchen Methode das Interuſurium berechnet haben
würden? Waren ſie gleich keine groſse Mathemati-
ker, ſo führte doch ihr richtiger praktiſcher Sinn ſie
auch bey Rechnungsfragen gewöhnlich ſehr richtig;
und was iſt auch, um die jetzt ſo genannte Hoffmanni-
ſche Berechnung anzuwenden, in den meiſten Fällen
weiter nöthig, als Verhältniſsrechnungen anzuſtel-
Jen? die den römiſchen Juriſten ſehr geläufig geweſen
zu ſeyn ſeheinen. Bey dieſer Rechnungsweiſe wer-
den aber alle vom Vf gerügten Abgeſchmacktheiten
vermieden. - B) In 1.3- §. 2. D. adl. Falcid. (35,2.)
det der Vf. S. 16 ff. beſonders S. 2o. die Anſicht,
aſs ein jährliches, wiewohl nur auf beſtimmte Zeit
ertheiltes Legat einem Capitale gleich geſchätzt werde,
welches zu den gewöhnlichen Zinſen angelegt, das
jährliche Legat Zinſen trage, und tadelt daran,
daſs auch hier nach Jahren zu zahlende Legate unver-
kürzt als jetzt zahlbare angeſehen, und daſs von ih-
nen, als Zinſen, dem Legatar das Capital angerech-
net werde, da er zu dieſen ſogenannten Zinſen doch
nur auf beſtimmte Zeit befugt ſey, und eben deſswe-
gen nicht als Eigenthümer des Capitals behandelt wer-
. - - -
Progreſſion ſtehen; und erörtert jedesmal,
den könne. – Auch hierbey liegt eine Ann
zum Grunde, die ſich von Ä iſchen Seite Ä
möchte rechtfertigen laſſen. Der Vf. maj ſelbſt
aufmerkſam darauf, daſs derſelbe Schriftſteller j
wo von einer republica die Rede iſt, welcher einj
nuttºn legatum hinterlaſſen war, ganz andre Grund-
ſätze aufſtellt, als l. 55. eod. lit., wovon einj Pri-
vatlegatar gehandelt wird. Warum «eng er nicht
noch einen Schritt weiter zu Unterſuchung der Ur-
ſache dieſes Unterſchiedes? Dieſe liegt ganz klar zu
Ta e. Das annuum Ä an eine respublica iſt, da
dieſe in ordentlichen Gange der Dinge, jej
zu exiſtiren: als ein immerwährendes, hingegen das
einem einzelnen Menſchen hinterlaſsne, weil dieſer
nothwendig ſterben muſs, als ein temporäres zu be-
trachten. Dieſer Unterſchied iſt Ä durch keine
poſitive Anordnung aufgehoben: denn von dem Nj
brauche, welcher bekanntlich bey Gemeinheiten auf
eine gewiſſe Zeit belchränkt worden, iſt ein annuj
legatum weſentlich verſchieden. Daſs nun der Wert
einer immerwährenden jährlichen Rente dem Capitale
Ä kommt, welches ſie als Zinſen trägt, muſs je-
em höchſt plauſibel vorkommen, und läſst ſich auch
ſowohl aus der Leibnitziſchen, als (wenn man die
gehörige Rückſicht darauf nimmt, daſs alle die ein-
zelnen jährlichen Zahlungen als ein Ganzes zu betrach-
ten find) auch aus der Hoffmanniſchen Interuſurien-
rechnung als einzelne Folgerung ableiten. Damit fällt
auch des Vfs- Ladel von ſelbſt weg: denn, was daran
Ä it» bezieht ſich nur auf die irrige Voraus-
Än, daſs die angeführte Stelle von einem tempo-
Ären egat annuum zu verſtehen fey. – Als die er
Natur der Sache angemeſsne und dén Geſetzen nicht
widerſprechende Rechnungsweiſe wird im zweyten
Programme die ſogenannte Leibnitziſche Interuſurier-
rechnung lichtvoll entwickelt. Daſs dieſe die rich-
tige ſey, ſucht der Vf. mit den bey der Interufurien-
rechnung überhaupt gewöhnlich angeführten Grün-
den darzuthun, welche auch durchgreifend ſeyn wür-
den - wenn nicht in den römiſchen Geſetzen ſpecielle
unmittelbar auf das Interuſurium gehende Gründe ent-
halten wären, die beſtimmt für die Hoffmanniſche
Methode ſprechen. Dieſe hier zu entwickeln – an
einem andern Orte wird es bald geſchehen – würde
indeſſen zu weit führen, und, da ſie ſehr leicht über-
ſehen werden konnten, auch in dem bisherigen Streite
über dieſe Frage durchaus überſehen ſind, kann denn
Vf. kein Vorwurf daraus gemacht werden, daſs auch
er keine Rückſicht darauf nahm. Da nun auch die
Hoffmanniſche Methode, gehörig angewandt, in Fäl-
len wie die vom Vf. betrachteten meiſt auf daſſelbe,
nur zuweilen auf ein wenig verſchiednes Reſultat
führt, ſo laſſen wir uns um deſto lieber auch noch
auf die intereſſante Erörterung ein, welche der Vf, aus
ſeinen Vorausſetzungen ableitet. Er betrachtet auſser
dem gewöhnlichen Falle, da die mehrern wiederkeh-
renden Legate durchgehend dieſelben ſind, auch die
von den Juriſten meiſtentheils ganz überſehnen, da
ſie in einer andern geometriſchen oder arithmetiſchen
welches
- der
----- 379 / 448 -----
733
734
AUGUST 181 3.

der jetzige Werth eines ſolchen auf eine beſtimmte
Reihe von Jahren angeordneten Legatsſey? wie viel
der Erbtheil des Belaſteten wenigſtens betragen müſſe,
damit kein Abzug ſtatt finde? und, wenn das Gegen-
theil der Fall iſt, wie weit die jährlichen Legate ver-
mindert werden müſſen? Dieſs alles iſt mit groſser
mathematiſcher Eleganz und Evidenz ausgeführt: nur
bey der letzten Frage vermiſſen wir die gehörige juri-
diſche Begründung eines feſten Princips, wonach die
Verminderung der einer Reduction unterworfnen Le-
ate vorzunehmen ſey, auf welches die Berechnung
Ä erſt hätte gebaut werden müſſen. Dieſes ver-
anlaſst einiges mit der ſtrengen Conſequenz der römi-
ſchen Jurisprudenz nicht wohl vereinbares unſicheres -
Schwanken. Bey ſolchen wiederkehrenden Legaten,
wo jedes frühere jedem folgenden gleich iſt, läſst der
Vf, dieſe Gleichheit; beyandern, welche in geome-
triſcher oder arithmetiſcher Progreſſion ſtehen, läſst
er zunächſt den Exponenten des Verhältniſſes oder
die Differenz ungeändert, meynt dann aber (S. 14.
16.23.) es ſey der Natur der Sache und dem vermuth-
lichen Willen des Verſtorbnen angemeſſen den Expo-
nenten oder die Differenz zu verändern, damit nicht,
bey einer abnehmenden Reihe, die Leiſtungen der letz-
ten, bey einer zunehmenden die der erſten Jahre gar
zu gering ausfallen: doch habe auch dieſes ſeine
Grenzen, und es müſſe weder in Beziehung auf die
erſten und letzten Glieder, noch die Art des Fortſchrit-
tes mehr als nöthig ſey, vom Willen des Erblaſſers ab-
ewichen werden. Eine ausführlichere Erörterung
Ä zu liefern, fey hier nicht thunlich. (Wahr-
fcheinlich dachte der Vf, hierbey an ein in irgend ei-
mer Beziehung zu beſtimmendes Minimum der Abwei-
chung vom Willen des Erblaſſers, was ſich, ſobald
die Aufgabe beſtimmt angegeben iſt, nach mathema-
tiſchen Grundſätzen wohl finden, aber freylich in ei-
nem Programme dieſer Art nicht leicht darſtellen lieſs.
Aber ſelbſt hierbey bliebe Willkür, indem ein ſehr
verſchiednes Reſulfat entſteht, je nachdem man z. B.
die Summe oder das Product der Veränderung im er-
ften Gliede und im Exponenten des Verhältniſſes oder
der Differenz ein Minimum werden läſst.) Nur durch
juridiſche Grundſätze kann dieſes Schwanken ver-
ºeder werden. Da ergiebt ſich nun, daſs im Zwei-
fe Verminderung der einzelnen Zahlungen in geo-
ºetiſchem Verhältniſſe geſchehen muſs. Denn die-
fes Verhältniſs, welches überhaupt in den menſchli-
ehen Geſchäften Ä vorkommt, bildet auch
bey den juridiſchen Beſtimmungen die Regel und wird
durch die häufigen Anordnungen einer rata u. dgl.
angezeigt. Beſonders ſoll bey der Falcidia der Abzug
zºro rata er folgen, wie 1.2. D. ad SC Trebellianj
# 1.) im Beyfpiele deutlich enthält. Die in dieſem
ºyſpiele namentlich von verſchiednen Legatarienge-
ebne Entſcheidung muſs auch ihre Anwendung #
en, wenn wie beym legatum annuum – ein Lega-
tar mehrere Legate erhalten ſoll. Denn auch er
Äºº iſt z. B. wegen etwaniger Compenſationen,
weil das eine Legat früher als das anfre fallig iſt
* “W- dabey interebrt, daſs er jedem Legatar einen
verhältniſsmäſsigen Abzug machen dürfe. In Bezie-
hung auf ihn iſt aber kein Unterſchied, ob die meh-
rern Legate an verſchiedne oder an denſelben ausge-
zahlt werden ſollen, da er in beiden Fällen ein glei-
ches Intereſſe dabey haben kann, nicht früher als nö-
thig iſt, eine gewiſſe Summe zu zahlen. Hierzu
kommt, daſs in l. 47. D. adl. Falcidian beſtimmt iſt,
daſs die 1. Falcid. in omnibus penſionibus zur Anwen-
dung komme. Da alſo gewiſs iſt, daſs bey jeder ein-
zelnen Zahlung, wiewohl alle an denſelben kommen,
Abzug ftattfindet, aber kein Verhältniſs beſonders
beſtimmt iſt, in welchem es geſchehen ſoll: ſo muſs
es auch aus dem Grunde das gewöhnliche, auch bey
der Falcidia ſonſt ſtattfindende, geometriſche ſeyn.
Eine Abweichung hiervon kann nur dann eintreten,
wenn der Erblaſſer ſie gewollt hat. Allein für eine für
dieſen Fall hinlängliche Willens- Erklärung kann man
das noch nicht halten, daſs er irgend einen Fortſchritt
(z. B. arithmetiſche Progreſſion) anordnete; und zwar
um deſto weniger, da durch Verminderung jeder ein:
zelnen Präſtation in geometriſchem Verhältniſſe ſelbſt
dieſer Fortſchritt dem Weſentlichen nach ungeändert
bleibt. Sind nämlich alle Präſtationen gleich, ſo
trifft auch die verhältniſsmäſsige Verminderung jede
derſelben gleichmäſsig, und ſie bleiben gleich; ſtehen
ſie in einer Ä Progreſſion, ſo müſſen die
Abzüge, und mithin auch das wirklich Auszuzah-
lende in einer gleichen ſtehen, und wir bekommen
eine andre geometriſche Progreſſion mit gleichem Ver-
hältniſs- Exponenten; ſtehen ſie in einer arithmeti-
ſchen Progreſſion, ſo befinden ſich auch die verhält-
niſsmäſsig verminderten Zahlungen in einem ähnli-
chen Fortſchritte, nur daſs auch die Differenz ver-
hältniſsmäſsig vermindert iſt. Wenn z. B. nur die
Hälfte von dem wirklich ausgezahlt zu werden
braucht, was vom Erblaſſer urſprünglich dazu ange-
ordnet war, ſo iſt auch die Differenz des Fortſchrit-
tes die Hälfte des eigentlich beſtimmten. Daſs man
hiernach die einzelnen vorkommenden Aufgaben ohne
Mühe loſen kann, ſieht jeder Mathematikverſtändige
leicht ein. Des Vfs. juridiſch nicht begründete An-
fichten ſtimmen hiermit in dem erſten von ihm be-
trachteten Falle ganz, im zweyten zum Theil, im
dritten gar nicht überein. -
2) Die Frage von ungewiſſen Legaten behandelt
der Vf, nur inſofern, als die Ungewiſsheit die Dauer
der Auszahlung eines legati annai wegen der wahr-
ſcheinlichen Töcleszeit betrifft. In ſeiner Darſtellung
der Theorie der berühmten 1. 68. D. ad 1. Falcid. fin-
den wir nichts Eigenthümliches. neº verdient
Aufmerkſamkeit, was er (im erſten Progr. S. 7 ff.)
in Beziehung auf 1.47. eod. tit. über die Art ausführt,
wie der wahrſcheinliche Wille des Erblaſſers und die
geſetzliche Beſtimmung, zu realiſirenſey, daſs auch
in einem ſolchen Falle, beſonders wenn der Erfolg
mit der im voraus anzunehmenden Wahrſcheinlich-
keit nicht übereinſtimmt, der Abzug alle einzelnen
Praſtationen verhältniſsmäſsig treffe. Seine Meinung
geht dahin; man rechne zunächſt nach der Ulpian-
ichen Sterblichkeits-Ordnung (l. 68. D. adl. Falcid.)
- - WIS
----- 380 / 448 -----
735
736
A. L. Z. AUGUST 1813.
wie lange der Legatar wahrſcheinlich zu leben haben
werde (z. B. 20 Jahre) und beſtimmen darnach, wenn
ein Abzug überall nöthig iſt, wie viel er jedes Jahr
erhalten könne. Darnach wird ausgezahlt bis der Le-
atar das Alter erreicht, welches als ſein wahrſchein-
Ä Lebensziel angenommen werden muſste. Lebt
er nun noch, ſo hat man wiederum nach der Ulpia-
niſchen Sterblichkeits-Ordnung zu beſtimmen, wie
lange jemand von ſeiner jetzigen Alter wahrſchein-
ich zu leben habe (z. B. 7 Jahre). Dieſe faſst man
mit der urſprünglich anzunehmenden Zeit zuſammen
(z. B. 27 Jahre) und berechnet darnach, wie viel jedes
Ä ausgezahlt werden kann. Dieſs iſt natürlich et-
was Geringeres als das vorher gefundne. Was dar-
nach der Legatar in den verfloſsnen Jahren zu viel er-
halten, muſs er herausgeben, bekommt aber in jedem
folgenden abermals, was die letzte Rechnung ergiebt.
So kann mehrere male gerechnet werden müſſen. -
Im Geiſte dieſer Theorie ſetzen wir noch hinzu, daſs,
wenn der Legatar früher ſtirbt, als man nach Wahr-
ſcheinlichkeitsgrundſätzen im voraus annehmen durfte,
nach der nun eingetretnen Gewiſsheit eine andre Be-
rechnung angeſtellt, und dieſer Rechnung gemäſs,
nach welcher dem Legatar jedes Jahr etwas mehreres
ebührte, dieſes den Erben deſſelben herausgegeben
jerden muſs. – – Dieſe ſehr natürliche Theorie
wird gewiſs als richtig angenommen werden müſſen.
Aus den Geſetzen ſcheint ihr zwar mehreres entge-
gen zu ſtehen, welches aber bey genauerer Prüfung
die wir beym Vf, ungern vermiſſen) verſchwindet
a nämlich nach 1. 1. §. 12. und l. ## 2. D. adl.
Falcidiam, wenn gewiſſe und ungewiſſe Legate zu-
ſammentreffen, vorerſt nur ſo gerechnet werden ſoll,
als ob bloſs die gewiſſen zu zahlen ſeyn und wegen
des Abzugs den die übrigen weiter veranlaſſen kön-
nen, nur Cautionen geleiſtet werden ſollen; und
auch bey einem von jemandes Lebensdauer abhängen-
den legätum annuum jede folgende jährliche Präſtation
ungewiſs iſt: ſo ſollte man denken, die Rechnung
müſste vielmehr dieſe ſeyn, daſs die jährliche Präſta-
tion ſo lange voll Ä würde, bis die er-
ſchöpft wären; daſs dann aber, wenn der Legatar
noch ein Jahr länger lebte, – und es ſo zuerſt ge-
wiſs würde, daſs er auf noch ein annuum Anſpruch
machen könnte, wodurch zunächſt die # überſchrit-
ten würden, – zu berechnen ſey, wie viel er be
dieſer Dauer des annui jährlich hätte bekommen kön-
nen; daſs er, was er darnach zu viel erhalten, zu-
rückgeben, und vom Belaſteten als das ihm jetzt Ge-
bührende erhalten müſste, u. ſ. f. durch alle folgende
Jahre. So ſehr aber auch mit dieſer Annahme ſelbſt
1. 47. citt. überein zu ſtimmen ſcheint, ſo muſs man
fe doch deſwegen verlaſſen, weil ihr Reſultat hier,
da derſelbe Legatar die mehrerm Legate in Anſpruch
zu nehmen hat, ein abgeſchmacktes ſeyn würde,
–A –
welches die Römer gewiſs nicht beabſichtigten, and
die angeführte Geſetzſtelle auch die Auslegung unſers
Vfs. zuläſst.
vERMISCHTE scHRIFTEN.
FRANKFURT a. M.: Das Bild Gottes im Menſchen
mit Anmerkungen rückſichtlich auf die Scheinph
loſophie, von Gregor Köhler, ehem. Benediktiner
und Prof. auf der Univerſität zu Maynz u. ſ. w.
1813- 53 S. 8. (3o Kr.)
Was, der Scheinphiloſophie entgegen geſetzt wer-
den ſoll, kann nichts anders als echte und wahre
Philoſophie ſeyn; Philoſophie alſo ſollte hier doch
allerdings zu ſüchen ſeyn. Wer aber deren Weſen
nicht in zuſammengerafften Stellen aus Kirchen-
vätern, die zur Erklärung einiger Ausſprüche der
Bibel angewendet werden, ſetzt, wird darnach
vergeblich ſuchen. Ohne uns alſo auf eine weitere
Unterſuchung einzulaſſen, dürfen wir zum Be-
weiſe nur ein paar Stellen ausheben um dem Le-
ſer das Urtheil ſelbſt zu überlaſſen. Nachdem der
Menſch von dem Vf. nach der Geneſis bis zur
Darſtellung des Bildes Gottes in der Beherrſchung
der Geſchöpfe gebracht worden, fährt dieſer S. 3r.
fort: der Menſch hat aber nicht nur die Beherr-
ſchung an den Geſchöpfen, ſondern auch ſeines
eigenen Körpers erhalten. In dieſer Hinſicht iſt
nach der Meinung des Damaſcenus der Menſch viel
mehr als der Engel, das Bild Gottes, weil jener der
Beherrſcher ſeines eigenen Körpers, als ſeines ei-
genen und natürlichen Knechtes iſt. Ambros fin-
det in eben dieſer Beherrſchung die Aehnlichkeit
Gottes in dem Menſchen und ſagt: Wie Gott alle-
zeit und allenthalben ganz alles belebt, bewegt
und regiert, ſo iſt die Seele allenthalben ganz in
ihrem Körper, den ſie lebt, bewegt und regiert.
Thomas geht weiter und betrachtet den Menſchen
nach dem Stand, in welchem er zum übernatür-
lichen Ziel beſtimmt iſt, und aus dem, daſs er
der Seele nach zur Belehrung und Regierung nicht
nur anderer, ſondern vorzüglich auch ſeiner ſelbſt
gemacht iſt, ſchlieſst er: daſs der erſte Menſch-
eine Kenntniſs aller natürlichen zu wiſſenden Dinge,
der übernatürlichen aber, ſo viel als nothwendi
war, gehabt habe u. f. w. Und S. 44. », die Väter
unterſcheiden das phyſiſche Uebel von dem mora-
liſchen; und da die Sünde der Urſprung alles
Uebels iſt, ſo folget das phyſiſche Uebel auf das mo-
raliſche, das der Menſch aus freyem Willen wählte.
Gewiſs, daſs ohne moraliſches Uebel kein phyſiſches
wäre u. ſ. w. Wid. Didym. contra Manich. etc." Nein,
ewiſs hier iſt keine Scheinphiloſophie, ja ſogar, wie
jeder bezeugen wird, kein Schein von Philoſophie.
T-
----- 381 / 448 -----
737
- -
-
738
– 197–
A L L GE MI E IN E LI T E RATUR - z E I T U N G
-
- –
- - - - - -
ERDBE scH RE 1 BUNG.
LEIPzTG, b. Hinrichs: Reiſen durch das fidliche
Deutſchland kund die Schweiz in den Jahren 1808
u. 1809. Mit Bemerkungen und Beyträgen zur
Geſchichte des Tages, von Gottlob Heinrich Heinſe.
Erſter Band, mit (geſtochenem Titel und 1 Ti-
tel-) Kupfer (der Rheinfall bey Schafhauſen,
I809 geſehen). 181o. IV u. 452 S. Zwetter
Band, mit (Titel-) Kupfer (Faſtnacht in Baſel).
304 S. 8. (3 Rthlr. 8 gr.)
De Vf, dieſer wohlgeſchriebenen und unterhalten-
den Reiſen äuſsert in der kurzen Vorrede, daſs
er zwar keine Ausbeute von Belang für den Geogra-
phen und Statiſtiker zu Tage Ä werde; doch
meynt er, daſs die Anſichten eines Reiſenden, wenn
er auch nur in den Städten, welche er durchſtreift,
mehr oder weniger Stunden verweilt, und übrigens
nur», mit offnen Augen nicht blind durch die Welt
kutſchirt, zu Hauſe ſchon ein wenig im Kopf und
Herzen aufgeräumt hat, und beſonders weder ge-
färbte noch verdunkelnde, vergröſsernde oder ver-
kleinernde Augengläſer trägt, doch immer auch dem
Statiſtiker und Politiker (vorzüglich aber wohl dem,
der ſich für Menſchen - und Staatenkunde im Allge-
meinen intereſſirt) nicht unwillkommen ſeyn wer-
den." – In dieſer Hoffnung hat ſich der Vf. ge-
ºviſs nicht betrogen, und wenn er am Ende Ä
Vorrede ſagt: „Zunächſt ſchrieb ich für das le-
ſende Publicum; doch ſchmeichle ich mir, daſs auch
der kleinere Theil, welcher Bücher ſtudiert, das
neinige nicht ganz unbefriedigt aus der Hand legen
wird," ſo hat er ſich, nach unſrer Meinung, nicht
?u viel geſchmeichelt. Je ſeltener uns Werke dieſer
Ä” » von ſo umſchauenden Blicke und nüchternem
Urtheile, vorkommen, um ſo mehr hoffen wir es
Yºrtheiligen zu können, wenn wir uns, bey denn
allgemeinern Intereſſe des Gegenſtandes, etwas länger
- dabey verweilen.
Der erſte Band enthält drey Reiſen, und jeder
ſind einige kleine Abhandlungen über nicht unwich-
tige Gegenſtände angehängt. I. Ausflucht von Baſel
eh Ltzern im Frijahre 1829. Die Reiſe ging in
kleinen Tagereiſen in einem einſpännigen Wagen mit
noch zwey Freunden, von denen der eine ſelbſt fuhr,
ºhne Gepäck durch die lachenden Fluren Baſels mit
einen ſchönen Dörfern und Landhäuſern (letztere
ÄTheil noch im holländiſchen Geſchmack) über
etall, Leuffelſingen, den Hauenſtein durch das
* L: Z 1813. Zueyter Band
95
Auguſt 1813.
* .
ſolothurnſche Dorf Trimbach, Olten (ein ſchon un-
ter den Römern blühendes, jetzt aber unanſehnliches
Städtchen), Aarburg, Zofingen, Adelboden, Reiden
(Commenthurey des deutſchen Ordens), von hier
feitwärts ins Bäd zu Knutwyl, wo einer der Beglei-
ter des Vfs. das Schwefelbad gebrauchen wollte, und
von da über Surſen nach Luzern. – Bis Lieſtal, ei-
„nem lebhaften Landſtädtchen von 15 bis 18oo Ein-
wohnern, führt die Straſse nur durch einzelne Häu-
fer; von hier an aber liegen die Dörfer ſo dicht an
einander, daſs man bis Ä durch ſieben
fährt. (Der Vf. hat die Entfernungen nicht angege-
ben.) , Trümmer von Schlöſſern auf den höhern
Bergrücken, vornehmlich zur linken Seite, erinnern
an die Sentferntere Vorzeit, wie an die Gräuel und'
Verwüſtungen unſrer Tage. Einige fielen durch den
nagenden Ä der Zeit (ein etwas verbrauchter Aus-
drück, deſſen ſich der Vf. mehrmals bedient) allmäh-
lig; andere plötzlich, als der Revolutionsfanatismus
der Franzoſen auch die Schweizer anſteckte. Sie wur-
den zur Zeit der Zerſtörung von Landvögten bewohnt,
welche Mühe hatten, der Wuth des aufgereizten Vol-
kes zu entrinnen. Einer vermochte bloſs dadurch un-
bemerkt zu entkommen, daſs er einen ſehr ſchmalen,
faſt nur von Ziegen betretbaren Weg einſchlug, der
ihm bey anſehnlicher Beleibtheit noch beſchwerlicher
wurde. Bey dem Forſchen nach dem Wege, auf dem
er ſich geflüchtet, äuſserte ſpäter ein Neugieriger ge-
en einen Bauerburſchen, den er darum fragte, ſeine
Ä wie man einen ſolchen Weg herab-
kommen könne. Es war ein Glück, erwiederte der
Burſche, mit der den meiſten des Volkes eigenthüm-
lichen Naivetät, daſs er es nicht vorher wuſste, ſon
hätten wir gewiſs beſſern müſſen.” – In Zofingen
wohnte Hr. H. einer auf den 29ſten (welches Mo-
nats? – aus der Folge erſieht man, daſs es im May
war) vertagten Zuſammenkunft der helvetiſchen Ge-
ſellſchaft bey (einige Wochen ſpäter verſammelt ſich
die bekannte Künſtlergeſellſchaft), und theilt uns eine
intereſſante Beſchreibung davon mit, welcher er eine
kurze Geſchichte dieſer ehrwürdigen Geſellſchaft vor-
ausgehen läſst. – Ihre Stifter waren Iſelin von Baſel
und Balthaſar von Luzern 1761, und unter ihren Mit-
gliedern zählt ſie die angeſehenſten und würdigſten
Männer der Schweiz. Uebrigens iſt jeder Schweizer
Ehrenmitglied, und als ſolches zu den jährlichen Zu-
ſammenkünften eingeladen. Erſcheint er dabey drey
Jahre nach einander, ſo kann er ſich zur Aufnahme
als wirkliches Mitglied melden. Auch ſteht dem Frem-
den, wenn er von einem Schweizer eingeführt wird, der
Zutritt offen. L'er edle Zweck dieſer Geſellſchaft iſt vor-
nehm-
----- 382 / 448 -----
739
-- 740
ALLG. LITERATUR --- - ZEITUNG
nehmlich die Ä der Sittlichkeit, Beförderung
des Volkswohls und aller Zweige des Gewerbfleiſses,
Milderung und Hinwegräumung alles deſſen, was
das Volk drückt, ſein Glück vermindert oder ſeine
Thätigkeit hemmt. (Die Periode, in welcher S. 14
u. f. der Vf, dieſen Zweck angiebt, iſt wahrſchein-
lich durch Druckfehler entſtellt: denn ſie giebt kei-
nen Sinn.) – Hier verſammeln ſich zu einem trau-
lichen Bunde Regierende und Regierte aus allen Can-
tonen, und nicht bloſs zu Beſprechung und Bera-
thung, ſondern auch zu Thaten, wie die Linthdäm-
mung beweiſet, welche in dieſer Geſellſchaft zuerſt
im Anregung kam. Wenn wir nicht irren, ſo ver-
wechſelt hier der Vf. die Zwecke der Stifter mit dem,
was Hr. Zſchocke gerade auf dieſer Verfammlung der
Geſellſchaft als Zwecke vorſchlug: die Zwecke der
Stifter gingen wohl zunächſt auf Ä des
Geiſtesverkehrs, der bey perſönlicher Bekanntſc
leichter von Statten geht. – Aber es thut unendlich
wohl, noch in einem Winkel der Erde, wo Germa-
nen wohnen, Gemeinſinn zu finden, und daher feſ-
ſelt die Schweiz beſonders jedes deutſche fühlende
Herz. Leider hat aber der Vf. nur zu ſehr Recht,
wenn er ſagt: Die Schweiz, in mancher Hinſicht vor
vielen andern Ländern ſo glücklich, iſt wohl gegen-
wärtig in Europa (er hat doch England vergeſſen) das
einzige, wo ein Bund dieſer Art möglich iſt, wo er
edeihen, frey und unbeſchränkt wirken kann. –
Ä den Stürm der Revolution wurde auch dieſer
Bund, wie ſo vieles Edle zertrümmert; als er aber
ausgetobt hatte, ermannten ſich Vaterlandsfreunde
1807, die Trümmer wieder zu ſammeln und aufzu-
richten. Mit wehmüthig ergreifendem Gefühle ſtellt
der Vf, die Gründe auf, warum im unglücklichen
Deutſchlande ſo wenig Hand angelegt wird, um das
noch ſtehende Gute vor dem Untergange zu retten.
Es iſt nicht immer Egoismus, was gegenwärtig un-
thätig macht. „Wenn man ängſtlich ſorgt, was heut
noch beſteht, könne vielleicht morgen fallen, wo ſoll
da Muth, wo Kraft herkommen, # die Zukunft zu
wirken? Ergriffen von ſolcher Beſorgniſs taumelt der
Leichtſinnige, alles Andere vergeſſend, nur im üppi-
gen Genuſs der Ä herum; der Aengſtliche
und Beſorgte zieht ſich in ſich ſelbſt zurück, träumt
von Hoffnungen für die Zukunft und vertagt bis zur
Erfüllung derſelben die Aeuſserung ſeiner i hätigkeit,
weil ſie ihm jetzt nutzlos oder doch der Erfolg un-
gewiſs dünkt. Darum geht jetzt oft die Zeit verlo-
ren, darum bleibt manches unvollbracht." – Daſs
in der Schweiz eine ſo traurige, alles Gute hemmende
Stimmung nicht herrſche, dafür dünkt dem Vf. dieſe
Geſellſchaft vaterländiſch geſinnter Männer die Ge-
währ zu leiſten, und wie thätig die Geſellſchaft ſeit
der Erneuerung wirkt, iſt aus öffentlichen Blättern
nnel aus ihren Verhandlungen bekannt. - Vor der
Revolution hielt die Gelellſchaft einige Zuſammen-
künfte in Olten, um die katholiſchen Cantone, wel-
che es zum Theil bedenklich fanden, daſs die Ver-
ſammlung in dem reformirten Zofingen war, von der
Unſchädlichkeit derſelben in Hinſicht des Glaubens
"-
haft *
zu überzeugen; bald aber verlegte man ſie theils
wegen des engen Platzes, Ä auch wegen der
Beengung, in welcher ſich aufgeklärtere Geiſt-
liche aus dem Canton Luzern durch die Vorur-
theile der Kleinſtädter fühlten, wieder nach Zo-
fingen. -
Knutwyl gehört unter der Menge der Schweizer-
bäder zu den vorzüglichern. Der Weg in das Bad
iſt ſchlecht, und für das Bad ſelbſt iſt wenig gethan:
es ſteht, nach dem Vf., in Betracht der Gebäude und
Anlagen gegen kleinere deutſche Bäder wie Ronne-
Ä Bibra, und ſelbſt Wolkenſtein weit zurück.
So ſchön auch die Natur ſeyn mag, ſo iſt ſie doch
nur für Geſunde genieſsbar, da man keine Viertel-
ſtunde gehen kann, ohne einen Berg hinan oder hin-
ab zu ſteigen. Die Quelle iſt ſo ſchwefelhaltig, daſs
man ihr Waſſer kaum trinken kann (und andres
giebt es dort nicht), und daſs es ſelbſt dem Punſche
einen widerlichen Geſchmack mittheilt, den man
ihm benimmt, wenn man bey dem Kochen etliche
Eyer darin ſieden läſst. – Von Luzern ſagt-der Vf.
däs Bekannte. Bey der Pfyffer'ſchen Berghöhen-
meſſungstafel auf der Hofbrücke bedauert er mit
Recht, daſs einige Namen und Zahlen bereits ſo er-
loſchen ſind, daſs man ſie nicht mehr erkennen
kann. . Hoffentlich wird eine aufmerkſame Regie-
rung, ſeitdem dem weitern Untergange eines ſo in-
tereſſanten Denkmals vorgebeugt haben. – Der Vf.
wohnte in Luzern einer Frohnleichnams-Proceſſion
bey, von welcher Einheimiſche bemerkten, daſs ſie
von Jahr zu Jahr mehr abnehme, und vertheidigt
bey dieſer Gelegenheit, wenigſtens Luzern und Solo-
thürn, gegen die Vorwürfe der Bigotterie und Into-
leranz, welche ſonſt Graubünden und den kleinen
katholiſchen Cantonen mit Recht gemacht werden. –
In Luzern fand er die Straſsenbetteley ſehr arg, be-
merkt aber richtig, daſs ſie bey Kindern weniger aus
Armuth, als aus Muthwillen herrühre, wie im All-
emeinen auch in Süd - Deutſchland. Charakteri-
tiſch und neu war Rec. das Beyſpiel von Rohheit,
welches der Vf. von Appenzell anführt: „Bey der
Wahl eines Geſandten zur Tagſatzung erſparen fie
ſich die Mühe, deſſen Ueberreiter beſonders zu wäh-
len, und haben daher die Einrichtung getroffen, daſs
derjenige, welcher nach dem Geſandten die meiſten
Stimmen hat, ohne weiters Ueberreiter wird. Die-
ſer Ueberreiter iſt urſprünglich eine Art Staatsbote,
hat aber meiſt nur Bedientendienſte bey dem Geſand-
ten zu verrichten. Während der Tagſatzung zu Baſel
begegnete es, daſs der Geſandte wegen eines Dienſt-
verſehens ſeines Begleiters unwillig wurde, und ihn
darüber auszankte (ſchalt). Verdrieſslich begann die-
ſer: Wozu dieſer unnöthige Eifer? Vergeſſen Sie
nicht, daſs nur eine Stimme fehlte, ſo wäre ich Ge-
ſandter worden und Sie bedienten jetzt mich." –
Ueberhaupt räth der Vf., die Idyllen- Begriffe bey
den kleinen Cantonen, welche mänche eilige Reiſen-
den erregt haben, herabzuſtimmen, und theilt von
ihrer Rohheit und Zügelloſigkeit, welche ſie " der
- rey-
----- 383 / 448 -----
74r
742
AUGUST 1813.
Frevheit verwechſeln, einige auffallende Beweiſe mit,
ſo wie denn auch mehrere Beyſpiele von der oft ge-
rügten Prellerey der Gaſtwirthe und der untern
Stände in der Schweiz. – Seit Kurzem erſt ſind
Brandverſicherungs-Anſtalten in der Schweiz einge-
führt, welche darin übereinkommen, daſs den Ab-
ebrannten der Schaden ſogleich vergütet wird, mit
dem Bedinge, daſs auch ſogleich wieder gebaut wird.
In ſo kleinen Ländern, als die Cantone, iſt das aller-
dings ausführbar.
Der erſte Excurs bey dieſer Reiſe betrifft: Das
Verhältniſ der Schweiz zu dem Franzöſiſchen Kaiſer-
thume, und die Verſchiedenheit deſſelben Ä andre
Föderativ - Staaten. Ein nicht unintereſſanter Auf-
fatz, aus welchem hervorgeht, daſs die Schweiz al-
lerdings gegen andre Bundesſtaaten ſehr begünſtigt
iſt: dënn z. B. werden die Schweizer Hülfstruppen
wenn Frankreich ſie, im Falle eines Angriffsau
ſein Gebiet, Ä auch von Frankreich beſoldet
und in allem den franzöſiſchen Truppen gleich ge-
achtet; dagegen die übrigen Bundesſtaaten ihr Cön-
tingent ſtets vollzählig und auf eigene Koſten unter-
halten müſſen... - - - - - - - - - - *
- Der zweyte Excurs enthält: Einige Worte über
Bergſtürze. Der Vf. ftellt nach der Bemerkung, daſs
die verheerenden Bergſtürze in den Alpenländern mei-
ftens im Frühjahre, wenn die Sonne den Winter-
ſchnee ſchmelzt und die Flüſſe anſchwellt, im Som-
mer ſelten und nur nach anhaltendem Regenwetter,
am meiſten und ſchrecklichſten aber in den näſſern
Tagen des Herbſtes eintreten, die Hypotheſe auf:
„Anſammlung und Andrang des Waſſers, welches
den Berg in ſeinem Innern zum Theil zerſtört und,
wegen Mangel an Abfluſs, ſprengt," iſt die Haupt-
urſach der Bergfälle. Er ſucht dieſ durch Anführung
mehrerer Beobachtungen bey, Bergſtürzen auſser
Zweifel zu ſetzen, und ſchlägt dann zur Abwendung
einer ſo drohenden Gefahr vor: durch Stollen, wie
in den Bergwerken, die Bergwaſſer zu gewältigen.
2, Vielleicht, ſagt er, hat man in der Schweiz nur
darum nicht an die Möglichkeit gedacht, weil der
Ä daſelbſt überhaupt wenig bekannt iſt." –
Daſs die Koſten allerdings ſehr bedeutend ſeyn wür-
den», giebt er zu, aber doch nur unbedeutend gegen
den Schaden, welchen die ausgedehnte Gegend um
den Luzerner See durch eine Ueberſchwemmung er-
leiden würde; und durch die Arbeiten an der Linth
iſt ja der Beweis gegeben worden, daſs dem Patrio-
tismus der Schweizer auch koſtſpielige Unterneh-
mungen ausführbar ſind.
Dritter Excurs: Sprache und Mundart der Schwei-
zer – beſchränkt ſich eigentlich auf die Baſeler
Mundart, mit welcher Hr. H. vorzüglich bekannt
iſt, und welche eine auffallende Aehnlichkeit mit der
Würtemberger hat. Man findet hier einige intereſ-
fante Bemerkungen, aber nichts Neues. – Wenn
aber der Vf, unter andern Gantrufer für Auctionator
zur Aufnahme ins Hochdeutſche empfiehlt, ſo hat
- - - - - - - - -
er nicht bedacht, daſs wir erſtlich für das Wort Gant,
in der Bedeutung, die es in der Schweiz zu haben
ſcheint, das beſſere, Verſteigerung, haben; und dann
hat Gant auch in Schwaben die Bedeutung: Concurs
über unzulängliches Vermögen. (Hr. Campe kannte -
dieſe Bedeutung in ſeinem Wörterb. zur Erklär. und
Verdeutſch. fremder Wörter nicht.) Ein Auctiona-
tor iſt aber nicht immer bloſs ein Ausrufer bey ei-
nem Gamt (Concurſe). - -
II. Reiſe von Gera nach Baſel im Sommer 1808.
Die Reiſe ging mit dem öffentlichen Poſtwagen über
Saalfeld, Ä Bamberg, Nürnberg, Ansbach,
Stuttgart, Karlsruh? Freyburg, ohne Aufenthalt,
und iſt in dieſer Hinſicht etwas breit erzählt, da die
Bemerkungen über die Oerter ſelbſt nur höchſt dürf-
tig ausfallen konnten. Intereſſant wird ſie durch die
mancherley Vergleichungen mit Norddeutſchland,
zu welchen hier # H. Gelegenheit fand, und durch
die Hinblicke auf Tagsbegebenheiten und merkanti- -
liſche Verhältniſſe, welche gröſstentheils vom Geiſte
des Vfs. ein vortheilhaftes Zeugniſs ablegen. Wir
rechnen dahin, was er von den Miſsgriffen des Spe-
culationsgeiſtes im Anfange der Handelsſperre ſagt,
von der Ä des baaren Reichthums bey
dem Landmanne (eine Wahrheit, welche ſich jedem
aufdrang, der 1805 beſonders ſich etwas aufmerk-
ſam in Sachſen umfah) u. m. – Ob übrigens Deutſch-
land durch die Verminderung ſeiner vielen kleinen
Staaten nothwendig gewinnen muſs, möchte doch
wohl noch etwas problematiſch ſeyn. Für Deutſch-
lands Cultur war die Menge kleiner Reſidenzen ge-
wiſs nicht unvortheilhaft. – Wenn der Vf, die Ab-
neigung zwiſchen Nord- und Süddeutſchland demer-
ſtern ganz beyzumeſſen geneigt iſt, ſo thut er ihm
Unrecht; im Gegentheiſ findet in Norddeutſchland
ſelbſt ein vortheilhaftes Vorurtheil für Schwaben in
Hinſicht der Rechtlichkeit, Biederkeit und Gutmü-
thigkeit Statt; die Abneigung gegen alles Fremde
vom übrigen Deutſchlande her, und die Verachtung
des Bruderlandes, iſt in Süddeutſchland weit herr-
ſchender, ſo wie es denn auch in geiſtiger Cultur im
Allgemeinen Norddeutſchland zum Theil gewiſs noch
nachſteht.
In dem erſten Excurſe: Ueber Klöſter und de-
ren Aufhebung, ſetzt der Vf, den Vortheil, der
Klöſter für einen Staat darin, daſs ſie 1) Pflanz-
ſtätte der Wiſſenſchaften, und 2) koſtenloſe ſtehende
Magazine ſind. Der erſte Punkt iſt ſchon häufig in
ſeiner Unſtatthaftigkeit erörtert worden, und auch
der Vf. meynt, daſs die Wiſſenſchaften in dem
freyern weitern Wirkungskreiſe der Welt (vielleicht,
ſetzt er beſchränkend hinzu) noch beſſer gedeihen;
der zweyte Punkt iſt aber wohl eben ſo wenig von
Erheblichkeit: denn der Zweck kann durch herr-
ſchaftliche Magazine (wie unter Friedrichs des Gro-
ſsen weiſer Staatsverwaltung) zweckmäſsiger erreicht
werden. Muſs ja doch der Vf, ſelbſt zugeben, daſs
bey der Vertheilung der gröſsern Kloſtergüter der
An-
----- 384 / 448 -----
A. L. z. AUGUST 1 813.
- 744.
743
zu derſelben im Ganzen gewiſs beträchtlich ge-
Ä Beachtungswerth dünkt es aber Rec.,
jaſs, wie der Vf. richtig bemerkt, dieſer Zunahme
j Anbaues ungeachtet doe Yº den nothwendi-
gen Gjdearten leicht weniger dürfte gºº "Ä
jen, indem Futter- und Fabrikkräuter höhern Ge-
winn geben, und jeder Beſitzer ſein Grundſtück ſo
jglich zu benutzen ſieht - Den Wunſch,
Äſjöffär Proteſtanten einige der eingºgº
Stifter zu einem Zufluchtsort für ältere gattenloſe
Perſonen möchten verwandt ſeyn, welche bey dem
Zuſammenleben des beſchwerlichen Details einer
Wirthſchaft überhoben ſeyn würden, wo ſich dann
jsperſonen vielleicht in Saº ſähen, bey
geringern einzelnen Kräften im Ganzen mehr zu ber
jirken, auch ſich ungeſtörter den Wilſenſchaften
und Künſten zu widmen: Perſonen weiblichen Ge-
ſchlechts aber, der Erziehung und der Kranken-
flege ſich anzunehmen, iſt nicht neu» aber beherzi-
Äh – Was der Vf. von der Verſchleude-
Ä der Kloſtergebäude beym ſchnellen Verkaufe
ſag iſt ſehr war die Einziehung der Klöſter hat
bey weitem den Staatskaſſen die möglichen Vortheile
nicht eingetragen. - - - - - - - - -
er zweite Excurs, welcher einige Bemerkige
Ä j Theil in nächhſter Beziehung auf deſ
fnoberrheiniſche Länder» enthält, iſt für den Stat:
ſtiker nicht unintereſſant. - Wenn aber der Vf.
jÄnde befürchtete, daſs der bekannte Hofrath
Hung damals Einfluſs auf das Schulweſen haben
Äſte, ſo beweiſet dieſs, daſs er ohne geºuee
jſsurheilte. Daſs der würdige alte Grºs-
erzog Hn. H's Dedication der Geiſterkunde erlaubte,
zeugt vielleicht nur für dieſes Fürſten ſpätere Hin
jung zum Myſticim-Ä Schweiz iſt wohl
Hn. 3s ſchädlicher Einfluſs am ſtärkſten.
(Die Fortſetzung folge)
V ERMISCHTE SCHRIFTEN.
PosEN u. Leipz1a, b. Kühn: Oekonomiſch - techno-
logiſches Orakel für ſtädtiſchend ländliche Haus-
Äungen. Ein nützliches und belehrendes Hand-
jch für Jedermann. Mit„ Kpfrt. 1813- XX u.
484 S. kl. 8. (1 Rthlr. 18 gr.)
Unter dieſem vielverſprechenden Titel finden wir
eijsammlung von Recepten und Vºrſchriften zÄ
jjg von allerley Bedürfniſſen iner Wirtſchaft
j in erſchiedenen Lagen und Umſtänden des
jſchlichen Lebens, wie wir deren ſchon eine gro-
Äjge haben. Der Herausg derſelben betºne
ſie zu einem Handbuche, aus dem ſich Jedermann in
Äjichen Angelegenheiten ſollte Raths erhºlen köº-
j Wir wollen keineswegs in Abrede ſtellen.» daſs
jher der Art ihren groſsen Nutzen haben: unbe
js Familien der mittlern Klaſſen in den Stand
j können, vielfache Erſparungen zu machen
allein dann dürfte durchaus nichts darin anzutreffen
ſeyn, was nicht entweder aus eigener Erfahrung be-
währt erfunden worden, oder deſſen Zuverläſſigkeit
nicht durch das Zeugniſs glaubwürdiger Perſonen ver-
bürgt wäre, ſo daſs man ſich ihm als einen ſichern
Wegweiſer anvertrauen könnte, ohne Gefahr ge-
täuſcht zu werden. Da der Herausg. dieſe Forderung,
ſelbſt anerkennt, und – zwar nicht auf literariſchen
Werth deſſelben, aber doch – auf das Verdienſt An-
ſpruch macht, das Gute vom Schlechten, das Wahre
vom Falſchen, das Richtige von dem Schwankenden
Ä und die ganze Sammlung mit Auswahl,
rüfung und Sachkenntniſs gemacht zu haben: ſo
ſind wir auch berechtiget, mehr davon, als von jeder
andern zu erwarten. Allein wir müſſen geſtehn,
daſs wir ihr weder vor Hochheimer's Haus- und Kunſt-
buche, noch vor dem land - und hauswirthſchaftli-
chen Ä. (Leipzig, bey Schwickert 798.), den
eringſten Vorzug einräumen können. Viele Vor-
Ä , die uns bereits aus bewährten Schriftſtel-
lern, z. B. Hermhſtädt, Einhoff, Such u. a., die der,
Heräusg in der Vorrede nennt, bekannt waren, ſin
gut und erprobt; andere ſetzen ein natürliches Ge-
chick und gewiſſe Vorkenntniſſe voraus, wenn der
Proceſs dem, der darnach arbeiten will, gerathen
ſoll, z. B. manche Recepte zum Färben aüfbaum-
wollene und leinene Zeuge, und insbeſondere des tür-
kiſchen Roths; und noch andere, welche aus fliegen-
den Blättern, z. B. dem Allg: Anzeiger» Verkündi-
ger u. ſ. w. genommen ſind, leiſten das gar nicht,
was ſie leiſten ſollen. Zu den letztern gehört der
(S. 233.) angeführte Ueberzug für hölzerne und ble-
cherne Dächer, Wauquelin's Anweiſung, Tücher waſ-
ſerdicht zu machen (S. 248.), ingleichen die Sparleife
aus weiſsem Thon (S. 312.) u. a. m. -
Uebrigens ſind die Recepte und Vorſchriften in
dieſem Bande – der Herausg. verſpricht noch einen
zweyten, in welchem auch für die Toilette des ſchö-
nen Geſchlechts geſorgt werden ſoll – unter folgende
Rubriken gebracht: 1. Getränke und Speiſen. – Mit
welchem Rechte die Vorſchrift zur Reinigung des
Fiſchthrans, um ihm Geruch und Farbe zu entziehn,
oder zur Bereitung der Arquebufade - oder zur Er-
haltung der Blumen, hierher gezogen werden konnte,
ſehen wir nicht ein: II. Vermiſchte ökonomiſch -
technologiſche Gegenſtände. II1. Seifen. Seifenberei-
tungen. Waſchen der Zeuche. IV. Röſten, Bleichen,
Veredeln und Gerben des Flachſes und Hanfes.
V. Färben der Wolle, Seide, Baumwolle, des Lei-
nens und Hanfes. VI. Ausmachen der Flecke aus
Zeuchen. VII. Mittel gegen ſchädliche Thiere und In-
fecten. – Das Kupfer ſtellt eine kleine Deſtillirblaſe
zum Hausgebrauch, einen Dampfkeſſel und die Ge-
räthſchaft zur Bereitung der oxydirten Salzſäure ira
Kleinen vor. Zur ſchnellen Auffindung der Mate len
wäre ein Regiſter unentbehrlich, indem das blose
Inhalts-Verzeichniſs dazu nicht hinreicht.
----- 385 / 448 -----
745
- 746
--- IO8 ---
A L LG EM E I N E L 1 T E R A T U R - z E 1 T U N G
Auguſt. 1 31 3.
E R DB ES C H RE I BU N G.
TErpzig, b. Hinrichs: Reiſen durch das ſüdliche
Deutſchland und die Schweiz in den Jahren 1808
u. 1809. – – von Gottlob Heinrich Heinſe u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D erſte Band enthält ferner: II. Reiſe von Baſel
über Schafhauſen, Conſtanz, Memmingen, Augs-
burg, Nürnberg und Bayreuth nach Zigickau in Spät-
omjer 18o9. Abgeſehen von der im Eingange etwas
auffallenden Bemerkung eines Deutſchen über den -
Johannisberger Wein, erhalten wir hier eine recht
artige Beſchreibung des Weges über die Waldſtädte,
unter welchen dem Vf. Lauffenburg am wenigſten und
Waldshut am beſten gefiel, nach Schafhauſen, und
eine intereſſante und gefühlte Schilderung des ſonſt
oft beſchriebenen (und im Titelkupfer durch einen
ſaubern Stich veranſchaulichten) Rheinfalls, der durch
den Einſturz des mittelſten der drey Felſen, welche
mitten im Strome etwa 15 Fuſs hoch über die toben-
den Fluthen hervorragen, 1806 zwar viel verloren
hat, aber doch noch immer zu Bewunderung hin-
reiſst. – Dem Fall giebt er im Strombette nicht über
5o Fuſs, da andere ihm 70 bis 75 Fuſs Höhe geben. –
iDie Abgabe von fremden deutſchen Weinen iſt im
Würtenbergiſchen nicht 25§, ſondern 50§, von den
franzöſiſchen aber nur 25#. Conſtanz, an den
herrlichen Ufern des Bodenſees, fand der Vf. ſo öde
als vor ihm Meiners und jeder, der es nach ihm be-
fuchte. Die Angabe der Einwohnerzahl zu 1ooo See-
len iſt gewiſs falſch: ſie betrug nach neuerer Schätzung
3oco, allerdings immer noch höchſt unbedeutend für
eine Stadt von 800 Häuſern in der reizendſten Gegend
Deutſchlands. – Ein groſses Haus iſt jährlich, nach
dem Vf., für 40 bis 5o Fl. zu miethen. – Er wun-
dert ſich eben ſo wenig darüber, daſs Conſtanz nicht
ſchnell zu einem lebhaften Handelsorte aufgeblüht iſt,
um mit St. Gallen und Zürich, oder nur mit dem weit
weniger bedeutenden Schafhauſen wetteifern zu kön-
nen, als darüber, daſs ſo wenige Klöſter in Fabriken
umgeſchaffen worden ſind, obſchon die weitläufigen,
meirentheils kaum für den Werth der Steine wer-
kauften Gebäude ſich dazu ſehr gut geeignet hätten.
2, Fabriken zu Ä ſagt er Ä wahr, ,,be-
jarf es mehr als ſclicklicher wohlfeiler Gebäude;
1andelsſtädte zu beleben mehr, denn einer nicht un-
günſtigen Lage und einer Anzahl Menſchen. Zudem
iſt auch die Lage von Conſtanz, obgleich an einem
See und an einem ſchiffbaren Fluſſe, eben nicht ſehr
günſtig: denn die Schifffahrt auf dem Rheine ver-
-1. L. Z. 1813. Zweyter Land.
wäre. ” –
94
dient kaum dieſen Namen, weil ſie, wegen des Rhein-
falles, nicht weiter als bis Schafhauſen gehn kann,
und überdieſs liegt Conſtanz in einem Winkel der
Schweiz, in welchem zu viel Gemeinſinn herrſcht, als
daſs man nicht zu Handelsverbindungen eine zugehö-
rige Stadt einer fremden vorziehen ſollte. Nur dann
hätte Conſtanz vielleicht eine Handelsſtadt von einiger
Bedeutung werden können, wenn es, nebſt Lindſäu,
lange unter öſterreichiſcher Herrſchaft geblieben,
und für letzteres zur Stapelſtadt gemacht worden
Ob die beträchtlichen Begünſtigungen,
welche die badenſche Regierung dieſem Orte in un-
ſern Tagen bewilligt hat, ihn Ä werden, muſs
die Zeit lehren. Vielleicht daſs ſich durch die Be-
Ä von der Conſcription für ihre Kinder reiche
Particuliers, denen die Wahl ihres Aufenthalts frey-
ſteht, bewogen finden, ſich in Conſtanz, welches dér
Schweiz ſo nahe iſt, und in einer Gegend, welche an
Schönheit manche Schweizergegend übertrifft, dabey
auch um vieles wohlfeiler iſt, niederzulaſſen. – Aus
dem Tyroler Aufſtande theilt der Vf, mehrere inter-
eſſante Züge mit. Er äuſsert dabey, daſs eine etwas
ausführliche unparteyiſche Geſchichte der Infj
rection ein ſehr intereſſantes Werk ſeyn würde. Es
wurde 1811 in Wien Rec. dazu Hoffnung gemacht
und er ſahe einige Bruchſtücke daraus, welche vom
Ganzen die beſten Erwartungen erregten. Was bey
der gegenwärtigen Lage der Öinge von dorther zu er-
warten ſeyn möchte, wagt Rec. nicht zu beſtim-
men; – Ueber Augsburg und Nürnberg erfahren
wir hier nichts Neues. – Die Bevölkerüng des er-
ſtern, welche Ehrmann noch 1804 über 36.000 See-
len, ſchätzte, ſetzen andere gegenwärtig mit vieler
Wahrſcheinlichkeit auf 25, ja auf 23,odo herab. –
Nürnbergs Bevölkerung ſchätzt der Vf. auf 30,coo.–
Von irgend einem der verborgenſten Gewölbe unter
dem Nürnberger Rathhauſe vermuthet man, daſs ein
Rathsherr im Revolutionskriege bey andringender
Gefahr die Inſignien des weiland deutſchen Reiches,
die Reliquien Karls des Groſsen, dahin verborgen
habe: leicht könnte das Geheimniſs verloren geln»
und dann würden vielleicht Jahrhunderte vergehn,
ehe ein Zufall des groſsen Karls Schwert wieder zu
Tage förderte. – Bey dem Eintritt ins Vogtland
giebt der Vf, die Urſachen an, warum die Fabrikwaa-
ren hier theurer ſind als in der Schweiz, mit welcher
die Muſſelinfabriken, beſonders in geſtickten Waa-
ren, nicht Preis halten können. Der Arbeitslohn
ſteht höher, weil dieſe Fabrication im ärmern Vogt-
lande als Hauptgeſchäft, in den Cantonen St. Gallj,
APPenzell und Zürich, wo die meiſten Muſſeline
fabri-
----- 386 / 448 -----
747
748
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
fabricirt werden, als Nebenwerk getrieben wird. –
Die Gegend um Zwickau, ſagt der Vf., findet man
auch dann ſchön, wenn die freylich ſchönern (Gegen-
den) in der Schweiz und im ſüdlichen Deutſchlande
der Phantaſie noch lebhaft vorſchweben; von Grien-
field meynt er, daſs er der ſchönſte engliſche Garten
in Deutſchland ſeyn würde, wenn die Kunſt, ſoviel
darauf hätte verwenden können, als auf manche an-
dere von der Natur weniger begünſtigte.
Der einzige Excurs zu dieſer Reiſe betrifft: Die
fäßchen und ſüddeutſchen Poſten und Wege. Der
Vf, findet die Klagen über die erſtern und die Lob-
fprüche der letztern ſehr übertrieben; beſonders
klagt er nicht mit Unrecht über die Schmale der ſüd-
deutſchen Chaufſeen, auf welchen der Poſtwagen ne-
ben einem ſchwerbeladenen Frachtwagen oft nur mit
Mülle vorbey kann, und über die oft unnöthigen,
# Weg ſo ſehr verlängernden Krümmungen der-
El DEN.
Der # Band beſchäftigt ſich ausſchlieſs-
lich mit Baſel und ſeinen Umgebungen, und liefert
eine mit Sachkenntniſs und Unparteylichkeit ange-
fertigte ziemlich genaue topographiſche Beſchreibung
dieſer vornehmſten Schweizer - Handelsſtadt. Der Vf.
fand in den unzähligen ältern und neuern Reiſebe-
ſchreibungen durch Ä (die von Küttner ausge-
nommen, der aber vor 30 Jahren es fahe und den der
Vf. abſichtlich nicht las, wie er verſichert, um ganz
ſeine eigenen Beobachtungen zu geben) nur fehr dürf-
tige Nachrichten über Baſel. Den Grund ſucht er
darin, daſs die meiſten Reiſenden die Schweiz im
Canton Schafhauſen zuerſt betreten, „weil dieſer
Weg gerader iſt, ſowohl für die mehrften Ge-
Ä Deutſchlands, als auch um in das Innere
r, Schweiz zu gelangen." Viele kamen gar nicht
nach Baſel, für andere hatte es nichts Ä mehr
nach der Ueberſättigung von den erhabenen Anſich-
ten im Innern der Schweiz: er räth daher den Rei-
ſenden, welche, wie's mit den meiſten der Fall iſt,
nur zu ihrem Vergnügen nach der Schweiz gehen,
ftatt mit Schafhauſen mit Baſel den Anfang zu ma-
chen, theils wegen der mancherley Merkwürdigkei-
ten des Ortes ſelbſt, theils weil ſeine Umgebungen
in Kleinen ein Bild der Anſichten der innern Schweiz
darbieten, und fich von hier aus in wenigen Tagen
ſehr intereſſante Excurſionen machen laſſen – Sehr
- wahr bemerkt der Vf., daſs nicht ſogar viel Zeit
erfordert werde, um die Mängel eines Ortes kennen
zu lernen, mit welchem man der Regel nach von den
Einwohnern ſelbſt immer am erſten bekannt gemacht
wird; weit mehr Zeit aber, um die vortheilhaften
Seiten ganz kennen zu lernen, und dieſs beſonders
in der Schweiz, wo man mit dem Guten eben nicht
pralt, und die ſonſt ſo offenen, zutrauensvollen und
gefalligen Einwohner durch häufige unangenehme Er-
fahrungen von dem Miſsbrauche der Publicität mit
ihren innern Verhältniſſen gegen Fremde zurückhal-
tend geworden ſind. Der Vf. hielt ſich nicht allein
längere Zeit hier auf, ſondern gewann auch das Zu-
trauen vieler der angeſehenern und unterrichtetern
Bewohner, und wir müſſen ihm nachrühmen, daſs
er es mit Beſcheidenheit benutzt hat. – Das Ganze
zerfällt in zehn Abſchnitte, und erſchöpft in dieſen
ſo ziemlich alles, was man in einer ſolchen Beſchrei-
bung ſucht. – Wir müſſen uns mit einer kurzen
Ueberſicht begnügen. – Baſels Klima iſt nicht ſo
mild, als man unter der Breite von 47 Gr. 34 M. ver-
muthen ſollte, weil es faſt auf allen Seiten von Ber-
gen eingeſchloſſen iſt (daraus pflegt man ſonſt wohl
die Milte eines Klima abzuleiten, und ſo gäbe Baſel
einen neuen Beweis, daſs dieſes wohl von ganz an-
dern Urſachen noch, als von dem Schutz durch Berge
u. ſ. w. herrühre, ſo wie die geringere Milde auch
nicht immer nloſs der Erhabenheit Ä den Meeres-
ſpiegel zuzuſchreiben ſeyn möchte): nur nach Weſten
zu iſt das Land flach bis zu den entfernten Vogheſen
hin. Die Stadt liegt 95o Fuſs über der Nordſee, und
die Schifflände oder der Kai, an welchen die Rhein-
ſchºffe anlegen, der niedrigſte Punkt in der ganzen
Stadt, liegt 1orizontal mit der Spitze des Straſsbur-
ger Münſterthurms, woraus zugleich der groſse Falle
des Rheins in der kleinen Entfernung von 30 Stunden
erhellt. – Mlan giebt ihr in ältern Zeiten 40,ooo
Einwohner; mit Recht bezweifelt aber der Vf. dieſe
Angabe, da die Stadt damals noch nicht einmal den ge-
genwärtigen Umfang hatte, und die gegenwärtige Be-
völkerung des ganzen Cantons ſich ungefähr ſo Ä
nämlich auf 41 ooo Seelen belaufen mäg; – ihre ge-
Ä Seelenzahl ſchätzt er auf 14,ooo, da nam
ie gewöhnlich auf 15,ooo beſtimmt. Eine 178over-
anſtaltete Zahlung gab die Summe von 14,8oo Seelen,
worunter ſich 7,7o Mitglieder bürgerlicher Familien
und 7,33o Fremde befanden. Seitdem hat ſie ſich
höchſt wahrſcheinlich vermindert, weil nach vieljäh-
riger Ä die Zahl der Geſtorbenen in den bür-
gerlichen Fatailien die Gebornen jährlich überſteigt.
In den letzten 50 Jahren bis 1808 ſind 147 bürgerliche
Familen völlig ausgeſtorben. Die Zahl der Fremden
follte dagegen nach der Anſiedelung mehrer Canton-
bewohner und andrer Schweizer, ſo wie der franzö-
fiſchen Bürger, welche nach der Mediationsacte das
Recht erhielten, ohne Bürger zu ſeyn, ſich in der
Stadt niederzulaſſen und ein beliebiges Gewerbe (nur
wenn es zunftmäſsig iſt, mit Zuhältung zur Zunft,
ohne jedoch deren einſchränken."en Geſetzen unter-
worfen zu ſeyn) zu treiben, geſtiegen ſeyn; aber
bey der Abnahme der Fabriken und des Handels ſind
viele fremde Kaufmannsdiener, Fabrikanten, weibli-
che und männliche Dienſtboten weggezogen: ja die
Auswanderung von Eingebornen iſt in neuern Zeiten
nicht erſchwert geweſen und muſs beträchtlich gewe-
fen ſeyn. – Der Abſchnitt, welcher von der Ver-
faſſung, den Staats-Einkünften und Ausgaben u. ſw.
handelt, zeugt von einer genauen Bekanntſchaft mit
dielen Gegenſtänden, und iſt in mehrern Hinſichten
wegen der Eigenheiten, wodurch ſich Baſel in ſeinen
Einrichtungen nicht allein von den übrigen Staaten,
ſondern ſelbſt von den übrigen Cantonen der Schweiz
unterſcheidet, ſehr intereſant. »Wenn man ſich Ä
- » etli-
-
----- 387 / 448 -----
749
75o
AUGUST I 8 I 3-
etliche Tage in Baſel aufhält," ſagt der Vf., »glaubt
man eine gewiſſe Ariſtokratie des Reichthums zu be
merken; fie iſt aber wirklich nur ſcheinbar; und
wenn ſich auch wie überall, beſonders in Handelsſtäd-
ten, im gemeinen Leben Ä5 Spuren davon zeigen,
ſo geht ſie doch nicht in die Verfaſſung über, welche
im Gegentheil rein demokratiſch iſt." – Baſel iſt
ſeit der neuen Conſtitution von 1803 (nicht 1802) als
einer der ältern Cantone, ungeachtet ſeiner Kleinheit
doch einer von den ſechſen des Schweizerbundes, de-
ren oberſter Staatsbeamter der Reihe nach iu dem
Poſten eines Landammanns der Schweiz abwechſelt.
Der Vf. bemerkt, daſs, da dieſe Würde nicht nach
Wahl, ſondern dem zukommt, welcher Schultheiſs
ſeines Cantons iſt, der Fall eintritt, daſs der oberſte
Staatsbeamte der Schweiz im Beſondern doch von ſei-
nem Canton abhängt und von dieſem abgeſetzt wer-
elen könnte, wo denn die ganze Schweiz ohne Ober-
haupt ſeyn würde, wie dieſs beynahe 1808 wirklich
erfolgt wäre, wo der Rath zu Luzern, wegen der
Nuntiatur-Angelegenheiten und des Zwiſtes mit dem
Abte von St. Ä mit ihrem Schultheiſsen, dem
damaligen Landammann, unzufrieden war und von
Abſetzung ſprach. Für dieſen Fall iſt freylich in
der Conſtitution nicht vorgeſehen; allein uns dünkt
es klar, daſs in einem ſolchen Falle der an die Stelle
des Abgeſetzten eintretende Schultheiſs auch Land-
ammann wäre, da dieſe Würde nicht an der Perſon,
ſondern an dem Amte haftet. Die Ehre iſt übrigens
der einzige Vortheil, den der Canton von ſeinem
Vorzuge genieſst: denn die Unkoſten ſind nicht un-
beträchtlich, da ſämmtliche Geſandte der Tagſatzung
freyes Quartier erhalten und die Tafelgelder des
Landammanns aus der Staatskaſſe des Cantons, deſ-
fen oberſter Beamter er iſt, beſtritten werden müſ-
ſen: – An der Regierung von Baſel nimmt das ganze
Volk Theil; jeder Bürger der Stadt und des Cantons
erhält, wenn er Grundeigenthum beſitzt oder von
einem Kapital von 5oo Fr. Renten zieht, eine Stimme
in den öffentlichen Angelegenheiten, der Verheira-
thete nach dem 2oſten Jahre,- der Unverheirathete
nach dem 3oſten. – Sämmtliche Bürger ſind in drey
Diſtricte und jeder Diſtrict in 15 Zünfte getheilt. Zü
einer Zunft muſs jeder gehören, der ein öffentliches
Amt bekleiden will, und daher ſind deren Mitglieder
nicht etwa bloſs Handwerker. Der Vf. widerlegt
# dieſer Gelegenheit Meiners, welcher behau tete,
daſs mehr als die Hälfte des groſsen Raths aus Hand-
werkern beſtehe, und als Beleg den Dreyerherrn
Münch anführt, von dem er aus Unkunde ſagt:
„Selbſt jetzt iſt ein Bäcker aus der kleinen Stadt, der
ſich aber doch in ſeiner Jugend den Wiſſenſchaften ge-
widmet hat, die wichtigſte oder eine der wichtigſten
Perſonen in der ganzen Republik." – Der gelehrte
Münch, von dem als einem 8o jährigen Greiſe der Vf.
ein ſchönes lateiniſches Gedicht bey Gelegenheit des
Jahreswechſels des helvetiſchen Landammannes mit-
theilt, war eines Bäckers Sohn, und lieſs ſich nach
der Tode ſeines Vaters aus Familien- Rückſichten
in dellen Zunft aufnehmen; legte aber, ſobald dieſe
Rückſichten aufhörten, das Handwerk nieder, und
lebte ganz den Wiſſenſchaften. Und wenn es auch
der Münche in den Basler Zünften nicht viele giebt,
ſagt der Vf., ſo ſind doch auch ſelbſt die Handwerker
durch Lectüre und Umgang gebildeter, als man die
deutſchen Handwerker zu finden gewohnt iſt, wel-
ches ſelbſt von den Landleuten gilt, die aus den Land-
zünften in den groſsen Rath gewählt werden (verhält-
hältniſsmäſsig weit wenigere, als man glauben ſollte;
die Landzünfte wählen oft Städter zu ihren Repräſen-
tanten). – Jede Zunft wählt aus ihren Mitgliedern,
welche 25 Jahr alt ſind und 3ooo Fr. verſteuern, ein
Individuum in den groſsen oder geſetzgebenden Rath,
und dieſe 45 Mitglieder deſſelben ſind allein zu einer
Beſoldung befugt, können auch nicht zurückberufen
werden. Auſser dieſen beſteht der groſse Rathaus
9o andern Mitgliedern, gewählt aus 180 Individuen
und zwar ebenfalls aus den Zünften, nur mit dem
Unterſchiede, daſs keine Zunft einem Manne aus ih-
rer Mitte eine Stimme geben kann, ſondern immer
aus einer andern Zunft, und der Wahlfähige über-
dieſs 30 Jahr alt ſeyn und ein Vermögen von 10,oo2 Fr.
verſteuern muſs. – Durch das Loos wird aus den
groſsen Rathe der kleine oder der vollziehende ge-
wählt, welcher aus 25 Gliedern beſteht, worunter
ſich die beiden Bürgermeiſter befinden. Alle Mitglie-
der bleiben fortdauernd auch im groſsen Rathe. –
Die beiden Bürgermeiſter wechſeln jährlich in der Re-
gierung ab. – Je höher die Stelle, deſto geringer
die Beſoldung. Die Mitglieder des kleinen Raths,
welche allein Rathsherrn heiſsen, haben jährlich 1oo,
die Bürgermeiſter jeder 3oo Laubthaler Beſoldung;
dagegen ſind die Subalternen ſo geſetzt, daſs ſie von
ihren Stellen leben können. Der Staatsrath iſt bloſs
aus Mitgliedern des kleinen Raths zuſammenge-
ſetzt, und beſteht aus den beiden Bürgermeiſtern und
Staatsräthen. Alle Collegien, in welchem durch
timmenmehrheit entſchieden wird, haben eine un-
gleiche Mitgliederzahl; fehlt ein Mitglied ſo hat der
präſidirende Bürgermeiſter zwey Stimmen; die Stirn-
menſammlung geht von unten auf. – Alle übrige
Collegien ſind aus Mitgliedern der beiden Räthe zu-
ſammengeſetzt. – Der Vf. giebt umſtändliche Aus-
kunft von ihnen. In dem Ehegerichte, welches die
Stelle der Conſiſtorien in andern Ländern vertritt,
hat Baſel eine Sittencenſur: denn nach einem älterra
Geſetze ſollen die Richter Acht haben, wo in den Fa-
milien irgend etwas vor ihr Forum gehöriges ſträfli-
ches geſchieht; und ob ſie ſich gleich in neuern Zei-
ten nur gewöhnlich darauf beſchränken anzuzeigen,
wenn eine ledige Perſon der Schwangerſchaft verdäch-
tig iſt, ſo führt der Vf, doch ein Beyſpiel an, daſs
eine Ä Schöne aus einem andern Cantone in
einer Familie zu , Miſshelligkeiten Anlaſs gegeben
hatte, in Unterſuchung gezogen und verbannt wurde,
obgleich ihre Schuld nicht ganz erwieſen war. –
Gegen Ehebruch und andere fleiſchliche Vergehun-
gen herrſcht übrigens eine auffallende Mlilde. „Wenn
der Schuldige verborgen zu bleiben wünſcht, ſo ſetzt
das Ehegericht eine Comittée nieder, welche Ä
CIII
----- 388 / 448 -----
751
752
A. L. Z. AUGUST 18r 3.
dem Präſidenten und zwey Räthen beſteht, und vor
welcher der Angeklagte ſich nur durch einen Anwald
darf vertreten laſſen; auch wird er in den Acten nur
durch N. N. bezeichnet. Gewöhnlich finden in ſol-
chen Fällen nur etwas ſtärkere Geldſtrafen ſtatt. –
Der Vf.theilt einige merkwürdige Beyſpiele mit, ſo
wohl von der ſonſtigen Strenge der Strafen, als auch
von den Urtheilen in den Gemeindegerichten, in wel-
chen ein Landmann präſidirt, und die auch meiſtens
aus Landleuten zuſammengeſetzt ſind. – In den
Ausſprüchen dieſer Gerichte und auch der oberſten
Behörden herrſcht aber wohl auch zuweilen Willkür,
und die Ausſprüche der letztern werden dann zuwei-
len ſelbſt Geſetz. Eine thätige Buchhandlung des
Orts z. B. wollte mit dem J. 1809 eine Zeitung aus-
geben, weil Baſel unter allen Orten der Schweiz dazu
am günſtigſten liegt, und ſchon ſeit mehrern Jahren
kein politiſches Blatt gehabt hatte. Die Regierung
Ä es ohne weitere Angabe der Gründe: un-
ter der Hand erfuhr man, daſs es aus Beſorgniſsge-
ſchehn, eine Zeitung könne Unannehmlichkeiten ver-
anlaſſen. Jede Appellation war vergebens, und der
Beſchluſs wurde zum Geſetz erhoben. – Bey ſol-
chen Willkürlichkeiten der Cantonregierungen läſst
fich keine Berufung an die Tagſatzung nehmen, weil
jede Regierung innerhalb ihres Ä vollkommen
ſouverän iſt. Nur die Beſchlüſſe und Verfügungen,
durch welche mehrere Cantone, deren Zahl die Con-
ſtitution beſtimmt, ſich beeinträchtigt finden, kön-
men vor die Tagſatzung gebracht werden, aber nicht
immer mit Erfolg. – Wer als Sachwalter auftreten
will, braucht kein Rechtsgelehrter zu ſeyn; die mei-
ften ſind bloſse Notarien, die ſich bey ältern Sachwal-
tern routiniren. – Die in Baſel anſäſſigen franzöſ-
ſchen Bürger ſtehn zwar in Civil- und Criminalfällen
unter der Regierung von Baſel, allein in der Con-
ſcription ſind Ä Frankreich unterworfen. Baſels Bür-
ger, welche in Frankreich in Criminalproceſſe ver-
wickelt ſind, müſſen dahin geliefert werden: ſind ſie
ſchuldig befunden, ſo werden ſie ihrer Obrigkeit zur
Beſtrafung ausgeliefert. – Die Staats- Einkünfte
und Ausgaben, wie die Summen des öffentlichen
Schatzes, ſind wie in allen Cantonen, ſo auch hier,
ein Geheimniſs. Wenn man die Einkünfte der gan-
zen Schweiz auf 1 Million Gulden angiebt, ſo meynt
der Vf, daſs man mit Beſtimmtheit behaupten könne,
daſs die Einkünfte der drey Cantone: Bern, Zürich
und Baſel, allein mehr betragen. Wenigſtens iſt ſo
viel gewiſs, daſs ungeachtet der nur geringen Abga-
ben in Baſel der Ueberſchuſs der Einkünfte bedéu-
tend iſt. --- Die Ausgaben betragen, ſo viel man be-
rechnen kann, ungefähr 3ooºocoFl., ohne die Ko-
ſten des Militärs, welche durch eine beſondere Steuer
aufgebracht werden, wenn die Truppen ins Feld
rücken und die Entrichtung des Geld - Contingents
erforderlich iſt. – Das Ä iſt unbedeutend.
Unter der helvetiſchen Regierung wurde eine Extra-
poſt eingerichtet, auf Vorſtellungen der Lohnkut-
ſcher und Gaſtwirthe aber bald wieder abgeſchafft;
daher der Reiſende nach wie vormals der Willkür der
Letztern überlaſſen iſt. – Seine Münzen läſst Baſel
zur Erſparung der Koſten nicht in ſeinem Münzhauſe,
ſondern in Bern prägen. – Stehendes Militär hält
es gegenwärtig zwey Compagnien, jede zu 1oo Mann
mit 3 Officieren zum innern Dienſte, unter dem Na-
men Standes-Compagnien; ſie ſind aber niemals voll-
zählig. – Auſserdem beſitzt es eine gröſsere beſtän-
dig disponible Macht für das Contingent des Schwei-
zer - Bundesheeres. Die Summe eines einfachen Bey-
trags zur Unterhaltung dieſes 15,203 Mann ſtarken
Heeres beträgt 490,507 Fr., die unter den 19 Cantons
vertheilt iſt, aber nicht ſtreng nach dem Verhältniſs
der Bevölkerung jedes Cantons, ſondern mit der Ne-
benrückſicht, ob es ihm leichter iſt Soldaten oder
Geld aufzubringen. Baſel giebt 409 Mann und
20,45o Fr.; Glarus hingegen, welches ungefähr halb
ſo viele Seelen zählt, 24 Mann und 4,823 Fr.; St.
Gallen mit Ioo,ooo Seelen, 1,315 Mann, aber nur
39,451 Fr. – Die Polizey, welche ein ziemlich zahl-
reiches Perſonale hat, lobt der Vf. – Die ſtrenge
Einlaſsſperre, welche oft ſchon zu Unglücksfällen auf
dem Lande durch den Mangel an zeitiger Hülfe Au-
laſs gegeben hat, ſollte nach dem Wunſche der Mehr-
heit in Geld verwandelt und dieſes zur Straſsenbe-
leuchtung, an welcher es ganz fehlt, verwandt wer-
den; allein bey der Scheue vor jeder Neuerung gieng
der Vorſchlag nicht durch. – Für alle Sonn und
Feſttage iſt der Tanz unterſagt; für die hohen Feſte
auch alles Spiel an öffentlichen Orten.
(Der Be/ehzu./s folgt.)
L I T ER A R I SC H E
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
D. König von Sachſen hat dem Hn. Oberconſiſtorial-
rah und Superintendent zu Dresden, Dr. Tittmann,
die Würde eines Königl. Kirchenraths ertleilt. .
Der als Schriftſteller für die Jugend rühmlich
bekannte Hr. 7. A. C. Löhr, bisher Paſtor in der Al-
N A C H R I C H T E N.
tenburg vor Merſeburg, iſt von dort als Prediger nach
Zwenkau abgegangen.»
. Hr. Dr. Karl Friedrich Müller, zeither Privat-
docent der Rechte zu Jena , geht als herzoglich
ſachſen - weimariſcher Regierungsrath nach Eiſe-
nach.
----- 389 / 448 -----
753
754
- -- IO0 – -
*
A LL GE ME IN E LI T E RAT U R - z E 1 T U N G
Auguſt 1813.
ERDBESCHREIBUNG. -
LEIpzrc, b. Hinrichs: Reiſen durch das ſüdliche
Drºtſchland und die Schweiz in den Jahren 1808
Ä. 1809. – – von Gottlob Heinr. Heinſe u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Die Sitten hält der Vf, im Allgemeinen in Baſel für
reiner, als in den meiſten nicht ganz kleinen
Städten andrer Länder. – Mit Titeln wird hier
kein Prunk getrieben. – Die Stände ſind weniger
ſtreng geſchieden, und obgleich einige alte Familien
mit dem Namen der Vornehmen ausgezeichnet wer-
den, ſo hat dieſs doch weiter keinen Einfluſs, weder
in Beſetzung der Stellen, noch durch andere Anma-
fsungen, die auch nicht würden geduldet werden.
Die Benutzung der Gemeindeweiden iſt der einzige
baare Gewinn für das Bürgerrecht in Baſel, und für
die meiſten, welche kein Vieh halten, alſo gar kei-
ner. Der Gemeindebürger hat gegen eine Abgabe
von 5 p. C. von dem eingelegten Wein, den Wein-
ſchank, bey welchem er für den alten Schoppen
beym Einkauf ſich zum Verkauf des um kleinern
neuen Schoppens bedienen darf. – Das Bürgerrecht
uf dem Lande koſtet gegenwärtig 1co Carolin, in
der Stadt ſelbſt 2oo Carolin. Wer Söhne hat, muſs
für jeden noch 1oo Carolin beſonders bezahlen. Hei-
rathet eine Baſelerin einen Ausländer, ſo verliert ſie
das Bürgerrecht, ſo wie die Kinder eines Bürgers
mit einer Ausländerin - und auch Männer und Frauen,
die Gatten katholiſcher Religion wählen, wie das
Änen in mehrern katholiſchen Cantonen Statt
ndet.
Fremden Künſtlern iſt die Ausübung ihrer Kunſt
unverwehrt, ſo wie den Gelehrten der Unterricht.
Beide begeben ſich gewöhnlich unter den Schutzj
Univerſität. – Das Geſinde wird ſehr gut gehalten.
In der Stadt und auf dem Lande giebt es, au-
ſser einigen Mennoniten, drey zur reformirten
Kirche gehörige Sekten: 1) Piétiſten oder Herrn-
huter, 2) die aſcetiſche Geſellſchaft zur Beförde-
Äung der reinen Lehre»,3) Anhänger (Jung-) Stil-
lings, welche eine Bibelgeſellſchaft geſtifte haben,
die auf ihre Koſten eine Bibel drucken läſst, von
"eher das ſchön gedruckte Exemplar auf mittel-
Weiſsem Papier vom groſsen Format nicht mehr als
"F. 6 Krkoſtet. Dieſe Geſellſchaft hat Mitglie-
*. L- Z. 1813. Zweyter Band. -- F
9
der in mehrern Städten Deutſchlands, Hollands und
Ä – Alle dieſe frommen Sekten halten ihre
beſondern Betſtunden, zählen unter ihren Mitglie-
dern viele Reiche, auch mehrere Pfarrer, beſonders
auf dem Landfe. – Kirchliche Feſte hat Baſel weni-
Ä als ſelbſt einige andere reformirte Cantone. –
ey dieſer Gelegenheit führt der Vf, einiges gegen
# º groſse Beſchränkung der Feyertage für das
Olk alIl.
Die ältern von Zeit zu Zeit modificirten Auf-
wandsgeſetze ſind zwar nicht eigentlich aufgelöſt,
aber Ä während der Revolution auſser Gebrauch
gekommen; auch nicht mehr ganz anwendbar, da,
wie richtig bemerkt wird, die Seidenzeuche z. B. jetzt
wohlfeiler ſind, als manche wollene Stoffe. Im Meu-
blement herrſcht auch in den reichſten Häuſern eine
auffallende Einfachheit. Die Mode iſt nicht überall
herrſchend, und am wenigſten tyranniſch. In den
Equipagen beſteht der meiſte Luxus, doch nicht etwa
in dem glänzenden Aeuſsern, worüber kein Geſetz,
wohl aber die öffentliche Meinung wacht.
Baſel zählt mehrere Häuſer, welche Millionäre ſind,
und Bürger von einem Vermögen von 50 bis 1oo,ooo Fl.
ſind ſelbſt unter den Handwerkern nicht ſelten. –
Gegen den ihnen oft von Reiſenden vorgeworfenen
Stolz nimmt der Vf. die Kaufleute in Schutz, und
auch gegen einen zweyten Vorwurf, daſs ſie zu viel
Werth auf die Freuden der Tafel ſetzen, welche
nach ihm ſelten in Schlemmerey ausartet. „Eine gut
beſetzte Tafel erfordert übrigens hier nicht mehr Auf-
wand, als eine magere in Norddeutſchland. (dieſer
Satz möchte bey der weiterhin bewieſenen Theurung
nicht. Stich halten); auch iſt den Baſelern, wie über-
haupf den Bergbewohnern, reichlicher Genuſs der
Speiſen nothwendig, beſonders bey dem durchgängi-
gen Gebrauch des Weins."
Die Hausmütter beſorgen ihre Küche ſelbſt,
und man findet nur ſehr wenige Haushälterinnen;
aber auf den Markt gehen nicht ſie, ſondern, wie
im, fülichen Deutſchlande häufig, die Männer;
viele Bedürfniſſe werden ins Haus gebracht. –
Hohes Spiel findet weder öffentlich, noch in Pri-
vat - Geſellſchaften Statt; Hazardſpiel, faſt gar
nicht. – Zu Lottoſpielen giebt das nahe Hünin-
gen Gelegenheit und Reiz. – Zu Dienſtmädchen
nimmt man gern Schwäbinnen, und dieſe leiſten
denn auch gewiſſe andere Dienſte-Bordelle giebt es
5 nicht,
----- 390 / 448 -----
755
756
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
nicht, aber was der Vf, von den Kupplerinnen u. ſ. w.,
und von dem bekannten, nicht eben idylliſch unſchul-
digen Kiltgange auf dem Lande beybringt, macht das
Löb der Sittenreinheit etwas verdächtig. – In den
Häuſern der wohlhabendern Familien herrſcht eine
an die holländiſche gränzende Reinlichkeit, wogegen
manches, z. B. das Waſchen an den Brunnen, das .
Tabackrauchen auf der öffentlichen Straſse, ſehr ab-
ſticht.
Ueber Bildungsanſtalten, Schulen und Kirchen-
weſen giebt uns der Vf. -das Bekannte,
nicht Glänzende. – Auffallend iſt es allerdings, daſs
die deutſche Sprache in den Schulen nicht gelehrt
wird. – Unter den Verſorgungsanſtalten und wohl-
thätigen Geſellſchaften, welche ein rühmliches Zeug-
niſs für Baſels Wohlthätigkeit ablegen, wirkt am
zweckmäſsigſten die von Iſelin 1777 geſtiftete Geſell-
ſchaft zur Beförderung und Aufmunterung des Guten
und Gemeinnützigen - von deren Wirkungskreiſe uns
ein Freund des Vfs Nachricht giebt. Sie zählte bey
Anweſenheit des Vfs. 22o Mitglieder, von denen je-
des jährlich 2 Laubthaler entrichtete. – Unter den
übrigen ſcheint das Hoſpital am wenigſten ſeinem
Zwecke zu entſprechen, da man nur vorzüglich auf
Vermehrung der Kapitalien bedacht iſt. – Bey all-
gemeiner Noth öffnet die Regierung, in der Ueber-
zeugung, daſs der Staatsſchatz ein Eigenthum der Bür-
er bleibe, welche ihn füllen, wohlthätig ihre Kaſſen.
# der groſsen Theurung 1770 bis 1772 lieſs ſie für
die minder Bemittelten das Pfund Brod für 9 Rap-
pen (ungefähr 35 Kr. oder 10 Pfg. Sächſ.) verkaufen,
während gänzlich Unvermögende es von ihr oder von
einzelnen Reichen unentgeldlich erhielten. „Die
Reichen waren aber auch überdieſs bemüht, den Ar-
men Arbeit zu geben, welche ſie Ä doppelt und
dreyfach bezahlten, um nur das Elend zu mildern.
Durch dieſe menſchenfreundliche Wirkſamkeit ſchütz-
te man die Armuth von dem Hungertode, welcher
in jenen unglücklichen Zeiten (und wie oft nachher)
in mehrern Gegenden Deutſchlands, vornehmlich in
Sachſen und Böhmen, Tauſende hinwegraffte." -
Die lebhafte Beſchreibung der Faſtnachtsbeluſti-
gung in Baſel, welche durch das niedliche Titelkupfer
vor den zweyten Bande verſinnlicht wird, müſſen wir
unſern Leſern ſelbſt überlaſſen, bey dem Vf. nachzu-
leſen. Sonſtige öffentliche Vergnügungen bietet Baſel
wenig dar; daher bey dem Verbote des Tanzes an
Sonn- und Feſttagen jährlich mehrere tauſend Gulden
in das franzöſiſche Gebiet gehen, wo es an dieſen Ta-
gen ſehr munter hergeht. – Die Leſegeſellſchaft
rühmt der Vf, als wohleingerichtet. – An Merk-
würdigkeiten für Kunſt und Wiſſenſchaft iſt Ba-
ſel nicht beſonders reich. – Von der immer noch
groſsen Betriebſamkeit Baſels giebt der ziemlich aus-
Ä Abſchnitt über Induſtrie, Fabriken und Han-
del Zeugniſs. Ein einzelnes Haus kaufte im J, 1808
in Portugal für 3 Mill. Livr. Baumwolle. – Ein
Wechſelrecht erhielt Baſel erſt vor einigen Jahren,
und eben
wenigſtens) vergeſſen hat.
und nur die ins damals Ä neue Raggionen-
buch Eingetragenen genieſsen die Vortheile deſſelben,
und nur ſie jej gültige Wechſel ausſtellen. –
» Daſs letzteres nicht jeder kann," bemerkt der Vf.
ſehr richtig, „dünkt mich eine weiſe und milde Ein-
richtung: denn an wie manchem Orte wurden nicht
ſchon Profeſſioniſten, mit ihrer ganzen Familie, al-
lein dadurch unglücklich, daſs ſie durch die Leichtig-
keit, womit Papier in Geld ſich verwandeln läſst,
ſich bethören lieſsen, einen Wechſel auszuſtellen ohne
Ä Vorausſicht, womit ſie ihn zur Verfallzeit
ezahlen könnten. Kamen fie darüber in Arreſt, ſo
wurde der Familie ihr Erhalter entzogen, ſie selbſt
wurden, wegen der Unmöglichkeit etwas zu verdie-
nen» noch unfähiger zur Zahlung, verloren die Kun-
den - und ſanken nicht ſelten mit ihrer Familie zu
Bettlern herab."
Ungeachtet durch Eingehung vieler Fabriken dem
Landbaü viele Hände zurückgegeben ſind, ſo iſt er
doch im Canton Baſel nur ſehr unbedeutend, und
wird nur von einzelnen Gutsbeſitzern ſorgfältig be-
trieben. Es liegen viele Strecken fruchtbaren Landes
unbebaut; auch ſtehen die Grundftücke nicht in
Preis. – Der Vf. hält, gegen Meiners, das Leben
in Baſel für theurer, als in ändern Städten, ja ſelbſt
als in Bern, nach dem Zeugniſſe mehrerer Eingebor-
nen, welche auch die übrige Schweiz kannten, und
aus den mitgeteilten Preiſen geht wenigſtens hervor,
daſs es gegen Ober - Schwaben ſehr theüer iſt. „Eine
Stadt, in der viel baares Geld iſt, und welche über-
dieſs ihre Bedürfniſſe gröſstentheils aus dem Auslande
ziehen muſs, kann kein wohlfeiler Ort ſeyn."
Von den Umgebungen, Spaziergängen und wei-
tern Luftpartieen heben wir nur einen Punkt heraus,
welchen Hr. Ebel nach dem Vf. (in der erſten Ausgabe
Es iſt dieſs der Wyſſen-
berg oder Weisenberg an der Grenze des Cantons
Solothurn, nahe bey Leuffelfingen, 6 ſtarke Stun-
den von Baſel; der höchſte Punkt des Cantons, von
deſſen lieblicher und reicher Ausſicht auf die Kette
von Schneebergen in weiter Ferne, denn nicht ge-
wöhnten Auge lichte Wolken dünkend, und auf die
Menge Basler, Solothurner und Luzerner Ortſchaf-
ten in dem zum Theil wieder mit Bergen durch-
zogenen Thale, mit des Rheins mächtigen Fluten,
eine ausführliche Beſchreibung mittheilt. – Ihm
war keine Vermeſſung bekannt, er hält ihn aber für
höher, als den Hauenſtein. -
Dieſe Beſchreibung Baſels hat Rec. abermals über-
zeugt, daſs dergleichen, von einem ſachkundigen und
unparteyiſchen Fremden, angefertigte Beſchreibun-
gen noch beynahe ein höheres Intereſſe für den Ein-
gebornen ſelbſt haben, und für ihn noch belehrender
ſeyn müſſen, als für den Ausländer. – Er wünſcht
daher dieſem Werkchen beſonders viele Leſer in der
Schweiz, - -
- - SCHÖ-
----- 391 / 448 -----
757 - -
758
AUGUST 1813.
- -
- SCHÖNE KÜNSTE.
LEIpzra, b. Cnobloch: Roſaliens Nachlaß, nebſt
einem Anhange. Herausgegeben von dem Ver-
- faſſer des Allwin und Theodor. 1812.522 S. 8.
(2 Rthlr.) - - - - - -
Wenn je eine Schrift beſonders in unſern gegen-
wärtigen Zeiten Empfehlung verdient, ſo verdient es
die vör uns liegende. Der Vf, wie er ſich ſelbſt an
Schluſſe der Vorrede nennt, Hr. Hofrath Jakobs, als
trefflicher Philolog längſt in der gelehrten Welt, aber
auch durch mehrere darſtellende Werke - namentlich
feinen Alwin und Theodor, als geiſtreicher, auf die
edelſten Zwecke hinwirkender, Schriftſteller beyin
röſsern Publicum bekannt, verdient allen Dank ſeiner
Ä und gewiſs auch der Nachwelt, jener Zwecke
ſich aufs neue durch eine Compoſition, die aus dem
edelſten Geſinnungen entſprungen, eben ſo viel Kunſt-
intereſſe als moraliſches hat, abermals mit ſo bered-
ter Wärme angenommen zu haben. Es iſt uns aus
der Seele geſchrieben, was er in Beziehung auf den
Zweck dieſer Schrift in der Vorrede (S. – VI.)
ſagt: „In einer Zeit, wo die Begierde nach Genuſs
wie ein übergetretener Strom die Jugend wie das Al-
ter verheert, wo oft edle Gemüther in der frühen
Gewöhnung an gehaltloſe Zerſtreuungen untergehn,
dürfen die einzelnen Erſcheinungen einer frommen
und ernſten Jugend, welche tröſtend und wohlthätig
in das Leben hereinleuchten, nicht verheimlicht wer-
“den. Eine frohe und begeiſterte Liebe für das Gute
kann nur mitgetheilt, nicht aber gelehrt werden,
und es iſt alles daran gelegen, daſs dieſe Mittheilung
um ſich greife, und die Lehre entweder überflüſſig
mache, oder doch unterſtütze und beſeele. Das in
der neueren Erziehungskunft ſo ſehr beliebte Bey-
Ä als bloſser Träger der Lehre, hat in ſittlichér
ückſicht ein ſehr beſchränktes Verdienſt; und um
nur das gemeinſte Leben mit dem genügenden Vor-
rath von Lehre auszuſtatten, dürfte der Beyſpiele
kein Ende ſeyn; während ein einziges begeiſterndes
Muſter hinreicht, um ein ganzes Leben zu befruch-
ten, und ihm die lebendigen Quellen des Guten zu
öffnen." . Gewiſs iſt das Beyſpiel der Roſalie, deren
Nachlaſs hier in Briefen von ihr und ihren Freundin-
nen und Verwandten, ſo wie andern Perſonen ihrer
Umgebungen, auch aus einzelnen Blättern - ihrer
Tagebücher mitgetheilt wird, eben ſo intereſſant,
als der edeln Abſicht des Vfs angemeſſen. Ein-
fach iſt die Anlage der Geſchichte, nicht ganz ohne
Verwicklung und Mannichfaltigkeit, aber nur ſo viel
iſt von dieſer angebracht, daſs die Aufmerkſamkeit
des Blickes immer vorzüglich auf der Hauptperſon
im Vorgrunde ruhen muſs, der jungen weiblichen
Heldin des Gemäldes. Eine Heldin kann man ſie
in der That nennen: denn ſie leuchtet hervor als eine
edle Geſtalt, ihrem Alter voraneilend, eine ſchöne
weibliche Seele, in welcher Weichheit und Stärke ſich
ºf die anziehendſte Weiſe durchtringen. Von Kind--
heit auf ſchon iſt ihr Gemüth auf das Ueberirdiſche
gerichtet - und das Eitle, Nichtige der Welt hat ih-
ren ernſten zarten Sinn kaum berührt, nie verletzt.
Eines edlen Vaters früh verluſtig, von ihrem frühe-
ften Alter an von öfteren bedenklichen Krankheits-
anfällen heimgeſucht, von einem geliebten Bruder
getrennt, bald von einer würdigen zärtlichen Mutter
auch , die eine lange verwickelte Geſchäftsreiſe von
der Tochter entfernt hält, fühlt ſie ſich in einer frem-
den Stadt im Hauſe einer Tante, deren Denk- und
Lebensweiſe, wie noch mehr die ihrer Tochter, der
ihrigen ganz fremd iſt, beymah einſam, und in dieſer
Ä die noch öder werden muſs, als ſie un-
erwartet nun auch vom Tode ihrer Mutter Nachricht
erhält, reift unter ſchmerzlichen Prüfungen ihr dem
Hirnmliſchen mit fchönem ſtillem Enthuſiasmus früh
zugewendeter Sinn, der am ſchönſten ſich of-
fenbart in der letzten langſam zehrenden Krank-
heit, wodurch ſie der Erde entriſſen wird. – Der
Anhang, überſchrieben: Denkwürdigkeiten aus dem
Leben der Gräfin Katharina von Sendo- Val, von ihr
felbſt beſchrieben # 395–522.), iſt ein würdiges Sei-
tenſtück des erſten trefflichen Gemäldes, durch die
gedrungne Behandlung vielleicht noch anziehender.
Ä dort im Bilde des Mädchens die frühe Liebe für
Religion verklärt erſcheint, ſo hier im Bilde einer
edlen Matrone. - Wie dort mehr die Blüthen, ſo hier
mehr die Früchte eines vollendeten Charakters. Spä-
ter, als die Jungfrau, iſt die Matrone zur klaren Ein-
ſicht über ihr Wollen und Streben gekommen, ſpäter
als jene lernte ſie das unnütze Geräthe des Lebens
hinfer ſich werfen, ja durch manche Zuſtände erſt
des Leichtſinnes, des Unglaubens, dann des Zwei-
felmuths, endlich des Fanatismus, gelangte dieſe
zur reinern Religioſität und zum wahren Frieden mit
ſich, aber um ſo herrlicher dann reiften am Ende die
Früchte. -
RÖMISCHE Literatur.
DREsDEN, b. Walther: De Horatio incredulo ofore
ad verſtm CLXXXVIII. Epiſtolae ad Pſones.
Diſputat Chriſt. Henr. Paufler. 1812. 5o S. 8.
(6 gr.) -
Dieſe mit reicher, oft nur überflüſſig reicher Ge-
lehrſamkeit ausgeſtattete kleine Schrift beurkundet
- einen mit den Schriften und dem Geiſte des Alter-
thums ſehr vertrauten ſelbſtdenkenden Mann. Wenn
wir auch im Ganzen der Erklärung, die der Vf, von
der Stelle des Horaz: ne pueros - incredulus odi –
(S. 3.) giebt, nicht, beyſtimmen können, da offen-
bar durch dieſelbe zu viel in die Worte des Lichters
Ä wird: ſo können wir doch nicht läug-
nen, daſs Hr. P. ſie durch ein gut geführtes Räſon-
mement- und manche ſcheinbare Gründe zu unter-
ſtützen wuſste. Dieſe ſind hauptſächlich daher ge-
nommen, das ja doch, wenn man die gewöhnliche
Auslegung befolge, empörende Handlungen, wie Me-
deas Kindermord, Atreus ſcheusliche l'hat u. ſ. w.
ſonach Wundergeſchichten, wie Progne's Verwand-
lung in eine Schwalbe, Kadmus in eine Schlange
- gleich
----- 392 / 448 -----
759
º 76o
A. L. Z.: AUGUST: 1813.
„leich unglaublich bleiben, ſie mögen auf dem Thea-
Ä oder, was Horaz miſsräth, durch
Handlung vorgeſtellt werden. Auch benutzt der Vf.
Fj ſeinen Zweck die an ſich wahre Bemerkung, daſs
Horaz in ſeinem rhapſodiſchen Werke (das wir un-
es Orts für eine weitere Ausführung der ſchon im
Ärſten und zweyten Briefe des zweyten Buchs der .
iſteln in Anrégung gebrachten Materien, und zwar
Ä dieſelbe ÄÄ Weiſe, ſonach als
Pendant oder Fortſetzung derſelben betrachten möch-
te) auf die griechiſche Kunſt beſonders Rückſicht ge-
jmmen. Öb er aber wirklich, wie Hr. P. auf Por-
jhyrions Treu und Glauben hier anzunehmen geneigt
Ä (S. 26.), einen griechiſchen Dichter Neoptoemos,
jer über denſelben Gegenſtand geſchrieben, ſich zum
beſondern Muſter dabey genommen habe, müſſen wir
dahin geſtellt ſeyn laſſen, da uns die Vergleichun
mangelt, ja wir bezweifeln es eher. Möglich, daſs
er einiges von ihm benutzt, wie man auch den Plato
und Ariſtoteles da und dort wollte von ihm benutzt
finden, aber gewiſs dann mit eben der genialen Frey-
heit und Eigenthümlichkeit, wie er die Ausſprüche
ener Philoſophen ſich zum Seinigen machte denn
zum imitatorüm ſervum pecus, wogegen Horaz ſelbſt
ſo lebhaft eifert, gehörte der, wo er nachbildete,
überall mit ſeinem Sinn, ſeiner feinen Ä
und Laune nachbildende Dichter gewiſs nicht. Auc
trägt ebenfalls dieſer ganze Brief zu viel Spuren voll-
koÄrnen individuellen Horaziſch - Römiſchen Sinnes
und ſolcher Anſichten und Anläſſe, auch in den nicht
ſparſam beygemiſchten Zügen der Satire und Laune,
als daſs unbedingt jene Mleinung könnte angenommen
werden. Wir theilen zum Schluſſe die aus den Zwei-
feln und Reflexionen Hn. P's reſultirende Erklärung
der Stelle mit ſeinen eigenen Worten mit. (S. 34.):
„quodcunque oſtendis mihi ſic» - e. hoc modo, kac per-
verſa tua arte in ſcenam productum, quae quidem rot
exévotrooi, fed non poétae eſ, et quae a Graecorum uſu
songſſime diſtat, non probo: nec veraarte elaboratum
wcredo, ſed quam Ä a ſcena odioque cenſeo dignam.
Diſplicet ea, ceumaie ſana, inepta et diſerepans ab arte
illius, qui cum laude pomitur inter amabiles vatum cho-
ros. Rebus enim commentitis et fabuloſis, quas quis-
que habet cognitas et judicatas, homodo majorem,
uam praeſenti facundia conciliare velle fidem, abſur-
ZÄ et a Graecorttrn ratione, quos ſolos fas eſ ſequi,
alienum eſt, licet hunc artis tuae errorem defendas illo
Stoicorum : ro 3' du u-rov (D« 64Fvx 7tuatdrºga svx röv
erwºv öoxei. Non enim eſ poétae conciliare Ä quam
vulgo vocant, hiſtoricam factis, ſed praeceptis, qtae
e rebus geftis fuunt, et quibus verus vitae in omnes
partes éonfirmatur." - Indeſſen die gewöhnliche,
weniger weit hergeholte Erklärung läſst ſich immer
gut vertheidigen, wenn man bedenkt: Horaz wählte
abſichtlich nur ſolche Fälle, die wirklich Stoff grie-
*-
chiſcher Dramen waren, welche aber die Griechen
immer hinter der Scene vorgehen lieſsen. Solche Äj.
ſcheulichkeiten dem Auge dargeſtellt, würden gewiſs
empörend geweſen, und die Verwandlungen bey einer
unvollkommenen Maſchinerie leicht lächerlich ge-
worden ſeyn.
- -
Rechts GELAHRTHEIT.
GöTTINGEN, b. Dieterich: Neues ſyſtematiſches Hand-
bitch für die Friedensrichter des Königreichs Ite-
phalen; ſo wie für ihre Suppleanten und Secre-
Ä. Von au Wa Friedensrichter. 1813.
* VHI u. 316 S. 8. (1 Rthlr.)
Es iſt eine höchſt erfreuliche Erſcheinung in der
Literatur, wenn junge angehende Schriftſteller durch
den öffentlichen Beyfall ermuntert, nicht dünkelhaft
ſtehen bleiben auf der einmal betretenen Bahn, ſon-
dern raſtlos vorwärts ſchreiten und ſich ſelbſt zu über-
treffen ernſtlich beſtreben. Daſs Hr. W. dieſes Lob
verdiene, davon hat Rec. ſich mit der gröſsten Freude
überzeugt. Sein früherer Verſuch einer fuftematiſchen
Darſtellung der Amtsgeſchäfte und des Wirkungskreiſes
der Friedensrichter, Caſſel und Marburg 181o, wurde
auch in der A. L. Z. 1810. Nr. 161. rühmlichſt an-
ezeigt, es wurde bemerkt, daſs der Vf. in einer leb-
aften und gebildeten Sprache alle Verhältniſſe des
Friedensrichters auf eine eben ſo gründliche als be-
lehrende Art durchgegangen und auf wenigen Bogen
zweckmäſsig concentrirt habe, was nach der kº
ſitte Vieler zu einem dicken Buche hätte ausge-
dehnt werden können. Das vorliegende neue ſyffe-
matiſche Handbuch, das wir als eine völlig umgear-
beitete neue Auflage der eben erwähnten frühern
Schrift betrachten können, läſst wenig oder gar
nichts mehr zu wünſchen übrig, es iſt in jeder
Hinſicht ein vollendetes Product. – Da wir ſchon
früher auf den muſterhaften Plan der ganzen Ab-
handlung aufmerkſam zu machen ſuchten, ſo begnü-
en wir uns hier bloſs mit der Bemerkung, daſs der-
elbe nun auch im Einzelnen auf das Ä
durchgeführt, und ſo eine Vollſtändigkeit erreicht
worden iſt, die auch die Ä Erwartungen be-
friedigen muſs. Wenn der Vf, in der früher Ausgabe
ſich und allen Zeitgenoſſen das ſchöne Ideal vorhielt,
daſs man den wahren Leutſchen daran erkennen müſſe,
daſs er das Schätzenswerthe ſuche und liebe, wo es
auch ſey, zugleich aber nie vergeſſe, in ſich ſelbſt
einen tiefen Ouell von Einſicht und Gründlichkeit zu
finden, und ſo durch ſeine Selbſtſtändigkeit den blin-
den Nachahmer zu beſchämen und verächtlich zu ma-
chen: ſo hat er ſich durch die gelungene Erreichung
dieſes Ideals ſein ehrenvolles Urtheil ſelbſt ausge-
ſprochen.
----- 393 / 448 -----
761
762
-- 200 –
A L LG E M E 1 N E LI T E RAT UR -
Z E I T U N G
s Auguſt 1813.
-
LITERATUR GESCHICHTE.
ARrs: Moyen deparvenir en littérature ou Wmoire
à conſulter Ä üne queſtion de propriété littéraire
dans lequel on prouve que le eur Malte Brun,
fediſant Geographe Danois, a copié litteralerent
une grande Partie des Oeuvres de M. Goſſelin
ainſi que de celles de MM. Lacroix, Walckenaer,
Pinkerton, Puiſſant, Langlès , , Soluyns etc., et
les a fait imprimer et debiter ſous ſon nom etc.
arjean Gabriel Dentu, Imprimeur - Libraire,
Ä de la Geographie de J. Pinkerton. 18II.
14o S. 8. -
Z dieſer Brochüre gehören noch einige andre von
Hn. Dentu in Quart herausgegebene, die auf den
Proceſs, den Hr. Dentu als Kläger gegen Hn. Malte-
Brun, Beklagten, vor dem kaiſerlichen Gerichtshofe
zu Paris geführt hat, und der durch ein Erkenntniſs
vom 12. Äpril 1812 zu Gunſten des letztern entſchie-
den iſt, Bezug haben. Die Frage war: kann Hr.
Malte-Brun, der in ſeinen Werken viele Stellen aus
den von Hn. Dentu verlegten Schriften wörtlich abge-
ſchrieben hat, eines Nachdrucks bezüchtiget und mit
der Strafe belegt werden, die das Geſetz den Nach-
druckern gedroht hat? Der Streit iſt ſowohl von dem
Hn. Dent, der nicht allein ſein Eigenthum, ſondern
auch ſeine Ehre angegriffen glaubte, als auch von
dem Gegner, wie wir aus ſeinem abgedruckten Preis
und andern ausgezogenen Stellen aus ſeinen bey der
Gelegenheit bekannt gemachten Schriften und An-
zeigen im öffentlichen Ä erſehen, mit zu vieler
Heftigkeit, die ſelbſt der Advocat des Hn. Dentu ſei-
IlEIT) ějej Schuld giebt, geführt worden, als daſs
wir uns auf eine weitläuftige Erzählung deſſelben ein-
laſſen könnten. Ein Vorwurf, der gegen den Hn.
Malte- Brun bis zum Ekel wiederholt wird, und wor-
aus man ihn der Undankbarkeit gegen die franzöſi-
ſche Nation, die ihm Schutz und Unterſtützung ge-
währt, zeihen will, ſcheint uns ungegründet zu ſeyn.
Jener hatte geſagt: die franzöſiſchen Geographien,
das heiſst doch wohl, die von Franzoſen herausgege-
benen Handbücher der Geographie ſeyen die erbarm-
lichſten in Europa.: Iſt nicht die im Verlag des Hn.
Dentu vor kurzem erſchienene Neuere Geographie
des Schotten Pinkerton, die aus dem Engliſchen über-
ſetzt, und mit Anmerkungen von Hn. Walckenaer be-
reichert iſt, ein Beweis, daſs man ein ähnliches Ori-
FÄ - Werk in franzöſiſcher Sprache nicht hatte?
nd hat man ſich nicht vorher mit der Ueberſetzung
der Büſching'ſchen Erdbeſchreibung beholfen? Sein
A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
Gegner beſchuldigt ihn, die Franzoſen zu den er-
bärmlichſten Geogra hen herabgewürdigt zu haben.
Damit würde den Franzoſen aller Verdienſt um die
Geographie abgeſprochen werden. So etwas zu be-
haupten, iſt dem Hn. Malte-Brun gewiſs nicht ein-
Ä und kann auch nur von einem in der Ge-
chichte der Geographie höchſt unwiſſenden Menſchen
eſagt werden: Wenn Hr. Malte-Brun von elenden
ranzöſiſchen Geographien ſpricht, und wenn er über
die Unwiſſenheit in der Geographie klagt, die in
Frankreich geherrſcht hat und zum Theil noch
herrſcht, und davon er den Grund in dem literari-
ſchen Stolze der Nation findet, aus welcher Aeuſse-
rung ihm ein groſses Verbrechen gemacht wird, ſo
iſt er ſo zu verſtehn, daſs die hiſtoriſchen und ſtati-
ſtiſchen Notizen von den auſser dem franzöſiſchen
Reiche gelegenen Ländern in Frankreich ſeltner ſind
als in andern Ländern, und darin mag er wohl nicht
Unrecht haben. Uns intereſfrt die Frage am mei-
ſten, ob Hr. M. B. des Plagiums überführt iſt. Die
Aufrichtigkeit gebietet uns zu geſtehen, daſs er ſich
ſeine Arbeit durch wörtliches Abſchreiben ganzer
Seiten aus Pinkerton's und anderer Gelehrten Werken
ſehr leicht gemacht hat. In dem 12ten bis 16ten Bande
ſeiner allgemeinen Geographie hat er Pinkertons
Werk, welches aus ſechs Bänden beſteht, nicht ſo"
wohl benutzt als copirt. . In dem Précis de la Geo-
graphie Ä welches in der A. L. Z. 1813.
I. Bd. S. 329 ff. angezeigt iſt, iſt Goſſelin Geogra-
hie des Grecs Ä nebſt andern geographiſchen
iatriben dieſes Gelehrten ſo zum Ä gelegt,
daſs, wie Hr. Dentu durch Vergleichung des Ä
linſchen, und Malte-Brunſ en Textes dargethan hat,
ganze Seiten aus jenem dieſem einverleibt ſind, z. B.
1. Bd. S. 95. Nach der Zimmermannſchen Ueberfetzung
ſollte man vermuthen, daſs die daſelbſt mitgetheilte
Ueberſetzung von Hanno's, des Karthagers, Seereiſe
von Hn. M. B. gefertigt ſey. Sie iſt aber dem Hn.
Goſſelin nachgeſchrieben, obgleich ſich M. B. das An-
ſehn giebt, daſs ſie von ihm Ä De Nachwei-
ſungen der dem Hn. Goſſelin im 1. Th. des Précis
wörtlich entlehnten Stellen ſtehn in den Memoire
S. 61 - 84. und hätten, wie Hr. Dentu verſichert,
leicht mit andern, wovon aber bloſs die Seiten, wo
ſie vorkommen, citirt werden, vermehrt werden
können. Daſs übrigens Hr. M. B., wenn er gleich ein
Compilator iſt, und zwar ein ziemlich arger, der
ſich nicht entblödet ganze Seiten aus andern Büchern
in das ſeinige zu übertragen, doch auf eigenes Nach-
denken Ä Verzicht thut, und ſeinem Vorgänger
nicht blindlings folgt, ſondern eigene Anſichten hat,
- - Zeigt
----- 394 / 448 -----
763
764
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zeigt die Bemerkung über die eben angeführte Fahrt
des Karthagers, welche er noch über die Grenze, die
ihr Goſſelin in Süden gegeben hat, ausdehnt. Ob-
leich nun in der Äen Recenſion die zu groſse
Ä des Hn. M. B. mit Goſſelin nicht
bemerkt iſt, indem der Rec. die franzöſiſchen Schrif-
ten des Hn. G. nicht bey der Hand hatte, ſo iſt doch
daſelbſt (S. 339.) eine andre Quelle, aus welcher die-
fer Däne das 21ſte B. (in der Ueberſ das 2oſte) ſeines
Abriſſes geſchöpft hat, nachgewieſen, und ſo wie er
hier ſeine Quelle verſchwiegen hat, ſo iſt allerdings
zu vermuthen, daſs er auch anderer Orten die Bü-
cher, woraus ſeine Excerpten genommen ſind, nicht
nannt hat. Da er aber Ä genug hatte die be-
ten Bücher zu wählen, und ſeine Collectaneen ge-
fchickt zu ordnen, ſo iſt ſein Abriſs, wenn er auch
aus Stücken, die, um mit ſeinem Gegner zu reden,
Ä Schere aus andern Büchern ausgeſchnitten
find, zuſammengeſetzt ſeyn ſollte, welches doch nicht
durch das ganze Buch der Fall iſt, ſehr ſchätzbar,
und verliente in Deutſchland, weil ein Werk von
dem Umfange in unfrer Sprache nicht vorhanden war,
bekannt zu werden. Obgleich Hr. Dentu, bey dem
fich auch die Beſorgniſs regte, die geographiſchen
Werke des Hn. M. B. möchten dem Verkauf der von
ihm verlegten ähnlichen Inhalts Abbruch thun, (eine
Beſorgniſs, die in den ſeinem eignen Geſtändniſſe zu-
folge dem Handel ungünſtigen Zeiten, wo ſich die
Bankerotte auf eine fürchterliche Art vervielfältigen,
leicht entſtehn konnte) mit Hülfe einiger gelehrten
Freunde ſeinen Gegner als einen Unwiſſenden darſtel-
len will, ſo ſpricht doch ſein Advokat mit weniger
Leidenſchaft, und läſst den Talenten des Hn. M. B.
Gerechtigkeit wiederfahren. In dem dritten Theile
des Précis de la Geogr. univ. der die mathematiſche
und phyſikaliſche Geographie enthält, und noch nicht
überſetzt iſt, iſt des Ä Ä Mitglieds des Inſti-
tuts, Einleitung, womit er die Pinkerton - Walckenaer-
ſche Geographie bereichert hat, vorzüglich geplün-
dert, ohne ihn zu nennen, obgleich viele andre Mla-
thematiker, Aſtronomen und Geographen nament-
lich angeführt ſind. Hr. Dentu behauptet, daſs von
den 157 Seiten der mathematiſchen Geographie des
Hn. M. B. mehr als 90 dem Hn. Lacroix zugehören.
Da Hr. M. B. ſich überdieſs bey dem Abſchreiben als
einen Nichtkenner der verhandelten Materie gezeigt
hat, ſo iſt zu wünſchen, daſs wenn der dritte Theil
der Précis überſetzt wird, die mathematiſche Geogra-
Ä nach Hn. acroix überſetzt werde. Bey der phy-
ikaliſchen Geographie des Hn. M. B. geht ſein Geg-
ner nicht ins Detail. Er fürchtet aber, daſs ſie nicht
mehr ſein Eigenthum zu nennen ſey, als die mathema-
tiſche, und daſs er hier noch weniger im Stande ge-
weſen ſey, den Sinn der von ihm bearbeiteten Schrift-
fteller zü faſſen, weil ſie in der engliſchen Sprache
geſchrieben, die er fehr unvollkommen verſteht,
wozu vorher Belege gegeben waren. Wenn Hr. D.
hinzuſetzt, er ſey verſichert worden, die deutſchen
Kritiker ſeyen geſonnen, die Ausſchreibereyen des
Hn. M. B. aufzudecken, um ihren ſcientifiſchen Ruhm
zu retten, den der unwiſſende Compilator durch die
Ungereimtheiten, die er ihnen aufgebürdet, befleckt
hat, ſo möchten wir die über ihn erhobene Klage be-
zweifeln. Wenigſtens hat ein Gelehrter, den man
als einen trefflichen Phyſiker kennet » Hr. v. Zimmer-
mann eine ſolche Klage nicht geführt. Er behauptet
vielmehr in der Vorrede zu ſeiner Ueberſetzung des
Précis, die phyſikaliſche Geographie des Hº. M. B.
biete eine Fülle der neueſten Entdeckungen und Mei-
nungen über dieſe Wiſſenſchaft dar, jie er ſie nir-
gends ſoſ gefunden habe. Deſto begieriger wünſchen
wir bald eine Ueberſetzung dieſer Abt eilung, wo-
bey es denn auch an Berichtigungen des Originals
wöhl nicht fehlen wird. Wir ſind unſern Leſern noch
Rechenſchaft ſchuldig von dem Urtheil, welches der
kaiſerl. Gerichtshof zu Paris in der Sache des Hn.
Dentu, gegen Malte - Brun geſprochen hat. Der Ge-
richtshof in Erwägung, daſs ungeachtet es erwieſen
iſt, daſs die Vff. der Allgemeinen Geographie (dieſe
waren Hr. Mentelle und Malte - Brun) aus der Ueber-
ſetzung der Geographie von Pinkerton durch Walcke-
naer eine ſehr groſse Anzahl von Stellen genommen,
die ſie buchſtäblich in ihrem Werke abgeſchrieben ha-
ben» und ungeachtet es gleichfalls erwieſen iſt, daſs
Malte Brun, Vf. des Abriſſes der allgemeinen Geo-
graphie, aus der Einleitung in die Geographie des
Pinkerton, von Lacroix, eine noch gröſsere Anzahl
von Stellen entlehnt habe, die er buchſtäblich und
ſklaviſch in ſeinem Abriſſe abgeſchrieben, in der Ab-
ficht», fich dieſelben anzueignen, dieſe Plagiate (lite-
rariſche Entwendungen). ſö zahlreich ſie auch ſeyn
mögen, nichts deſto weniger das Vergehen des Nach-
drucks, worauf die Geſetze zielen, nicht darthun,
weiſet den F. G. Dentu ab, und verurtheilt ihn zu
den Koſten. -
O EK O NO M I E.
GöTTINGEN : b. Dieterich: Die vortheilhafteſte Bie-
nenzucht für den Landmann. Von Ludolf Karl
Dedekind, Prediger zu Groſsen - Schneen. 1812.
X-V1 u. 15 I S. 8. (9 gr.)
Der Vf, hat ganz Recht, wenn er in der Vorrede
unter die Urſachen der in unſern Tagen ſo allgemein
gewordenen Vernachläſſigung der Bienenzucht auch
vorzüglich die geringe Aufmerkſamkeit rechnet,
welche von Seiten der Regierungen auf dieſen wichti-
gen Zweig der Oekonomie gerichtet wird. Es iſt
zwar nicht zu läugnen, daſs in verſchiedenen Ländern
ſehr weiſe Verfügungen deshalb getroffen worden
ſind; allein eben dieſe Verfügungen verlieren wieder
ihre Kraft durch die Gelindigkeit, mit welcher Bie-
nendiebſtähle beſtraft werden. Dieſe nehmen daher
von Jahr zu Jahr überhand. Rec. zählt in ſeiner Ge-
gend nicht weniger als acht Bienenſtände, welche im
verwºchenen Winter ganz oder gröſstentheils zu
Grunde gerichtet worden ſind. ie gewöhnliche
Folge davon iſt Gleichgültigkeit gegen die Bienen-
zucht, und zuletzt gänzliche Einſtellung derſelbenj
- TUI1
----- 395 / 448 -----
765 -
766
AUGUST 1813.
und ſo verliert mancher Staat jährlich mehr als 1 Mil-
lion Thaler. So lange alſo nicht die Strenge der vo-
rigen Zeiten in Beſtrafung des Bienendiebſtahls wie-
der hergeſtellt, und dieſes Verbrechen nicht mit der
nämlichen Härte wie der Pferdediebſtahl geahndet
wird: ſo lange werden auch alle Aufmunterungen
zur Bienenzucht durch ausgeſetzte Belohnungen um-
ſonſt und vergebens ſeyn; ſie wird immer nur Spiele-
rey bleiben und dem Staate nie einen ſo bedeutenden
Ertrag gewähren, als ſie bey ſtrengern Maaſsregeln
ohne Widerrede gewähren würde. – Die Schrift
ſelbſt iſt zunächſt für den Landmann beſtimmt, », dem
fie, in gedrängter Kürze, eine auf ſichere Erfahrun-
gen beruhende Anweiſung zu einer vernünftigen Bie-
nenzucht mittheilen ſoll." Die Popularität des Vor-
trags könnte ihr nun wohl zur Empfehlung gerei-
chen, hätte nur der Vf. bey Abfaſſung derſelben nicht
Matuſchka ausſchlieſslich zu ſeinem Führer Ä
und alle die grundloſen Behauptungen, welche ſich
bey jenem Schriftſteller finden, als zuverläſſige Wahr-
heiten wieder aufgetiſcht. Dahin gehört unter an-
dern das, was er (S. 5.) über die Lebensdauer der
Königin ſagt: „Nach ſichern Erfahrungen lebt ſie
acht bis neun Jahre." Eigentlich rührt dieſer Irr-
thum von Spitzner her, und eine Menge Schriftſteller
hat ihm ſolchen ohne weitere Prüfung nachgebetet.
In der neueſten Auflage ſeiner Korbbienenzucht aber
und in ſeinem immerwährenden Bienen - Kalender
nahm er ihn völlig zurück, und legte der Königin eben
kein höheres Alter als den übrigen Bienen bey, und
dieſe bringen es bekanntlich nicht viel über ein Jahr.
Dieſe Königin, laſst der Vf, von den Arbeitsbienen,
die er in männliche und weibliche eintheilt, befruch-
ten, doch ſtützt er dieſe Behauptung nicht auf ge-
naue anatomiſche Unterſuchungen, ſondern einzig
und allein auf die Erfahrung, daſs (S. 7.) die Mutter-
biene unter einen groſsen Ä Bienen viel, unter
einen geringen Haufen derſelben aber nur wenig oder
gar keine Eyer legt!!! Wir bemerken dagegen bloſs,
daſs der Fortpflanzungstrieb mit dem Wohlſtande
und der Volksmenge eines Stockes im genauen Ver-
hältniſſe ſtehe. Eine ſtärkere Eyerlage in einem volk-
armen Stocke würde vergeblich ſeyn, weil die Brut
Dicht gehörig beſorgt werden könnte und alſo zu
Grunde gehn müſste. So lange das verſchiedene Ge-
ſchlecht der Arbeitsbienen möch nicht durch anato-
miſche Unterſuchungen dargethan worden iſt, ſo
lange ſollte man es auch noch nicht mit ſo entſchiede-
ner Feſtigkeit behaupten, und diejenigen, welche
das Gegentheil glauben nicht ſogleich – wie der Vf.
thut – für ſolche erklären, welche ihre Vernunft
Ägen nähmen unter den Gehorſam des Glau-
ens. – Die Drohnen werden für ganz geſchlechts-
los erklärt, und das Geſchäft der Ä der
Mutterbiene wird ihnen völlig abgeſprochen. Ver-
FÄ ſucht man aber hier neue und triftigere
Äde als die, welche Matuſchka für dieſe Be-
ÄPºung angeführt hat. Das Ganze iſt blinde Nach-
ÄY: Grandlos iſt es auch, daſs die Königin das
S* Jahr hindurch Eyer lege. Jeder Praktiſche Bie-
nenwirth würde den Vf, hier haben zurecht weiſen
können.
Auf die Einleitung folgt nun der Unterricht zur
Bienenzucht ſelbſt in folgenden Abſchnitten. 1. Von
den nöthigen Einrichtungen und Geräthſchaften zur Bie-
nenzucht. Der Vf. lehrt (§. 2.) bloſs die theilbaren
Strohkörbe und breternen Käſten kennen, und jene
nach Ramdohr verfertigen, weil er die Magazinbie-
nenzucht, die er für die vortheilhafteſte hält, unter
den Landmanne einführen oder gemeiner machen
will. Billig aber hätte auch von andern Bienenwoh-
nungen gehandelt und ihre Vortheile und Nachtheile
gezeigt werden ſollen; auch ſind die Ständermagazine
erade nicht die bequemſten; wenigſtens macht das
nterſetzen ohne beſondere Verrichtungen einige
Mühe, und es geht dabey ſelten ohne Verluſt einiger
Bienen ab, weswegen ihnen auch der Landmann gar
nicht hold iſt. Weit bequemer ſind die Lagermaga-
zine, von denen aber hier kein Wort gedacht iſt.
II. Von der Behandlung der Bienen im Frühjahr. Die
Ruhr leitet der Vf. von Erkältung her, da ſie doch
von allzu langen Inneſitzen im Winter entſteht. Die
nämliche Urſach ſoll auch die Faulbrut, die hier von
der Brutpeſt unterſchieden wird, erzeugen. Die
letzte leitet er ganz irrig vom zu frühzeitigen Füttern
der Bienen her! ,, Ä den Bienen, ſagt er (S. 43.)
im Frühjahr, wenn noch kein Blüthenſtaub vorhan-
den iſt, zerlaſsner Honig reichlich gegeben, ſo ſehen
ſie, ihrem Naturtrieb gemäſs, dieſen Honig als Nah-
rung auſser dem Stocke, als Honig in der Natur an.
Hierdurch verführt, ſetzen ſie nun Brut auf Brut
ein, indem ſie ihrem Naturtriebe gemäſs mit dem ge-
fitterten Honig auch Blüthenſtaub drauſsen zu finden
glauben." Man ſieht, daſs der Vf. das Uebel nicht
aus eigner Erfahrung kennt. Rec. hat wegen Berau-
bung ſeiner Bienen im Winter füttern und damit bis
zur vollen Tracht fortfahren müſſen, ohne daſs Faul-
brut oder Brutpeſt entſtand. Die Bienen ſchlugen
Brut ein und verſtärkten ſich zur Verwunderung ohne
Blüthenſtaub zu haben, ſo daſs dieſe beraubten Stöcke
die beſten auf ſeinem ganzen Bienenſtande wurden-
Dagegen ſah er die Faulbrut auf andern Ständen ent-
ſtein, und konnte ſie nichts anderm als unreinem Fut-
terhonig zuſchreiben. Die Hungerkur, die der Vf.
gegen dieſes Uebel empfiehlt, iſt höchlich zu wider-
rathen, weil ſie die damit behafteten Stöcke nur
noch mehr ſchwächt, und ihren Untergang unfehl-
bar herbey zieht. Hier hatte der Vf. ſeinen Führer
nicht ſo blindlings folgen, ſondern ſich erſt von dem
unterrichten ſollen, was bereits von andern guten
Schriftſtellern gründlich dagegen erinnert worden
iſt. – Einen auffallenden Widerſpruch hat ſich der
Vf. (§. 1o.), wo von mutterloſen Stücken gehandelt
wird, zu Schulden kommen laſſen. Oben in der Ein-
leitung hatte er namlich die Fºyer zu den Drohnen
(S. 13.) von den weiblichem Arbeitsbienen, die er
Drohnenmütter nennt, ingleichen (S. 15.) von einem
beſondern L'rohnenweiſel, die Eyer zu den Arbeits-
bienen aber lediglich von der Königin legen laſſen;
hier aber behauptet er, daſs auch die MÄ
WO
----- 396 / 448 -----
767
A. L. Z. AUGUST 1813.
Drohneneyer legen könne, und zwar dann, wenn ſie
entweder alt, oder durch das Ueberfruchten zum
Eyerlegen, der Arbeitsbienen verdorben ſey. Dieſes
Ueberfruchten entſtehe nämlich alsdann (S. 52.),
23 wenn die männlichen Bienen eine junge Mutter,
die noch nicht zeitig, oder 9 bis 10 Tage alt ſey, mit
Gewalt begatteten, alſo nothzüchtigten, (!!) wodurch
fie zum Legen der Arbeitsbieneneyer ganz verdorben
werde. " Man ſieht hieraus, daſs der VF. mit ſeiner
Theorie noch nicht aufs Reine iſt. Billig hätte er
dann aber auch nicht als Schriftſteller auftreten ſol-
len. Auch die Art: wie mutterloſe Stöcke im Früh-
jahre erkannt werden ſollen, giebt keine Gewiſsheit.
Das ſicherſte Kennzeichen derſelben in dieſer Jahres-
zeit iſt Mangel der Brut, und darauf iſt in Zeiten zu
merken. – III. Von der Behandlung der Bienen in
der Schwarmzeit. Dieſer Abſchnitt iſt der beſte im
anzen Buche. Der Vf. handelt hier auch von Ab-
egern, verräth aber, daſs er das ganze Geſchäft noch
nicht aus eigner Uebung kenne: denn wie könnte er
ſonſt (S. 1oo.) ſagen, daſs die Bienen des jungen Ab-
legers ſich ſo betrügen, als ob gar nichts vorgefallen
ſey? – Das Theilen zweyeröder mehrerer zuſam-
mengezogener Vorſchwärme, welches § 24. gelehrt
wird, iſt höchſt ſelten ader gar nicht anzurathen:
denn es wird nicht nur auf die hier gelehrte Art
ſchwerlich jemand, der nicht vielfache Uebung darin
hat, gelingen, ſondern zuſammengezogene Schwärme
ſind auch ungleich mehr werth als einfache. Wegen
des über die Mütter entſtehenden Krieges kann man
ganz ruhig ſeyn, die Bienen wiſſen ſich ſchon über
das Abſtoſsen zu vereinigen, und behalten immer die
vorzüglichſte und beſte. IV. Von der Behandlung der
Bienen nach der Schwarmzeit. Sehr dürftig. Das
Auslaſſen des Honigs und Wachſes, die Bereitung des
Honigeſſigs, Honigweins und Honigpflaſters, inglei-
chen die Ausſaat und Anpflanzung der für die Bienen
nützlichen Gewächſe hätten, da Ä mit der Behand-
lung der Bienen in keiner weitern Verbindung ſtehn,
nicht unter dieſen Abſchnitt gezogen, ſondern unter
einem eigenen abgehandelt werden ſollen. V. Von
der Behandlung der Bienen im Winter. Dieſer Ab-
ſchnitt iſt der kürzeſte, und eben darum von bedeu-
tenden Fehlern frey. Gleichwohl tragen wir der
vorhin angezeigten Mängel und Irrthümer wegen
Bedenken, dieſe Schrift dem Landmanne zu em-
pfehlen. --
TECHNOLOGIE.
ERFURT, b. Keyſer: G. Wº Hölterhoff's Far-
benbuch zum häuslichen Gebrauch für Frauenzim-
mer, oder Anweiſung, alle Moden- und andre
ſchöne Farben auf Baumwolle, Leinen, Wolle,
Seide u. d. Garne zum Sticken zu färben, von ge-
tragnen Kleidern, Tüchern u. f. w. die alten Far-
768
ben abzuziehen und eine neue darauf z --
ſo wie Flore, Krepp, Mouſſelij # Ä
Äfärben und die Appjr. ju eben
Ferner die Angabe einer Tinctj die Wäj
damit zu bläuen; Anweiſung, Blumenkºtj und
Tücher, Röcke u. ſ. w. auf Baumwolle, Seide
Mouſſelin u. ſ W. mit bunten Farben zu druckj
und allerley Flecken aus Seide, Baumwolle uj
zu bringen. Auch für Färber, Poſamentirer, Lej
weber ſ. w. 1812. 174 S... Mj - -
nirten Farben - Mluſter Ä cÄr illumi-
Der Titel ſagt zur vollen Gnüge, was man leiſten
Yu: ſ. w. Nach des Verleger vorj ein
Auszug aus deſſelben Vfs. groſsem Handbuch der
Kunſtfärberey. Wiewohl es j Färbebüchern nicht
fehlt, ſo kann doch dieſes ſehr nützlich werden j
dem es dem Gebrauche fürs Haus j entſpricht:
denn erſtich iſt das Buch ſelbſt weit beſſer geſchrie-
ben, als der Titel, der in der Druckej entſtanden
zu ſeyn ſcheint; ſodann aber hat man in der j
Ära diejenigen Farben zuſammengeſtellt,
welche ſich zum heuslichen Gebraj qualificiren,
ºder ſie entweder wohlfeil, oder doch wenig um-
tändlich ſind. Ueberhaupt findjn 17 Farben aus-
führlich und deutlich beſchrieben, ſo daſs man faſt
"er unter mehrern Farben die Auswahl hat. Un-
er den gelben Farben auf Nanking fehlt die aus Ei-
ſenvitio und Kochſalz, welche j Leichtigkeit,
Wohlteilheit und Schönheit wegen hier bej
Ä, ?" werden verliente. Die S. 56. be-
ſchriebe Rolafarbe aus Safforiſ allerdings ſehr zu
empfehlen; nur Ätte dabey bemerkt werden müſſen,
1) daſs "an das Garn oder Zeuch hier trocken und
Ä ?)" e. Augenblicke eintragen müſſe, wo er
ºg zur Farbebrühegeletzt wird, ſodaſs ſich die Farbe
Y" des Aufbrauſens einziehen kann: denn wen
das Zeuch feucht iſt, oder gewartet wird, bis das Auf-
ºrauen vºrüber iſt: ſo wird die Farbe lange nicht ſo
feurig: Pe „beygelegte Farben-Muſterarte war
wohl überflüſſig, da ſie nur 23, alſo nicht einmal die
Hauptarben aſe Ängiebt, die ohne dieſs jedermann
ſchon kennt. Als Zugabe findet man hier Nachrichten
V9Äinigen neuerlich erfundnen Methoden zu waſchen,
zu bleichen, und Flecken auszutilgen. Die (S. 148.) te-
ſchriebne Wäſche ohne Seife iſt die Chaptalſche mit
Pottaſche. Die Ausbleichung alter Farbenmuſter durch
oxydirte Salzſäure, die S. 151. gelehrt wird, ſcheint ſich
zum häuslichen Gebrauche wenig zu ſchicken. Die
S. 35. gegebne Anweiſung, Blumenkanten mit bunten
Farben aufzudrucken, iſt falſch benannt, denn ſie wer-
den nicht gedruckt, ſondern in Oelfarben mit dem
Pinſel durch ausgeſchnittene Papiermuſter hindurch
gemalt. Die auf dem Titel verſprochne blaue Wäſch-
tinktur iſt im ganzen Buche nicht zu finden; man
verſpricht aber im Vorberichte, ſie in beilern Zeiten
nachzuliefern!
----- 397 / 448 -----
769
70
%
- *
- 2OI ---
A L LG E M E 1 N E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
Auguſt 1813.
- - - - - -
philosophie.
- LKunsror: Ueber das Verhältniß des Weſens zur
Tji der Piloſophie. Eine gekrönte Preis-
ſchrift von Johann Nepomuk von Wening, Dr.
der jij 1811. 168 S. 8. (2o gr.)
-
Vf., welcher enwärtig laut öffentlichen
DÄ auf # Ä Göttingen, für
die Rechtsgelehrſamkeit ſich ferner ausbildet, ſchrieb
vorliegende Abhandlung, veranlaſst durch eine Preis-
aufgabe der philoſophiſchen Facultät zu Landshut,
Ät in ihr einen Beweis ſeiner Kenntniſſe, Frey-
müthigkeit und Wahrheitsliebe. Unähnlich andern
jungen Männern, welche mit einem erlernten Vor-
rath einſeitiger Formeln jegliche Wiſſenſchaft er-
ſchöpft zu haben meynen, ſagt er: „Wer ſich ſelbſt
enügend in das Gebäude ſeiner Theorie verſchlieſst,
uet immer an einer Seite, da die andern unange-
baut liegen bleiben. Wer aber ſtets in fremden Theo-
# herumirret, ohne Muth und Kraft zu gewinnen,
elbſt
Hand anzulegen, kommt nie zur wahren Wiſ-
ſenſchaft, wie jener Baumeiſter nie ein Gebäude zu
Stande bringt, der fremde Werke bloſs müſsig be-
rachten wollte. Darum gehe jeder in ſich, bekenne
# , was er meynt, und prüfe, was andremeynen
und gemeynt haben. Harmonie des eignen Selbſt-
denkens und des geſchichtlichen Studium iſt die echte
Ä alles Gründlichen und Gedeihlichen in der
Wiſſenſchaft." Eine ſolche Ueberzeugung macht ihn
begreiflicher Weiſe mit manchen Erſcheinungen der
Ätſchen Philoſophie unzufrieden. „Wenn
man den Gang der deutſchen Philoſophie, welche den
Hauptmoment der neuern Philoſophie bildet, von ihr
Ä rung an bis auf unſre Zeiten, dieſe
mit eingeſchloſſen, verfolgt, ſo ergeht es einem grade
ſo, wie es einem Schiffer ergehen würde, welcher
einen breiten mächtigen Strom beführe, der plötz-
ich, er weiſs nicht wie und wohin, in ſeiner Gröſse
yerſiegte, und kaum mehr in eine dürftige Quelle ſich
fortergöſſe - an der man des Stromes ehemalige Ge-
walt und Pracht ſchwerlich erkennen könnte...
Es gebührt Ruhm und Hochachtung jenen Kraftmän-
er, die als echte Philoſophen wider den Strom der
Verkehrtheit zu arbeiten trachteten, der Sinnloſig-
keit ihre Beſinnung entgegen ſtellten, und doch Ä
janchen für die Weihe der Weisheit erhielten. Sie
haben wenigſtens für beſſere Tage den Funken be-
wahrt, damit er weiter glühen möge, wenn einmal
die räthſelhafte Sphinx der Modephiloſophie von dem
geraubten Thron aus Verzweiflung in das Mleer der
A. L. Z: 1813. Zweyter Band. - -
97
Vergeſſenheit ſich geſtürzt hat. Daſs die Stimme ſol-
cher Männer nicht ſchon in der Gegenwart gröſsere
Wirkſamkeit geäuſsert, und mehr Liebe für Philoſo-
phie erweckt hat, geſchah, weil ſie von der Mehr-
Zahl jener überſchrien werden, die grade alles Unheil
über die Philoſophie brachte, indem ſie erſt mit ei-
ner prunkenden Auſsenſeite alles an ſich lockten,
aber bald wieder zurückſcheuchten, als man die
Thorheit unter der Verkappung entdeckte." Er
würdigt ſehr richtig den Charakter der Identitätsphi-
loſophie und ſogenannten Naturphiloſophie folgen ler-
geſtalt: ,, von innen iſt ſie Ä und ſchwär-
meriſch, von auſsen polemiſch, inhuman und
grob." – In drey Abſchnitten wird gehandelt vom
Weſen, von der Form der Philoſophie und von dar-
aus ſich ergebenden Folgerungen für den allgemei-
nen Begriff, die Zweige und die Geſchichte dieſer
Wiſſenſchaft. = -
Selbſtkenntniſs iſt das erſte Moment der Philoſo-
hie, es findet ſich am Menſchen ein Gegenſatz, Dua-
ismus zweyer Welten, der natürlichen und geiſti-
gen. Die ÄÄ Worte Natur und Geiſt, iſt
oft ſchwankend. , Nach richtiger Auffaſſung ihrer
beiderſeitigen Merkmale iſt die Natur: „ der Inbe-
griff aller zeitlichen und endlichen, ihrer ſelbſt be-
wuſstloſen, unfreyen, und Grund und Zweck ihres
Seyns auſser ſich habenden Dinge und Erſcheinun.
gen," der Geiſt aber iſt: die freye ſelbſtbewuſste
ewige Grundurſache von allem, äls das Göttliche
ſchlechthin." Im Menſchen findet ſich ein Göttl-
ches, ſonach, auch das Bewuſstſeyn des Geiſtigen und
der Natur; das Vermögen ſich mit der geiſtigen Welt
in Verband zu ſetzen, iſt die Vernunft, das Vermö-
Ä die Natur wahrzunehmen, und auf ſie zu wir.
en, iſt die Sinnlichkeit. Offenbarung heiſst das
erſte Moment der Aufnahme des Göttlichen, Glaube
iſt die aus reiner Selbſtbeſtimmung (Freyheit) hervor-
Ä deſſelben. nter jener iſt
eine poſitive Offenbarung gemeynt, unter dem Glau-
ben kein wiſſenſchafloſes hiſtoriſches Meynen. In-
nigſt verbunden mit dem Glauben iſt die Idee, die in-
Äre durch, geiſtige Tätigkeit hervorgegangne. Er
ſcheinung des Göttlichen, des ÄÄ Man
könnte Idee Vernunftvorſtellung, Vernunftanſchau-
ung im Gegenſatze „der Sinnesvorſtellung oder Än.
ſchauung heiſsen. ... Bey dieſer freyen Ä keitsäu-
Ä tritt eine Veränderung ein, und Ä iſt das
Gehl, Ras Leben iſt das beſeelende Princip der
Wiſſenſchaft und Kunſt, und wie nun das Leben j
ſammenhängt mit der Vernunft, der Freyheit und
dem Willen, ſo erſcheint überall die Vernunft als
das
----- 398 / 448 -----
771
- 772
ALLG. LITERATUR --ZEITUNG
das Erſte. Was überhaupt unter Vernunft verſtan-
den wird, was als ihre Aeuſserungen das Leben um-
faſst, das heiſst in Bezug auf Kunſt und Wiſſenſchaft
Weſen. Wie das Weſen im Menſchen als das Erſte,
Ewige, angeſehen werden muſs, ſo iſt die Form das
Zweyte, Zeitliche, hinzukommende. Dieſe Unter-
ſcheidung iſt nicht bloſs logiſch verbal, ſondern me-
taphyſiſch real. Die erſte Eigenſchaft der Form iſt
die Ungültigkeit und Nichtigkeit beym Mangel des
Weſens, ſie iſt in dieſem Falle leeres Geſpenſt, ohne
Wahrheit und Bedeutung, Formalismus ohne Sinn
und Geiſt. Die zweyte Eigenſchaft der Form iſt,
daſs ſie das Weſen nie ganz zu umſchlieſsen und za
erfaſſen, nie von allen Ä auszudrücken vermag,
daher ihre Wandelbarkeit und Vielgeſtaltung. Sie
iſt überhaupt der das Weſen, möglichſt Ärej
und nach den aus ihrem Charakter entſprungnen Ge-
ſetzen geregelte, möglichſt deutliche Ausdruck des
Weſens. Er hält das Leben (Weſen) durch die Phan-
taſie ſeine Form, ſo entſteht die Kunſt, und geſchieht
daſſelbe durch den Verſtand, die Wiſſenſchaft. Der
Verſtand erſcheint im Vergleich mit der Vernunft als
ein Untergeordnete, Niederes, er kann alſo nicht
ilber die Vernunft erhoben werden, er kann nur in
Thätigkeit kommen, wofern ihm etwas zum Inhalt
Ä iſt. Unter Leitung der Vernunft iſt er eine
errliche Gabe, er bringt Ordnung, Licht und Deut-
lichkeit in das Ganze, zieht die Grenzlinie, über
welche hinaus die Phantaſie Verwirrung und Schwär-
merey erzeugen würde. Die Phantaſie wiederum ver-
breitét Leben und Erfriſchung für den Geiſt, wenn
der kalte Verſtand in Einſeitigkeit es zu erdrücken
ſuchte. Ein Widerſpruch entſteht nur zwiſchen Ver-
ſtand und Vernunft, wenn man erſteren die Ober-
hand einräumt, oder die vollendete Erfaſſung der Ver-
nunft beylegt; dann werden leere Formeln als das
Höchſte ſelbſt genommen, welches unter ihrem Spiele
entweicht. ahr iſt das, was durch die Vernunft
oder unter ihrer Vorausſetzung durch die Sinnlich-
keit gegeben, und nach den organiſchen Geſetzen des
Verſtandes von ihm im Begriffe aufgefaſst iſt. Wiſ-
ſen heiſst ſo viel, als das verſtändige logiſche Entwik-
keln des urſprünglichen Glaubens, eine Repräſenta-
tion der Wahrheit, der Reflex des Lebens. Das Kri-
terion echter Wiſſenſchaft beſteht darin, daſs von ei-
nem höchſten Grunde, der zuſammenhängt mit dem
Leben, von der Idee ausgegangen und ſelbige mit Ver-
ſtand und Phantaſie (in Ä Rolle) in
Wahrheit und Schönheit entwickelt werde. Weſen
und Form in der Philoſophie verhalten ſich wie Ver-
nunft und Verſtand, Idee und Begriff, Glauben und
Wiſſen. Philoſophie im Ä Sinne iſt das
Streben nach der Einigung der Tugend, der Wiſſen-
fchaft und Kunſt, als der Ä des Abſoluten
im ganzen Umfange eines menſchlichen Seyns. Als
Wiſſenſchaft entwickelt ſie das Abſolute, wie es ſich
durch die Idee offenbart, vermittelſt des Syſtems in
Begriffe. Auf dem vollkommnen Verhältniſs des We-
ſens und der Form beruht in der Philoſophie alle
Wahrheit und Gründlichkeit. Iſt das Weſen vorllan-
phiſtik. –
den: die Form zum Theil ausgeſchloſſen, ſo entſteht
Ä der weſenleere Formalismus iſt Sophi-
ſtik, und wir ſehen hierin die beiden Extreme je
Philoſophie in Hinſicht des Weſens- und der Forj
Vollkommen erſchöpftes Weſen und vollendete Forj
ſind das Ziel, wornach die Philoſophie ſtrebt; der
Dogmatismus meynt auf ſeinem beſchränkten Stand-
Ä dieſs erreicht zu haben, der Skepticismus be-
treitet ihn, der ÄÄ wahren Philöſophie führt
weder zum einen noch andern, verfährt kritiſch dog-
matiſch, ſteht in der Mitte zwiſchen Ä SÖ-
Nach dieſen Anſichten mäc ÄVf.
eine Eintheilung des Gebiets der Philoſophie und
was wir im Ä IUI" Ä zuſammenſtellen
konnten, wird in der Schrift ſelbſt durch einen le-
bendigen Vortrag und manche Hinweiſun
ben, Kunſt und neuere Geſtaltung der
intereſſant und angenehm. -----
- -s.
» fe-z.: -
. . . - - -
.. SCHÖNE KÜNSTE. j
Dresden, in d. Arnold. Buchh.: Geſchichten vöá
Guſtav Schilling. 812. Drey Theile. 200,178
und 178 S. 8. (3 Rthlr.) - sº
Wir zeigen dieſe Geſchichten, welche zu cle
Sammlung der ſämmtlichen Schriften ihres vfs (b
dahin 18 Bände) gehören, hier einzeln an, wie wir
fie erhalten haben. Die drey ſchwachen Bändche
enthalten nicht weniger, denn zwölf Erzählungen,
von denen die am Schluſs der beiden erſten Theile
befindlichen mit Vorſatz abgebrochen und in den
folgenden Band hinüber geleitet ſind; eine Art der
Anordnung, welche keine Nachahmung verdienen
möchte. fie Dichtungen ſelbſt ſind nach Ton und
Gehalt verſchieden, doch alleſamt artig erfunden und
angenehm unterhaltend. Von ſeinem bekannten Ta-
lent in Erfindung anziehender Situationen hat der
Vf, hier neue Beweiſe gegeben. Auch Charak-
tere ſind mit treffenden Zügen gezeichnet, Men-
ſchenkenntniſs und Ä der Darſtellung tre-
ten vielfältig hervor. Dagegen find die bearbeiteten
Stoffe mit unter dürftig, und was den Ganzen man
gelt, ſoll durch unverhältniſsmäſsig gedehnte und
ausgeſchmückte Einzelnheiten erſetzt werden. Imi
Ausdruck ſcheint der Vf, das Schlichte, Gerade zu
vermeiden und durchgängig nach einer Auswahl zu
ſtreben, die oft Eleganz wird, zuweilen aber, und
in einigen Erzählungen faſt durchaus ſich einer leblo-
ſenſteifen Geziertheit nähert. In moraliſcher Hin-
ſcht bieten dieſe Geſchichten keinen Stoff zum Tadel
dar; einge derſelben, worin der Vf. entweder ſtren
fittliche Charaktere aufſtellt, oder jene dunkle Gewalt
verſinnlicht, womit die Verſuchung einer einzigen
Stunde oft unausweichlich ins Verderben hinabzieht,
verdienen vielmehr allen Beyfall. Von dieſer letztern
Art iſt die erſte Erzählung, Daniel der Bergknappe-
Sie ſcheint der trefflich gelungenen Volksſage, der
Freyſchütz, im erſten Theile des Geſpenterbuches
WOIA

----- 399 / 448 -----
!? AUGUST 1813.“
- 774
773
-
von Ape und Laun nachgebildet zu ſeyn, und darf
ſich ihrem Vorbilde mit Ehren zur Seite ſtellen:
Ähir hat uns das Nonnenbad in dieſer Hinſicht
beſonders befriedigt Auch gehört die ſehr verdienſt-
iche Novelle Cöleſtine gew maſsen hieher, deren
Äusgang wir jedöch nicht ganz angemeſſen finden,
da Ä eine genau genommen, mehr durch ihre ei-
Äne zu groſse Reizbarkeit unterliegt ſie das
pfer des Verhältniſſes wird, deſſen Gefahren Ä
zeigt werden ſollten. Sonſt zeichnen ſich unter den
ernſthaftern Erzählungen nöch die Opfer, beſonders
Äurch den romantiſch tragiſchen, tief erſchütternden
Schuſs aus. Das Nachſtück, die Saite, verdient in
einer andern Gattung als gelungen genannt zu wer
den; nach einem Ä fängt der Vf. nicht
gleich mit düſtern Bildern an, ſondern führt uns nur
# räthſelhafter Erwartung fort und überläſst es dem
Schluſseffect, die Benennung des Ganzen zu recht-
fertigen. Die beiden ſcherzhaften Erzählungen: Lott-
chen. Freyer und der Bär und ſein Führer enthalten
neben manchem Auswuchs viel gelungene komiſche
Züge und die erſtere einen Ä Reichthum
lächerlicher Situationen. Am wenigſten befriedigend,
röſstentheils zu leer und gedehnt ſind die Novelle An-
iolo, die Schlittenfahrt, der Schatz (alle drey im er-
fien Bande) und die Aſchenfrau. Die erſte und dritte
dieſer Erzählungen haben indeſs auch manche gelun-
gene Einzelnheiten. Wir ſetzen zum Schluſs aus
Ä 1. S. 51 fg eine charakteriſtiſche Stelle her, in
einer Art der Darſtellung, die dem Vf. beſonders zu
Ä pflegk. „Es (das Haus) wimmelte von Haus-
genoſſen, und das Ungefähr ſchien eine Muſterkarte
erſchlicher Zuſtände unter dieſem Dache vereinigt
zu haben. Zu ebener Erde winſelte am Portal ein
bettelnder Taugenichts, hämmerte im Hintergebäude
einfleiſ Ä Tiſchler, ſtolzirke am Thorwege der
müſsige Thorhüter, warf das Kleeblatt ſeiner föc-
tergemeine Fangnetze aus. In dem erften, zu einem
Feeñßtz verſchönten Stockwerke, waltete der Prinz
von Villadoro, ein
Volks, und der verlobte Bräutigam Iſabellens, einer
FÄ und anmuthigen apuliſchen Fürſtentochter.
ie Halbſcheid des zweyten bewohnte der Wechsler
Furaria, welcher die blödſinnigſte Vogelſcheuche des
Königreichs um ihres Geldes willen zur Ehe nahm,
und ſie durch Hunger und Hader zur Erde zu brin-
en gedachte, in der zweyten Abtheilung dieſes Stok-
es haufte Mariens Vater, den der Zauber der blin-
den Liebe einer böſen Frau unterwarf, die ihm ſeit
dem Hochzeittage durch eine Reiche von Suchten,
als da ſind: Hab- und Eifer-, Schmäh- und Gefall-
ſucht, das Leben verkümmerte. Im Seitengebäude
des dritten Geſchoſſes fand ſich dagegen ein Heilig-
thum des ſtillen, auf Mäſsigung un Gleichmuth ge-
ründeten Glücks» während deſſen in den vordern
Zimmern einer der reichten und geprieſenſten Dis-
kantiften Italiens mit der Nachtigall um die Wette
lagte. Geber ihm endlich tobte ſein Gegenſtück,
der Baſſiſt, Don Carvalhos, ein blutarmer "Dichter
ſo oft in der Hunger entgeiſterte, wie Laocoon.“
ünftling des Schickſals und des
Ein ähnliches, ungemein ergetzliches Gemälde finden
wir Th. 2. S. 125., wo der mimiſche Ausdruck fich
nur, wie es dem Vf. im komiſchen Stil oft begegnet,
zur gemeinen Natürlichkeit herabläſst.
- -
- - - - - - -
HAMBURG; b. Hoffmann: Sohann Wasmer. Hiſto-
riſches Trauerſpiel in fünf Aufzügen, von
Friedrich Ludwig Schmidt. 1812. 196S. 8. Mit
einem Kupfer.

er ve, , den wir bereits in Gebiete der Literatur
theilhaft als den Dichter des Luſtſpiels, der Lüg-
er, welches bey der Cottaiſchen Preisaufgabe das
Acceſſiterhielt, Ä. und von dem wir auch ei-
nige Schauſpiele geſehn haben, die bey der Auffüh-
rung manches Gute zeigten, hat hier einen andern
Weg betreten, und ſich das höhere Trauerſpiel zum
Ä genommen. Sein Stoff iſt aus der Geſchichte
entlehnt. Er ſelbſt ſagt von ihm in der Vorrede,
daſs er im Weſentlichen ſich nicht den Bedingungen
der wahren Tragödie füge, weil das Laſter hier mehr
herrſche als die dunkel waltende Nemeſis, daſs aber
aus dem Kreiſe, wie er nun einmal gezeichnet war,
einige echt tragiſche Perſonen und Verhältniſſe ent-
ſprangen. Weniger mit dem erſtern Satze einver-
ſtanden, der das Gefild des Trauerſpiels zu ſehr be-
ſchränken würde, und durch die gelungenſten Werke
ſchon einigemale widerlegt iſt, jedoch hier durch den
Raum Ä auszulaſſen,
---
hränkt, uns weiter dar
müſſen wir in Hinficht des letztern dieſs Lob bloſs
auf Juliens von Minden Charakter einſchränken, da
uns die übrigen entweder zu leidend, zu überſpannt
handelnd, oder zu unnatürlich laſterhaft erſcheinen.
Das erſtreift bey dem Helden des Stücks ſelbſt der
Fall. Eben deshalb konnte Vasmer nie der Held einer
guten Tragödie werden, abgeſehn davon, daſs dieſe
ganze bremiſche Rathsreform kein hiſtoriſches Inter-
eſſe gewähren kann, und in ihrem Gange oft allzu
kleinlich und dann wieder gleichſam zu juriſtiſch er-
ſceint. Man kann zu keiner rechten Theilnahme
daran kommen, und der gute alte vorige Bürgermei-
ſter tritt zwar als ein recht wackrer Mann auf, reifst
uns aber nicht mit ſüſser oder kräftiger Gewalt an
ſich, daſs wir den Blick mit höchſter Spannung, und
als ob unſer eignes Schickſal entſchieden würde.» auf
das ſeinige richten können. Die ihm gegen über te-
henden Verſchwornen ſind gemeine Böſewichter, un-
ter denen nur Minden mit gröſserer Kraft hervorragt,
die aber auch nicht thätig genug erſcheint, und dann
und wann ſich unwahrſcheinlich verrechnet. Hein-
rich, Vasmers Sohn, iſt ein aufbrauſender Jünglin »
deſſen Wildheit vor Gericht im zweyten Acte nicht
ganz zu der Ruhe, zu welcher er im vierten Ä
paſst. In Mathildens Charakter ſcheint der Vf, ſich
beſonders wohlgefallen zu haben, wirtheilen aber
dieſs nicht mit ihm: denn ſie erſcheint uns zu unna-
türlich, ihre Entſagung des Geliebten iſt unnötig-
ſie ſpielt die Heldin auf Koſten eines wackern Jüng-
lings, den ſie eben durch ihre Liebe noch mehr zu
gro-
----- 400 / 448 -----
775
776
A. L. z. AUGUST 1813.
groſser That begeiſtern könnte. Steiners Charakter
iſt gut angelegt, hat aber nicht Raum genug, ſich zu
entfalten, dieſs iſt auch der Fall bey Herrmann von
Gröpelingen. Die Bürger Barthold und Grumme ſind
brav gezeichnet, und der Rathsdiener Chriſtianus
fteht nicht unrecht an ſeinem Platze. Wir vergeſſen
Vasmers Frau, Margarethe, die aber auch vom Zu-
ſchauer wird überſehn werden, obſchon ſie ſich in
den unmütterlichen Benehmen gegen Julien 7ter Auf-
tritt des erſten Acts unangenehm aufdringt.
Und eben dieſe Zurückweiſung der zartern Ge-
fühle iſt es, was uns vielleicht für manche brave Züge
in dieſem Trauerſpiele weniger empfänglich ſtimmt.
Denn bey allen dieſen Bemerkungen müſſen wir doch
dem Vf. das Lob nicht verſagen, daſs er mit verſtän-
diger Kunſt gearbeitet hat, und ſein Gedicht in meh-
rerer Hinſicht ſich über das Mittelmäſsige erhebt. Die
Jambiſchen Verſe gröſstentheils rein und gut, nur eben
durch die Trockenheit des Ganzen oft zu unpoetiſch.
Auch dürfte man auf einige unrichtige Bilder, z. B.
S. 19. wo ſich Flecken in die Sonne prägen, S. 38.
wo die Lava unſichtbar untergräbt, und andre ſtoſsen,
Das Lyriſche gelingt dem Vf, am wenigſten, z. B. im
Selbſtgeſpräche Mathildens S. 154.
Ach, ich hab' wie Du empfunden
Und empfinde wohl noch mehr!
Ich ſchfug Deines Herzens Wunden – - -
e. Und ich wandle noch umher! u. f. w. - - -
-----
und S. 92. der Abſchied Vasmers, wo er unmänn:
lich, und zu ſeinem Nachtheile an ein herrliches Ge-
ÄÄ zarten Frau mahnend ſagt:
3. Daſs mir ein ſtilles Grab Ä werde,
Lieſs iſt mein letzter Wunſch auf dieſer Erde.
Als vorzüglich gelungen, von ergreifendem Ein-
drucke und dichteriſcher Schönheit zeichnen wir den
fünften Auftritt des vierten Acts, mit Minden, ſei-
ner Frau und den Kindern, beſonders S. 140. und
142. ſo wie den letzten Monolog Juliens S. 194.
auS-
„Das recht gute Kupfer ſtellt den Vf, ſelbſt in der
Ä er fortan fic
I'EC
Weg geſtreut." Ä
« - -
BsRLIN, im Induſtrie Compt.: Der r
Qriginal Luſtſpiel in r Acten, Ä Ä
Stein, Vf des neuen Proteüs. 1811. 127 S. 8.
In dem Vorworte erklärt der Vf., wes lber bis
her den Namen Linden Ä“
- - - nur nach ſeinen wahren und
naſsigen Namen nennen werde, zugleich giebt
er einige Vermuthungen der Ur , weshalb ſeine
Stücke bisher nicht in Berlin aufgeführt worden,
und fügt hinzu, daſs er wahrſcheinlich nächſtens der
Gang ſeiner Privatzwiſtigkeit mit dem Hn. Dir. Ä
in einer eignen kleinen Ä vors Publicum "h
gen werde. Wir haben bisher nicht gehört daſs dieſe
erſchienen ſey, und freuen uns recht ſehr, daſs Hr,
Karl Stein ſich deshalb eines beſſern beſonnen zu ha-
ben, ſcheint, da ja dergleichen Streitigkeiten, eben
Ä es Privatſachen ſind, nicht für das Publicum ge:
OTG Il. . -
Was das kleine Stück betrifft, das uns der Vf,
hier giebt, ſo iſt es ſchon auf mehrern Bühnen mit
Beyfall gegeben worden. Ausgezeichnete Verdienſte
hat es nicht, aber bey dem entſchiedenen Mangel an
neuern guten Luſtſpielen müſſen wir zufrieden ſeyn,
wenn ſich wiederum ein neues nur etwas über die
Mittelmäſsigkeit in einigen Punkten erhebt. Höhere
Anſprüche werden hier auch kaum gemacht, und
erreicht bey weitem nicht den neuen Proteus deſſel-
ben Vfs. ÖÄ ſind nicht übel Ä
aber nicht durchgeführt, beſonders gilt dieſs von der
Gräfin Waldburg. Tobias von Knorr iſt Epiſode ohne
allen Einfluſs, und ſchon oft da geweſen, der Con-
certmeiſter Preſto auch zu ſehr Caricatur, der Ritt-
meiſter iſt Anfangs zu ſehr Geck, beſonders in der
fünften Scene des erſten Acts, um zuletzt Auroren
viele Hoffnung zur Beſſerung zu geben, und Baron
Heider könnte oft noch mehr ſeinem Namen Ehre
machen. Ob dieſe Scene, wo das Duell durch die
einfallende Muſik, und den Geſang: „ Roſen auf den
- ÄÄÄ
bezweifeln wir ſehr, ſonderbar iſt ſie allerdings
Der Dialog iſt gröſstentheils flieſsend und überaW.
rin-
Rolle des Johann Vasmer dar. - rein. - - - -
- - - – – - - - - - - -
... - - * - - - - - - - i - - - - - - - - * - #
- - - - * - – - --
LITE RA RI S C H E N A c H RI C H T E N. - - -
-- - * * - » . . .“ “
I. Akademie en.
Am 3. Julius hielt die Akademie der Wiſſenſchaften zu
Berlin die zu Leibnitz'ens Gedächtniſsfeyer geſtiftete
öffentliche Sitzung. Hr. Prof. Erman eröffnete ſie mit
einer Rede über den Sinn, die Bedeutſamkeit und den
Zweck dieſer öffentlichen Verſammlung. Hr. Prof.
Tralles hielt eine Lobrede auf den ehemaligen Di-
rector de la Grange; Hr. Prof. Schleiermacher Jas eine
Abhandlung über die verſchiednen Methoden des Ueber-
ſetzens; Hr. Staatsrath Uhden über die Iphigenia in Au-
lis nach alten Werken der Kunſt. º
t
II. Todesfälle.
Am 2. Julius ſtarb zu Tübingen Valentin Friedr
Baur, ordentlicher Prof. der Theologie, bekannt durch
mehrere aſcetiſche Schriften, ſo wie durch theolog-
Aufſätze in Flatt's Magazin. Er war geboren 1757.
- - - -
--- * * - *
----- 401 / 448 -----
«777 D? -- 2O2 -- 4 A FF
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - .. : * -
ALL GEM E I N E LITE RATUR - Z E IT U N G
. . . - – –II- – =--- m - - - – - -
-- - «. 13 . .“ - - -
. - - - - - - Augüſt 1 8 1 %. c)
. . . - - - – ==– – – 4 –
: -
„ . . . GE o GR AP HF- . . . -
- HAMBvRg, b. Vollmer: Gemälde von Weſtindien
- jedem Continent von Südamerika in topographi-
ſchen, ſtatiſtiſchen, hiſtoriſchen, anthropologi-
- ſchen und politiſchen Anßchten, von Dr. Lotis.
Erſter Ä439 S. Zweyter Band. VIII u. 656 S.
- 8. (3 Rthlr. 2o gr.) -
- - - -
- Als den amerikaniſchen Inſeln, welche unter
L A dem Namen Weſtindien begriffen werden, iſt
hier ein ſehr mit Unrecht genanntes Gemälde (wir
möchten ihm vielmehr den entgegengeſetzten Namen
Sudeley geben) von folgenden Ländern auf dem feſten
Lande von Amerika entworfen: Florida, Louiſiana,
Braſilien, Neu-Spanien, Guatimala, Carracas und
Neu: Grenada, Quito und Peru. Es wird noch ein
dritter und letzter Band verſprochen, der die Beſchrei-
bung der zuletzt genannten Länder vollenden, die
ſpaniſchen Miſſionen am Amazonen-Fluſs, Chili und
Ä Ayres; und die Wirkungen, welche die neue
Welt auf Äie alte theils gehabt hat, theils haben wird,
ſchildern ſoll. Wir fürchten aber, daſs, wenn das
Buch auch Leſer finden ſollte, die wie der Recenſent
Geduld genug hätten, bis zu Ende des zweyten Ban-
des auszuharren, doch keiner ſich nach der Fort-
ſetzung ſehnen würde. . . . .
Auf die Einleitung folgt im erſten Theile die Skizze
von Weſtindien im Ganzen: 1) allgemeine Einthei-
lung der Beſtandtheile des ganzen Archipels. 2) An-
ſichten, die Weſtindien den ankommenden Seefahrern
darbietet (S. 18.). 3) Vermuthungen über die Bildung
des Archipels (S. 20). 4) Natürliche Beſchaffenheit
des Bodens, die natürlichen Erzeugniſſe und der Zu-
ſtand, worin die Europäer dieſe Inſeln fanden (S. 23.).
.5) Klima und Witterung Ä 6) Orkane (S. Z
7) Urbewohner der Antillen (S, 36.). 8) Umſtoſsung
(Umſchaffung, Umänderung) Weſtindiens durch die
Europäer, die neue Erzeugniſſe einführten (S. 40.).
?? Betragen der Europäer gegen die Eingebornen
(S. 43.). Io) Einführung der Neger aus Afrika zur
Betreibung der dortigen Pflanzungen (S. 45.). Im
zweyten Theil werden im erſten Abſchnitt die groſsen
Antillen beſchrieben: St. Domingo, Cuba, Porto-
riko und Jamaika (S. 48.); im zweyten bis Ä
Abſchnitt die übrigen (S. 108.). on den hollän-
diſchen Inſeln (S. 73.) geſchieht der Uebergang zu
den holländiſchen Colonien und Guyana (S. 179.),
worauf die franzöſiſchen Etabliſſements in Guyana
und auf der Inſel Cayenne folgen (S. 199.). Ueber
Florida und Louiſiana, weil ſie Grenzländer des be-
A. L. Z. 1813. Zweyter Band. “ - -
98
ſchriebenen Archipels ſind und in die Geſchichte von
Weſtindien eingreifen, werden Ä Bemerkungen
angehängt (S. 213.). Es folgt die dritte Abtheilü
(dér Vf, hätte ſagen ſollen dritter Theil S. 257.
überſchrieben: Einige Grundzüge von der allgeme-
nen Geſchichte der Entwickelung des Zuſtandes der
weſtindiſchen Colonien und ihrer Verhältniſſe zu der
alten Welt, welche durch zehn rubricirte Abſchnitte
bis zu Ende des erſten Bandes durchgeführt werden:
Der zweyte Band beginnt mit einer kurzen Ein-
leitung. Darauf erſte Abtheil. Braſilien: 1) Natür-
liche ſecÄ im Allgemeinen. 2) Entdeckung
Äe Ä Ä der Ä
. 15.) 3) Topographiſcher Abriſs (S. 37.). 4) Po-
Ä. º Ä Zuſtand s?# Ä.
genwärtiges Intereſſe und Ausſichten auf die ZÄ
#? Zweyte Abth. Neu-Spanien : 1) Allgemeine
emerkungen über die ſpaniſchen Beſitzungen auf
dem Continent von Amerika. Phyſiſche Beſchaffen-
heit Neu-Spaniens (S. 149.). 2) Geſchichte der Ent-
deckung und Eroberung. Zuſtand des Landes zu je-
ner Zeit (S. 172.). 3) Umſchaffung Mexiko's durch
die Spanier (S. 226.). 4) Topographiſcher Abriſs
# 5) Gegenwärtiger, allgemeiner, geſell-
chaftlicher und politiſcher Zuſtand (S. 326.). a) Be-
völkerung. b) Indianer Ä 333.). c) Neger und Mu-
latten (S. Ä d) Creolen und Chapetons (S. 364).
e) Hinderniſſe der Cultur der Ländereyen. Abgaben
auf Ausfuhr und Einfuhr (S. Ä f) Gang, wel-
chen die Regierung den Handel beſtimmt. Gallionen.
Flotte. Schleichhandel. Küſtenbewahrer (S. 374.).
) Begünſtigung des Handels durch die Könige aus
ErIn Ä. Regiſterſchiffe. Packetboote
(S. 389.). h) Ausfuhr über Veracrux nach Europa
(S. 394.). ) Handel von Acapulka (Acapulco) aus,
vermittelſt der Philippinen mit Aſien (S. 404.). ) Ein-
künfte der ſpaniſchen, Regierung aus Neu- Spanien
(S. 426.). l) Verwaltungs-, Juſtiz- und Militär-
weſen (S. Ä m) Religion und Wiſſenſchaften
(S. Ä ritte Abth. Guatimala (S. 444.). Cara-
cas ( Ä Vice-Königreich Neu-Grenada. Nörd-
licher Theil (S. 478.). 1) Anfang der ſpaniſchen Co-
lonien auf dem Äén Lande, in Darien (S. 479.).
2) Natürlicher und politiſcher Zuſtand von Däre
(S. 486.). 3) Provinz Carthagena (S. 493.). 4) Pro-
vinz Santa Martha (S. Äſ . 5) Verkehr über Car-
thagena, Portobello und Panama zwiſchen Spanien
und ſeinen ſüdamerikaniſchen Beſitzungen, und die
darin getroffene Abänderung (S. 499.). Das eigent-
liche Königreich Neu- Grenada (S.509.). Vierte Ab-
- T - - - - theil.
----- 402 / 448 -----
779
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 780
theil. Quito und Peru (S. Ä 1) Geſchichte der
Entdeckung und Eroberung. Zuſtand, worin die Spa-
nier dieſe Länder fanden. Streitigkeiten der Eroberer
unter ſich (S. 529.). 2) Phyfiſche und politiſche Be-- nicht v
Ät von Quito (S. 615.).
(S. 633.).
F? der Vf. gleich zu Anfang von den von ihm
benutzten Quellen geſagt, hat er in der Nachſchrift
wiederholt. Sie waren Raynal, die Zimmermann-
fchen Taſchenbücher, und Humboldt's Werke. Da
.fch ſeit Raynal's Ä vieles in Amerika geändert
hat, und die anderen Werke, vorzüglich die des letz-
Veren, ſehr koſtbar ſind, überdieſs die Aufmerkſam-
kei # die Folgen, welche die in jenem Welttheile
vorgehenden Revolutionen auf Europa haben können,
gerichtet iſt, ſo hat der Vf, der von ſich ſelbſt er
zählt, daſs er in Ruſsland geweſen iſt (1,352.), in ei-
ner groſsen Handelsſtadt lebt (S. 422.), Schriften
ſtaatswirthſchaftlichen Inhalts, herausgegeben habe
(II, 47.), geglaubt, ſein Gemälde, worin er an philo-
ſophiſches Denken gewöhnt, die verſchiedenen That-
Machen, Ideen und Reflexionen verknüpft hat, würde
dem Publicum nicht unwillkommen Ä Er mag
nun leicht etwas Wohlfeileres geliefert haben; aber
auch etwas Gutes? Seine Vorgänger weiſs er nicht
zu würdigen, wenn er von Zimmermann und Hum-
holdt behauptet (I, 13), ſie haben es nicht für gut ge-
funden, in den philoſophiſchen, politiſch reflectiren-
den Geiſt von nal einzugehen. Gerade von die-
ſer Seite übertreffen ſie ihren Vorgänger weit. Von
Raynal ſagt er, daſs er vor 20 Jahren geſchrieben (Il,
655). „Es ſind aber ſchon über 40 verfloſſen, ſeit
ſeine Hiß. philoſ zum erſten Mal herauskam. Die
Mängel ſeines Werks, welche er, in einem ſo vor-
nehmen Tone er auch von ſich ſelbſt ſpricht, nicht
verkennetz entſchuldigt er mit der Eile, womit er
Ä ſchlieſsen müſste, welches dÄ je gegen-
wärtigen Zeitumſtände ein erhöhetes Intereſſe erhielt,
und mit der beſchränkten Lage, worin er ſich bey
der Ausarbeitung deſſelben befand. Die erſte Enf-
ſchuldigung kann der Kritiker gar nicht. Statt finden
Ä # die zweyte kann wohl Bedauern des Sub-
# Ä aber auf das Urtheil über das Object
keinen Eij uſs haben. Wenn der Vf. mit Zimtiiez-
'mann und Humboldt ſo verfahren iſt, wie mit Raytät
bey Braſilien, auf welche Ä wir zufälli-
er Weiſe verfielen, und nur theilweiſe vornahmen,
hat er ſie nicht züm Grunde gelegt, ſondern äb-
geſchrieben. So wie Raunal nichts vom Golde ſagt,
das aus den Flüſſen gewaſchen, ſondern nur von dem,
was aus den Gruben zu Tage gefördert wird, ſo auch
unſer Vf. (II, 66.). Der Ertrag des Gewinns, den
die Ä genannten Bergwerke bringen.» iſt in
Zahlen gegeben, die aus Ranal genommen ſind. Die
neueſten Ä welche vorhanden ſind, und
wonach ſich der Vf. hätte umſehen müſſen, werden
5hn anders beſtimmen. Eben das gilt auch von den
Äje bey den Diamanten vorkommen (S. 72
gZ, 3. nicht vor höher ausgelaſſen iſt). Das
jh wird mit Raynäl's Worten geſchil-
Z Von Peru
u. 73, wo
ſtär (S.
4
- -
einem Schriftſteller ſagen, der ſich unterſteht,
quoique le produit de la croiſade ſoit toutete
dans ſes coffres, vermuthlich weil der Vf. Ä §
md. "Was uns aber am meiſten auf
ſen nicht ohne Verdruſs und Unwi
dert. S. 1co. Z. 9. fehlt etwas in der Ä *
efallen
und im n be-
merkt iſt, ſind die vielen ganz ſinnloſen Stellen, wel-
che, man faſt auf jeder Seite antrifft. Der Vf, durch
flüchtiges Schreiben, und der nicht minder eilfertige
Setzer ſcheinen ſich mit einander verbunden zu hä-
ben, dieſes Product zu einem ganz ungenieſsbaren
zu machen. Wollten wir alle ſolche: beym Leſen
- uns aufgefallnen Stellen anführen, ſie würden den
Raum mehrerer Blätter mit einem Nonſenſe anfüllen,
der in dem Leſen Ekel erregen, und uns aufs neue
in Unmuth und Betrübniſs verſetzen würde, daſs man
ein ſolches Machwerk dem Publicum unter dem Ti-
tel: Gemälde, anbieten durfte. Wir müſſen indeſs
unſern Tadel mit Beweiſen belegen. Nichts iſt ge-
wöhnlicher, als daſs der Dativ und Accuſativver-
wechſelt, der Buch aben für m, und umgekehrt gs
ſetzt werde. Für Fehler eines unwiſſenden Setzer
mag es immer gelten, wenn gedruckt iſt geiſe ſtatt
geiſen, II,42 Z. 4. Einwohner ſtatt Ä S. 271.
Goudurns ſt. Honduras, Meridian ſt. Merida, S. 275.
Graccus a Dios ſt. Gracias a Dios, S. 277. Stüpula-
tionſt. Stipulation 2 S. 516. Schmaragdſt
S. 536. Clämas ſt. Lamas, oder Llamas - oder Lacn
Ul« Ä IIl. Ä Zum Ä Ä
anlegte, zerſprengten, ſtatt anlegten, zerſpren
S. VI. Z. 2. älle ſtallen. S. Ä v. u. de rei
Boden abgewinnt, ſt. dem – abgewinnen. S. 87. Z. 2.
Ä ſt. keine. Aber folgende Ä unverſtänd- -
iche Ausdrücke oder verworrene Perioden, wa
Galimatias, oder grobe Irrthümer können doch wo
keinem andern als dem Vf. beygemeſſen werden: Ä
nun die Schuld an ſeiner Eile, oder an ſeiner Unwiſſ-
ſenheit und ſeinem Stumpfſinn liegen., 41. von
den erlten Europäern, die ſich auf Weſtindien nieder-
lieſsen: Kitchengewächſe, die ſie auf ihren neuen Wohn-
plätzen entlehnten, verpflanzten ſie aus andern Ländern
dahin. S. 44. alte Eröberer, die ſich in den eroberten
Ländern nicht nur die Gitter, ſondern auch die Be-
wohner zu Sklaven zu machen pflegten. S. 66. B-
völkerung der Production. S. 2o1. Wachdet ſº vergeb-
ich ihren Zweck verfehlt hatte. S. 364. Bey den Fan-
zoſen # mußte), denn ſie nach #
indien kamen, beſonders der Fall ſeyn. S. 365. Zur
Beſetzung der vornehmſten Aenter, wurden Perſonen
ernannt, welche die Gunſt der Machthaber, die ihnez
durch Verwandſchaften oder zufolge anderer Umſtände
zu Theit geworden, die ſie wegen Flecken, die ihr Ruf
und ihr ſchon durch üble Haushalttgen und zerrüttete
Vermögensumſtände erhalten, erlägt, ſie in Fran:
reich nicht wöhl emporheben konnten einſtweilen nach
der neuen Hemiſphäre verſetzte, damit ſie dort u‚W-
S. 433. Im Frieden von Amiens trat Holland das Vor-
gebirge der guten Hoffnung an England ab, und Flo-
Fida wurde von Frankreich an die vereinigten amerika-
miſchen Staaten käuflich überlaſſen. Was ſoll man zu
über
die

----- 403 / 448 -----
781
782
AUGUST 1813.
die jetzigen politiſchen Verhältniſſe der Colonien zu
ſchreiben, und in der Zeitgeſchichte ſo wenig be-
wandert iſt? a , - - - -
Sollten wohl Bd. II. Einl. S. VII. zwiſchen das at-
lantiſche und das ſtille Meer oder den großen Ozean,
und dann längſt dieſem letzten Ozean – zwiſchen ſie
und das atlantiſche Meer bloſse Druckfehler ſeyn ?
as iſt aber gewiſs ein Irrthum des Vfs. (S. VIII.),
daſs Amerika nach der Linie, welche der Aequator
zieht (was für Begriffe mag der Vf, mit Aequator
verbinden?), Amerika in Nord- und Süd - Amerika
unterſchieden wird. Er ſchlage doch die geographi-
fchen Handbücher nach, und er wird finden, daſs
Süd-Amerika 1o Grad nordwärts vom Aequator an-
hebt. S. 114. Sollte es wohl wahr ſeyn, daſs die
Portugieſen mit Hülfe der Briten das franzöſiſche
Guyana erobert und Braſilien einverleibt hätten?
Dergleichen Eroberungen pflegen die Briten gern für
ſich zu behalten. S. 168. In den niedrigen Gegen-
den – iſt in Ä – der Geſundheit amwe-
nigſten zuträglich. Der Vf, wollte ſchreiben: Die nie-
drigen Gegenden ſind u. ſ. w. S. 286. fehlt in der Pe-
riode, die Da indeſ anfängt, der Nachſatz. S. 375.
Z. 16. Frankreich giebt keinen guten Sinn. Es muſs
Spanien heiſsen. S. 419. Die Ankunft u. ſ. w. iſt das
Beyſpiel einer 7 Zeilen langen, höchſt verworrenen
Periöde, mit deren Berichtigung wir keine Zeit ver-
derben wollen: Das wollen wir auch nicht bey vie-
len andern Stellen, die wir angezeichnet haben, und
der Leſer mag nun ſelbſt urtheilen, ob dieſer Vf. Ma-
terialien geſchickt zu verarbeiten, zu ordnen und
Ä weiſs, und ſeinem Buche ein anderes
Schickſal bevorſtehe, als das zu wandern in vicum
vendenten thus atque papaver.
-
A RZ NEY GE LAHR THE IT.
DREsDEN, in d. Arnold. Buchh.: Die Syſteme der
- Aerzte von Hippokrates bis auf Brown, dargeſtellt
von Dr. Karl Friedr. Lutheritz. – Erſter Theil.
181o. 320 S. Zweyter Theil. 1811. 304 S. 8.
(3 Rthlr.) -
Die wohlthätigſte Folge, welche das Studium der
ältern Aerzte für den heutigen mediciniſchen Prakti-
ker haben kann, iſt, auſser der allgemeinen ſcienti-
fiſchen Cultur, unſtreitig dieſe, daſs es theils mit
manchen allgemeinen und unumſtöſslichen Princi-
Ä - welche unter allen Himmelsſtrichen, bey allen
ölkern, unter allerley Stand der Ä
und mediciniſchen Bildung, ſtets und unwandelbar,
wenn ſchon mit einigen formellen Abänderungen, als
Axiome anerkannt worden ſind, theils mit manchen
andern vorübergehenden Hypotheſen, die von dem
Einfluſſe der herrſchenden Ä. Phyſik und
Chemie ausgingen, und bald ſtiegen, bald fieſen, bald
ganz vergeſſen wurden, Ä einen ſehr unterge-
eordneten Werth haben, bekannt macht. Der ge-
ehrte Arzt, welcher mit der Geſchichte ſeiner Kujſt
vertraut iſt, wird leicht einſehn, was er als Glaubens-
artikel anzunehmen und was er als flüchtige und vor-
übergehende Menſchenſatzungen zu verachten habe,
eben ſo, wie derjenige Theologe, welcher die Ge-
ſchichte der Kirchen und ihrer Dogmen gut innes
richtiger und aufgeklärter über ſeine Wiſſenſchaft
urtheilen wird, als ein anderer. So gering auf der
einen Seite die Zahl jener unumſtöſslichen Wahrhei-
ten iſt: ſo groſs iſt auf der andern die Menge derje-
nigen, Ä wir jetzt ſchon unter die Kategorie
der Schimären und Hirngeſpinnſte rechnen, wenn
wir die Bücher unſerer Vörältern durchgehn, und ſo
wird es unſern Nachkommen zuverläſſig mit vielen
unſerer jetzigen Lehrmeinungen gehen. Ja es iſt
ſonderbar, aber leider wahr, daſs ſo manche Verir-
rungen der ältern Zeiten, die vor Kurzem allgemein
als ſolche anerkannt wurden, jetzt wieder von junr
gen oder unerfahrenen Aerzten, welche durchaus
nicht zu wiſſen ſcheinen, worauf es Ä der Medi-
cin ankommt, hervorgeſucht werden. Woher dieſes
komme, wie es zugehe, daſs manche Schulen ºf
ſolche Abweg Ä en, auch davon giebt die Ge-
ſchichte der Medicin Ä beſte Belehrung. Der Zweck
unſers Vfs. iſt demnächſt: „Einen gedrängten Aus-
zug der ältern klaſſiſchen mediciniſchen Werke zu
Ä der, inden alle völlig unbrauchbare und un-
verſtändliche Sätze und unnütze Grübeleyen wegble-
ben, das eigentliche Syſtem der innern eilkunde ei-
nes jeden berühmten Arztes ganz vollſtändig und im
möglichſt ſyſtematiſcher Zuſammenſtellung Ä
ſchiedentlicſ in den Schriften deſſelben zerſtreuten
Grundſätze herausheben wird. Phyſiologiſche Hypo-
theſen werden nur dann und in ſó weit angegebe"-
als ſie auf praktiſche Sätze ſich beziehn und auf die
Heilmethode Einfluſs haben. Alle Lehrener Ä-
entlichen Chirurgie ſind ausgeſchloſſen." An die-
Ä Plane iſt an und für ſich nichts weiter auszu-
ſetzen, als daſs, wenn wir von den vorliegenden
zwey Bänden auf die folgenden ſchlieſsen dürfen, das
Werk viel zu weitläuftig werden, und ſowohl der
Vf., als das Publicum ſchwerlich Luſt behalten wird,
daſſelbe bis auf die Zeiten Brown's fortzuſetzen. Der
# Band enthält den Hippokrates, Aſklepiades und
Ä von erſterem, wie es ſich verſteht», haupt-
ſächlich und zunächſt nach den echten Schriften.
Gehn wir nun dieſe Auszüge ein wenig genauer
durch, ſo müffen wir bekennen, daſs ſie ſich aller-
dings gut leſen laſſen, und daſs wir faſt an keinem
Orte den Sinn verfehlt finden. Die Ä wahre
Anſicht der groſsen Kraft der Natur, wie ſie Hippº-
krates in ihrem Wirken aufgefaſst hat, die Aufmerk-
ſamkeit des groſsen Arztes auf die Entwickelngen
des Organismus und deren Abnormitäten, die Beob-
achtung des erſtaunenswürdigen Einfluſſes der Jahres-
zeiten und Witterungsveränderungen und mehrere
andere Grundwahrheiten, welche Ä zuerſt
und für immer feſtſetzte, hat der Vf, natürlich ganz
wiedergegeben. Man kann aus denſelben erkennen,
wie viel Wahres ſchon zu jener Zeit gelehrt wurde,
und eben dieſe Wahrheiten machen den Kern der
anzen Medicin aus. In der Semiologie hätten viel-
eicht mehrere Sätze, welche von Particulärer wº
€).
----- 404 / 448 -----
783
784
A. L.Z. AUGUST 1813.
trefflich
*.
heit zu allgemeiner erhoben worden, beſchränkt,
nder ganz übergangen werden können, z. B. die
Kälte härtet die Theile um den Magen, der Bey-
ſchlaf die untern Leibestheile ab, wo entweder der
Sinn verfehlt, oder der Satz irfig iſt. So auch, daſs
tas Schwinden des Gehirns Urſache des Kahlwer-
dens ſey, ſo manche Zeichen aus dem Urine die Ur-
ſache der rotben, ſchwarzen, gelben u. ſ. w. Zunge
u. dgl. Manchmal ſind dieſe Sätze doch ein weni
ſehr moderniſirt wiedergegeben, z. B. die Metaſtaſe
beharret auf dem einmal occupirten Theile, die
Krankheit fixirt ſich in demſelben u. ſ. w. Beyman-
chen Sätzen iſt die Uebereinſtimmung mit der heuti-
gen Medicin wirklich überraſchend, z. B. die voll-
kommene Kriſis der Lungenentzündung iſt die Zer-
theilung, durch Aderlaſſen, Purgiren und kühlende
Diät befördert, die Beſchreibung der brandichten
und krampfichten Bräune, welche ſchon am vierten
Tage mit Erſtickung tödtet, die Beſchreibung der
Mumps, die Entſtehung der Wechſelfieber aus Ä
luft, die Entſtehung der Ruhrepidemie zur Zeit des
Ueberganges vom Sommer zum Herbſte u. ſ. w. Vor-
Ä ind bekanntlich die diätetiſchen Vorſchrif-
ten der Alten überhaupt und des Hippokrates inſon-
derheit; doch hätten Angaben von diätetiſchen Mit-
teln, welche wir nicht genau kennen, z. B. den Lu-
pinen, dem Silphium u. ſ w. füglich können über-
gangen werden. Ganz und gar paſſend ſind noch in-
mer die mehreſten Vorſchriften, welche ſich auf all-
gemeine Therapie beziehn. Aber auch hier hätte der
Vf, die nicht mehr gebräuchlichen Mittel mit Still-
ſchweigen übergehn können, z. B. unter den Abfüh-
rungen den Wolfsmilchſaft mit Silphium, das Seſa-
1moides u. Bey der Ueberſicht des Syſtems des
Aſklepiades konnte vielleicht der Vf, die kleine Schrift
vón Burda ch: Aſklepiades und Brown, noch nicht
benutzen; ſie führt zu einer angenehmen Parallele.
Doch erſieht man auch aus des Vfs. Darſtellung den
genialen, aber excentriſchen Praktiker, z. B. wenn
er geradezu behauptet, es gebe keine kritiſchen
Tage, in welchen die mit der Krankheitsurſache
ſtreitende Heilkraft der Natur die Krankheit hebe,
eine Heilkraft der Natur exiſtire nicht, und die Na-
tur ſchade eben ſo oft, als ſie nutze, die Arzney-
mittel bewirken die Heilung keineswegs durch ſpe-
cifiſche Qualitäten, noch durch chemiſche Verände-
-
rungen, ſondern indem ſie das aufgehobene normal
Verhältniſs der ſich Ä
(Kräfte) zu ihren Zwiſchenräumen herſtellen. Ce-
ſu gehört ſo wenig, als Aſklepiades, zu den eigent-
lichen Syſtematikern, doch Ä ſeine Schrift, wel-
che freylich, jeder Arzt eigentlich im Originale leſen
und wieder leſen ſollte, einen Schatz der trefflichſten
eklektiſchen Grundſätze. Leider ſcheint es, als ob
gerade dieſer Theil der vorliegenden Schrift mit dem
wenigſten Glücke überſetzt ſey. An mehreren Stel-
len iſt die elegante Kürze und FäÄ des Originals
ſehr breit und lahm geworden, z. B. gleich zu An-
fange des § 1. 3. u. a. O.. In einem kurzen Anhang
werden einige ungenügende Notizen von dem Leben
des Hippokrates, Aſklepiades und Celſius gegeben. –
Der zweyte Theil Ä ſich mit den Lehrmei-
nungen des Aretäus, Alexander von Tralles und Cº-
lius Aurelianus. Dieſer Band ſtellt die Syſteme die-
ſer ſpätern Aerzte gedrängter dar, als die des erſten
Bandes. Ohne Ä iſt der erſte der wichtigſte
von allen. Schade, daſs wir weiter nichts, als Frag-
mente von ihm beſitzen. Sonderbar ſind mitunter
ſeine phyſiologiſchen Lehrſätze, vortrefflich das Se-
miotiſche. Manche der erſtern haben ſich Ä bis
auf unſere Zeiten fortgepflanzt, z. B. die Meinungen
von der Gebärmutter, daſs ſie ein durch ſich beſeel-
tes, unabhängig lebendes Eingeweide, gleichſam ein
Thier in einem Thiere, „Ä ſich nach gewiſſen
Normen bewege, unruhig werde, aus ſeiner Ruhe
komme u. f. w. Sonderbar iſt es, daſs Aretäus dem
Geruchſinne einen ſo groſsen Einfluſs auf dieſelbe
Ä Aretäus iſt echt hippokratiſch in ſeinen
eobachtungen, aber in der f eorie hält ihn das
Pneuma gefangen. Bey dem Alexander ſtöſst man
ſchon auf die Qualitäten, mit welchen in dem darauf
folgenden Zeitältern die Aerzte ſich ſo viel zu thun
Ä haben. Cälius Aurelianns ſetzt ſtatt der Qua-
itäten das Strictum und Laxum, und wir ſehen, daſs
zwar die Formen und Ausdrücke ſich ändern können,
daſs aber die leitende Idee immer ſo ziemlich dieſelbe
bleibe. – Wir loben den Fleiſs des Vfs. und ſeine
Neigung, einen Theil ſeiner Muſse auf das Studium
der Alten zu verwenden und das Wichtigſte aus den-
ſelben auf unſere Zeiten überzutragen. Möge er nur
ſo viel Ermunterung finden, um ſeine Paläologie fer-
ner fortſetzen zu können! -
r . .
To d es fä 1 l e.
Am 5ten April ſtarb Aloys Wagner, Groſsherzogl.
Frankfurtiſcher Departements - Gerichtsdirector zu
Aſchaffenburg, Verfaſſer des ohne ſeinen Namen ge-
druckten Volksbuches: Wilhelm Friedwald, oder die
braven Frölichhauſer. Offenbach 1792.
L 1 T E RA R 1 s c H E N A c H R 1 c H T E N.
zu Fulda, alt 55 Jahre.
-
Am 9ten May ſtarh M. Johann Gottlieb Schorr, Kö-
nigl. Würtembergiſcher Hofrath und Bibliothekärz
Stuttgart, im 62ſten Jahre ſeines Lebens.
Am 10ten May ſtarb Eugen Thomas, beider Rechte
Liceniat, und Groſsherzog. Frankfurtiſcher Staats-
rath zu Frankfurt, vorher Hof- und Regierungsratl.
-,
----- 405 / 448 -----
785
786
A L L GE M E 1 N E
LI T E RAT U R - z E 1 T U N G
-
-
k1Rche NoeschicHTE.
EIpzrg, b. Vogel: Archiv für alte und neue Kir
chengeſchichte, herausgegeben - von Dr. Karl
Friedrich Stäudlin, Profeſſor der Theologie zu
Göttingen, und Dr. Heinrich Gottlieb Tzſchirner,
Profeſſor der Theologie zu Leipzig. Erſten Ban-
des Zweytes Stück. 1813. 226 S. gr. 8.
Di willkommene Fortſetzung einer verdienſtli-
chen Zeitſchrift, deren Plan und Einrichtung
wir ſchon bey der Anzeige des erſten Heftes (Nr. 1 11.
dieſes Jahrgangs) dargelegt haben und als bekannt
vorausſetzen können. Wir haben daher hier nur
über den Inhalt des zweuten Stücks zu berichten, wel-
ches an Reichhaltigkeit dem erſtern wenig nachſteht.
Der ausführlichſte Aufſatz iſt; I. Ein Nachtrag zu der
Schrift: Lebensbeſchreibung M. Ulrich Zwingli's von
Heß. Aus dem Franz. nebſt einem literariſch-hiſtori-
ſchen Anhange von M. Leonhard Uſteri, (Zürich 1811)
von dem letztern (S. 1 -- 91.). Die Leſer dieſer Biogra-
hie wiſſen, auch iſt es von dem Rec. derſelben in unſern
lättern (Nr. 341. d. A. L. Z. 1811.) nicht verſchwiegen
worden, daſs ſie ſelbſt zu wenig in ihren Gegenſtand ein-
dringe, um den Forſcher vollkommen zu befriedigen,
daſs hingegen der literariſche Anhang des Hn. Prof.
Uſeri Ä willkommene Zugabe ſey, und den
ſchätzbarſten Theil derſelben ausmache. Dieſen hier
beendigt und ergänzt zu finden, muſs dem Kirchen- und
Literarhiſtoriker gleich erwünſcht ſeyn. Um übrigens
dieſem Aufſatze ein von der Beziehung zu jener Bio-
raphie unabhängiges Intereſſe zu geben, hat ihm
# U. einen Abdruck von Myconi Lebensbeſchrei-
bung Zwingli's vorangeſchickt, welche bisher nur in
einer ſeltenen Ausgabe von Zwingli's und Oecolam-
Padi Briefen (Baſel, 1576. fol.) zu finden war. Wie-
wohl dieſe ſehr kurze Biographie wenig Züge enthal-
ten möchte, die nicht ſchon anderswoher bekannt
wären, ſo hat ſie doch als gleichzeitige, wenig be-
kannt gewordne Quelle ein nicht Ä Intereſſe,
und trägt das Gepräge wahrer Unparteylichkeit, da
fie ſelbſt das nicht übergeht, was einen Vorwurf für
Zwingli enthalten konnte, z. B. ſeine jugendliche Le-
bensweiſe (§ 14.). Daſs der Vf. dabey von dem Wun-
derglauben ſeiner Zeit nicht frey war, wie § 34. zeigt,
wird niemanden befremden, der ähnliche Sagen der
deutſchen Reformationsgeſchichte vergleichen kann.
Auf einige erläuternde Anmerkungen zu dem Texte
der Biographie folgt ein Fragment eines Dialogs von
demſelben Ä welches mehrere Umſtände derſelben
erweitert und beſtätigt, dann ein gar wichtiges Acten-
4. L. Z. 1813. Zweyter Band.
Auguſt
hauſen) (S. 125– 144).
99
1 81 3.
ſtück zur Geſchichte des Reformators, nämlich deſ.
ſen Brief an ſeinen Freund Erasmus Fabricius, damals
Pfarrer zu Stein am Rhein, vom April 1522, über die
am 9ten dieſes Monats vor den kleinen und groſsen
Rathe zu Zürich erſchienene Geſandtſchaft des Coſt-
nitzer Biſchofs, wie dieſe ſich betragen habe und da-
ſelbſt aufgenommen worden ſey. Es war dieſer Brief
ſchon 174 von D. Gerdes Änj gemacht worden,.
aber ſo ſehr fehlerhaft, daſs der Herausgeber ſelbſt
an der Echtheit deſſelben zweifelte; hier erhalten wir
denſelben gröſstentheils nach einem Autographon Z's...
welches in dem Archiv der Zürcher Kirche aufbe-,
wahrt wird. Zuletzt noch ein Verzeichniſs von
Zwingli's exegetiſchen Schriften über das A. u. N. T.,
nebſt Auszügen aus den Vorreden derſelben, und ein
Regiſter über den ganzen literariſchen Anhang. In
den Stil des Vfs. hat ſich nur ſelten ein ſchweizeri-
ſcher Idiotismus eingeſchlichen, wie z. B. S. 33. je-
manden für etwas bitten. II. Kurze Geſchichte
des durch Geſetze beſtimmten politiſchen Zuſtandes der
Proteſtanten in Ungarn von 1608 bis 174o. Von **
S. 91 – 124). Der Vf iſt nach dem Zeugniſſe der
erausgeber (Vorrede S. IV.) ein in Ungern lebender,
längſt # gründlich und wahrheitsliebend bekannter
Gelehrter, welcher hier aus begreiflichen Gründen
ungenannt bleiben wollte. Da Rec. nicht alles hier-
her gehörige zur Hand hat, iſt er zur Zeit nicht im
Stande, genau zu beſtimmen, in wie fern dieſer Auf-
ſatz wirklich neue Beyträge zu dieſer ſchon öfter be-
arbeiteten, auch auf unſere Zeiten fortgeführten,
Partie der ungariſchen Religionsgeſchichte enthalte.
III. Beyträge zur Geſchichte der Geißlerſecte, von Gün-
ther Förſtemann, (Candidaten der Theologie in Nord-
Die Einleitung zu einem
hier gelieferten Actenſtücke machen einige treffende
Bemerkungen über die bisherigen Bearbeitungen die-
ſer Geſchichte. A-
über dieſen Gegenſtand, heiſst es: fehlt vorzüglich
darin, daſs er alle öffentliche Selbſtgeiſsler, recht-
gläubige Katholiken und Ketzer, vermiſcht, und die
Geiſslerſecte von andern Flagellanten und von den
Geiſslerbrüderſchaften nicht genug unterſcheidet, ja
daſs er ſogar Geſellſchaften zu den Geiſslern zählt,
die es nicht waren. . Von der letztern Art wird ein
Ä Be h
legelern, we ötigen und nach ih I - -
Ä eſchichtſchreiber den FÄÄ Ä
len, welche aber nichts weniger als dieſes, ſondern
eine Rotte thüringiſcher Bauern waren, welche j
das J. 142 mit Flegeln und Bengeln (Prügeln) bewj
net den Grafen von Schwarzburg und Heldr
Schöttgen, der Ä
ungen ge-
gen
ſpiel gegeben an den thürinj -
Ä s S hüringiſchen
----- 406 / 448 -----
787 - - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
78g
en die Landgrafen von Thüringen dienten. Eben
# gab der Name Crucifratres, Cruciferi, welchen die
Flagellanten mit andern Schwärmergeſellſchaften ge-
mein hatten, Anlaſs zu Verwechſelungen (S. 129.
Anm. 12). Das Actenſtück ſelbſt enthält ein Nota-
riatsinſtrument über das gerichtliche Verfahren eines
im J. 1446 zu Ä berufenen Inquiſitionsge-
richts gegen 13 heimliche Flagellanten, von denen 12
noch in Ä Jahre daſelbſt verbrannt wurden.
Die Kirchengeſchichte hatte bisher von dieſem Factum
noch keine Kunde genommen, und doch ſcheint es
die einzige Nachricht über das inquiſitoriſche Verfah-
ren gegen die Flagellanten, und die letzte yon ihnen
überhaupt zu enthalten. Zwar war dieſes Stück
ſchon einmal gedruckt, nämlich in F. Chr. Leſſers
Nordhäufiſcher Chronik (Nordhauſen 1740. 4.) al-
lein es blieb dem Kirchenhiſtoriker unbekannt, auch
erhielt Hr. F. eine zweyte, von der Leſſerſchen ab-
weichende Copie, welche hier mit Angabe der vor-
züglichern Abweichungen und einigen Anmerkungen
abgedruckt ſteht. Merkwürdig iſt, daſs in dem Do-
cumente ſelbſt die Ketzer begnadigt werden, da ſie
doch den hiſtoriſchen Nachrichten der Chronik zu-
folge bald darauf öffentlich verbrannt wurden. Von
den S. 144. angegebenen Vermuthungen ſcheint Rec.
die dritte am wahrſcheinlichſten, daſs ſie nämlich dieih-
nen zuerkannte öffentliche Buſse nebſt Widerruf ver-
weigert, und deshalb zum Feuer verdammt worden ſeyn.
Da Rec. die Leſſerſche Chronik gerade zur Hand
hatte, hat er ſie mit dieſer Copie verglichen, und da-
bey einige Verſehn entdeckt, die, wie aus ihrer Na-
tur hervorgeht, dem Corrector zur Laſt fallen, aber
gerade beym Abdrucke von Documenten ſorgfältig
vermieden werden ſollten, z. B. S. 129. N. 1o. lies:
L. perſonati. S. 132. Z. 8: Befbenning. S. 136. Z. 22:
mono autem die für eadem die. S. 142. Z. 3. von un-
ten: Urbich 1499 ſtatt 1449. Da der Vf. viel Kennt-
miſs von den Details dieſer Ketzergeſchichte und Sinn
für hiſtoriſche Unterſuchungen an den Tag legt, ſo
wäre zu wünſchen und fordern wir ihn auf, daſs er
(am ſchicklichſten in dieſem Archiv) einſt eine Sich-
tung der Nachrichten über dieſe und einige verwandte
Secten überhaupt liefere, wozu die Quellen zwar
reichhaltig flieſsen, als der Anordnung und hiſto-
riſchen Prüfung bedürfen. IV. Gregoire's Ge-
fchichte der religiöſen Secten des achtzehnten Jahrhun-
derts, überſetzt, abgekürzt und mit einigen Anmer-
kungen begleitet von H. G. Tzſchirner (Fortſetzung).
S. 145 – 2o1. (T. I. S. 181–431 des Originals, wo-
mit der erſte Band deſſelben ſchlieſst). Wir fahren
fort, mit Uebergehung des Bekannteren einige den
deutſchen Kirchenhiſtorikern neue und eben ſo inter-
eſſante Notizen auszuheben. Chiliaſten, ein Artikel,
welcher mehrere ſchätzbare Ergänzungen zu Corrodi's
bekanntem Werke über den Chiliaſmus enthält, und
wobey der Ueberſetzer mit Recht bedauert, das der
Vf, löſelten auf ſeine Quellen verwieſen habe. Die
Ideen dieſer Schwärmer haben im Ganzen viel Aehn-
lichkeit mit einander, und die meiſten derſelben ver-
binden mit der Erwartung eines Iooojährigen chriſt-
lichen Reiches die Meinungen von der Bekehrung der
Juden, der Ankunft des Elias und der Erſcheiñu
des Antichriſts. Verhältniſsmäſsig am fruchtbarſtej
an dieſen Schwärmereyen iſt England geweſen, die
originellſten der hier beſchriebenen engliſchen Chilia-
ften ſcheinen Lowman und Wincheſter. Letzterer be-
merkt unter andern, daſs alle groſse Flüſſe in Ame-
rika gegen Oſten ſtrömen, um den Juden das Ein-
ſchiffen in dem atlantiſchen Meere und die Reiſe nach
dem heiligen Lande zu erleichtern. Jeſus Chriſtus
werde zur Zeit des Aequinoctiums, im Frühlinge
oder im Herbſte, kommen; ſein leuchtender Körper
werde vier und zwanzig Stunden lang in den Lüften
über dem Aequator ſchweben und von einem Pole zum
andern geſehn werden. Die meiſten ſetzen das
19oojährige Reich in die Jahre 2ooo – 3ooo der
chriſtlichen Zeitrechnung. In Frankreich glaubten
mehrere an ein ſogenanntes Zwiſchenreich Chriſti,
d. h. eine Rückkehr deſſelben in den Himmel nach dem
Ä Reiche, und ein dann erſt erfolgendes
Ä tes Gericht. So noch im Jahr 1807 ein gewiſſer
Pater Lambert zu Paris, und 18o9 der Kf. einer Pſal-
menüberſetzung Ä 3 Voll. 8.). Skevi- Kare und
die neue Ä Secte. Unter dem erſtern Namen
lebt eine kleine Gelellſchaft von Pietiſten aus den dä-
niſchen Staaten und andern Ländern auf der kleinen
Inſel Wermdoc bey Stockholm, die ſich durch Ver-
achtung des öffentlichen Gottesdienſtes und der Sa-
cramente und durch eigenthümliche Dogmen aus-
zeichnet. Ihren Namen führt ſie von dem Landgute
Skevic. Stifter der letztern Secte war ein Schwert-
fegergeſelle Collins im J. 1784, der für ſeine fanati-
ſchen Andachten viele Proſelyten unter den gen einen
Volke erhielt. Wer ſich für begeiſtert hielt, konnte
predigen, und es trug ſich einitmals zu, daſs ein Be-
dienter, indem er bey einem groſsen Mittagsmahl auf-
wartete, zu predigen anfeng Schwedenborgianer (ſo,
nicht Sw.; iſt hier beſtändig gedruckt). Hier Lur
einige Nachträge zu dem aus Stäudlins kirchl. Stäti-
ſtik (I. 246 ff.) Bekannten. Der Vf. giebt nicht zu,
daſs die Secte in Frankreich irgend einen namhaften
Anhang habe, wie ſie ſelbſt gern behauptet, und eben
ſo wenig in Dänemark, wo man kaum 12 Mitglieder
kannte, alle geborne Schweden. Im J. 1799 ſtarb zu
Paris einer derſelben, Karl Berns Wadstrom, ein
Schwede, der im J. 1787 mit Sparmann - das Innere
von Afrika beſucht hatte, in der Ueberzeugung, daſs
dort das neue Jeruſalem liege. Hr. Gregoire ſah ſie
in England ihren Gottesdienſt feyern, und eine Taufe
verrichten, deren Formel war: ich taufe dich im Na-
men des Herrn Jeſu Chriſti, welcher Vater iſt, Sohn
und heiliger Geiſt. Taufgeſinnte. Neu ſind hier vor-
züglich die Notizen über die franzöſiſchen Anabapti-
lten. Sie leben, etwa 1ooo an der Zahl, im ehema-
ligen Elſaſs und im deutſchen Lothringen; ihr Haupt-
ſitz iſt aber im Departement Vosges, wo ein ſchön ge-
legenes Dorf einzig von ihnen bewohnt wird. Sie
laſten den Bart wachſen und tragen weder Schnallen
noch Knöpfe. Nur mit Müne lieſsen ſie ſich bewe-
gen, die Nationalcocarde zu tragen, als man ſie dazu
- - nöthig-
----- 407 / 448 -----
789
790.
» AUGUST 18 13.' - -
nöthigte. Als man ſie 1793 zum Kriegsdienſt zwin-
en wollte, ſchlugen ſie vor, zum Erſatz Fuhren zu
Ä welches ihnen auch bewilligt wurde, nur we-
nige ergriffen freywillig die Waffen. Sº enthalten ſich
jöjlich des Tabaks und Kartenſpiels, haben
Ä muſikaliſche Inſtrumente und Gemälde, vermei-
den alle Proceſſe, und nehmen keine bürgerlichen
Äemter an; im Allgemeinen ſind ſie ſehr unwiſſend,
aber in dem Rufe guter Bürger und Unterthanen-
Sie taufen die Kinder durch Beſprengung im elften
bis zwölften Jahre. Da ſie nicht zahlreich und arm
ſind, haben ſie keine Kirchen, ſelten beſtimmte Ver-
ſammlungsorte, und halten ihre Verſammlungen." -
ſtens wechſelnd an Ä # Ä
ſchaft Chriſto ſacrum (vergl. Stäudlin's Magazin
# # und Kirchengeſchichte B IV.
St. 1. S. 1 ff.). Sie begann 1801. mit vier Mitgliedern,
vermehrte ſich aber auf zwey bis drey Tauſend. Ihr
Stifter war Onder van Wingaard, ehemaliger Burge-
meiſter zu Delft, ein Mann von Geiſt, welchen, wie
man ſagt, die Mennoniten ins Geheim dazu, vermoch-
ten, die auch immer den gröſseſten Theil der Mit-
lieder ausmachten. Fin neuerlich aus Holland ge-
ommener Reiſender berichtete indeſſen Hn. G., daſs
die Geſellſchaft aufgelöſt ſey. Ä Der Vf.
iſt hier kurz, Ä die quietiſtiſchen Streitigkeiten
mehr in das 17te als 18te Jahrhundert gehören. Von
Mlad. Guyon dürfte man übrigens leicht zu hart ur-
theilen, wenn man ſie durch die Art, wie ihrer
S. 1-6 erwähnt wird, hinlänglich charakterfirt
glaubte: „ ich will nicht von dieſer Frau reden,
welche, indem ſie ſich für das ſchwangere vveib der
Apocalypſe (13,2) hielt, und ſich zur Grindung ei-
ner neuen Kirche beſtimmt glaubte, ein ſolches
Uebermaaſs von Gnade beſaſs, daſs ſie davon im ei-
Ä Sinne Ä wollte, und man ſie auf-
chnüren muſste, wörauf ſich dieſe Gnadenfülle über
die Umſtehenden ausbreitete (Reponſe de Boſſuet ä Fe-
melon S. 12.)." Cordicolae, oder Geſchichte der in den
neuern Zeiten dem Herzen Geſu Chriſti und dem Her-
zen der Maria erwieſenen Verehrung. So wie die An-
dachten der Brüdergemeine ſich von jeher gern an die
Bilder von dem Blute und dem Leichnam und den
Wunden des Heilandes hielten, und dieſe bis zum
offenbaren Miſsbrauch und Miſsverſtändniſs wieder-
holten, ſo gefielen ſich auch öfter myſtiſche Schrift-
ſteller in Ausſchmückung des Bildes von dem Herzen
Jeſu, z. B. Morel (1752), der das Herz Chriſti den
König der Herzen, den Äbgrund aller Vollkommen-
heiten ,, den Heerd der Liebe, den Wagen des Elias,
die Wohnung der Dreyeinigkeit nennt. Alle dieſe
können aber nicht zu den eientlichen Verehrern des
Herzens Jeſu genannt werden. Der Stifter dieſes
neuen Gottesdienſtes iſt ein Jeſuit de la Colombière
Lſtarb 1682), Beichtvater einer ſchwärmeriſchen
ºnne Maria Alacoque (ſtarb 169o), welche von Jeſu
ſelbſt aufgefordert ſeyn wollte, ein Feſt zu Ehren ſei-
Ä Herzens zu ſtiften. (Man erinnert ſich dabey
Ä Älichen Veranlaſſung des Fronleichnamsfeſtes).
**eſuiten machten nun mehrere Verſuche » die Be-
ſtätigung eines ſolchen Feſtes von der römiſchen Cu-
rie zu erhalten, aber immer vergebens, bis die Congre-
Ä der Gebräuche im J. 1765 dem wiederholten
ndringen nachgab, und ein Feſt zur Verehru
nicht des materiellen, ſondern des ſymboliſchen Her-
zens Jeſu, d. i. ſeiner Liebe gegen die Menſchen ge-
ſtattete. Dieſe letztere Deutung hat noch Pius
ausdrücklich wiederhölt, indeſſen gab doch die Be-
ſtätigung des Feſtes Anlaſs zu vielfachen neuen Schwär-
mereyen. Die Königin von Portugal baute 1788 für
die Carmeliter eine Kirche des Herzens Jeſu und un-
geachtet eines Parlamentsſchluſſes vom J. 1776. fand
die neue Andacht ſelbſt in Frankreich Eingang, vor-
nehmlich zu St. Sulpice. „In einer hier bekannt ge-
machten Erklärung ward geſagt, daſs dieſe Feyer das
heilige Herz, ohne Beziehung auf den übrigen heili-
en Leib, zum Gegenſtande Ä, und daſs man das
erz im eigentlichen materiellen Sinne zu nehmen
habe. Auch verbreitete man Kupferſtiche, welche
bald ein in der Krippe zwiſchen einem Ochſen und
Eſel liegendes, Ä ein an die Säule gebundnes und
gegeiſseltes, bald ein an das Kreuz geheftetes, bald
ein in Grabe ruhendes, bald ein aus dem Grabe auf-
erſtehendes: bald ein ſolches Herz darſtellten, aus
welchen ſich Blut in einen Kelch ergoſs." Selbſt auf
dem Libanon ſtiftete eine Schwärmerin vier Klöſter
des heil. Herzens, und ward als eine Heilige verehrt.
An andern Orten dagegen widerſetzte man ſich dem
Unweien auf das Kräftigſte. In Neapel und Wien
wurde die neue Andacht von den Staatsbehörden,
und ſelbſt zu Cadix und Sevilla von dem Domcapitel
verworfen: italieniſche Canoniſten machten ſie auf
alle Art lächerlich, und der berühmte Ricci erliefs
darüber einen trefflichen Hirtenbrief. – Noch frü-
her faſt als jene Träumereyen entſtanden, wollte eine
andere Schwärmerin, Märia des Vallées (ſtarb 1655
zu Coutances), Offenbarungen über die Verehrung
des Herzens der Maria gehabt haben, welche noch in
der Mitte des 18ten Jahrhunderts erneuert wurden.
Die Anhänger beider Andachtsübungen führen auch
den Spottnamen Marionetten. Convulſionärs. Neu ſind
hier nur die Nachrichten über die ſpätere Fortdauer
derſelben in einigen franzöſiſchen Städten, als Paris,
Lyon». Pontoiſe und den benachbarten Dörfern, wie-
wohl ihre Thorheiten ſehr abgenommen haben. Ei-
ner der neueſten Secouriſten iſt der oben als Chiliaſt
erwähnte Pater Lambert, der in einer zu Paris 1806
gedruckten Schrift alle jene ausſchweifende Narrhei-
ten der eigentlichen Convulſionsperiode wiederholt.
z, Achtungswerthe Geiſtliche aber, welche ihr Amt
in den Stand ſetzt, zuverläſſige Nachrichten zu ſam-
meln, verſichern, daſs bisweilen in ihren Geſellſchaf-
ten das Ä was die Religion hat, mit den
gröbſten Ausſchweifungen vermiſcht werde. Mit
dieſem Zeugniſs kann man das Bekenntniſs mehrerer
Fremden verbinden, welche dieſe geheimen Zuſam-
menkünfte beſuchten, und durch die abſcheuliche Zü-
gelloſigkeit, welche ſie befleckte, empört wurden,
was ihnen denn auch die Augen öffnete." Dieſe Be-
merkung verdient, um ſo mehr Aufmerkſamkeit,
- - da
t
----- 408 / 448 -----
791
792
A. L. Z. AUGUST 1813.
da P. Lambert ſelbſt behauptet, daſs es falſche Con-
vulſionen gebe, welche unzüchtige Handlungen zur
Folge hätten. Martiniſten. St. Martin, dieſer philoſo-
hirende Myſtiker, der ſich in den meiſten ſeiner
Ä unbekannten Philoſophen nennt, ward
1743 zu Amboiſe geboren, ward Advocat, dann Of-
ficier, ſtudierte theoſophiſche Schriften, namentlich
Facob Böhme, legte hierauf die Waffen nieder,
machte mehrere Reiſen und lebte zuletzt bey der Her-
zogin von Bourbon zu Paris, die auch mit zu den Er-
leuchteten gehörte (ſtarb 1804). In ſeinen Schriften,
welche auc
gen bekannt geworden ſind (z. B. Des erreurs et de la
verité, Halberſtadt 1795. De # des choſes, von
G. G. Schubert, Leipzig 1812. 2 Bde.) wehet der Geiſt
eines Theophraſtus Paracelſus und Jacob Böhme.
Es wird darin eine ewige Durchdringung des Irdi-
fchen und Göttlichen behauptet, und neben einzelnen
eiſtreichen frommen Gedanken, findet man eine Menge
eltſamer, und willkürlicher, auch unverſtändlicher Ein-
fälle, in denen die geſunde Vernunft ſich verirrt. Die
hier gegebenen Proben und Auszüge ſind ſehr geſchickt,
einen vorläufigen Begriff davon zu machen, und zu zei-
gen, wie allerdings unter manchem Ungenieſsbaren
auch Goldkörner und Funken von Geiſt verborgen
liegen. – Zu den Artikeln, welche Hr. Dr. Tzſch.
mit Recht ganz übergangen hat, gehören vornehm-
lich alle diejenigen, welche deutſche Secten betreffen
und mithin aus deutſchen Quellen geſchöpft werden
muſsten, z. B. der Herrnhuter, Schwenkfeldianer,
Pietiſten, Gichtelianer, über Gaſsner, die Brüggler
Secte, die Abrahamiten u. a. da hingegen diejenigen
Artikel, welche einheimiſche Secten beſchreiben, für
uns das meiſte Intereſſe haben muſsten. Den Be-
ſchluſs dieſes Heftes machen: V. Betrachtungen über
den gegenwärtigen Zuſtand des öffentlichen Unterrichts
der katholiſchen Geiſtlichkeit in Frankreich und Deutſch-
land. Von einem ehemaligen Groſsvicar. Aus dem
Franzöſiſchen überſetzt von M. H. D. Goldhorn (Dia-
comus an der Thomaskirche zu Leipzig). S. 2o2 –
226. Ein Aufſatz, welcher ſehr richtige Anſichten
und beherzigungswerthe Vorſchläge und Aufrnunte-
rungen, übrigens des eigentlich Hiſtoriſchen wenig
enthält, welches auf einige Seiten zuſammen gedrängt
werden konnte, -
OE KONOMIE.
KARLsRUHE, in der Macklot'ſchen Hofbuchh.:
Ueber den Rotz der Pferde, den mit gutem Er-.
folge dagegen angewandten Mitteln nebſt meh-
rern Beobachtungen über deſſen Heilung. Von
in Deutſchland in einigen Ueberſetzun--
Georg Friedrich Tſcheulin, Groſsherzoglich Badi-
Ä Hoffjej Lehrer Ä.
kunde. 1812. 108 S. 8. (8 gr.) -
Wenn wir auch ſchon recht gute Schriften über
den Rotz von La Fole, cÄ“ Huzard, Ä
Wolſtein, Viborg, Ellerhorſt, und im Hannöverſchen
Magazin von 773 - ſo wie in Leipziger Intelligenz-
blatte von 1773 gehaltvolle Abhandlungen beſitzen, ſo
verdient dieſe verheerende Pferdekrankheit doch im-
mer noch neue Bearbeitung von Sachkundigen Män-
nern; damit man in dieſer wichtigen Krankheit, die
ſowohl im Civil- als Militärſtande ſo groſsen Verluſt
verurſacht, endlich einmal aufs Reine komme. Hr.
Tſch. der ſich ſehr würdig an ſeine Vorgänger an-
ſchlieſst, hat die e Krankheit mit groſser Sörgfalt und
ohne Vorurtheil unterſucht. Aus dieſem Gründe ſind
auch ſeine Reſultate nicht bloſse Nachbeterey der
Meinungen ſeiner Vorgänger, mit welchen er genau
bekannt iſt. . Eine beſondere Empfehlung Ä
die Beobachtungen (S. 8.), durch welche Theile und
Organe das Rotzgift aufgenommen werde; (S. 10.) wie
der Anſteckungsſtoff auf den Organismus wirke, und
was er ſay? (S. 11.) Wann und zu welchen Zeiten der
Rotz am häufigſten vorkornme; (S. 4o.) über die Be-
dingungen unter welchen der Rotz zu heilen iſt; und
(S. 55.) die Bedingungen unter welchen ein rotziges
Pferd in die Cur gegeben und genommen werden darf.
Sehr zweckmäſsig hat der Vf. (S.44.) die Verhütung des
Rotzes und die polizeylichen Maaſsregeln, die hierzu
erforderlich ſind, abgehandelt. Beym, Civilſtande
kann man letztere auch pünktlich befolgen; allein
bey, dem Militärſtande findet man Schwierigkeiten,
obgleich die Befolgung dieſer Maaſsregeln, beſonders
die (S. 45.) verlangte Abſonderung der rotzigen Pferde
in beſondere Ställe, für ihn von der gröſsten Wichtig-
keit ſind. Die Urſache dieſer Widerſetzlichkeit liegt
nach Rec. Erfahrung darin, daſs weder der Cavalleriſt,
noch der Fuhrknecht wegen des Rotzes ſeines Pferdes
verantwortlich iſt, und nur ſein Landesherr allein den
Schaden hat, deſſen Abwendung dieſen Leuten nicht
am Herzen liegt. Vorzüglich Ä ſollte von den hö-
hern Behörden das beherzigt werden, was der Vf.
(S. 48.) über Anſtellung beſſerer Thierärzte geſagt
hat. Ohne allen Äj endlich ſollten die Civil-,
behörden und die Militärvorgeſetzten die Reinigungs-
methode alles bey rotzigen Pferden gebrauchten
Putzzeugs und aller Stallungen nebſt Stallgeräthſchaf-
ten einführen, welche der erfahrme däniſche Vieh-
arzt und Prof. Viborg in ſeiner Sammlung von Ab-
handlungen für Thierärzte und Oekonomen (Copen-
hagen ſeit 1795) uns gelehrt hat.
----- 409 / 448 -----
4
793
- - - -
A L LG E
-,
- - -- 204 --- - -
E IN E LI T E R A TU R - Z E IT U N G.
794
- - - -
- >
Auguſt. 38. 3.
- N ATUR GE SCH I C H T E.
TANpsHUT , b. Weber, u. HEIDELBERG, b. Mohr
und Zimmer: Zoologie. Zu ſeinen Vorleſungen
entworfen von Dr. Friedrich Tiedemann, Prof.
der Anatomie und Zoologie an der Univerſität
zu Landshut. Erſter Band. Allgemeine Zoologie.
Menſch und Säugthiere. 18o8. XII und 61o S.
Zweyter Band. Anatomie und Naturgeſchichte der
Vögel. Letzterer auch unter dem Titel: Ana-
-tomie und Naturgeſchichte der Vögel. – Erſter
Band. 181o. II u.734 S. 8. - -
Der Vf. hatte bey Abfaſſung dieſes Werkes, wel-
ches er als den erſten Verſuch zu einem natür-
Jichen Syſtem der Zoologie anzuſehn bittet, ſeiner
eignen Erklärung nach, eine vierfache Abſicht, näm-
Ä 1) die vergleichende Anatomie mit der (ge-
wöhnlich ſogenannten) Zoologie zu vereinigen, die
Organiſation der Thierklaſſen, Ordnungen, Ge-
ſchlechter unter allgemeine Geſichtspunkte zurück
zu bringen; 2) ein natürliches Syſtem der Zoologie
zu begründen, das ſich nicht auf willkürliche äuſsere
Kennzeichen, ſondern auf das Weſen der Thiere,
ihre Organiſation, ſtützt; 3) die äuſsern Verhältniſſe
oder Sphären, in welchen die Thierklaſſen leben, und
das Wechſelverhältniſs zwiſchen jenen und der Orga-
niſation der Thiere anzugeben; 4) die Ä -
ſen des Lebens, des Jahrs und des Tages anzudeuten
und die Geſetze auszumitteln, von Ä ſie abhän-
en. Als Hülfsquellen führt er theils die Benutzung
# beſten Schriftſteller; theils eigne zehnjährige Be-
ſchäftigung mit der Zergliederung einer groſsen Menge
in- und ausländiſcher Thiere an. --
Ungeachtet Rec. den Verdienſten des Vfs. die
vollkommenſte Gerechtigkeit wiederfahren läſst, ſo
Ä er doch bemerken zu können, daſs er ſein
Werk ſchwerlich im Ernſt als einen erſten Verſuch zu
einen natürlichen Syſtem anſehen könne, indem
mehr oder weniger die Schriften aller Naturforſcher,
auch ihnen unbewuſst, dieſe Tendenz haben, und
namentlich neuerlich Lamark ſo vielfältig dieſen Ge-
Ä zur Sprache gebracht hat. In Bezug auf den
lan und die Ausführung des Werkes kann man nicht
äugnen, daſs es ſich in erſterer Hinſicht von den
rühern Handbücher der Zoologie durch die von
ihm angeführten Bedingungen unterſcheidet; allein
es iſt eben ſo ſehr zu Ä, daſs Hr. Treviranus
Äeiner Biologie genau nach demſelben Pläne gear-
beitet hatte, indem Är, was den erſtej.
4. L. Z. 1813. Zweyter Band.
1OO
–
-
demann angeführten Punkt betrifft, nicht bloſs die
Organiſation einer jeden Klaſſe im Allgemeinen weit
vollſtändiger als es in den Zoologieen zu geſchehen
flegt, ſondern auch der einzelnen Ordnungen, Ge-
chlechter und zum Theil ſelbſt Arten, beſchreibt,
und namentlich ein groſser Theil des zweyten und
dritten Bandes ſeiner Biologie der Erörterung des drit-
ten und vierten Punktes gewidmet iſt, zu geſchwei-
gen, daſs das gröſste Vorbild der Zoologie, Ariſto-
teles Thiergeſchichte, ganz nach demſelben Plane ab-
gefaſst iſt. Was die Ausführung betrifft, ſo geſteht
zwar Rec., daſs vielleicht der enſtand die Schuld
trägt, wenn er in den beiden erſten Bänden, unge-
achtet der mehrjährigen Arbeiten, des Vfs., wenig
Neues und Eignes fand, glaubt aber doch, daſs es
ihm möglich und ſogar, bey dem Umfange welches
er ſeinem Werke gab, Pflicht geweſen wäre, manche
noch vorhandene, ſehr bedeutende Lücke auszufül-
len. So bemerkt, – um zu beweiſen, daſs Rec. hier
nicht unbillig urtheilt, – der Vf. ſelbſt, daſs die Ent-
wickelungsgeſchichte und überhaupt die Lehre von
den Verſchiedenheiten des menſchlichen Körpers in
den verſchiednen Lebensperioden noch ſehr unvoll-
kommen ſey, für die übrigen Säugthiere gilt dieſs
wenigſtens eben ſo ſehr, dennoch liefert der Vf.
hierüber durchaus gar keine eignen Unterſuchungen.
Mehrere Organe, namentlich das Nervenſyſtem, ſind
ein noch faſt ganz neues Feld. Auch beweiſt die Ar-
beit von jacobſon (Ann: du muſ T. 18. S. 412 ff.),
daſs ſelbſt bey den Säugthieren noch ein ganz neues
Organ zu entdecken war u. ſ. w.
Rec. weiſs ſehr wohl, daſs an ein Handbuch nicht
geradezu der Anſpruch gemacht werden kann, die
Wiſſenſchaft durch neue Entdeckungen weiter zu
bringen; allein, da der Vf, beſonders im zweyten
Bande zum Theil minder wichtige Gegenſtände, z. B.
die Bewegungsorgane äuſserſt genau nach eignen Un-
terſuchungen angiebt, Ä t er ſeine Verwunde-
rung, daſs die lange fortgeſetzten Arbeiten des Vfs. iha
nicht auch zu für die Wiſſenſchaft wichtigern Reſul-
taten führten, um ſo mehr, da gerade die Bearbei-
tung mehrerer Gegenſtände letzterer Art zur Ge-
ſchichte des Tages gehört.
Um dem Leſer Gelegenheit zu geben, ſelbſt über
das Werk zu urtheilen, ÄÄ Rec. den Inhalt deſ.
ſelben mit gewiſſenhafter Anzeige alles deſſen, was
ihm einer beſondern Bemerkung werth ſcheint. Erſter
Band. In der Einleitung wird die Phyſiologie als die
Wiſſenſchaft vom Leben erklärt, und in Pflanzen- und
Thierphyſiologie, jede der letztern wieder in die
Lehre

----- 410 / 448 -----
795
796
ALLG. - - zEITUNG
- - - - -
Lehre vom Baue(Anatomie) und von der Lebensweiſe
und der ſyſtematiſchen Anordnung (Botanik und Zoo-
Ä t und der Nutzen der Zoologie Ä.
geben. Darauf folgt ein ziemlich vollſtändiges Ver-
Zeichniß der Hauptſchriften zum Studio der Ä
Darauf eine allgemeine Zoologie in ſieben Abſchnitten.
Erſter Abſchnitt. Unterſchied der organiſchen Körper
von den unorganiſchen. Eintheilung der Organismen
in Thiere und Pflanzen. Da der Vf, in der Einleitung
ſchon von der Phyſiologie u. f. w. gehandelt hat, ſo
gehörte wohl dieſer ganze Abſchnitt entweder gar
nicht in das Werk, oder vor die Einleitung. ie
Unterſcheidungsmerkmale zwiſchen organiſchen und
Ä ſind nach der gewöhnlichen
Art gegeben, leiden alſo die gewöhnlichen Einſchrän-
kungen und Einwürfe. Die Charaktere, worin der
Unterſchied zwiſchen Pflanzen und Thiere begründet
ſeyn ſoll, könnten noch weit vollſtändiger angegeben
werden, als hier geſchieht, und dennoch würde man
nur das Reſultat erhalten, daſs es gar keinen weſent-
lichen giebt. In der Angabe dieſer Unterſcheidungs-
merkmale findet ſich indeſſen manches, worin man
ſchwerlich mit dem Vf. übereinſtimmen kann. Da-
hin gehört die Behauptung, daſs das Zellgewebe,
Muskeln und Nerven die einzigen Grundgewebe
ſeyn, deren Zuſammenſtellung alle thieriſchen Örgane
bilde. Ferner die Zuſammenſetzung aller Thiere aus
Zellgewebe, Muskelfaſern und Nerven. Hr. T. führt
zwar das Zoophytenreich des Hn. Treviranus als ein
eignes in einer Anmerkung an, führt aber weiter un-
en, mehrere dahin gehörige Organismen als eigne
hierklaſſen auf, und ſpricht überall von ihnen als
von Thieren. Ferner, daſs der vorzüglichſte
Unterſchied zwiſchen Pflanzen und Thieren in der
Art der Nahrungsaufnahme begründet ſey, welche
die Thiere allein durch einen Mund aufnéhmen und
deren Aufſaugung erſt in Innern durch die Lymph-
efäſse geſchehe. Theils haben viele Eingeweide-
Ä mehrere Mundöffnungen, theils ſind ſie
röſstentheils ohne Darmkanal, theils fehlen die
Ä hgefäſse einer Menge von Thieren. Zweyter
ÄÄ Eintheilung der Thiere. Nachdem der Vf.
bemerkt hat, daſs Ariſtoteles alle Thiere in vivipara
und ovipara eingeheilt habe,(!) Geſer ihm gefolgt ſey,
führt er die Claſſificationen von Homſon, Linné und
Cuvier an:, giebt darauf wieder die allgemeinen Eigen-
ſchaften aller Thiere an, und bemerkt, daſs er nach
der verſchiednen Ausbildung der Organe der Repro-
duction, Irritabilität und Ä das geſammte
Thierreich in eilf Klaſſen theile, nämlich: 1) Säug-
thiere; 2) Vögel ; 3) Amphibien; 4) Fiſche; 5) Cri-
faceen; 6) Infecten; 7) Mollitsken; 8) Anmeliden;
9) Eingetreidewiirmer; 1o) Radiarien; 11) Polypen.
Eine Eintheilung, von welcher Rec. nicht zu bemer-
ken braucht, daſs ſie ſich von der Cuvier-Duméril-
ſchén nur durch die Zerfällung der Würmer und Zoo-
plyten in zwey Klaſſen und von der Lamarckſchen
noch weniger, nämlich nur durch Weglaſſen, Nicht-
ſetzen der Arachniden als einer beſondern Klaſſe, und
durch die Erhebung der Eingeweidewiirmer zu einer
LITERATUR - Klaſſe unterſcheidet. Nach des Rec. Ueberzeugung
müſſen die Arachniden durchaus, jedoch mit Eijº
ſchränkung, eine eigne Klaſſe zwiſchen den Crfaj,
und Inſecten bilden, die Radiarien ſtehen bleiben, jedoch
auch aus dieſer Klaſſe eine bedeutende Anzahl mehre-
rer Geſchlechter geſtrichen und in die letzte Klaſſe ge-
ſetzt werden, von welcher ſie und die Eingeweide-
würmer nur Unterabtheilungen bilden. Darauf folgt
eine Angabe der Hauptcharaktere der angegebenen
Klaſſen, um die allmälige Entwicklung der Organiſa-
tion zu zeigen. Man wundert ſich, daſs der Vf., da
er hier von dem Niedrigſten zum Höchſten geht, nicht
auch in ſeinem Werke nach dieſem Plane verfuhr.
Rec, der auch die innere und äuſsere Organiſation
zugleich in ſeinen zoologiſchen Vorleſungen abhan-
delt, hat immer dieſen Weg als denjenigen einge-
ſchlagen, welchen ſowohl die Entwicklung der Thiér-
reihe als der einzelnen Individuen anzeigt. In der
Angabe der Charaktere ſelbſt finden ſich, wenigſtens
was die wirbelloſen Thiere betrifft (die Eintheilung in
wirbelloſe und gewirbelte iſt nur ſehr beyläufig in der .
Betrachtung der Fiſche berückſichtigt) bedeutende
Mängel, welche nothwendig durch die beſondre iñ
den nächſten Bänden folgende Abhandlung derſelben
ſich entdecken müſſen. So haben mehrere Polypen
(Cavolini) auſser dem Darmkanal ein Ovarium, die
Hydra einen After, auſser der Knospenfortpflanzung
findet ſich Fortpflanzung durch Eyer; nicht die mei-
ften Radiarien haben einen After; nicht alle Einge-
weidewürmer einen länglichen Körper, einen Darm-
kanal und After, ihre Nerven, welche doch auch nur
bey den Ascariden exiſtiren ſollen, ſind höchſt proble-
mätiſch, von Reſpirationsorganen findet ſich wohl
keine Spur, und nicht alle gebären Eyer. Bey eini-
gen Anneliden finden ſich wirklich Herzen, nicht
alle im Waſſer lebende haben äuſsere Reſpirationsor-
gane, die innern, bey ihnen und mehrern der in
feuchter Erde lebenden ſehr wohl vorhandenen aber
ſind keine Tracheen, ſondern beſchränkte von Ge-
fäſsen angegangene Blaſen. Alle ſind Hermaphrodi-
ten und Ä e gebären Eyer u. ſw. Dritter Ab-
ſchnitt. Verbreitung der Thiere im Allgemeinen. Wie
der Vf, ſelbſt angiebt, nach Treviranus. Einfluſs der
Temperatur, des Lichtes, des Waſſers, der Luft auf
die Organiſation und Verbreitung der Tiere: Vier-
ter Abſchnitt. Vom Wachsthum und Abnahme der
Thiere. Fünfter Abſchnitt. Metamorphoſe im geſamm-
ten Thierreich. Sechster Abſchnitt. ortpflanzung der
Tiere. Siebenter Abſchnitt. Freyuillige Erzeugung,
Meiſtens nach Treviranus. Nach Rec. Anſicht hätte
der vierte bis ſiebente Abſchnitt am beſten einen einzi-
gen: Metamorphoſe der Thiere, gebildet, wovon die
einzelnen Abſchnitte Unterabtheilungen geweſen
Wd TEIl. - -
Auf die allgemeine Zoologie folgt, jedoch ohne
beſondre Angabe, die beſonders. Von dem AMenſchen.
Dieſen ſetzt der Vf. in keine Thierklaſſe und Ord-
nung, ſondern ſtellt ihn als ein beſonderes Geſchlecht
auf, in dem die organiſche Bildung den höchſten
Punkt erreicht hat, deſſen Hauptcharakter die Ver:
E1L11“
----- 411 / 448 -----
797
AUGUST.18r 3. . (798
einigung aller Thiere in feinſten Ä in ſeiner Or-
ganiſation iſt, und der ſich eben dadurch über alle erhebt
Änd von allen unterſcheidet u. f. w. Daſs der Menſch
ein beſondres Geſchlecht iſt, wird niemand läugnen,
allein, wie er darum über die Klaſſe der Säugthiere
erhoben werden müſſe, leuchtet Rec. nicht ein. Fän-
den ſich dazu hinreichende Gründe, ſo müſste er eine
eigne Klaſſe bilden, was Hr. T. ſelbſt nicht feſtzuſtel-
len für gut gefunden hat. Daſs der einzige Grund,
welchen Hr. T. anführt, gar nicht exiſtirt, wird Hr.
T. als Zoolog und vergleichender Anatom am erſten
einräumen. Nicht einmal alle Organe der Säugthiere
finden ſich im Menſchen , wovon Rec., nur beyſpiels-
weiſe die vielen acceſſoriſchen Organe der Geſchlechts-
theile der meiſten, die Beutelknochen der Beutel-
thiere, die Ausdauer der Thymus bey ſehr vielen an-
führt. Wenn auch beym Menſchen nicht, wie bey
vielen Säugthieren, ein Sinnorgan auf Koſten
des andern vorherrſchend entwickelt iſt, ſo giebt
doch dieſer Umſtand wahrlich keinen Grund ab, ihn,
der in allen Punkten mit den Säugthieren überein-
kommt und ſich faſt unmerklich an die Affen an-
ſchlieſst, willkürlich von dieſen zu trennen, wäh-
rend auf den vorigen Seiten die Uebergangsbildungen
von einer Thierklaſſe, ſelbſt von einem Ä ZUI11
ºndern ſorgfältig durch Beyſpiele belegt werden. Der
Umſtand, daſs der Menſch in ſeiner Entwicklung die
niedern Bildungen im Weſentlichen durchläuft, und
daſs ſelbſt ſolche Bildungsabweichungen, welche ſich
nicht auf Hemmung zurückführen laſſen, häuf
hierähnlich ſind, beweiſt geradezu gegen den Vf
Erſter Abſchnitt. Von den Organen der Empfindun-
gen. Der Satz, daſs in dem Gehirn keines Thieres bis
jetzt ein eigner Theil gefunden worden ſey, iſt zwar im
Allgemeinen richtig, wird aber durch die Autenrie-
hiſche Unterſuchung des Känguruhgehirns einge-
ſchränkt. Eigenthümlichkeiten des menſchlichen Ge-
hirns und der Sinnorgane. Vergleichung derſelben
mit den entſprechenden Organen der Thiére. Zwey-
er Abſchnitt. Von den Organen der Bewegung. Nach
demſelben Pane. Dritter Abſchnitt. Vöd orga-
nen der Ernährung. Vierter Abſchnitt. Von den Ör-
ganen des Kreislaufs des Blutes und des Athmens.
Fer Abſchnitt. Von den Organen der Zeugung,
W9" zugleich die nicht in den Geſchlechtsteilen
begründeten Geſchlechtsverſchiedenheiten angegeben
werden. Schwerlich wird man Hn. T Behauptung
beXtimmen, daſs der Mann unter allen Tj
VO Ämenen Zeugungsapparat beſitze. Die Vögel,
Reptilien und Fiſche, welche er allein als Belege an-
führt, ſprechen zwar dafür, allein eine ungeheure An-
zahl der Säugthiere, Mollusken und Inſten ebenſo
beſtimmt dagegen. Die Meinung über die Bedeutung
der Menſtruation, welcher der vf. beytritt: 2, Ä
ſie als eine Periodiſche Aeuſserung erhºhter Thätig-
keit der Genitalien anzuſehn ſey, iſt durch die j
F Cuvier mitgetheilten Beobachtungen an Säugthieren
- beſonders beſtätigt. Ziemlich vollſtändig iſt die An-
Ä der Verſchiedenheit des Embryo von dem Ge-
oººbey welcher Gelegenheit zugleich die Ueber-
einſtimmung deſſelben mit niedrigern, beſonders Waſ-
ſerthieren, gut hervorgehoben wird. Zugleich be-
merkt der Vf, , daſs er die Miſsgeburten, welche mit
fehlenden Organen geboren werden, als in ihrer Ent-
wicklung gehemmte Embryonen anſehe, und füh
einen von ihm unterſuchten wahren Acephalus un
einen Fall von blauer Krankheit wegen Perforation
der Kammerſcheidewand an. Zu allgemein iſt der
Satz, daſs jede Miſsgeburt wenigſtens im Innern mehr
oder weniger einem Thiere gleiche, indem er auf die
anze Klaſſe der Doppeltmiſsgeburten ohne Anwen
ungift; nicht richtig der, daſs die Miſsgeburten
die gröſsre Abhängi Ä der niedrigern. Organis
von der Ä , indem gerade bey
niedrigern. Organismen Miſsgeburten weit ſeltner
bey den höhern ſind. Sechster Abſchnitt, ſonder
Metamorphoſe des Menſchen. Erſt hieher hätte die
anze im vorigen Abſchnitte befindliche Lehre Yaº
mbryo gehört - Siebenter Abſchnitt. Von der er
breitung des Menſchen. Die Raſſen ganz nach Blume.“
bach, ungeachtet ſich wohl die mongoliſche und ame:
rikaniſche ſowie die malayiſche Äthiopiſche auf
einander reduciren laſſen. -- - - -
Zwey. Bemerkungen über ### äbt
ſich Rec. Einmal, daſs es durch die durch faſt alle
Abſchnitte laufende Vergleichung der menſchliches
mit den thieriſchen Bildungen bedeutend vergröſsert
wurde, und 2) daſs die Sonderung des Menſchen von
den Säugthieren eine eigne Beſchreibung ſeiner Ä
niſation veranlaſste, welche Wiederholungen ind
Geſchichte der Säugthiere nothwendig machte un
wirklich hervorgebracht hat. . . ,
Von den Säugthieren. Zu ſieben Abſchnitte s
welche denen worin das Kapitel vom Menſchen zer-
fällt, entſprechen, kommt ein achter, wo der Claſſ
fication der Säugtiere handelnder. Da die allgemeine
Anatomie der Säugthiere ziemlich weitläufig abgehan-
delt iſt, ſo entſtehen dadurch neue Wiederholungen
in der Lehre von den Klaſſen, Ordnungen und Ge-
ſchlechtern. Der, ſowohl in dieſem als dem vorigen
Kapitel mehrmals vorgetragne Satz, daſs man aus
dem menſchlichen Organismus durch Wegnahme und
verändertes Verhältniſs von Theilen alle übrigen bi-
den könne, iſt zwar richtig, allein daſſelbe läſst ſich
von einem jeden ſagen. Rec, hebt nur die vornehm-
ſten Bemerkungen aus. Der Vf, führt einen menſch-
lichen Schädel eines Erwachſenen an, an welchem
der Intermaxillarknochen ſehr deutlich ſey, und be-
merkt, daſs man ihn gewöhnlich nur beym Fötus
hier aber ſehr deutlich, finde. Doch wohl nur die,
über den Gaumentheil des Oberkiefers laufende
Spalte? Als eigner Knochen iſt er, ſo viel Rec. weiſs,
nur beym, ſehr zarten Embryo vorhanden. Nicht
bloſs der Af, ſondern auch der Manati weicht von
den übrigen Säugthieren durch die Zahl der Halswir-
bel, allein auf entgegengeſetzte Weiſe, ab, indem es
deren nur ſechs hat. Daſs die Halswirbel deſto län-
ger werden, je mehr die vordern Extremitäten an
Ausbildung abnehmen, wird durch das Beyipie der
Cetaceen widerlegt. Die Zahl der Rückenwirbel nimmt
in dem Maaſs zu, als die Extremitäten unvollkomm-
ner werden, die der Lendenwirbel ſteht im directen
- ------- Ver-

----- 412 / 448 -----
99
A. L. Z. AUGUST 1813. -
/
Verhältniſs mit der Gewandtheit. Das Nichtver-
wachſen der zwiſchen je zwey Rippenknorpeln lie-
genden Bruſtbeinſtücke hätte eine
ient. -
Der Vf.theilt die Säugthiere in 12 Ordnungen:
1) Vierhändige; 2) Raubthiere; 3) Wiederkauende;
H Beutelthiere; 5) Nager; 6) Zahnloſe; 7) Faul-
hiere; 8) Schweine; 9) Einhufge; 1o) Vögelartige;
.) Amphibienartige; 2) Fiſchartige. Von dieſen
ſind die drey erſten die Grundformen. Die Vierhän-
digen erſcheinen durch vorherrſchende Ä
des Nervenſyſtems als ſenſible, die Raubthiere durc
Ausbildung der Organe der Reſpiration und des Kreis-
aufes und der Muskeln als irritable, die Wiederkäuer
durch bedeutende Zuſammenſetzung des Darmkanals
als reproductive Thiere. Die drey letzten Ordnun-
gem ſind Uebergangsthiere zu den drey untern Wir-
Ä die übri ſechs aus den Formen
der Grundordnungen zuſammengeſetzt. Schwer zu
erweiſende Behauptungen, welche zu der nichts weni-
ger als natürlichen Entfernung der Schweine von den
Wiederkäuern, der Thiere mit Flughäuten von den
Ouadrumanen u. ſ. w. Veranlaſſung gegeben haben.
# von dem Vf. aufgeſtellten Ordnungen werden nun
ſo abgehandelt, daſs das allgemeine von der Anatomie
jnd Lebensweiſe zuerſt von jeder Ordnung, darauf
rwähnung ver-
von jedem Geſchlecht angegeben, und von jedem Ge-
ſchlecht mehrere Species angeführt und dem Aeuſsern
jd der Lebensweiſe nach beſchrieben werden, alles
jr Benutzung und ſorgfältiger Citation deſſen, was
bis auf den Augenblick, wo der Vf, ſchrieb, bekannt
war. Doch finden ſich auch einige Omiſſionen. Man-
je Irrthümer ſind dadurch entſtanden, daſs der Vf.
Frende Behauptungen nicht geprüft zu haben ſcheint.
Als Beyſpiele von jenen führt Rec. an, daſs weder
jder Geſchichte des Elephanten der faſt gänzliche,
noch des Mattlwurfes der gänzliche Mangel der Darm-
zotten bemerkt wird, ungeachtet dieſe Bedingun-
gen durch Cuvier und Rudolphi bekannt waren,
Äch des Rec. Unterſuchungen wirklich in der Natur
jet und als Abweichungen der Regel bemer-
Ä als mancher andre Umſtand waren. Da-
hin gehört auch, daſs der Jochbogen beyen Faulthic-
jen Spitzmäuſen, den Tanres nicht geſchloſſen
iſt (wo es deſto merkwürdiger iſt, da eigentli-
jhe Igel einen vollkommnen Jochbogen haben), der
gänzliche Mangel deſſelben bey „gen Ameiſenfreſſern.
Öie Schambeine ſind nicht bloſs beym Maulwurfe,
ſondern auch den Spitzmäuſen » höchſtwahrſcheinlich
Äuch bey mehrern weiblichen Fledermäuſen nicht ver-
einigt, Dagegen ſind bey mehrern Fledermäuſen und
den“Phaskolonien die Sitzbeine unter einander ver-
jhſen. Vom Maulwurfe kann man übrigens nicht
ſagen, daſs die Schambeine nicht vereint ſeyn. Sie
find an der gewöhnlichen Stelle mit einander verbun-
j, und die Lücke, welche man wahrnimmt und für
je offme Schamfuge hält, befindet ſich zwiſchen dem
jſteigenden Scham- und dem aufſteigenden Sitzſtücke
Das Becken iſt alſo Ä Ä , nur iſt
je obere Apertur auſserordentlich eng. Nicht bloſs
- -
(Der Beſchluſs folgt.) . - - -
die innern Genitalien, ſondern auch der Maſtdarm, der
auf einem ſehr langen Gekröſe fitzt, liegt daher vor
den Schambeinen auſserhalb dem Becken. Die ſtarke
Ä des Gehörorgans beym Maulwurf hätte
auch eine Erwähnung verdient, u. ſ. w. Ein Bey-
ſpiel der zweyten Art kommt gleichfalls in der Gé-
ſchichte des Ä vor, wo von dem Sehnerven
geſagt wird, er ſey ſehr dünn und entſpringe aus ei-
ner gemeinſchaftlichen Wurzel mit einem groſsen
Nerven welcher in den Rüſſel geht. Daſſelbe ſagt
zwar auch Hr, Treviranus (Biol. Bd. 1. S. 209.), beide
nach Zinn. (Comment. ſoc. Gotting. T. IV. S. 192.)
Allein es iſt, ungeachtet dieſe Beſchreibung von ei-
nem der feinſten Anatomen ſtammt, ein Irrthum,
welchen eine etwas genaue Unterſuchung, zu wel-
cher die bedeutende Abweichung von der Regel, wel-
che durch jene Bildung geſetzt würde, wohl ver-
anlaſſen kann, augenblicklich darthut. Die beiden
Sehnerven, welche in der That äuſserſt dünn und kaum
merklich ſind, entſpringen nämlich von nichts weniger
als jenem ſtarken Nerven, der nichts anders als ein
Theil des fünften Paares wäre, ſondern, einige Li-
nien weit von einander entfernt, von dem vordern
Rande eines Markſtreifens, der beträchtlich dicker
als ſie ſelbſt iſt, quer unter dem Boden der dritten
Hirnhöhle, auf welchem er nur ſehr locker aufliegt,
verläuft und auf beiden Seiten ſich bis zu den Hirn-
ſchenkeln und von ihnen aus ſehr deutlich bis
zum hintern Vierhügelpaare, und nur zu dieſem, ver-
folgen läſst. Dieſer queere breitere Streif iſt offenbar
der hinter dem Chiasma befindliche Theil der Sehner-
ven, welche daher ganz auf die gewöhnliche Weiſe -
entſtehn und verlaufen. Dagegen findet ſich keine Spur
eles dritten, vierten und ſechsten Paares, ſondern auf
den Sehnerven folgt augenblicklich der fünfte, ſehr
ſtarke, der aber, an der gewöhnlichen Stelle entſprin-
nd, durchaus nicht mit dem Sehnerven zuſammen-
ängt. Rec. glaubt, daſs dieſe und ähnliche Ergänzungen
ſehr wohl ohne Vergröſserung des Werkes einen Platz
gefunden hätten. Als eine dem Vf, eigne Bemerkung
führen wir an, daſs er bey der Fiſchotter das eyrunde
Loch verſchloſſen fand, wómit auch unſre Beobächtun-
gen übereinſtimmen. Als Anhang giebt er die von
Geoffroy und Lamark zu einer beſºndern Ordnung
( Monotremata ) vereinigten , Ornithorynchen und
Echidnen an, und bemerkt ſehr richtig, daſs ſie Mit-
telglieder zwiſchen den Säugthieren, Ämphibien und
Vögeln ſind, wozu ihre Anatomie noch mehr Belege
als die von ihm angeführten giebt. Dieſem Bande
findet ſich ein Verzeichniſs der zu Landshut befindli-
chen ausgebalgten Säugthiere und der Präparate
über ihre Structur angehängt, welche letztern
gröſstentheils dem Vf. zugehören oder von ihm
oder unter ſeiner Aufſicht verfertigt wurden. Dieſe
enthalten die wichtigſten Organe der meiſten hier-
ländiſchen Säugthiere, und man kann den Eifer des
Vfs. nicht genug loben, der ſie in dem kurzen Zeit-
raum von 2 Jahren, wo er überdieſs mit einer
Menge andrer mechaniſcher Arbeiten beſchäftigt war,
zu Stande brachte.
-
----- 413 / 448 -----
ZOL .
Zo2
-- 205 –
A L L G E M E 1 N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
TV
Auguſt 1 31 3.
N A TUR GESCHICHT E.
LANpswur, b. Weber, u. Heidelberg» b. Mohr
und Zimmer: Zoologie. Zu ſeinen Vorleſungen
entworfen von Dr. Friedrich Tiedemann u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
De zweyte Band enthält nur das Allgemeine vom
Baue der Vögel im vollkommnen Zuſtande; der
folgende dagegen wird von der Fortpflanzung, der
Entwicklung des Fötus, der jährlichen Metamor-
phoſe, der Verbreitung der Vögel im allgemeinen,
und der Naturgeſchichte und dem Baue der Ordnun-
gen, Gattungen und Arten handeln. Dieſer iſt zwar
angezeigt, doch dem Rec., im Fall er wirklich er-
ſchienen iſt, wegen der Sperrung des Buchhandels
noch nicht zu Geſichte gekommen, und er begnügt
ſich daher mit der Anzeige des zueeyten Bandes. Der
Vf. hat in dieſem ſeinen Plan noch erweitert, indem er
erſtlich, was im vorigen, und, nach des Rec. Anßcht,
ſehr zweckmäſsig, nicht geſchehen war, eine ſehr
enaue Topographie aller Organe der Bewegung,
Ä Empfindung und des Kreislaufes giebt und dieſe
ſo wie auch die Reproductionsorgane ſo genau in Hin-
ſcht auf die Verſchiedenheiten, welche ſie in den
verſchiednen Ordnungen der Vögel darbieten, be-
trachtet, daſs ihm für die ſpecielle Anatomie derſel-
ben kaum etwas von Bedeutung übrig geblieben zu
ſeyn ſcheint. Zweytens, hat er ſehr Ä unter
dem Texte gleichlautende Stellen andrer Schriftſteller
wörtlich citirt, ohne daſs, wenige Fälle abgerechnet,
dadurch der Zweck, durch Autoritäten eine ſchwie-
rige, oder vielleicht nicht völlig erwieſene oderer-
weisbare Thatſache zu beglaubigen, oder einem frü-
hern Schriftſteller die Priorität einer Entdeckung zu
vindiciren, beabſichtigt werden konnte, indem es
häufig ganz gleichgültige Dinge betrifft. Erſter Ab-
ſchnitt. Von den Ä der Empfindungen. Erſtes
Kapitel. Von dem Hirn der Vögel. Das Hirn der
Vögel iſt weit unvollkommner als das der Säugthiere.
Auch fehlt ſchon die Spinnwebenhaut. Die Oberflä-
che des Hirns iſt doch nicht, wie auch der Vf, be-
hauptet, Ä glatt, ſondern es findet ſich bey meh-
rern Vögeln an ihrer obern Fläche eine vorſpringende
Erhabenheit. Eben ſo liegt im groſsen Hirn die Mark-
ſubſtanz keinesweges überall nach auſsen, ſondern
nur Streifenweiſe an der innern und der untern Flä-
Ehe. Das ſeptum lucidum, fornix und corpus calloſum
fehlen nicht, wie der Vf noch annimmt, ſondern
Werden durch die Markſtreifen an der innern Wand
der Hemiſphären dargeſtellt, welche ſich aus einem,
4. L. Z. 1813. Zweyter Band.
1O 1
von den Wierhügeln um die Hirnſchenkel aufſteigen-
den Markſtrange entwickeln. Die groſsen hohlen
Körper zwiſchen dem groſsen und kleinen Hirn hält der
Vf. noch für die Sehhügel der Säugthiere und läugnet
die Anweſenheit der Vierhügel. Nach Rec. Meinung
iſt die Gall'ſche Anſicht, nach welcher ſie den Vier-
hügeln entſprechen, richtiger. Die kleinen grauen
Erhabenheiten, welche der Vf. § 13. den geſtreiften
Körpern vergleicht, ſcheinen Rec. eben ſo den Sehhü-
geln der Säugthiere zu entſprechen, der nierenförmige
Ä des groſsen Gehirns, in welchen die Hirn-
chenkel treten, dagegen den geſtreiften Körpern. iJie
ſogenannten Sehhügel haben, nach des Rec. Unterſu.
chungen, nicht bloſs auſsen, ſondern auch in wendig eine
Markſchicht, zwiſchen beiden Rindenſubſtanz.“ Das
kleine Hirn wird ſowohl ſeiner Structur, als ſeinem Ver-
Ätniſs zum grºſsen nach genau beſchrieben. Beyden
Klettervögeln iſt es am kleinſten, bey den Raubvö-
geln am gröſsten; dagegen das ganze Hirn nach des
Vfs. und andern Unterſuchungen, womit auch die des
Rec. übereinſtimmen, zum örper bey den Kletter-
vögeln am gröſsten, bey den Sumpf-, Hühner - und
Schwimmvögeln am kleinſten, womit die geiſtigen
Verſchiedenheiten derſelben übereinſtimmj. ie
Höhle im untern Theile des Rückenmarkes der Vö-
gel wird zwar im Anhange beſchrieben, doch nicht
bemerkt, daſs das ganze Rückenmark ſich bis in die
letzten Wirbel erſtreckt, und daher nicht ein kleiner
ſondern gar kein Pferdeſchweif vorhandej
Zweytes Kapitel. Von den Nerven der Vögel. Djº
Sumpfvögel haben die gröſsten, die Hºhnervögel die
kleinſten Riechnerven. Die Sehnerven kreuzÄſj
theilweiſe. Die Topographie des Nervenſyſtems iſt
keines Auszugs Ä Rec: bemerkt nur, daſs dej
Vf, die Cuvier ſche Beſchreibung des ſympathiſcj
Nerven durch die Entdeckung eines Zuſämmenhj
zwiſchen dem, im Kanal der Wirbelarterie voj #
tern Halsknoten aufſteigenden Nervenfaden und dem
obern Halsknoten vervollſtändigt hat. Drittes Kapjj
Von den Sehorganen der Vögel. Die Ra ubvögel Ä e
die gröſsten, die Waſſervögel die kleinſtej Au Ä
Die Farbe der Iris der verſchiednen Vögel wij j
umſtändlich angegeben und daraus das Reſultj r
gen, daſs faſt alle Nuancen vorkommen, j j j
nach der Intenſität des Lichtes richtet, daſs j j
ſiblern Ä eine braune Iris haben u. ſ. w. j
wird (nach Kieſer) bemerkt, daſs ſich nur ein Ciliar-
nerve findet. (Den Ciliarnerven fand Rec. be Nacht -
vögeln weit ſchwächer als bey Tagvögeln, Ä Wege -
der Lehre von der risbewegung intereſſant iſt ) 5.
dieſem Kapitel vermiſst Rec. die Beſchreibj des
Fon-
----- 414 / 448 -----
803
804
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Fontana'ſchen Canals. Viertes Kapitel. Von den Ge-
hörorganen der Vögel. Die groſse Ohrenſchmalzdrüſe
findet ſich bey allen Vögeln. Auch hat ſie Scarpa in
ſeiner Abhandlung: de tympano ſecundario, ſehr gut
abgebildet. Fünftes Kapitel. Von den Geruchsorgaen
der Vögel. Intereſſante Bemerkungen über den Zu-
ſammenhang zwiſchen Lebensweiſe, Schärfe des Ge-
ruchsßnnes, Form und Gröſse der Naſenlöcher.
Sechstes Kapitel. Von der Zunge der Lügel. Sieben-
es Kapitel. Von den Taſtorganen der Vögel. „ Achte.
Kapitel. Von den äußern Bedeckungen, der Haut und
der Federn. Genaue Beſchreibung der Hautmuskeln.
Ueber den Zuſammenhang zwiſchen der Elektricität,
Irritabilität und dem Reſpirationsproceſs. Eine Ta-
belle über das Verhältniſs zwiſchen dem Gewichte
der Federn und des übrigen Körpers.
Zweyter Abſchnitt. Von den Organen der Orts-
bewegung der Vögel. Erſtes Kapitel. Von den Kno-
ehen der Vögel. Die Knochen der Vögel ſind weit
härter und ſpröder als die der meiſten Säugthiere,
meiſtens auch weiſser; doch fand der Vf. die Kno-
chen und Beinhaut zweyer Hähne ganz ſchwarz. Die
Communication der Knochen mit den Reſpirations-
organen hat doch wohl nicht ſchon Fabriz erwieſen,
indem er an der angeführten Stelle nur ſagt, daſs ſie
Luft enthalten, nicht woher ſie komme. Daſs die
vögel ſtatt der Rippenknorpel eigne Knºchenſtücke
haben, kann wohl ſchwerlich von der hohen Ent-
wicklung der Reſpiration herrühren, indem bey dem
Schnabelthier und den meiſten Eidechſen, auch den
Schildkröten daſſelbe ſtatt findet. Eine Tabelle über
das Verhältniſs des Geſichts zum Schädel. Beſchrei-
bung der Kopfknochen aus jungen Vögeln, indem be-
kanntlich die Schädelknochen ſehr ſchnell verwach-
ſen. Sie ſind nach demſelben Typus als die Kopfkno-
chen der Säugthiere gebildet, Ä die Geſichtskno-
chen auf Koſten der Schädelknochen weit ſtärker ent-
wickelt, ſo daſs mehrere Theile von Schädelknochen
als eigne, für ſich beſtehende Knochen von jenen ge-
trennt und in die Sphäre der Geſichtsknochen gezo-
n ſind, die Schädelknochen dagegen ſehr früh un-
ter einander verwachſen. Sowohl am Kopfe als an
den übrigen Gegenden hat der Vf, ſehr genau die Ge-
lenkfügungen und Bänder beſchrieben. Richtig wird
den Täuchern, gegen Cuvier, die Knieſcheibe, als
ein eigner, von dem lang ausgezogenen obern Ende
des Schienbeins verſchiedner, neben ihm liegender
Knochen zugeſchrieben, was auch Rec. ſchon vor
mehrern Jahren öffentlich gethan hat. Tabellen über
die Länge der einzelnen Regionen der Knochen der
obern und untern Extremität. Zweytes Kapitel. Von
den Muskeln der Vögel. Sie unterſcheidet ſich von
denen der Säugthiere, Reptilien und Fiſche durch
gröſsere Dichtigkeit und Feſtigkeit, geringere Menge
von Zellgewebe, höhere Röthe, geringere Dauer h-
rer Irritabilität, aber dagegen gröſsere Stärke der
Contractionen während des Lebens, was in der grö-
ſsern Entwicklung der Reſpirationsorgane begründet
ift. Die Sehnen ſind dichter und feſter. Die Topo-
graphie der Muskeln, welche in 14 Regionen zerfal-
len, iſt keines Auszugsfähig. Ungeach -
nauigkeit der Ä bÄ Ä #
Vögel Abweichungen von denſelben dar. Drittes Ka-
pitel. Von den Bewegungen der Vögel. Sehr genau:
) vom Fluge, 2) Gehen und Stehen, ) Erreifen
und Klettern, 4) Schwimmen und Täuchen. –
Jºri Abſchnitt. Wo den Organen der Ernährung
der Vögel. Ueber die Verſchiedenheit der feſten unji
flüſſigen Nahrung der Vögel. Erſtes Kapitel. Von
dem Schnabel der lügel. Zweytes Kapiteſ. Von den
Bewegungen der Kiefer. Die Zahl der Muskeln iſt
gröſser als bey den Säugthieren, und ſteht mit der
Anordnung ihrer Kopfknochen in Beziehung;den-
noch ergreifen ſie mit den Kiefern mehr die Nahrung
als daſs ſie dadurch verkleinert würde. Drittes Ä
pitel. Von den Speicheldrüſen der Vögel. Gewöhnlich
finden ſich nur zwey, den Zungendrüſen entſpre-
chende, welche bey den von Vegetabilien lebenden
Vögeln am gröſsten ſind. Doch haben die Raubvö-
gel eine gröſsere Anzahl, die ſich an verſchiednen
Stellen öffnen. . Viertes Kapitel. Von der Speiſeröhre,
dem Magen und der Verdauung der Vögel. Fünftes
Kapitel. Von dem Darmkanal der Vögel. Ueber die
Anweſenheit und den Mangel der Zotten führt der
Vf, nur fremde Beobachtungen, namentlich die Rudol-
phiſchen an, ungeachtet es zu wünſchen und zu erwar-
ten geweſen wäre, daſs er dieſen Gegenſtand ſelbſt ei-
ner Prüfung unterworfen hätte. Rec. vermiſst gleich-
falls, auch bey genauer Unterluchung, die Darmzotten
in den meiſten der Vogel, bey, welchen Rudolphi ſie
als fehlen angiebt. Den blinden Anhang, welchen
der Vf. am dünnen Darm der Vögel, namentlich bey
Solopax Gºllinago und der Gans, ſo wie Pallas beyin
Agami fand», ſah Rec. faſt bey allen von ihm unter-
ſuchten Vögeln, und es iſt wohl kein Zweifel, daſs
er ein Reſt das Ductus vitello - inteſtinalis iſt, da er
ſich an der Stelle deſſelben befindet, man faſt von dem
erſten Erſcheinen des Embryo an bis zu dem Augen-
blicke , wo er nur noch als blinder Anhang erſcheint,
eine Phaſen beobachten kann und gewöhnlich noch
Spuren der Nabelgekrösgefaſse an ihm vorkommen.
Die Burſa Fabricii ſteht nach des Vfs. Meinung
in keiner Beziehung mit der Geſchlechtsfunction
weil ſie ſich bey beiden Geſchlechtern findet, und er
tritt Morgagni's Meinung bey, der ſie den Analdrü-
fen paralleliſirt; allein, ungeachtet auch Rec. dieſer
Meinung iſt, ſo glaubt er doch eben dadurch auch ge-
nöthigt zu ſeyn, dieſes Organ zu den Geſchlechts-
theilen zu zählen, indem ihm gerade die Analdrüſen,
ſo wie ſo viele andre Drüſen, bedeutenden Antheil an
der Geſchlechtsfunction, durch Abſonderung eines,
die Begierden erregenden Saftes, zu haben ſcheinen.
Sechstes Kapitel an der Bauchſpeicheldrüſe. Dieſe
iſt im allgemeinen ſehr groſs, bey Pflanzenfreſſern am
gröſsten Ihre Form variirt oft bey Individuen der-
eben Ar: Bey mehrern iſt ſie doppelt. Siebentes
Kapitel an der Milz. Die bey den Vögeln unbe-
deutende Milz iſt bey den Raubvögeln am kleinſten,
bey den Hühner- und Waſſervögel, ſo wie einigen
Sumpfvögeln, am gröſsten, ſo daſs alſo ihre Gröſse
mit
----- 415 / 448 -----
805 - -
806
AUGUST 18 F 3.
mit der Vollkommenheit der Reſpiration in einem
umgekehrten Verhältniſs zu ſtehen ſcheint, wofür
auch pathologiſche Erſcheinungen (nicht bere nt-
wicklungsgeſchichte) ſprechen. Achtes Kapitel. Von
der Leber. Die Leber der Vögel iſt verhältniſsmäſsig
öſser als bey den meiſten Säugthieren, bey den
Ä wieder am kleinſten, bey den Schwimm-
und Sümpfvögeln am gröſsten, auch die Gallenblaſe
iſt meiſtens verhältniſsmäſsig gröſser als bey den Säug-
thieren. Auch iſt ihre Farbe, die indeſſen nicht be
allen Arten dieſelbe iſt, röther als bey dieſen... Dieſe
Bemerkungen geben dem Vf. Gelegenheit, die von
andern Phyſiologen ſchon vorgetragene Meinung, das
die Leber durch Abſcheidung des Kohlen- und Waſ-
ſerſtoffgas mittelſt der Gallenbildung Reinigungsorgan
ſey, dürch die Zuſammenſtellung mehrererz aus der
Entwicklungsgeſchichte, vergleichenden Anatomie
und Pathologie entlehnter Thatſacen zu beſtätigen.
Neuntes Kapitel. Von dem Bauchfelle, den Gekröſen
und dem Netze der Vögel. Zehntes Kapitel. Von den
Saugadern. Die Saugaderdrüſen in der untern Ge-
gend des Halſes ſind bey den Waſſervögeln am groſs-
ten. Eiftes Kapitel. Von den Harnwerkzeugen. Die
Nieren, welche immer deſto gröſser ſind, je weniger
die Haut ſecernirt, und je weniger Waſſer im Repi-
rationsproceſs gebildet wird, übertreffen bey den Vö-
geln die der Säugthiere bedeutend an Gröſse
Vierter Abſchnitt. Von den Organen des Kreis-
laufes und des Athmens. Erſtes Kapitel. Von dem
Herz der Vögel. Das Herz fand der Vf, meiſtens
mit der Spitze etwas nach der rechten Seite gekeurt,
was wahrſcheinlich durch die Gröſse des Mlagens ver-
anlaſst wird. Es iſt bey den Vögeln gröſser als allen
übrigen Thieren, bey den Hühnervögeln am klein-
ften, was mit den verſchiednen Graden der Entwick-
lung des Reſpirationsproceſſes in directem Verhalt-
miſs ſteht. Aus dieſem Grunde und wegen ſtärkerer
Uebung iſt es auch bey wilden Vögeln weit musculö-
ſer und röther als bey zahmen. Ueber die Dauer ſei-
ner Irritabilität ſiehe oben bey den Muskeln. Zwey-
tes Kapitel. Von den Arterien. Die Arterienhäute
find dicker als bey den Säugthieren, Amphibien und
Fiſchen. Die von Cuvier und Rec. an einigen Vögeln
bemerkte Verzweigung der Unterſchenkelarterie lah
Hr. Tiedemann auch am Schwan. Drittes Kapitel.
Von den Venen. Dieſe haben gleichfalls verhältniſs-
mäſsig weit dickere Wände als bey den übrigen Thie-
ren, und ſind mit deutlichern, ſehr rother Längen-
faſern verſehen. ... Viertes Kapitel. Von den Reſpira-
tionsorganen. Die Vögel beſitzen - die am ſtärkſten
entfalteten Reſpirationsorgane, wovon die eigen-
thümlichen Phänomene ihres Baues und ihrer Oekono-
mie, die hohe Röthe und der ſtarke Eiſengehalt ihres
Blutes, der ſchnelle Wechſel der Materie im Ernäh-
rungsproceſs, ihre ſehr hohe Wärme, die Licke und
die ſtarke Irritabilität ihrer Muskeln und muskelahn-
ichen Organe abhangen. Rec. glaubt zwar, daſs die
thieriſche Wärme, nicht aber die übrigen Phänomene
mit der Reſpiration in der angegebnen Beziehung ſtehn.
Zwar wird das venöſe Blut durch die Berührung der
atmoſphäriſchen Luft und des Oxygens geröthet, al-
lein auch das Blut der Anneliden iſt reth und eiſenhal-
tig. Der Wechſel der Materie iſt am lebhafteſten
beym Embryo, alſo in einem Zuſtande, wo die Re-
ſpiration am unvollkommenſten iſt. Eben ſo wachſen
die Thiere am ſchnellſten, deren Reſpirationsorgane
am unvollkommenſten entwickelt ſind. Wie groſs iſt
die Gefräſsigkeit der Mollusken, der Fiſche! Wenn
Hr. Tiedemann bemerkt, daſs die groſse Entfaltung
der musculöſen Gebilde ſich in allen Organen aus-
ſpreche, in deren Bildung Muskelfaſern eingehen,
ie Muskelhaut des Magens in dem Maaſse ſchwächer
werde, als der Reſpirationsproceſs abnimmt, ſo kann
Rec. nicht umhin, an die ſö ſtark musculöſen Mägen
mehrerer Fiſche, Reptilien, Mollusken, Würmer
die zum Theil, wie z. B. bey Bulimus, Planorbis,
Lumbricus, ſo ſtark als die ſtärkſten Muskelmägen
der Vögel ſind, ſo wie an den Umſtand zu erinnern,
daſs ja gerade die Vögel, deren Athmungsproceſs am
unvollkommenſten iſt, die ſtärkſten Muskelmägen
haben. Fünftes Kapitel. Von den Stimmwerkzeugen.
Fünfter Abſchnitt. Von den Organen der Zeugung-
Erſtes Kapitel. Von den männlichen Zeugungsorganen.
Zu den Bemerkungen des Vfs. über die Farbe der Ho-
den, welche er bey Sylvia rubecula graulich, bey der
Lerche» Scolopax gallinago, Gallinula porzana weiſs-
lich gelb fand, kann Rec. die fügen, daſs er ſie bey
Strix aluco im Winter, ohne Verdacht von Verderb-
miſs ganz dunkelgrün fand. Zweytes Kapitel. Von
den weiblichen Zeugungsorganen. Der Vf. ſchildert
die weiblichen Genitalien der Vögel durchaus als ein-
fach, indem, als er das Werk abfaſste, die Emmert-
ſchen Beobachtungen über die Duplicität des Ovariums
bey mehrern noch nicht bekannt waren.
Rec. glaubt hinlänglich ſein Urtheil über das
Werk» ſo weit er es kennt, ausgeſprochen zu haben.
Die Idee, von einem jeden Thiere ein möglichſt voll-
kommnes Bild in allen Beziehungen zu entwerfen, iſt
vortrefflich, und es verlohnt ſich wohl der Mühe,
jetzt, wo die vergleichende Anatomie in Cuvier's
Werk einen Canon erhalten hat, ſie mit der gewöhn-
ich, ſogenannten Zoologie zu verbinden. Ganz be-
ſonders iſt gewiſs dieſes Verfahren für den Vortrag
zu empfehlen, indem die Vorleſungen über verglei-
chende Anatomie ſelten eine groſse Frequenz haben,
die Zoologie allein, nach der gewöhnlichen Art vor-
getragen, zwar zum Theil häufig beſucht, aber mei-
itens nur zu einer Sammlung fader Späſse, trivialer
Anekdoten u. ſ. w. wird. Zu wünſchen aber iſt, daſs
der vortreffliche Vf. , da, wo er nicht ſehr bedeu-
tende Verbeſſerungen zu geben hat, dem Lehrer das
Geſchaft des Zuſammenſtellens der ſchon bekannten,
weniger wichtigen, und gröſstentheils von Civier
ſchon geſammelten Thatſachen überlaſſe, und dage-
gen über wichtige und intereſſante Gegenſtände ſo
viel als möglich eignel hatſachen liefere. Der fol-
gende Band bietet Ä. ſofern er die Entwicklungs-
geſchichte der Vögel abhandelt, hierzu die reichſte
Gelegenheit, und in dieſer Vorausſetzung ſieht ihm,
Rec. mit geſpannter Erwartung entgegen. g
- QT-
----- 416 / 448 -----
§07
808
A. L. Z. AUGUST 1813.
GöTTINGEN, b. Dieterich: S. F. Blumenbach ii
de anonialis et vitioſis quibusdam miſus forma-
tivi aberrationibus commentatio. MDCCCXIII.
2o S. 4. m. 2 KPft.
Nachdem der berühmte Vf. dieſes zwar kleinen,
aber gehaltreichen, und jedem Naturkundiger wichti-
Aufſatzes im Eingange die hohe Wichtigkeit der
Ä regelwidriger Bildungen für die Phyſio-
logie, insbeſondre aber für die Lehre vom Genera-
tiönsgeſchäft berührt hat, handelt er umſtändlicher
in eben ſo viel Abſchnitten von den vier Hauptklaſ-
ſen, auf welche ſich alle Abweichungen des Bildungs-
triebes zurückführen laſſen, 1) den eigentlich ſoge-
nannten Mißbildungen; 2) den Zwitterbildungen (wel-
che Rec. indeſſen lieber als eine eigne Art von Miſs-
bildungen aufſtellen möchte); 3) den Baſtardbildun-
gen und 4) den Varietäten.
Der erſte Abſchnitt beſchäftigt ſich vorzüglich mit
Feſtſtellung des Satzes, daſs zwar menſchliche Miſsge-
burten Thierähnlichkeit, nicht aber thieriſche Miſsge-
burten Menſchenähnlichkeit haben können, indem es
ſich aus mehreren, vorzüglich aber Autenrieths und Me-
ckels Unterſuchungen ergebe, daſs der menſchliche Em-
bryo in ſeiner Entwicklung die Formen der unter ihm
ſtehenden Thiere als eben ſo viele Bildungsſtufen durch-
laufe, und führt zugleich als Belege zwey Miſsgebur-
ten an. Für den erſten Theil des Satzes eine Schä-
del-, Hirn- und Rückenmarkloſe menſchliche Miſs-
eburt, welche, wie gewöhnlich, die gröſste Aehn-
Ä mit Ä hatte, für den zweyten eine
Hundsmiſsgeburt, deren angebliche Menſchenähnlich-
keit bey näherer Unterſuchung in zu groſser Spitze
und Rüſſelähnlichkeit der Naſe beſtand. – Bey Ge-
legenheit dieſer beiden und einer dritten menſchlichen
Miſsgeburt, die durch eine allgemeine Atreſie entſtellt
war, beſtätigt er zugleich den Satz, daſs die meiſten
Miſsgeburten weiblichen Geſchlechts ſind. (Eine Er-
ſcheinung, die zwar geſchichtlich längſt bekannt: al-
ein ſo viel Bec. weiſs, noch nicht erklärt iſt, ſeiner
Meinung nach aber auf dem Umſtande beruht, daſs
die früheſte Form der Genitalien die weibliche iſt,
woraus beynahe mothwendig folgt, daſs ſowohl die
monſtra gedefectum als per excelſun meiſtens weibli-
chen Geſchlechts ſeyn müſſen, indem das weibliche
Geſchlecht ſelbſt eine Hemmung auf einer frühern Bil-
dungsſtufe iſt, häufig aber mangelhafte Bildungen ſo-
wohl durch den ganzen Körper greifen, als auf Un-
koſten luxuriirender Thätigkeit am andern Stellen
entſtehen.) - - -
Der zweyte Abſchnitt ſchlieſst ſich an den erſten
durch die Bemerkung an, daſs auf dieſelbe Weiſe auch
die Umwandlungen eines Geſchlechtes in das andere,
welche vorzüglich bey den Ä durch Umwandlung
des Gefieders im Alter ſtattfinden, nie von dem männli-
chen zum weiblichen, ſondern immer von dern weib-
ichen zum männlichen geſchehen, und enthält zugleich
die genaue Beſchreibung einer ſolchen Umwandlung
an einem Faſane, die nicht unwahrſcheinliche Ver-
muthung, daſs die Windeyer wohl von auf folche Art
umgewandelten Weibchen gelegt werden mögen, ein
Beyſpiel eines von einem Canarienvogel gelegten Wind-
ºyes, da dieſes Phänomen bisher nur aus dem Hühnerge-
ſchlechte bekannt war, zwey Beyſpiele vollkommner
Karpfenzwitter, eine höchſt intereſſante Beobachtung
an einem Rehbocke, der um das Ende ſeines erſten Le
bensjahres im April, caſtrirt wurde, acht Tage darauf
ſein Geweih verlor, ſehr bald darauf aber wieder ein
neues bekam, welches nie abfiel, zwar immer mit Haut
bekleidet blieb, aber ſich in jedem Jahre bedeutend ver-
Ä Sommer eine unerträglich übelriechende
Feuchtigkeit ſecernirte, und endlich das Thier im vier-
ten Lebensjahre durch ſeine beträchtliche Gröſse und
Schwere (es wog 1 Pfund 10 Unzen) tödtete
Dritter Abſchnitt. Die Begattung zwiſchen Thie-
ren verſchiedner Art im freyen Zuſtande ſtatuirt der Vf.
für Reptilien, Fiſche und Inſecten, nicht aber für die Vö-
gel und Säugthiere, und führt eine eigne, den Katzen ei-
genthümliche Bildungsabweichung an, um theils zu be-
weiſen, daſs häufig ſogenannte Baſtardbildungen wirk-
lich monſtröſe ſind, (indem jene miſsgebildeten Katzen
gewöhnlich für Producte einer Begattung zwiſchen Ka-
ninchen und Katzen gehalten werden, was aus anatomi-
ſchen und phyſiologiſchen Gründen verworfen wird)
theils, daſs gewiſſe Bildungsabweichungen gewiſſen
Thierarten vorzugsweiſe zukommen. ( Ä einen Beleg
zu dieſer von Hunter, ſeines Wiſſens zuerſt gemachten
Bemerkung, glaubt Rec. die Verſchmelzung beider un-
tern Extremitäten zu einer einzigen mittlern, anführen
zu können, die, ſeines Wiſſens, nur bey der menſchli-
chen Species vorkommt). -
er vierte Abſchnitt enthält Bemerkungen
über die Formabweichungen, welche die Varietä-
ten einer und derſelben Ärt bezeichnen, theils, ſo
fern dadurch Aehnlichkeiten mit andern Thierarten
hervorgebracht werden, wo der Vf, unter andern Bey-
ſpielen vorzüglich als ein ſehr intereſſantes den Kopf
eines dreyſsigjährigen, von der Geburt an ſtupiden und
ſehr gefräſsi en Menſchen beſchreibt, der durch Gröſse
und Stärke des Geſichtstheiles, Kleinheit des Schädel-
theils und Stellung des Hinterhauptloches die gröſste
Thierähnlichkeit zeigte: theils in Hinſicht auf die Be-
ſchaffenheit der Abweichung an und für ſich, wo der
Vf, zeigt, daſs bey den Hollenhühnern der Grund der
Miſsbildung in einer queren Einſchnürung der Kopf-
haut enthalten iſt, wodurch die darunter liegende
Gegend des Schädels dergeſtalt in der Entwicklung
gehemmt wird, daſs das Gehirn nach vorn dringt
und den vordern Theil des Schädels bedeutend aus-
dehnt und verdünnt. Zugleich wird die Falſchheit
der Pallasfchen Meinung, daſs die Hollenhühner
eine durch die Vermiſchung der Perlhühner mit den
Haushühnern entſtandne Varietät ſeyen, durch eine
vergleichende Betrachtung ihrer Schädel gezeigt. Vºn
den beiden ſauber geſtochenen Tafeln ſtellt die erſte
die durch allgemeine Atreſie entſtellte Miſsgeburt, und
Gehirn und Ä eines Hollenhuhnes, die zweyte
den thierähnlichen Schädel des Blödſinnigen dar.
----- 417 / 448 -----
809
FIo
A LL GE M E IN E LI T E RAT U R - z E I T U N G
–=
-
Auguſt 1813.
L I TE RA R I S C H E A NZ E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
D. Bibliothek für die Chirurgie wird von nun an bey
den Herren Gebrüdern Hahn in Hannover erſchei-
nen, unter dem Titel:
Neue Bibliothek für die Chirurgie und Ophthalmo-
logie. -
Nach der neuen Einrichtung enthält ſie zwey Ab-
theilungen:
Die erſte iſt beſtimmt für theoretiſche und prakti-
ſche Beyträge, Beobachtungen und Erfahrungen
aus den ganzen Umfange der Chirurgie und Oph-
thalmologie. -
Die zweyte iſt die literariſche Abtheilung. Aus den
vorzüglichſten, beſonders ausländiſchen, Schrif-
ten ſoll, wie bisher, das Weſentlichſte ausgeho-
ben und beurtheilt werden.
Ich lade alle Aerzte, Wundärzte und Augenärzte
ein, mein Unternehmen zu unterſtützen.
Die wichtigſten Ereigniſſe in dem chirurgiſchen
Hoſpitale zu Ä und alles, was ich in meinem
Wirkungskreiſe gefunden habe, und mech erfahren
werde, will ich treu und ausführlich mittleilen.
Diejenigen Herren, welche die Güte haben wer-
den, mir Beyträge zuzuſchicken, erſuche ich, ſie an
folgende Buchhandlungen unter der Adreſſe der Her-
rem Gebr. Hahn zu Hannover abzugeben: in Ber-
in an die Amelang'ſche; in Frankfurt an die
Hermann'ſche; in Wien an die Came fina'ſche;
in Hamburg an die Hoffmann'ſche; in Königs-
berg an die Unzer'ſche; in Leipzig an die Hahn-
ſehe, und in Straſsburg und Paris an die Herren
Treuttel und Wür z.
Diejenigen, welche auf dieſe Weiſe die Beyträge
nicht abgehen laſſen können, bitte ich, ſie an die
Hahn'ſche Buchhandlung in Hannover oder Leip-
zig möglichſt portofrey directe zu ſchicken.
- Für jeden Beytrag ſoll, wenn es verlangt wird,
ein angemeſſenes Honorar gegeben werden.
Dr. Langenbeck,
Profeſſor der Anatomie und Chirurgie
und Director des chirurgiſchem Hoſpi-
tals in Göttingen.
4. L. Z. 1813. Zweyter Band.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In meinem Verlage ſind folgende empfehlungs-
werthe Werke erſchienen und durch alle gute Buch-
handlungen zu beziehen:
Ewald's, 3. B., Communionbuch. 2te Auflage. 8.
20 gr. oder 1 Fl. 3o Kr.
Glarz, 7., Mimona, ein unterhaltendes Leſebuch
für junge Mädchen von 7 – 12 Jahren. 2te Aufl.
8. Auf Velinpap. mit Kpfrn. 1 Rthlr. oder 1 Fl.
48 Kr.
Daſſelbe auf Druckpap. ohne Kpfrm. 16 gr. oder
1 Fl. 12 Kr.
v. Langsdorff's, G. H., Bemerkungen auf einer Reiſe
um die Welt, in den Jahren 18o3 – 18o7. 2 Thle.
8. Wohlfeile Ausgabe auf Velinpap. mit Kpfrn.
4 Rthlr. oder 7 Fl. 12 Kr. -
Daſſelbe auf Druckpap. ohne K. 3 Rthlr. oder 5 F1.
3o Kr.
Niemeyer, G. F.: der Greis an den Jüngling. 3te
Aufl. 8. Velinpap. mit Kpfrn. 1 Rthlr. 12 gr.
oder 2 Fl. 45 Kr.
Daſſelbe auf Druckpap, ohne K. 1 Rthlr. oder 1 Fl.
48 Kr.
Frankfurt a. M., den 1. Jun. 1813.
Friedr. Wilmans.
Im Verlag der Stettin'ſchen Buchhandlung in
Ulm, ſo wie in allen Buchhandlungen, iſt zu haben:
Gemälde
der
merkte ärdigſten Revolutionen, Empörungen, Verſchwörun-
gen, wichtiger Staatsveränderungen und Kriegſenen,
- auch
anderer intereſſanter Aufritte
aus der
Geſchichte der berühmteſten Nationen.
Zur
angenehmen und belehrenden Unterhaltung
dargeſtellt
von Samuel Baur. - -
5 Bände. Ulm, 1 8 1 o – 1 8 1 3. gr. 8.
Jeder Band à 2 Fl. oder 1 Rthlr. 8 gr. a
Ein Werk, wie das gegenwärtige, muſs für Leſer
aus allen Ständen das allgemeinſte Intereſſe haben. Es
1O2
----- 418 / 448 -----
811"
82
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſind nämlich groſse und folgenreiche Ereigniſſe, die
uns hier in einer reizendem Einkleidung erzählt wer-
den: Ereigniſſe, welche die Aufmerkſamkeit ſtets rege,
die Erwartung immer geſpannt erhalten, und abwech-
ſelnd, Furcht und Schrecken, Erſtaunen und Verwun-
derung, Freude und Trauer erwecken. Der Zweck
der Lectüre ſey daher Belehrung oder Zeitverkürzung,
für beides iſt in dieſem Werke geſorgt, und kein Le-
ſer wird daſſelbe ohne Befriedigung aus der Hand le-
GI).
Ä und der daraus entſprungene ausgezeich-
nete Beyfall der Leſer hat uns allein in den Stand ge-
ſetzt, das Werk bis zum 5ten Bande fortzuſetzen. Die
unbeftochene Kritik in den competenteſten Zeitſchrif-
ten hat zugleich allgemein den Werth deſſelben aner-
kannt, und ihm eine ehrenvolle Stelle unter den
Schriften angewieſen, welche in den Händen aller de-
rer zu ſeyn verdienen, die ſich durch Lectüre mützliche
Belehrung und angenehme Unterhaltung verſchaffen wol-
len. Wir empfehlen daher dieſes geiſt - und umer-
haltungsreiche Werk dem fernern Wohlwollen des
Publicums, unter andern auch allen gröſsern und klei-
nern Leſezirkeln mit der Zuſicherung, daſs diejenigen,
welche ſich mit ihren Beſtellungen directe an die
Stettin'ſche Buchhandlung in Ulm wenden, bey
baarer freyer Einſendung des Geldes, die 5 Bände für
den äuſserſt geringen Prämunerationspreis à 7 Fl. 30 Kr.
oder 5 Rthlr. erhalten ſollen.
Neue Verlag - Bücher von Mohr und Zimmer
in Heidelberg.
Ackermann, 7. F., ſyſtematiſcher Lehrbegriff über die
Natur, Erkenntniſs und Heilart der Fieber. Aus
dem Latein. überſetzt unter Aufſicht des Verfaſſers
von Dr. C. Hoffmann. Erſter Band. gr. 8. 1 Rthlr.
16 gr. oder 2 F. 3o Kr. s -
Bericht von neuen Büchern und Kunſtſachen. 1813. 8.
16 gr. oder 1 Fl.
Bommer's, H. W., Hofdiaconus in Bruchſal, Predigten.
gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr. od. 3 Fl. 36 Kr. -
Bürmann's Handbuch für lernende und ausgelernte
Kaufleute und alle Arten von Geſchäftsleuten; vor-
nehmlich aber brauchhar zum Leitfaden des Unter-
richts auf Akademieen und in der Privatlehre. Mit
7 in Knpfer geſtochenen Vorſchriften. 4. 3 Rthlr.
od. 4 F. 30 Kr.
Eckſtein, F., der Kampf um Piſa. Trauerſpiel. gr. 8.
1 Rthlr. 20 gr. od. 2 F. 15 Kr.
Eſchenmayer, Dr. C. C., über die Conſumtionsſteuer,
eine ſtaatswiſſenſchaftliche Abhandlung. 8. 16 gr.
od. 1 Fl.
Fries, 3., populäre Vorleſungen über die Sternkunde.
Mit 6 Kpfrt. gr. 8. 3 Rthlr. 4 gr. od. 4 Fl. 48 Kr.
Grimm, W. C., drey alt ſchottiſche Lieder in Original
und Ueberſetzung aus zwey neuen Sammlungen.
Nebſt einem Sendſchreiben an Herrn Ä a“
Gräter. Angehängt ſind. Zuſätze und Verbeſſerun-
gen zu den altdän. Heldenliedern, Balladen und
Mährchen. gr. 8. 3 gr. od. 30 Kr.
Dieſe Verbindung des Angenehmen mit dem
Jahrbücher, Heidelberger, der Literatur. 1813. gr. 8.
5 Rthlr od. 8 Fl. *» - - - - - - -- - »
Ladomus , 3. F., über Peſtalozzi's Grund- Idee der Er-
ziehsºng. gr. 8. 8 gr. od. 30 Kr. -
Lohengrin, ein altdeutſches Gedicht, nach der Ab-
ſchrift des Vaticaniſchen Manuſcriptes, von Ferd.
Herausgeg, von 3. Görres. gr. 8. 2 Rthlr.
od. 3 Fl. -
Schreiber, Aloys, Gedichte und Erzählungen. 3.
2 Rthlr. od. 3 Fl. 36 Kr. -
Yoß, D. H., Notae in Theocritum.
4. 14 gr. od.
54 Kr. gr
Commiſſions-Artikel.
Dietſch, C. F, homiletiſche Beyträge. 1ſtes bis 3tes
Heft. 8. Jedes Heft 16 gr. od. 1 Fl.
Deſſen ſkizzirte Predigten über die gewöhnlichen Evan-
gelien an Feſttagen. 3. 16 gr. od. 1 Fl. -
Lucae, D., de facie humana Comm. II. 4. 6 gr. od.
24 Kr.
Pittſchaft, Dr. 7. A., mediciniſches Familien- Büch:
lein. 8. 16 gr. od. 1 Fl.
Du Roi, Specinen obſervat. de Jure in re. 8 maj. 6 gr.
od. 24 Kr.
An die Freunde froher Stunden.
Keine Zeit bor weniger Stoff zur Freude dar, als die
jetzige. Willkommen muß darum jeder ſeyn, der uns, für
Momente wenigſtens, frohe Träume ſchafft.
Im Verlage der unterzeichneten Handlung er-
ſcheint zur nächſten Michaelis-Meſſe:
Hipponax, -
ein Taſchenbuch für Freunde heiterer Laune. Heraus-
gegeben von Kaſtor und Pollux. Erſter Jahrgang.
Mit illuminirten Kupfern. kl. 8.
Innerer Gehalt und zierliches Aeuſsere vereini-
gen ſich, um dieſem neuen Taſchenbuche, ein wahres
Zeitbedürfniſs, nicht die letzte Stelle unter der Viel-
zahl ſeiner Brüder anzuweiſen. Alle Buchhandlungen
nehmen Beſtellungen an, und geben eine ausführliche
Anzeige unentgeldlich aus.
J. C. Hermann'ſche Buchhandlung
ZUl Frankfurt a. M.
Neue Verlags - Bücher
- d er
Renger'ſchen Buchhandlung in Halle.
Oſter- Meſſe 1813.
Beſſeldt, K., Beyträge zur Proſodie und Metrik der
deutſchen und griechiſchen Sprache. Nebſt Bemer-
kungen über Hn. Gortholds Widerlegung der Apel-
ſchen Theorie. 8. á 16 gr.
Eylert, R., Predigten über Bedürfniſſe unſers Herzens
und Verhältniſſe unſers Lebens, zur häuslichen Er-
bauung für chriſtliche Familien. 8. à 1 Rthlr. "Ä
Aſe-
----- 419 / 448 -----
giz
**
AUGUST 1 g 13.
814
Geſenius, W., hebräiſche Granmatik. Auch unter
dem Titel: Hebraiſches Elementarbuch. Erſter Theil.
. á 18 gr. -
Lºriº Walther, oder das Kind vom Schlacht-
fede. 8. 3 Thle. à 5 Rthlr.
Daſſelbe auf Velinpap. à 5 Rthlr. 16 gr.
Scarpa, A., anatomiſch - chirurgiſche Abhandlungen
von den Brüchen. Aus dem Ital. überſ und mit Zu-
ſätzen verſehen von Dr. B. YY Seiler. Mit 16 Kpfrm.
in Fol. gr. 8. à 5 Rthlr. -
Daſſelbe auf engl. Druckpap. à 5 Rthlr. 8 gr.
Bey C. A. Kümmel in Halle iſt erſchienen:
Plantarum minus cognitarum Pugillus I. Auctore Curtio
Sprengel. 8. Halae 1813- 8 gr.
Verzeichniß der Bücher,
welche in der Oſter-Meſſe 1813. in der Weidmann-
ſchen Buchhandlung in Leipzig fertig geworden und
um die beygeſetzten Preiſe in allen Buchhand-
lungen zu bekommen ſind.
Acta ſeminarii regii et ſocietatis philologicae Lipſienſis.
Adjecta bibliotheca critica.
Beckius. Vol. II. Pars II. 3 maj. . Charta impreſſ
1 Rthlr. 2 gr. oder 2 Fl. 24 Kr. Rhein. -
– – Idem liber, charta ſcriptoria 1 Rthlr. 12 gr.
od. 2 Fl. 42 Kr.
Cicero, M. T., de Finibus bonorum et malorum libri V.
Ex ſcriptis recens collatis editisque libris caſtigatius
et explicatius edidit 3. A. Goerenz. 8 maj. Charta
impreſſ 2 Rthlr. 8 gr. od. 4 Fl. 7 Kr.
– – Idem liber, charta ſcript. 3 Rthlr. 8 gr. od. 6 Fl.
– – Idem liber, charta membranacea 5 Rthlr. od.
9 Fl.
Eti am ſubtit u lo:
Ciceroni, M. T., Philoſophica omnia. Ex ſcriptis re-
cens collatis etc. Vol. III. 8 maj.
Eichhorn, 30. Godofr., antiqua hiſtoria ex ipſis vete-
rum ſcriptorum Graecorum narrationibus contexta.
Tom. IV. et ultimus. Cum Indd. verborum rarior.
et rerum memorabil.tum geograph., tum hiſtor. in.
IV Tom. 8 maj. 1 Rthlr. 21 gr. od. 3 Fl. 22 Kr.
Eti am ſubt i t u lo:
Eichhorn, 3. G., Hiſtoria Italiae etc. Pars II. Impera-
tores Romanos continens. 8 maj. 1 Rthlr. 2 1 gr.
od. 3 Fl. 22 Kr.
Eichhorn's, 7. G., Einleitung in das Neue Teſtament.
3ten Theils 1ſte Hälfte. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr. od.
2 Fl. 42 Kr. -
Harleſſi, Gottl. Chriſtoph., brevior Notitia litteraturae
Graecae, in primis ſcriptorum Graecorum, ordini
temporis adcommodata, im uſum ſtudioſae juventu-
tis. 8. Charta impreſſ 2 Rthlr. od. 3 Fl. 36 Kr.
- - Idem liber, charta ſcriptor-2 Rthlr. 2 gr. od.
4 Fl. 3o Kr. - -
Kalender, Königl. Sächſiſcher Hof- und Staats-, auf
das Jahr 1813. Nebſt der Genealogie der ſämmtli-
Curavit. Chrift. Dam.
chen regierenden Häuſer. gr. 8. Auf Schreibpap.
Geh. 1 Rthlr. 6 gr. od. 2 Fl. 15 Kr.
Rumpelt's, Prof. Georg Lud., Unterricht für die Fah-
menſchmiede vom vernünftigen und zweckmäſsigen
Beſchlage der Pferde, ſowohl bey geſunden, als feh-
erhaften und kranken Füſsen. Mit 3 Kupfertafeln.
Neue Auflage. 8. 18 gr. od. 1 Fl. 2 1 Kr.
Schröcks, Joh. Matth., allgemeine Weltgeſchichte für
Kinder. 4ten Theils 4ter Abſchnitt, oder Supple-
mentband, welcher die neueſte Geſchichte der Euro-
äiſchen Staaten enthält, bearbeitet vom Prof. K. H.
Pölitz. Nebſt einem vollſtändigen Regiſter über
alle Theile. 8. 18 gr. od. 1 Fl. 21 Kr. -
- Auch unter dem Titel:
Die Europäiſchen Völker und Staaten am Ende des
achtzehnten und am Anfange des neunzehnten Jahr-
hunderts, dargeſtellt von KH. L. Pölitz, Profeſſor
der Geſchichte zu Wittenberg. Als Ergänzungsband
von 7. M. Schröckh's Weltgeſchichte für Kinder. 8.
18 gr. od. 1 Fl. 2 1 Kr.
Sylloge Lectionum Graecarum, Gloſſarum, Scholio-
rum in Tragicos Graecos atque Platonem ex Codd.
MSS., qui in biblioth. Imperiali Pariſiis adſervan-
tur, erutorum, in ordinem redacta. Accedit ob-
ſervatt. critt. Symbole im ſcriptöres aliquot claſſicos
et Graecos et Romanos. Utramque collegitet publi-
cavit M. Godofr. Faehſe, Dir. 8 maj. Charta impreſſ:
2 Rthlr. od. 3 Fl. 36 Kr.
– – Idem liber, charta ſcriptor. 2 Rthlr. 12 gr. od-
4 Fl. 30 Kr. -
Es wird auf nächftkommende Jubilate-Meſſe 1814-
in unſerm Verlage erſcheinen: -
Iaoxgºrou; Aóyo; Tree r; avröéasco:, vervollſtändigt
herausgegeben von Andreas Mufkoxyde - Hiſtorio-
graphen der Ioniſchen Inſeln; verbeſſert, mit
Anmerkungen und philologiſchen Briefen be-
gleitet von Johann Caſpar von Oreilj, Mitglied der
Italieniſchen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften, Li-
"teratur und Künſte. Nebſt zwey Anhängen.
Dieſs Werk wird enthalten: 1) den von Muſkoxydes
aus zwey Handſchriften der Ambroſianiſchen und Me-
diceiſchen Bibliothek nahe an 8o ſtarke Octavſeiten
vollſtändiger als in den früherm Ausgaben des Iſokra-
tes 18 12. in Mayland edirten und von Herrn von Orell
an mehr als 1oo Stellen verbeſſerten griechiſchen Text,
der Rede; 2) eine vollſtändige Sammlung der abweichen-
den Lesarten; 3) die kritiſchen u. erklärenden Ammer-
kungen des Herausg. über die Rede ſelbſt; 4) Deſſelben
ſieben philologiſche Briefe, welche ſcharfſinnige Com-
jecturen und Bemerkungen über Plato, Xenophon, Ma-
ximus Tyrius, Cicero, Ariſtoteles, Theophraſt, die Tra-
giker, Dante Alighieri u. ſ. w. enthalten. Dieſem
der Gelehrſamkeit und tiefen Sprachkenntniſs des
durch ſeine in unſerm Verlage auch herausgekommne-
men Beyträge zur Geſchichte der Italieniſchen Poeſie
und Biographie des Vittorino von Feltre bereits rühm-
lich bekannten Herrn Caſpar von Orellj Ehre machen-
- den
----- 420 / 448 -----
815
8I6
A. L. Z. AUGUST 1813
den Werke wird noch ein doppelter Anhang beyge-
fügt werden, enthaltend: 1) eine Unterſuchung über
Xenophons Gaſtmahl, von Conrad von Orelj, Lºiacon
im Ellgauer Kapitel, und 2) Issav Aóyo; Tree Meve-
Ägov; xxeov aus der Göttinger Bibliothek der alten
Literatur und Kunſt verbeſſert Ä und mit
einigen Anmerkungen erläutert Yºº onrad von Orellj,
Pfarjer an der Predigerkirche und Chorherr in Zürich;
ſo daſs der Freund der klaſſiſchen Literatur hier alles,
was ſeit der Erſcheinung der Reiskiſchen Oratore Graeci
von Werken der alten Attiſchen Redner neu aufge-
funden worden iſt, vollſtändig beyſammen findet.
Zürich, im Auguſt 1813.
- Orell, Füſsli und Compagnie.
Die Verlagshandlung von dem Handbuche der eur-
ſchen Literatur des Herrn Prof. u. Bibl; 7 S. Erſch in
Halle zeigt hiermit an, daſs die 6ſte Abtheilung des
Ganzen, oder die 2te Abth. des 2ten Bandes, erſchie-
nen, und, ſo viel es jetzt thunlich, an alle Buchhand-
lungen als Fortſetzung verſandt worden iſt.
Einzeln iſt ſelbige unter dem beſondern Titel:
Literatur der Geſchichte
und
deren Hülf - Wiſſenſchaften
zu 2 Rthlr. zu erhalten. – An der 7ten Abtheilung,
oder der Literatur der ſchönen Künſte, wird ununter-
brochen gedruckt, und wird das ganze Werk in 8 Ab-
heilungen vor Ablauf dieſes Jahres noch vollendet
ſeyn.
Im Verlag der Stettin'ſchen Buchhandlung in
Ulm hat kürzlich die Preſſe verlaſſen, und iſt daſelbſt,
ſo wie in allen Buchhandlungen, zu haben:
Kleines hiſtoriſch-literariſches Wörterbuch über alle
denkwürdige Perſonen, die vom Anfänge der Welt
bis zum Schluſſe des achtzehnten Jahrhunderts gelebt
haben. Zum Handgebrauch in zwey Bänden. Von
Samuel Baur. Erſter Band, enthaltend die
Buchſtaben A bis L. Ulm 1813. gr. 8. Preis
2 Rthlr. 8 gr. oder 3 Fl. 3o Kr.
Der Herr Decan Baur iſt als Verfaſſer des neuen
hiſtoriſch-biographiſch-literariſchen Handwörterbuch, wel-
ches in den Jahren 1807 bis 18.10. in 5 Bänden in um-
Term Verlage herauskam, der literariſchen Welt ſo vor-
theilhaft bekannt, daſs dieſes kleine hiſtoriſch-literari-
ſche Wörterbuch keiner beſondern Empfehlung bedarf.
Es iſt kein Auszug aus dem gröſsern Werke, ſondern
ganz von neuem aus den zuverläſſigſten Quellen bear-
jeitet, und enthält viele tauſend Notizen, die man in
dem gröſsern Werke vergebens ſuchen würde, daher
es ſelbſt die Beſitzer deſſelben mit Nutzen neben dem-
ſelben gebrauchen werden. Der Verfaſſer bearbeitete
dieſes kleine Wörterbuch aber vornehmlich zu Gun-
ſten derer, denen das gröſsere Werk zu theuer iſt, und
die ſich durch die Labyrinthe der Literatur und Ge-
ſchichte eines wohlfeilen und ſichern Wegweiſers be-
dienen wollen. Mit einer ungemeinen Präciſion und .
Bündigkeit des Ausdrucks werden von allèn ſeit An-
fang der Welt verſtorbenen merkwürdigen Perſonen
Geburts- und Todesjahr, Lebensſchickſale, Amtscha-
rakter, Verdienſt, Thaten, Erfindungen, Schriften
u. [ w. angegeben, ſo daſs man hier die geprüfteſten
Reſultate alles deſſen beyſammen findet, was auſser-
dem in einer Menge Schriften zerſtreut anzutreffen
iſt. Um den Ankauf dieſes, allen wiſſenſchaftlich ge-
bildeten Perſonen ſo nöthigen, und Vielen (vornehm-
lich ſtudierenden Jünglingen) gewiſs unentbehrlichen
Werks zu erleichtern, erlaſſen wir bis nächſte Michae-
lis denjenigen, welche das Geld an uns ſelbſ? portofrey
einſenden, beide Bände für 5 Fl. 3o Kr. Der zweyte
und letzte Band erſcheint in der Michaelis-Meſſe die-
ſes Jahres gewiſs, und es wird dann ein vollſtändiges
Exemplar 7 Fl. oder 4 Rthlr. 16 gr. koſten. Der Preis
des größern hiſtor. biogr. liter. Handwörterbuchs in 5 Bän-
den beträgt 15 Fl.
Ulm, im Julius 1813.
Die Stettin'ſche Buchhandlung.
Bey Bernh, Fr. Voigt in Sondershauſen
ſind zu haben:
à 2 Rthlr.
Nicht der Inhalt dieſes gehaltvollen Werks, ſon-
dern ein bloſser Verſtoſs gegen die Form eines bey
dem Drucke des Werks noch unbekannten Geſetzes
hat das Verbot deſſelben in Sachſen veranlaſst, das,
bey den allgemein bekannten weiſen und gerechten
Grundſätzen der Königl. Sächſ. Regierung, ſicher bald
aufgehoben werden wird. Um Liebhabern auſser dem
Königreiche Sachſen damit dienen zu könmen, hat ſich
Vorangenannter mit hinlänglichen Exemplaren ver-
ſehen. – Bereits hat die Kritik, durch den Mund ei-
mes wichtigen Theologen, zum Vortheil dieſes com-
pleten Syſtems des Rationalismus geſprochen, und es
wird ſeinen Zweck: die Berichtigung der ſchwanken-
den Urtheile in den dogmatiſclien Conſequenzſtreitig-
keiten, ſicher nicht verfehlen. -
Briefe über den Rationalismus.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Wir haben von der Schwan- und Götz'ſchen
Buchhandlung in Mannheim das
Dictionnaire abrégé et portatif allemand-françoir, avec
unvocabulaire françois -allemand, par C. F. Schwan.
gr. 8. à 2 Rthlr. 12 gr.
nebſt Verlagsrecht käuflich an uns gebracht; es iſt da-
her dieſs Werk von nun an bloſs von uns zu beziehen.
Frankfurt a. M., dem 4ten Julius 1813.
Brede und Wilmans.
----- 421 / 448 -----
817
818
- - - 2O7 -
-
A LL GE ME I N E LI T E PR A. TU R - Z E I T U
N G
Auguſt 181 3.
ARZ NE Y GE LAHR TH EI T.
WIEN, b. Schaumburg: Aloys Rudolph Wetters, der
Med. Drs., ausüb Arztes zu Wien, Proſectors
des allg. Krankenhauſes u. Conſervators des Pa-
thologMuſei daſelbſt, Aphorismen aus der pa-
thologiſchen Anatomie. 1863. 341 S. 8:» , wovon
die Vorrede 18, und das Regiſter 35 S. beträgt.
Mit dem Bildniſſe des Verfaſſers.
A
D für die Wiſſenſchaft zu früh (als Profeſſor zu
* Krakau) verſtorbene Vf. konnte zwar das vor-
liegende Werk nicht ganz vollenden; indeſſen ver-
dient es auch ſo, wie es iſt, aus mehrern Gründen
in ehrenvollem Andenken zu bleiben *). Theils be-
nutzte der Vf, die vortreffliche Gelegenheit, welche
ſich ihm zu praktiſchen Unterſuchungen darbot, mit
groſsem Fleiſse, und war nicht, wie die Verfaſſer der
meiſten, vorzüglich der deutſchen Werke über pa-
thologiſche Anatomie, bloſs Sammler fremder Ä
ſondern ein ſehr geübter Anatom, theils verſuchte, er
unter den Neuern zuerſt der pathologiſchen Anato-
mie ein wiſſenſchaftliches Gewand zu geben, indem
er der ſpeciellen Betrachtung, der regelwidrigen Be-
dingungen, welche die einzelnen Organe darbieten,
ein Schema vorausſchickte, worin die verſchiednen
regelwidrigen Bedingungen ſelbſt im Allgemeinen
eläſſificirt und betrachtet werden. Von allen Schrift-
ſtellern über dieſe Wiſſenſchaft find, auſser dem Vf,
Hofmann und neuerlich Meckel die einzigen, welche
dieſes Bedürfniſs gefühlt haben, was der deutſchen
Nation zu nicht geringer Ehre gereicht, da, unge-
achtet die pathologiſche Anatomie von ihrem Nach-
barinnen mehr oder weniger bearbeitet wurde, doch
keine unter ihnen die gewöhnliche Behandlung mit
einer beſſern vertauſchte.
Erſter Abſchnitt. Allgemeine Grundbegriffe. Er-
fes Hauptſtück. Beſtimmung, Grenzen, Eintheilung
der pathologiſchen Anatomie. Die Definition, welche
von der pathol. Anatomie gegeben wird, 2, als um-
faſſe ſie alle jene Veränderungen in dem Baue des
menſchlichen (?) Körpers, die entweder als Urſache
oder Folge einer Krankheit anzuſehen ſind," ſcheint
dem Rec. zu eng, indem dadurch die unſchädlichen
- Abweichungen von der normalen Bildung aus dem
Gebiete der p. A. verwieſen werden. Sehr beach-
daſs die pathologiſche
tenswerth iſt die Ä
ang der Degenerationen
Anatomie vorzüglich den
zu verfolgen labe. Unrichtig aber ſcheint dem Rec.
der Satz, daſs alle kränkliche Veränderungen im
Baue, ihrer Entſtehung nach, auf zwey Hauptklaſſen
reducibel ſeyn, nämlich auf die Entzündung nebſt
ihren Folgen, welche mit den Namen Immutationer
plaſticae / acutae belegt werden, und alle übrigen,
die Imm. paſſivae, mechanicae / chronicae genannt,
und in Entſtellungen (deformationes), deren Weſen
bloſs Verletzung der äuſsern Verhältniſſe des leiden-
den Theiles iſt, und Entartungen (degenerationes),
wo auch der innere Bau umgeändert iſt, getheilt wer-
den. Was der Vf. als Grund zu einer Ünterabthei-
lung anſieht, iſt offenbar der oberſte Eintheilungs-
grund, indem ſich alle den Sinnen wahrnehmbaren
Abweichungen nur auf des Vfs. Entſtellungen und Ent-
artungen zurückführen laſſen. Die Entartungen mö-
gen dann wieder in acute und chroniſche abgetheilt
werden; doch wird man wohl richtig allen Entar-
Ä Entzündung oder einen verwandten Zuſtand
als Urſächliches zum Grunde liegend annehmen kön-
nen. – Zweytes Hauptſtück. Die Entzündung und
ihre Folgen werden weitläufig, auch nach ihren Sym-
Ä im Lebenden, abgehandelt, doch ſtöſst man
ie und da auf ſehr veraltete Begriffe. So wird die
Eiterbildung als das Reſultat der Verwandlung der
aufgelöſten Gefäſse mit der gleichfalls Ä
Lymphe dargeſtellt, und dieſe deshalb mit dem Brande
in eine Klaſſe von Folgekrankheiten der Entzündung
(Auflöſung, Desorganiſatio ſ corruptio) geworfen,
welche der andern entgegengeſtellt wird, die den
Namen Ä (Depravatio miſus formativi) führt
und die übrigen Folgekrankheiten und regelwidrigen
Bedingungen begreift, zu geſchweigen, daſs Umbil-
dung oder D. m. f. der allgemeinſte Ausdruck für den
Gegenſtand der pathologiſchen Anatomie iſt. – Drit-
tes Hauptſtück. Kränkliche Veränderungen, die nicht
von der Entzündung abhangen (und wieder auf die
ſchon beurtheilte Art dichotomirt werden). Als Ar-
ten der Entſtellung werden angeführt 1) widernatür-
liche Gröſse; 2) widern. Kleinheit; 3) widern. Aus-
dehnung, die entweder den ganzen Umfang des hoh-
len Theiles oder nur einen Theil deſſelben betrifft,
worin die Entſtehung von Anhängen begründet iſt,
oft auch nur von zu groſser Anhäufung von Flüſſig-
kei-
*) Eben aus dieſem Grunde haben wir, obgleich ſchon im J. 1804. Nr. 163. dieſes Werk mit Beyfall, doch etwas kür-
zer, angezeigt worden, keinen Anſtand genommen , auch dieſe ausführlichere Recenſion deſſelben aufzunehmen.
A. L. Z. 1813. Zweyter Band. *
103
Die Herausg. der A. L. Z.
----- 422 / 448 -----
819
-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
826-
keiten ( Tergeſena) herrührt; 4) widern. Veren-
gung (3 und 4 ſind übrigens nur Unterabheunen
jon und 2); 5) veränderte Lage; 6) Fehler des Zu-
ſammenhanges; 6) widern. #üſsee oder innere Ge-
ſtalt (Configuration); 7) widern. Zahl. - Als Aren
der Degéation findet man 1) Verdichtung; 2) Er-
ſchlaffung; 3) die oft von 2 abhagend, Anºu-
fung der Säfte irº Zegewebe;,4) Bälggeſchwülſte;
s) Äuswüchſe. Treffend iſt die Bemerkung, das
jan das Entſtehen einer unregelmäſsigen Organiſa-
tion nach aufgehobner regelmäſsiger mit einem eig-
nen Namen, wofür er Suſanzverwandlung oder Uni-
wandlung (Transſubſtantiatio) vorſchlägt, belegen
müſſe. (Man theilt am zweckmäſsigſten die Textur-
veränderungen, nach Rec. Anſicht die zweyte groſse
Hauptabtheilung der path. Anat. , in Veränderungen
der phyſiſchen und der chemiſchen Eigenſchaften ein.
Erſtère entſprechen den 1 und 2, letztere den Unº-
wandlungen des Vfs.) Die von den Vf. aufgeſtell-
ten Arten der Umwandlungen ſind 1) Scirrhus;
2) Umwandlung der Muskeln in Fett (unrichtig auf
die Muskeln beſchränkt); 3) regelwidrige Erwei-
chung und Verhärtung, namentlich Knochenerwei-
chung und Verknöcherung; 4) regelwidriges Gerin-
nen er Flüſſigkeiten (Polypen, Steine); Umwand-
lung der gasartigen Flüſſigkeiten in tropfbare (Waſ-
ferſüchten); 5) Auflöſung der Säfte; 6) Verirrun-
gen der Flüſſigkeiten; 7) fremde, auf irgend eine Art
in den Körper gelangte Dinge, wo zugleich des Stau-
bes in der Ä der Steinmetze und der Einge-
weidewürmer erwähnt wird; 8) der kalte Brandl, ſo-
fern er nicht auf Entzündung folgt; 9) ſpecifiſche,
nur gewiſſen Organen eigene ÜÄñdlägen. Zwey
Bemerkungen dringen ſich Rec. bey der Beurtheilung
dieſes Hauptſtückes auf. Erſtens ſind zwar die Arten
der Entſtellung oder Deformation ziemlich vollſtän-
dig, allein die der Degeneration auſserordentlich man-
ÄÄ Unter dem Namen Scirrhus ſcheint der Vf,
nach Art ſeiner Vorgänger, eine Menge weſentlich
verſchiedner Afterbildungen zu begreifen. Zweytens
fehlen durchaus gründliche Unterſuchungen über das
Weſen, das Urſächliche der verſchiednen Arten von
Degenerationen und Deformationen, die offenbar in
dieſem allgemeinen Theile anzuſtellen waren. –
Viertes Hauptſtück. Tabellariſche Ueberſicht. Leidet
keinen Auszug:
Mit dem zwcyten Abſchnitte nimmt der ſpecielle
Theil ſeinen Anfang. Er enthält: die kränklichen Ver-
änderungen der Brfleingeweide. – Erſtes Haupt-
ſtück. Herzbeutel. Herz. Große Gefäße. Die Krank-
heiten des Herzbeutels ſind ziemlich gut abgehandelt;
doch hätte der wirkliche Mangel deſſelben, der mit
vorliegendem Herzen gewöhnlich, mit in der Bruſt-
jiegenden ſehr ſelten vorkommt, wohl einiger
Erwähnung verdient. Eigne Fälle von Entzündung
und Vereiterung der innern Fläche des Herzens lebſt,
als deſſen und der Gefäſse abnorme Zuſtände, die Er-
weiterung, Vergrößerung, Verkwücherting: Ze-rei-
ßung, Nacktheit, Ortsveränderung (zwey ſelbſt, aber
nur im Leben beobachtete Fälle, wo das Herz unter
dem Zwerchfell ſchlug), Duplicität, Offenbleiben des
eyrunden Loches Anweſenheit von Polypen angeführt
werden. Die Vergrößerung, welche der # mei-
ſtens für angeboren hält und von welcher zwey Fälle
angeführt werden, wird richtig von der Erweiterung
unterſchieden, dieſe wieder von dem Aneurysma des
Herzens. Richtig iſt auch die Bemerkung, daſs die Er-
weiterung am häufigſten in der linken Herzkammer
vorkommt, unrichtig aber die, daſs ſie niemals beide
zugleich betreffe. Mehrere Fälle, welche Rec. ſelbſt
ſahe, und ſpäterer von Corviſart, Teſa, Burns ange-
führter, nicht zu gedenken, hätte ſich der Vf. durch
Morgºgni (Dec. et / XVII, 28. 30. XL, 29. LIII, 9.)
vom Gegentheil überzeugen können. Dié Erweite-
rung hat ihren Grund vorzüglich in einem Hinder-
hiffe, welches ſich dem Austritte des Blutes entge-
en ſetzt; daher die gröſsere Häufigkeit auf der lin-
Ä Seite. Auch Rec. ſahe Verknöcherungen, wel-
che vorzüglich ein ſolches Hinderniſs bilden, immer
nur in den linken Klappen, und überhaupt im arte-
riellen Theile des Gefäſsſyſtems, hier aber ſehr häu-
fig, kann aber mit den Vf. nicht in ſeiner teleologi-
ſchen Anſicht der Verknöcherungen übereinſtimmen,
als kämen ſie an dem Zerreisen am 1neiſten ausge-
ſetzten Stellen vor, um daſſelbe zu verhüten, indem
ſie vielmehr daſſelbe veranlaſſen. Richtig wird aus
Gründen bemerkt, daſs die Kleinheit des Herzens
meiſtens ein angeborner Zuſtand fey. Auch Rec. hat
zwey Falle der Art vor ſich, und kennt mehrere an-
dere, welche beweiſen, daſs manche Pathologen ſehr
mit Unrecht dieſen Zuſtand immer aus vorangegang-
nen Krankheiten ableiten und als ein Schwinden be-
trachten. Die Erweiterungen der Gefäſse hätten viel
genauer abgehandelt werden müſſen, fowohl in Be-
zug auf die Cauſalmomente, die Beſchaffenheit der
Häute, als den Verlauf des Aneurysma, die Zuſam-
menſetzung deſſelben mit dem Varix, mit Ausdeh-
nungen der Lymphgefäſse u. ſ. w. Der Betrachtung
der Ausdehnungen der Gefäſse ſollten die der Enge
und Obliteration derſelben gegenüber ſtehen. Rec.
ſtimmt dem Vf, aus Erfahrung bey, wenn er nicht
mit Abenethy das Wiedereröffnen des eyrunden Loches
als eine Folge des beſchwerten kleinern Kreislaufes an-
ſieht, und glaubt, daſs die während des Lebens entſte-
henden Polypen eine ſehr ſeltne Erſcheinung ſeyn, un-
geachtet er nicht wohl einſieht, warum ſie ſich durch
ihren Bau von den nach dem Tode entſehenden unter-
ſcheiden müſſen. Uebrigens hat dieſes Hauptſtück, au-
ſser den ſchon angeführten, bedeutende Lücken. So
fehlt ganz die Angabe der häufigſten Urſache der blauen
Krankheit, die Perforation der Herzkammerſcheide-
wan und der darin begründete Urſprung der Aorte
aus beiden Ventrikeln, die Lehre von den übrigen
Abweichungen der groſsen Gefäſse vom Normal, ſo-
wohl in Hinſicht auf Urſprung, als auf Verlauf, un-
geachtet mehrere derſelben in Hinſicht auf Pathologie
und Chirurgie wichtig ſind, und eben ſo gut, als än-
dere Zuſtände, eine Stelle verdient hätten u. m. a. –
Zweytes Hauptſtück. Bruſtfell. Lungen. Luftröhre. –
Entzündung dieſer Theile – Verſchiedene Arten der
- Lun-
----- 423 / 448 -----
32 AUGUST 1 81 3.
822.
Lungenſchwindſucht – Zwey Fälle von Verkºche-
rungen in der Bruſthöhle, die eine in der Pleura,
die Ändre in einer Bronchialdrüſe, welche beide durch
Druck auf Nerven, den Splanchnicus und den Vagus,
tödtlich wurden. – Drittes Hauptſtück. Speiſerö-
e, Milchbruſgang, Mittelfell, Zwerchfel.
eigne Beobachtung von gänzlicher» durch Auszeh-
rug tödtlicher Züſammendrückung es Milchbruſt-
ganges durch einen groſsen Kropf. Zwey Fälle von
Ängebornen Zwerchfellsbrüchen, wovon er eine ein
langes Leben hindurch ohne Nachteil beſtand.
Dritter Abſchnitt. Kränkliche Veränderungen der
Baucheingeweide. – Erſtes Hauptſtück. Baufe.
Ä Gekröſe. – Die Entzündung des Bauchfells
ſetze ſich nur von der hintern, nicht von der vordern
Fläche in die von ihm bekleideten Muskeln fort. ln
Puerperalfieber ſey der Hauptſitz der Entzündung die
Gegend der breiten Mutterbänder, nur die Perito-
neähaut, nicht die Subſtanz der Gebärmutter ange-
griffen. Rundliche Bläschen doppelter Art am Bauch
Felle, kleinere, frieſelartige und gröſsere, mit einer
Art von Fettſubſtanz angefüllte. Rec. ſahe beide als
Folgen lange daurenler Peritonitis, beſonders bey
alten Weibern, z. B. in der Salpetriere zu Paris,
faſt endemiſch. Für die gröſsern ſchlägt der Vf, die
Benennung Tuberkeln des Geleröſes vor. Die Scirrbo-
ſität des Pankreas ſey ſelten, und iſolirt von den Vf.
nur einmal geſehen vorden. – Zeeytes Hauptſtück.
Magen. Dünne und dicke Gedärme. Mehrere eigne
Fälle von regelwidrigen Oeffnungen im Magen. Der
Scirrhus des Magens, der ſeinen Sitz vorzüglich in
dem Zellgewebe zwiſchen der nervea und muſeioſa
hat, ſey keine Krankheit der Schleimdrüſen, indem
man theils dieſe dabey normal finde, theils der Bau
der degenerirten Theile mit dem andrer ſcirrhöfer,
nicht drüſiger Theile übereinkomme. Daſs bey Viel-
fräſsen der Magen nicht ſehr ausgedehnt ſey, ſtimmt
auch mit des Rec. Beobachtungen überein. Zwey Fälle
von ſtarker Ausdehnung des Magens, die erſte mit
Blutbrechen, die zweyte mit Waſſerſucht des Ma-
gens. Nie fand der Vf, bey Pockenkranken Pocken
in Darmkanale. Vollſtändig iſt die Lehre von den
Brüchen abgehandelt, indem man natürlich es dem
Vf. nicht zum Vorwurfe machen kann, daſs ſie jetzt,
nach Monro's, Cooper's, Heſſelbachs , Scarpa's Beob-
achtungen weit beſſer abgefaſst werden kann. Daſs
der Nabelbruch nicht immer zirkelförmig abgerun-
det ift, beweiſt dem Rec. ein ſeltner, von ihm ſelbſt
gefundner Fall, wo er faſt ganz die Geſtalt einer
männlichen Ruthe hatte. Ein eigner Fall von der
feltnen Einklemmung des Nabelbruchs, welche durch
das plötzliche Zuſammenfinken des Unterleibes eines
Hydropiſchen veranlaſst zu ſeyn ſchien. Eben ſo ein
Fall vom Ileus durclr Incarceration mittelſteiner Schlin-
ge, welche durch Verwachſung des Netzes mit dem
rechten Ovarium entſtand. Die Lehre vom Vorfall
des Afters hätte nicht von der Intusſusception der
Gedärme getrennt werden ſollen, da ihr Weſen eins
iſt. Eine eigne Art von Verhärtung an den Därmen,
welche ihren Sitz nicht in der Subſtanz des Darm-
Eine
kanals, ſondern dem Milchgefäſsen deſſelben hat, die
mit einer feſten fettähnlichen Subſtanz angefüllt ſind,
und die mit der Scrofelkrankheit zuſammenzuhängen
ſcheint. Daſs die Kämpfiſchen Infarctus exſudirter
Faſerſtoff ſeyn, glaubt auch Rec. nach mehrern ihm
vorgekommnen Beyſpielen, wo der Darm dabey be-
trächtlich entzündet war. Weitläufige Betrachtung
der Inteſtinalwürmer, die wohl kaum hieher, ſon-
dern in die Zoologie gehört. – Drittes Hauptſtück.
Leber. Gallenblaſe. Milz. Nicht nur die in der Le-
ber nicht ſelten vorkommenden Waſſerblaſen, ſon-
dern auch die Knoten derſelben ſcheinen dem Vf.
Thiere, eine bekanntlich auch von Adams vorgetra-
gene, wohl kaum haltbare Meinung. Ein Fall einer
Leberverknöcherung bey einer 84jährigen Frau, Rec.
fand gleichfalls einige Mal rundliche Knochenſtücke
in der Leber, immer unter dem Bauchfell, ſo daſs ſie
vielleicht eher als ſeine Degeneration anzuſehen ſind.»
vorzüglich, da für die Milz daſſelbe gilt. Unter den
mannichfachen, nach des Rec. Meinung zu ſehr ver-
vielfachten Degenerationen der Leber, fehlt doch die
Verwandlung derſelben in Fett. Von der, vom Vf-
und l/Walter beobachteten, Anfüllung der durch einen
Stein verſchloſſenen Gallenblaſe mit einer ſchleimi-
en Flüſſigkeit fand und verwahrt auch Rec. mehrere
Fälle. Die Gallenſteine theilt der Vf. in drey Arten
ein, welche mit der Natur ziemlich übereinkommens
1) in die aus gefärbter Subſtanz gebildeten; 2) die
aus dieſer Ä wallrathartiger zuſammengeſetzten;
3) die bloſs aus Wallrath gebildeten. Die Varietäten
der zweyten Art hätten angegeben werden müſſen.
Da die Natur der beiden Subſtanzen entgegengeſet
iſt, ſo iſt die Meinung des Vfs., daſs ſie Wirkungen
einer Urſache ſeyn, wohl nicht anzunehmen. Ein
merkwürdiger Fäll, wobey einer ſehr gefräſsigen
Frau ſich aus der ſehr kleinen Gallenblaſe zwey eigne
kleine Gänge in das Duodenum öffneten. Die Ver-
knorpelung der Milz iſt gut beſchrieben. Andre De-
generationen fand der Vf, nie in derſelben. Rec. fand
einige Mal, doch ſelten, bey Kindern, deren Lun-
gen voller Tuberkeln waren, auch die Milz davon
anz durchdrungen, und nicht ganz ſelten eine eigne
egeneration derſelben, welche in der Anweſenheit
einer gelblichen, homogenen, feſten, rundlichen,
fcharf von der übrigen Subſtanz abgegrenzten Maſſe,
welche bisweilen # Gröſse eines Hühnereyes er-
reicht, beſtellt, nie exulcerirt war, vorzüglich bey
alten Perſonen vorkommt, und nicht etwa mit den
Scirrhus Aehnlichkeit hat. – Viertes Hauptſtück.
Nieren. Obernieren. Harnleiter. Ein merkwürdiger
Fall von gänzlicher Zerſtörung der Nierenfubſtanz,
ungeheurer Ausdehnung ihres Umfangs, der Harn-
leiter und der Blaſe in Gefolge einer, wie es ſcheint,
durch die Anwendung harntreibender Mittel herbey-
Ä Harnruhr. Hier fehlt die bisweilen vor-
ommende und vom Rec. ſelbſt beobachtete Fettum-
wandlung der Niere, ſo wie unter den Formfehlern
der gelappte Habitus und die zu tiefe Lage derſeiben.
Nicht immer fehlt, wie der Vf. fagt, die Nebenniere
mit der Niere ihrer Seite; im Gegentheil ſcheint oft
bey
----- 424 / 448 -----
823
824
A. L. Z. AUGUST 1813.
bey Miſsgeburten ein Gegenſatz Statt zu finden, ſo
daſs auf der einen Seite die Niere, auf der andern
dagegen die Nebenniere fehlt. Eine Beobachtung von
Kleinheit der Nebennieren mit Aencephalie Bey
der Betrachtung der Mehrzahl der Nierengefäſse und
Harnleiter hätte auf Seite, Geſchlecht und Art der
Gefäſse, ob Arterien oder Venen, Rückſicht genom-
men werden ſollen. – Fünftes Hauptſtück. Urin-
baſe. Höhle des Bauches. Auf eine ſehr vollſtändige
Betrachtung der Blaſenentzündung folgt eine weni-
ger gute der Blaſenſteine. Unter den Formfehlern
jrd die Ausdehnung, Kleinheit, die, nicht bloſs
die Muskelhaut, ſondern auch das Zellgewebe betref-
fende Verdickung, regelwidrige Lage, Geſtalt, Mün-
dung der Harnb aſe betrachtet, hierbey eines eignen
Falles der zufällig entſtandnen Inverſion der letztern,
auch der angebornen, ohne Unterſuchungen über das
Urſächliche, Erwähnung gethan. Rec. kann dem
Vf, nicht beyſtimmen; daſs der Urachus bey neu-
ebornen Kindern nicht über den Nabel hinaus of.
en ſey. Zuletzt werden die verſchiednen Arten von
Bauchwaſſerſucht genau betrachtet.
Den verſchiednen Abſchnitten findet ſich jedes-
mal ein vollſtändiges Verzeichniſs der Schriften
über die in denſelben abgehandelten Gegenſtände bey-
gefügt. - -
Aus der Anzeige dieſes Werks ergiebt ſich zur
Genüge, daſs es unter den deutſchen Schriften über
dieſen Gegenſtand einen ausgezeichneten Rang beob-
achtet, und daſs die Nichtvollendung deſſelben in der
That ein Verluſt für die Wiſſenſchaft iſt. Nur ſcheint
es dem Rec., als wäre eine andere Anordnung der
Gegenſtände, nämlich die nach dem Weſen der Ab-
weichung vom Normal, nützlicher und intereſſanter
geweſen, -
-
L IT E RA RI S C H E ANZ EI GE N.
I. An t i kritik.
Dem Rec. meiner Beyträge.
Bºnn mit meinen Localverhältniſſen hatte der Rec.
in Nr. 141. der A. L. Z. 1813. die Indiscretion, Namen
auszuſchreiben, welche ich bloſs mit den Anfangsbuch-
ſtaben bezeichnete, und dieſes Verfahren verdient um
ſo mehr eine Rüge, da Rec., und zwar mit Recht, in
ähnlichen Fällen diejenigen Schriftſteller, bey welchen
fie es finden, hart mitzunehmen pflegen. Wahrſchein-
ich wollte Rec. einen verjährten Unmuth über meinen
altem redlichen Collegen bey dieſer Gelegenheit gel-
tend machen. Eben ſo wenig ziemte es ſich, den Na-
men des Prinzen anzuführen, und Dinge wieder auf-
zurühren, die mir, wie Rec. weiſs, unerhörte Miſs-
handlungen zuzogen. Bedauern muſs ich es noch, daſs
Rec. ſo wenig Chirurg iſt, da er den gewöhnlichen Fu-
runculus nicht von dem Furunculus gangraenºſus zu un-
terſcheiden weiſs, und ich verweiſe denſelben auf die
Gutachten vom Hufeland, Himly, Richter, Crell, Bar-
zels, Conradi, Wurzer, v. Siebold, Rougemont, Roſen-
müller, und auf meines Vaters praktiſches Handbuch.
Neuwied, den 9. Jul. 1813- Dr. Bernſtein.
Antwort des Recenſenten.
Der Rec., welcher 30 Meilen von dem Wohnorte
des Vfs. entfernt iſt, kennt nur das daſige Locale, wo
er vor Hm. B. glückliche Tage durchlebt hat, deren er
ſich ſtets dankbar erinnert, nicht aber Hn. B's nähere
Verhältniſſe daſelbſt. Mit wahrhaftem Wohlwollen ge-
gen Hm. B. hat er ſeine Anzeige niedergeſchrieben,
hielt aber die Berührung des Verhältniſſes des Vfs. mit
ſeinem Collegen für nöthig, um Hn. B. ein wenig nä-
her zu charakteriſiren und Hn. V's damaliges Urtheil
über Hn. B. beyzubringen. „Wahrſcheinlich hegt der
Bec. gegen den alten, redlichen Collegen des Hn. B.
mehr Freundſchaft, als Hr. B., und er wüſste ſich
im geringſten nichts zu erinnern, was ihn zu einem
Unmuthe über denſelben führen könnte. Die Namen aus-
zuſchreiben, hielt er aus dem Grunde nicht für indis-
cret, weil die Krankheitsgeſchichte qu. in der ganzen
Gegend notoriſch war, und das entfernte Leſepubli-
cum dadurch wahrſcheinlich mehr Intereſſe an der-
ſeiben nahm. Lächeln muſste er aber über Hn. B'r
Bedauern, daſs ich die Furunkelarten ſo wenig kenne.
Das ganze Buch, mit den ſämmtlichen reſp. Gutach-
ten, iſt ja auf dieſe Belehrung abgeſehen, und das iſt
ja das ganze Puncrumºlitis , daſs der Vf. in der Theorie
ſie gut, in der Praxis nicht kannte!
-
II. Berichtigungen.
Im XV. Bande des Meuſelſchen gel. Deutſlandes
S. 334. wird die treffliche Charakteriſtik des ſel. Bran-
de“, welche in der Recenſion ſeines Werkes » über
den Einfluſs und die Wirkungen des Zeitgeiſtés auf
die höhern Stände Deutſchlands," in der Allg. Lit. Zeit.
1810. Nr. 173 u. f. enthalten iſt, Hn. Prof. Blumenbach
zugeſchrieben. Sie hat aber den Hn. Steuerdirector
Rehberg in Hannover zum Verfaſſer, welcher ſich auch
in beſagter Recenſion S. 446. durch eine Bemerkung,
ſeine Schrift „über den Adel“ betreffend, kenntlich
gemacht hat.
Die Heraug. der A. L. Z.
----- 425 / 448 -----
825
- 9
826
- 2OZ -
*
A LL GE M E 1 N E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G.
Auguſt 1813. -
NATUR GESCHICHTE. -
FaANkrust a. M., b. Brönner: Anatomiſche Un-
erſuchungen der (über die) Thymus in, Menſen
j Thiejen, angeſtellt von Dr. Samuel Chriſtian
Lucae. – Erſtes Heft. 18II. 55 S. Zweytes
Heft. 1812. 64 S. 4- -
- er Vf, giebt in der Einleitung als Plan bey die-
7 ſen Ünterſuchungen die Beantwortung fol-
gender Fragen an: I) Wie iſt die Thymus beym
Ä in den verſchiedenſten Lebensperioden be-
Ähaffen? 2) Welche Säugthiere haben eine Thymus?
-3) Iſt ſie den Säugthieren eigen, oder findet ſie ſich
Äuch bey andern und welchen und wie? 4) Wozu
dient die Thymus? 5) Welche krankhaften Erſchei-
nungen ſaden ſich an der Thymus?
"Dieſe aufgeſtellten Fragen find in der That die
Punkte, auf welche es bey einer jeden wiſſenſchaft-
lichen Ünterſuchung eines Organs ankoºmt, nur
müſsten ſie etwas anders geſtellt ſeyn. Nr. 3 müſste
Nr. 1., Nr. 1. dagegen Nr. 3 werden, und endlich
Nr. 4. die letzte Stelle einnehmen, da aus den
anatomiſchen, phyſiologiſchen und pathologiſchen
Beobachtungen das Ä der Function des Organs
hervorgehn muſs. Nr. 1 und 2. könnten am beſten
verſchmolzen werden. Der Vf. hatte die Idee, erſt
nachdem er ſich alle dieſe Fragen gehörig beantwor-
tet, und zu dieſem Behuf auch an lebenden Thieren
Verſuche durch chemiſche und mechaniſche Hülfs-
mittel angeſtellt haben würde, ſeine Unterſu-
chungen bekannt zu machen, fand ſich aber durch
Mangel an Gelegenheit dazu veranlaſst, ſie früher als
er dieſen Plan ausführen konnte, dem Publicum vor-
zulegen. Nachdem er eine kurze Geſchichte der Thy-
mus, in welcher aber gerade die Angabe der neue-
ſtem und umfaſſendſten Arbeiten über dieſelbe, z. B.
von Hewſon und von Meckel, fehlen, vorangeſchickt
hat, betrachtet er im erſten Hefte die Thymus nach
ihrer Größe, äuſsern Geſtalt und Structur ihre Ver-
änderung während des Wachsthums, und zuletzt in
Hinſicht auf die vergleichende und pathologiſche Ana-
tomie ſo wie die ckemiſchen Ä der von
ihr ſecernirten Ä Endlich fügt er noch Be-
merkungen über die beſte Art, die Thymus zu un-
terſuchen, bey. Mit Recht tadelt er den faſt in al-
len Compendien vorgetragnen Satz, daſs die Thymus
ſich von der Geburt an abſolut verkleinere, indem
Rec., wie er, Ä und vorzüglich Hewſon be-
merkten, daſs die T Ä wenigſtens ein Jahr lang
in der Regel ſich nach demſelben Verhältniſs als bis
-A. L. Z. 1813. Zweyter Band.
Die La
zwey
verengt und mithin die Th
1O4-
zur Geburt, vergröſsert. Nur bemerkt Rec.;
es hiebey auſserordentlich auf die gröſsere ÄÄ
ringere Wohlgenährtheit des Körpers ankomjt.
Bey ſchlecht genährte Fötus und Kindern iſt die
Thymus gewöhnlich auſserordentlich klein, und bis-
weilen ſchon im erſten Jahre ſo gut als ganz ver-
ſchwunden, während ſie bey ſtarken und wohl
nährten vier bis fünfmal gröſser iſt. Auf beynähe
kein Organ ſcheint die Beſchaffenheit des allgemei-
nen Reproductionsproceſſes einen ſo bedeutenden Ein-
fluſs zu haben als auf dieſes. Die 3 – 6 groſsen Lap-
en, woraus die Thymus beſteht, ſind, ohne Ver-
etzung völlig von einander trennbar, durch lockeres
Zellgewebe verbunden, jeder aber durch einen eignen,
feſten Ueberzug bekleidet. Jeder Lappen beſteht aus
mehrern Läppchen, die wieder in mehrere Körnchen
zerfallen, welche faſt immer eckig, bisweilen linſen-
förmig, nie rundlich ſind. Alle Abtheilungen ſind
durch einen eignen, ſehr zarten, von dem äuſsern
zwiſchen ſie dringenden zelligen Ueberzug bekleidet.
pen werden durch gröbern, die Gefäſse leiten-
den Zellſtoff zuſammengeheftet, liegen aber biswei-
len weit von einander entfernt. Die Blutgefäſse der
Thymus vertheilen ſich auſserordentlich fein, nach
des Vfs. Vermuthung, um den Einfluſs des Herzens
auf das ſo nahe gelegene Organ zu moderiren, indeſ-
ſen doch wohl nicht feiner als in den meiſten Secre-
tionsorganen? Jedes Ä und Körnchen beſteht
aus einer doppelten Subſtanz, einer äuſsern weiſsli-
chen, einer innern, röthlichen, aus einem Convolut
von Gefäſsen gebildeten, in deren Innerm eine Höhle
enthalten iſt, deren Gröſse und Geſtalt mit der des
Läppchens überein kommt, und die eine gelbweiſs-
liche Flüſſigkeit enthält. In Hinſicht auf die Verän-
derungen der Thymus nach der Geburt ſetzt der Vf.
erioden feſt, die frühere, wo ſie nur eine in-
nere, die ſpätere, wo ſie auch eine äuſsere Verände-
Ä erleidet, wovon dieſe in die ſpätern Jahre der
Kindheit gehört und bey kleinen Thieren ſpäter ein-
tritt. Beide erkennen ſeiner Meinung nach, das
Athemholen, allein nicht auf eine dynamiſche, ſon-
dern mechaniſche Weiſe, ſofern dadurch der Raum
uS comprimirt wi
und den Herzſchlag, ſo Ä Ä Ä.
ſchüttert wird, als ÜÄ an, wofür beſonders auch
der Umſtand ſpricht, daſs die Thymus immer in ih-
rem untern Theile zuerſt abſtirbt und verſchwindet.
Daſs, wie der Vf. vermuthet, die Thymus allen Säug-
thieren zukomme, iſt auch des Rec. auf eigne und Ä
fältige Unterſuchungen geſtützte Meinung. Bis zu den
Reptilien herab findet man ähnliche Körper, unge-
ach-
----- 426 / 448 -----
827
- * - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
achtet es ſich nicht mit Gewiſsheit beſtimmen läſst,
ob ſie der Thymus geradezu entſprechen. Die Thy-
mus der Fledermäuſe, die einzige deren Form er ai-
- giebt, bildet einen querliegenden Halbring. Die Be-
merkungen über die pathologiſchen Zuſtände der
Thymus, die chemiſche Beſchäffenheit ihrer Flüffig-
keit u. ſ. w. ſind unbedeutend.
Das zweyte Heft enthält gröſstentheils eine wei-
tere Ausführung des im erſten vorgetragenen. Das
Bemerkenswertheſte ſcheint dem Rec. folgendes.
Die Thymus ſcheint dem Vf, ein aus vielen einzelnen
Organen zuſammengeſetztes Gebilde, und ein Glied
einer über den ganzen Organismus allgemein verbrei-
teten Kette, namentlich des Saugaderſyſtems, zu ſeyn.
Als Gründe für dieſen Theil ſeiner Meinung führt er
vorzüglich die Analogie zwiſchen ihr und den Lymph-
drüſen in Hinſicht auf innern Bau, Inconſtanz der Form
und Gröſse, Reichthum an Lymphgefäſsen und im
Allgemeinen den Umſtand an, daſs ihre Form und der
Urſprung ihrer Gefäſse ſehr bedeutend variiren. Er
glaubt nämlich als Geſetz aufſtellen zu können, daſs
iejenigen Organe, welche eine nur ihnen zukom-
mende, eigenthümliche Function haben, auch in ih-
- rem Aeuſsern etwas Eigenes, Conſtantes und Charak-
teriſtiſches, eine beſtimmte, nicht von zufälliger Lage
und Nachbarſchaft abhängige, ſondern mit dem
Zwecke ihres Daſeyns innig verwebte Form haben,
während andre, welche nur Theile eines groſsen Sy-
ſtems ſind, in dieſer Hinſicht bedeutend variiren.
Allein Rec. glaubt weder, daſs dieſer letztere Unter-
ſchied gegründet iſt, noch daſs, fände er ſtatt, darum
die von dem Vf, daraus auf die Thymus gemachte An-
wendung ſtatuirt werden könne. Erſteres, weil er
überhaupt der Meinung iſt, daſs die Form eines jeden
Organs durch daſſelbe ſelbſt beſtimmt werde, und
weil eine Menge von Organen, welche eine eigen-
thümliche Function haben, wenigſtens eben ſo groſse,
ja zum Theil gröſsere Abweichungen in ihrer Form
und dem Urſprunge ihrer Gefäſse darbieten als die
Thymus. Es finden ſich nicht einmal, wie der Vf.
anführt, ſtets zwey Lungen, zwey Nieren, eine Le-
ber; und noch viel weniger iſt die Form und Lage
dieſer Organe ſo conſtant, daſs ſie nicht ganz dieſelben
und noch mehr Abweichungen darböte als die Thy-
mus. Die Lungen ſind weniger häufig bedeutenden
Verſchiedenheiten unterworfen; allein in Hinſicht
auf die Zahl und relative Gröſse ihrer Lappen variiren
fe doch nicht ſelten. Die Leber bietet ſchon häufi-
gere Varietäten dar, daſs die Nieren aber noch weit
mehr als die Thymus variiren, kann Rec. als eine
allgemein bekannte Thatſache anſehn. Daſſelbe gilt
für den Urſprung der Gefäſse, der bey der Leber,
den Nieren, ſelbſt dem Gehirn, wenigſtens ebenſo
roſsen Verſchiedenheiten unterworfen iſt. Dieſes
ilclungsgeſetz iſt alſo kaum ganz richtig. Die Häufig-
keit der Abweichungen der Ä und der Lym
drüſen läſst ſich dagegen aus dem Geſetze Ä
„bey gewiſſen Organen die Form mit der Function in
-
828
einer Cauſalbeziehung ſteht, bey andern dage
nicht. Zu den erſtern ÄöÄ alle die, Ä
Function auf mechaniſchen und phyſiſchen Vorj
Ä beruht, z. B. Muskelbewegung, Sehen u. f. w.,
zu den erſtern die, wo dieſs nicht der Fall iſt, mithin
alle Abſonderungsorgane, daher auch dieſe j
ben und verſchiednen Species die gröſsten Abweichun-
en darbieten können, ohne Nachtheil für ihre
Function. . Fände aber auch jenes Geſetz wirklich
ſtatt, ſo gehört doch darum dié Thymus nicht, nach
der ältern von dem Vf. angenommenen Meinung,
zum Lymphſyſteme, weil ſie Rec., im normalen und
abnormen Zuſtande ſtattfindender Aehnlichkeiten un-
geachtet, zu bedeutende Verſchiedenheiten zu ha-
ben ſcheinen. Noch weiſs man ja nicht einmal, wie
der Vf, ſelbſt geſteht: ob ſich die Lymphgefäſsé der
Thymus wie in den Saugaderdrüſen öder je in den
übrigen Organen verhalten. Bey Thieren, wo das
Thymusſyſtem gröſser - und darum über den ganzen
Körper verbreitet iſt, leuchtet dieſe Verſchiedenheit
am ſtärkſten ein, indem man oft in und neben den
Thymusdrüſen lymphatiſche findet. Will nan aber
die Thymus an und für ſich als ein von dem Lymph-
ZÄ verſchiednes und nur aus mehrern einzelnen
rganen zuſammengeſetztes Gebilde betrachten, ſo
gewinnt man für die Erklärung ihrer Function gar
nichts. Eine Bemerkung des Vfs., die auch ſchon
im erſten Hefte vorkommt, daſs nämlich die Farbe des
abſondernden Organs mit der Farbe der abgeſonder-
ten Ä harmonire, läſst ſich wohl ſehr einfach
aus der Imprägnation des erſten mit der letztern er-
klären. An und für ſich haben doch die wenigſten
Abſonderungsorgane Aehnlichkeit mit ihrer Sécre-
tion. Der rein ausgewaſchne Dintenbeutel der Säpie
erſcheint ganz weiſs u. f. w. - -
In Hinſicht auf die pathologiſchen Veränderun-
gen der Thymus führt der Vf, als Reſultat eigner Un-
terſuchungen an, daſs ſie ſich bey ſkrophulöſen Kin-
dern regelwidrig vergröſsere, wenn gleich ihre
Structur ſich auf dieſelbe Weiſe als beym gewöhnli-
chen Verſchwinden verändere, die Hüllen mit den
Ä verwachſen, die Gefäſse ſich vermindern
und die Höhlen verkleinern. Nach Hn. Wenzels ihm
mitgetheilten Beobachtungen ſoll auch bey reifen aber
ſchwächlichen Kindern, die Thymus immer gröſser
ſeyn als bey ſtarken und gefunden, was mit den ſchon
angeführten Beobachtungen des Rec. im Widerſpru-
che ſteht. -
In anatomiſcher Hinſicht hat das vorliegende
Werk einen entſchiedenen Werth; um indeſſen auch
in phyſiologiſcher Hinſicht zu einigermaſsen befriedi-
enden Reſultaten zu führen, müſste, nach des Rec.
Meinung, der verdienſtvolle Vf, ſein Augenmerk
noch mehr auf die Bedingungen, unter welchem es
der Norm gemäſs und zuwider beſteht, ſich ver-
Ä. verſchwindet oder degenerirt, gerichtet
AJCIl»
- -
-
-
- -
- HP2-
----- 427 / 448 -----
829
830
AUGUST 1 81 3.
1) Panis, b. Dentu: Tableau des Aranéides ou
- caractères eſſentiels des Kribus, genres, faºmilles
et races que renferme le genre Aranea de Linné
avec la déſignation des eſpèces compriſes dans
chacune de ces diviſions, par C. A. Walckenaer.
MDCCCV. XII u. 86 S. 8.
2) STRAsBURG, b. König: Hiſtoire naturelle des
Aranéides, par C. A. Walckenaer. 1e–5me Livrai-
ſon. 1806 – 18o8.
Der Vf., der ſich durch ſeine Fauna Pariſienſis als
einen vortrefflichen Entomologen bewährt hat, lie-
fert in den beiden vorliegenden Werken, welche ein-
ander gegenſeitig ergänzen, eine Monographie der
Arachniden. -
I. In der Vorrede zum erſten erklärt er aus-
drücklich, was auch ſchon der Titel beſagt, daſs er
die Benennung Araneiden in einem weit beſchränkte- .
ren Sinne nehme, als es jetzt gewöhnlich ſey, indem
er bloſs das Geſchlecht Aranea darunter begreift, ein
Verfahren, welches Rec. nicht völlig billigt, indem
feiner, auf die Structur und Lebensweiſe dieſer Thiere
gegründeten Ueberzeugung nach, die von Lamark ge-
wählte Bedeutung dieſes Wortes nicht mehr abgeän-
dert werden ſollte. Ueber die Stelle, welche er ſei-
nen Araneiden anweiſen zu müſſen glaubt, ob er ſie
von den Inſecten und Cruſtaceen trenne oder ihnen
beyzähle, erklärt er ſich nicht beſtimmt, und, da
er die innere Organiſation durchaus gar nicht be-
rückſichtigt, ſo kann man ſeine Meinung über dieſen
Punkt auch nicht muthmaſsen. Als Unterſcheidungs-
kennzeichen erſelbejeñverwajten Geſchlech-
tern ſetzt er die Vereinigung des Kopfes mit dem Bruſt-
ſchilde, die nur durch einen Faden bewirkte Verbin-
dung zwiſchen dieſem und dem Hinterleibe, die Nackt-
heit der Maxillen, die Einfachheit der Palpen, von
denen ſich nur ein Paar findet, die Bildung der Man-
dibeln aus einem einzigen Gliede, ihre Endigung mit
einem ſich zurück legenden Nagel, die Zahl der Füſse
8) und die Endigung derſelben mit einem Nagel feſt.
ie Ordnung der Araneiden zerfällt er in zwey Um-
erordnungen: 1) Theraphoſae und 2) eigentliche Spin-
Aé"» Araneae, welche er durch die Anordnung der
Mundtheile unterſcheidet. Jede dieſer Unterordnun-
gen theilt er wieder in mehrere Geſchlechter, zuſam-
ºen in 243 wovon drey auf die Theraphoſen, 21 auf
die eigentlichen Spinnén kommen, und die ſowohl
Mach ihrer Structur, wo er die Zahl, verhältniſsmä-
fsige Gröſse und Stellung der Augen, nebſt der Anord-
nung der Mundtheile, wie die Lebensweiſe, als Un-
terſcheidungsmerkmale aufſtellt, charakterifirt wer-
den. Jedes Geſchlecht, ein einziges ausgenommen,
führt daher auch zwey Namen, den ſyſtematiſchen,
ºach Gutdünken, zum Theil von der Anordnung der
undtheile gewählten, den andern, welcher von der
bensweiſe entlehnt iſt.
wieder in zum Theil viele, im Ganzen 52, Familien
8°teilt, z. B. das 19te, Tieridion, oder die netz-
Mehrere Geſchlechter ſind
webenden Spinnen (A. retiariae), in neun, das 16te,
Epeira oder die kreisförmig webenden Spinnen (A, orbi-
culariae), in zehn, und mehrere dieſer Familien,
namentlich aus dem Geſchlecht Epeira wieder in
2–6 (im Geſchlecht Thomiſus) Ä In dem letz-
ten Geſchlechte find mehrere der, einander näher als
den übrigen verwandten Familien in eigne Abtheilun-
gen, Sectionen, drey im Ganzen, zuſammengeſtellt.
Sowohl die Familien als Raſſen ſind nach der Lebens-
weiſe und nach den Mundtheilen und Augen, auſser-
dem aber auch nach der Form des Hinterleibes be-
zeichnet, und theils nach ihrer Geſtalt, theils nach
ihrer Lebensweiſe im Allgemeinen, theils nach der
Geſtalt ihres Geſpinnſtes insbeſondre benannt. Vor
dem Werke befindet ſich eine Tabelle im gröſsten
Format, wo die verſchiednen Geſchlechter, Fa-
milien und Raſſen einander gegenüber ſtehn, auf
einer Seite nach der Structur, auf der andern
nach der Lebensweiſe, ſofern ſie auf dem Lande
oder dem Waſſer leben, Geſpinnfte bilden oder nicht,
dieſe Geſpinnſte die eine oder die andere Form ha-
ben. Zur Erläuterung der Geſchlechtscharaktere
dienen 88 Umrifsfiguren, auf neun Octavplatten, wel-
che meiſtens, einander gegenüber, die obere und un-
tere Seite des Kopfes und Bruſtſchildes darſtellen:
Jeder Species ſind ſehr genaue Citate der Synonymen
und der davon vorhandnen Abbildungen beygefügt.
Das Werk iſt mit ungemeinem Fleiſse ausgeärbeitet,
nur kann Rec. die Furcht nicht unterdrücken, daſs
durch die immer mehr überhand nehmende Sucht,
die Geſchlechter möglichſt zu vervielfältigen, das
Studium der Entomologie ganz beſonders, ſo wie das
der Zoologie im Allgemeinen immer mehr an Inter-
eſſe verlieren werde, indem dadurch der Ueberblick-
täglich mehr erſchwert werden muſs. -
II. Das zweyte Werk wird nach der Angabe des
Vfs. 3oo Platten enthalten, welche in 30 Lieferun-
gen, jede zu Io Platten, erſcheinen werden, wovon
aber dem Rec. nur die fünf erſten bekannt ſind. Die
Einrichtung ſcheint dem Rec. etwas unbequem. Die
Tafeln und der Text befinden ſich auf einzelnen Blät-
tern in klein Octav, das Ganze nur durch einen Um-
ſchlag von Papier zuſammengefaſst, und dieſer wie-
der in einer Kapſel enthalten. Auf jedem Blatte fin-
det ſich nur eine Species, und bisweilen iſt noch ein
zweytes zur vergröſserten Zeichnung der Mundtheile
und Augen zu Hülfe Ä ie Zeichnungen
und die Malerey ſind ungemein ſauber und treu.
Von einer jeden Species findet ſich nicht bloſs die la-
teiniſche ſyſtematiſche Benennung des Vfs., ſontterm
auch die vollſtändige Synonymie, und, wo es ſich thun
lieſs, die deutſchen, engliſchen und franzöſiſchen Na-
men, nebſt einer Kritik der Beſchreibungen und Ab-
bildungen. Auſserdem iſt jedesmal eine mehr oder
weniger umſtändliche Beſchreibung des ganzen Kör-
pers, und die Geſchichte der Lebensweiſe beygefügt,
welche zum Theil neue und intereſſante Bemerkun-
gen entlält.
ER BAU-
----- 428 / 448 -----
83 I -
832
A. L. Z. AUGUST 1813., -
ERB AUUNGSSCHRIFTEN.
NüRNBERG, b. Campe: Zwey Predigten beu ſeiner
Amtsveränderung zu Erlangen und Dresden ge-
halten, von Dr. Chriſtoph Fried. Ammon , Königl.
Sächſ. Oberhofprediger, Kirchenr. und Oberconſi-
ſtorialaſſeſſor. 1813.46 S. 8.
. Dieſe aus der neueſten demnächſt erſcheinenden
Predigtſammlung des verehrten Vfs. beſonders abge-
druckten Predigten empfehlen wir unſern Leſern
mit dem aufrichtigen Wunſche, daſs es dem Vf. ver-
gönnt ſeyn möge, bald in ungeſtörter Ruhe das Werk
zu fördern und zu vervollkommnen, für welches ſein
verdienter Vorgänger mit ſo vielem Ruhme gewirkt
hat. Die erſte Predigt, mit welcher der Vf, am er-
ſten Oſtertage ſeinen bisherigen Berufskreis beſchloſs,
einen ſeligern Beruf vereint zu werden.
iſt über 1 Petri 1, 3 – 5. gehalten und ſpricht: „Die
Hoffnungen eines ſcheidenden Lehrers am Grabe Jeſu
des Auferſtandenen " aus. Sehr zweckmäſsig zeigt
der Vf. 1) daſs der Segen eines treuen "Ünterrichts
unaufhaltſam in den Gemüthern der Zuhörer fort-
wirkt; 2) daſs der Eifer für die reinere Frömmigkeit
des Herzens umſonſt von den Aergerniſſen der Zeit
bedroht wird, und 3) daſs ſich wahre Chriſten nur
trennen, um bald in dem höheren Reiche Gottes für
Das Ganze
beſchlieſsen Segenswünſche, in deren erſten gewiſs
jeder gern einſtimmen wird, „daſs nach ſo manchem
Wechſel eines harten und drückenden Geſchickes,
die Wohlthat eines ſichern Friedens, das Licht einer
fanften gleich verbreiteten Aufklärung, die wahre
Veredlung der Gemüther durch den freyen Geiſt der
Religion Jeſu, (der nicht von veralteten Formeln und
ſteifer Kathederdogmatik abhängig iſt) und wieder-
kehrender Wohlſtand dem Vaterlande zu Theil wer-
den möge, ohne welchen in den ſo lange zerſchlage-
nen Gemüthern kein Gemeingeiſt, keine höhere Bil-
dung, keine wahre und bleibende Tugend gedeihen
kann (S. 2o.). Um die Aufmerkſamkeit zu beweiſen,
mit welcher wir dieſe treffliche Predigt geleſen ha-
ben, bemerken wir nur, daſs uns S. 8. eine kleine
hiſtoriſche Unrichtigkeit aufgefallen iſt, daſs nämlich
Jeſu Jünger nicht Ä nach ſeiner Auferſtehung
ſchon „ſich bewegt, gedrungen, begeiſtert fühlten,
es vor aller Welt zu bezeugen, was der himmliſche
Urheber der neuen Religion gethan, gelehrt, gelitten
habe." Folgenden Sätzen hätten wir mehr Klarheit
gewünſcht: „Mein Auge ſucht heute vergebens nan-
ches würdige und theilnehmende Mitglied dieſer Ver-
ſammlung; es kommt von ſeinem Grabe der Segen
eines ſcheidenden Lehrers zurück, daſs ihn der
Schwung des Glaubens und der Andacht in eine beſ-
ſere Welt hinübertrage" (S. 18.). Ebendaſelbſt ruft
der Vf. „ denen ein herzliches Wort des Abſchieds
zu, die reicher wie er, an Jahren und Erfahrungen,
in dem Wechſel der letzten Zeiten beide verdoppelt
haben." Die am Sonntage Exaudi zu Dresden ge-
haltene Antrittspredigt zeichnet ſich durch eine ſehr
ſorgfaltige Benutzung des Textes, 1 Petri 4, 8–11.
aus, und zeigt, „daſs es auf Erden keine edlere Ver-
bindung giebt, als die Vereinigung der Chriſten in
der Gemeinde Jeſu; indem ſie ) von allen Chri-
ften fordert einen beharrlichen Sinn für wahre An-
dacht, einen herrſchenden Geiſt des brüderlichen
Wohlwollens und einen thätigen Eifer für das gemein-
ſchaftliche Beſte; 2) von den Lehrern, daſs ſie das
Wort des Herrn mit Ehrfurcht verkündigen, mit Be-
ſcheidenheit in dem Gebrauche der ihnen von Gott
verliehenen Talente und mit Hinſicht auf den hohen
Endzweck ihres Berufs, die Verherrlichung Gottes
in dem Reiche, das er durch Jeſum geſtiftet hat.
Mit ſeltner Selbſtverleugnung gedenkt der Vf. ſeines
verewigten Vorgängers, deſſen er in ſo vieler Hin-
ficht würdig iſt, und vor dem er in Beziehung auf
liberalere theologiſche Anſichten, ſo wie auf Leben-
digkeit der Darſtellung und blühende Diction ſelbſt
den Vorzug verdienen möchte. Um ſo mehr wün-
ſchen wir, daſs der Vf, dieſe Vorzüge ſich ſelbſtſtän-
dig erhalten, und nicht etwa auch in den Tonman-
cher Kanzelredner, der ſelbſt in Reinhard's letzten
Predigten vorherrſchend iſt, einſtimmen möge, nach
welchem man das ſchon ſo tief bedrückte Geſchlecht
mehr mit herabſetzenden und ſtrafenden, als mit auf-
regenden und aufrichtenden Worten a ſprechen zu
müſſen meynt. Wenn S. 44. eſagt wird: » Wohin
iſt es nicht von jeher in der chriſtlichen Kirche ge-
kommen, wenn man – mit ungeweihten Augen in
dem Sohne des Himmels überall nur den Sohn des
Menſchen erblickt hat; – verſchwand da nicht der
Glaube an Gottes heilige Offenbarung, haben dann
nicht immer Sekten, Parteyen, Schwärmer und Got-
tesleugner ihr kühnes und aufrühreriſches Haupter-
hoben;" – ſo iſt dieſs der Geſchichte zuwider, wel-
che im Gegentheil lehrt, daſs gerade das Beſtreben
in Jeſu mehr als den Menſchenſohn zu ſehn, zu den
furchtbarſten Verirrungen und Gräueln Anlaſs gege-
ben hat, welche niemals durch eine entgegengeſetzte
Tendenz, auch nicht durch Atheiſten bewirkt ſind.
Mit der im Ganzen trefflichen Diction des Vfs. bil-
det es einen unangenehmen Contraſt, daſs er häufig
bibliſche Redensarten und Floskeln in ſeinen Vortrag
einwebt, von welchen manche, denen gar keine Er-
klärung hinzugefügt iſt, dem gewöhnlichen Zuhörer
nicht wohl verſtändlich ſind. Hiermit tadeln wir in-
deſs keinesweges das Beſtreben des Vfs., bibliſch zu
predigen, welches nur zu oft bey neuern Kanzelred-
nern vermiſst wird. - - -
----- 429 / 448 -----
333
-
- 200 - . 83.
. "
A LL G E M E 1 N E L 1 T ER AT UR - z E 1 T U N G
"
Auguſt 18 3. -
ERDBESCHREIBUNG.
ErMAR, im Verl. d. L. Induſtr. Compt.:. Biblio-
wº j neueſten und wichtigſten Reiſebeſchreibun-
Ä zur Erweiterung der Erdkunde, nach einem
ſtematiſchen Plane bearbeitet und in Verbin-
mit einigen andern Gelehrten geſammelt
UI1
ÄhÄ eben von M. C. Sprengel, fortge-
ſetzt von T. # Ehrmann. – Sieben und vierzig-
fer Band. 1813- XII u. 446 S. 8.
Enthält mit einem beſondern Titel:
Gegenwärtiger Zuſtand von Tunkin, Cochinchina,
und der Königreiche Camboja, Laos und Lac-tho.
Von de la Biſſachere. Nach dem Franzöſiſchen,
herausgegeben und mit Anmerkungen verſehen
von E. W. v. Zimmermann.
-
Der Vf., ein Franzoſe, hat 18 Jahre bis zu den
neueſten Zeiten in Tunkin gelebt, und zwar
als katholiſcher Miſſionarius, welches der Herausg.
S. 256. Note *) bemerkt, und ſchon in dem Vorbe-
richt hätte anführen können. Sein Werk erſchien
zuerſt in London in engliſcher Sprache, und ward
ſofort ins Franzöſiſche übertragen, wenn anders, ſetzt
Hr. v. Z. hinzu, dieſs nicht die Grundſprache war.
Dieſe Vermuthung ſcheint allerdings ſehr gegründet
zu ſeyn. Hr. v. Z. (Vorber. S. VI) hat den engli-
fchen Titel, nicht den franzöſiſchen, mitgetheilt.
Dieſer lautet in Studlin's und Tſchirner's Archiv für
alte und neue Kirchengeſchiche Bd. I. St. 1. S. 21o.
folgender Geſtalt: Etat actuel du Tunkin, de la Cochin-
chine et des royaumes de Cambage, Laos et Lac Tho.
Par M. de la Biſſachere, Miſſionnaire qui a reſide
18 ans dans ces contrées. T.I. II. à Paris, chez Ga-
lignani. 1812. 8. Hr. v. Z. aber ſagt, es ſey dieſes
Buch ſofort, nachdem es 1811. engliſch erſchienen,
ins Franzöſiſche übertragen worden. Es ſcheint alſo
ſchon 1811-franzöſiſch herausgekommen zu ſeyn, und
auf dieſe Ausgabe paſst der folgende Titel, den wir,
wenn uns unſer Gedächtniſs nicht Ä aus den
Miſcellen für die neueſte Weltkunde abgeſchrieben
haben: Expoſé ſtatiſtique du Tunkin de la Cochinchine
du Camboge du Ä du Laos du Lac Tho, par M.
M–n (Malte - Brun?). Sur la relation de M. de la
Biſſachere, Miſſionaire dans le Tunkin. Londres 1811.
Der angeführte Biſſachere iſt unſtreitig eben derſelbe,
den Hr. Renouard de Sainte Croix in der Reiſe nach
Oſtindien, den Philippiniſchen Inſeln und China,
welche Länder er in den Jahren 1803 – 1807 be-
ſuchte, nach Weuland's Ueberſ. im Magaz. von merk-
würdig neuen Reiſebeſchr. 32. Bd. S. 409. mit dem
A. L- Z 1813. Zweyter Band.
1O5
Anfangsbuchſtaben ſeines Namens von B.... bezeich-
net, und von dem er erzählt, daſs er 18 Jahre Miſ-
fionarius in Cochinchina und Tunkin geweſen ſey,
und daſs er ihm die Nachrichten von den neueſten
Revolutionen in dieſen Ländern verdanke, die er
mit den nämlichen Worten, mit welchen er ſie von
ſeiner Güte erhalten, mittheilen wolle, er ſelbſt, de
Sainte Croix, habe ſich zu kurz in Cochinchina auf-
gehalten, um ſich von den Ereigniſſen genau zu un-
terrichten, er wollte daher allein den Hn. von B....
ſprechen laſſen, und nachdem er von den Verbindungen,
Ä vor der franzöſiſchen Revolution zwiſchen Frank-
reich und Tunkin angeknüpft waren und durch den
Krieg unterbrochen, vorläufig geſprochen hatte, ſetzt
er (S. 413.) hinzu: er füge nunmehr wörtlich die ihm
von Hn. von B. . . . mitgetheilten Nachrichten über
alle dieſe Revolutionen in Cochinchina, ſo wie über
die Sitten und Gebräuche dieſes Landes, bey. Was
alſo von S. 414–458. zu leſen iſt, muſs als das Werk
des Hn. von B...., und nicht des Hn. de Sainte Croix
angeſehen werden. Wenn man nun die vom Hn. v. Z.
überſetzte und die von Sainte Croix mitgetheilte Be-
Ä mit einander vergleicht, ſo iſt zwar jene
viel ausführlicher, als dieſe, und widerſpricht ihr
ſogar zuweilen, beobachtet auch eine ganz andre
Ordnung, hat aber dennoch Merkmale genug, wel-
che die fiej des Vfs. darthun. Hier ſind Belege.
Zimmermann's Ueberſ. (S. 5o.) giebt Tunkin Ä
völkerung von 18 Millionen Menſchen. Die Zahl
findet ſich auch bey Sainte Croix im Mag. (S. 435.).
Für die 1o Provinzen, welche jener hat (S. 51.),
dieſer 12 (S. 435.). In Zimm. Ueberſ. (S. 113.) wird
die Geſchicklichkeit der Tunkinchiſchen Fiſcher ſo
ſehr gerühmt, daſs der Ueberſ in der Nöte ſie für
übertrieben hält. Im Magaz. (S.455.): Es giebt wie-
leicht kein Volk, das eine eben ſo große Geſchicklichkeit
beſitzt, wie die Tunkineſer. Am a. G. Ueberſ werden
im Fiſchfange Kabeljaue und Sardellen zuſammen er-
wähnt. So auch im Magaz. (S. 453.). Was (S. 2o.
Ueberſ. v. Z.) von den ſchädlichen Kaaj ei-
nes Leichnams geſagt wird, ſchien dem Ueberſetzer
wundervoll und mährchenhaft zu ſeyn. Daſſelbe lie-
ſet man indeſs auch im Magaz (S. 455.), obgleich
auch hier, wie im Buche vom Autor ſelbſt, die Wir-
kung für faſt unglaublich gehalten wird. Der Vor-
zug, welcher dem Thee der Chineſen vor dem der
Tunkineſen in Europa gegeben wird, kommt (nach
S. 90. der Zimm. Ueberſ.) daher, weil jene die Kunſt
verſtehn, die Verſendungen beſſer zuzubereiten. Daſ-
ſelbe ſagt auch Hr. B. im Magaz. (S. 458.), nämlich,
daſs die Einwohner die Kunſt nicht verſtehn, den
- - Thee
----- 430 / 448 -----
835
836
ALLG. LITERATUR u
- zEITUNG
Thee auf die nämliche Art, wie es in China geſchieht,
zuzubereiten. Daſs Hundefleiſch höher geſchätzt
werde, als das von den meiſten andern Thieren, und
theuer ſey, wird ſowohl Ueberſ. S. 166, als Magaz.
S. 455. geſagt. Auch kommen beide, jene S. 167,
und dieſes S. 456, darin überein, daſs die Tunkine-
ſen die Nachgeburt der Thiere genieſsen, ja die Nach-
Ä der Weiber als ein Arzneymittel, mit dem -
uſatz im Magaz., in Bruſtkrankheiten, verſchlin-
gen. Dergleichen Uebereinſtimmung in Thatſachen,
deren kein anderer Reiſender erwähnt, iſt charakte-
riſtiſch, und macht es ſehr wahrſcheinlich, auch ab-
geſehen von dem vorher angeführten hiſtoriſchen
Zeugniſſe, daſs hier eine und dieſelbe Quelle flieſst.
Hr. v. Z. hat dieſs nicht gehörig beachtet, wenn er
(Vorber. der Ueberſ. S. VIII.) die Nachrichten des
Hn. Biſſachere von denen des Hn. Sainte Croix unter-
ſcheidet, und jenen nur eine gröſsere Vollſtändigkeit
beylegt. Die unrichtige Anſicht herrſcht auch in den
übrigens ſchätzbaren Noten, womit Hr. v. Z. ſeine
Ueberſetzung bereichert hat. Der Miſſionar erzählt
(Ueberſ. S. 258.), eine jede Gemeinde in Tunkin habe
einen Schutzgeiſt, der, obgleich keine bildliche Vor-
ſtellung von ihm vorhanden ſey, dennoch Tempel
habe und Opfer empfange; um ihren Vorzug zu
ſtimmen, würden zu gewiſſen Zeiten Wetten ange-
ſtellt, Barken, die dieſen Geiſtern Ä wären,
xwürden ans Land gebracht, und ſchienen ſich von
ſelbſt zu bewegen. Hr. v. Z. erinnert hiebey, Re-
uouard de Sainte Croix (Magaz. S. Ä nenne dieſe
Schutzgötter geiſtige Könige; der mächtigſte davon,
oder der Teufel, hatte ſeinen Tempel in einem Dorfe
am Meere, in dem Barkenkampfe gewann er: denn
ſeine Ruderbarke ginge auf dem Boden ohne ficht-
liche äuſsere Kraft hin und her. Noch ſetzt Hr. v. Z.
hinzu: Uebrigens ſcheint la Croix im Ganzen ziemlich
abergläubiſch zu ſein. Das läſst ſich von einem fran-
zöſiſchen Öfficier nicht vermuthen. Es iſt aber auch
nicht Hr. la Croix, der hier ſpricht, ſondern Biſſa-
rhere, ein katholiſcher Miſſionar, dem der Aberglaube
nicht fremd zu ſeyn pflegt. In der Note zur S. 266.
Ueberſ wird la Ä dem Biſſachere entgegengeſetzt,
und von dieſem gerühmt, daſs er billiger ſey als je-
ner, und den Wirkuhgen und Zaubereyen des Satans
keinen Glauben beymeſſe, wie jener. Allein in der
zum Druck beförderten Schrift ſpricht der Miſſionar
vernünftiger vom Aberglauben, als in der, welche
er denn Hn. ## oir mitgetheilt. Es iſt hier immer
ein und derſelbe Verfaſſer.“ S. 276, Ueberſ bemerkt
Hr. v. Z., daſs die von Biſschere angeführte Zahl der
in Tunkin und Cochinchina lebenden Katholiken
mit der von la Croix angegebenen ziemlich genau zu-
treffe. Nicht zu verwundern. Denn beide Zahlen
haben. Einen Urheber. Daſſelbe gilt auch von der
Anm. S. 324.
Durch das Buch ſelbſt iſt die Kunde von Tunkin
und der benachbarten, ihm jetzt einverleibten, Län-
der wirklich erweitert, und Hr. v. Z. verdient Dank,
daſs er es auf deutſchen Boden ſe geſchickt verpflanzt
hat. Im erſten Theile wird in 15 Kapiteln von dem
- müſsten wir faſt das Ä Buch abſchreiben.
d Ä Boden,
en Nat
den ÄT
gehandelt.
wollten, ſo
Denn
wer hat ſich, auſser Hn. Biſſchere, ſo lange daſelbſt
aufgehalten - und welcher Miſſionar hat mit weniger
Vorurtheil das Land betrachtet? Er hat zwar keine
tiefe Einſichten in die Naturgeſchichte, und es fällt
dem Herausg- oft ſchwer, nach den gegebenen Kenn-
Zeichen dem Gegenſtande, den rechten Platz in dem
Syſteme anzuweiſen: Allein deſſen ungeachtet ſind
ſeine Nachrichten ſchätzbar, weil ſie ſº nicht bloſs
über Cochinchina und Tunkih, ſondern über je
noch weniger bekannten Länder Camboja, Laos und
ac-thº erſtrecken, welches letztere in den gewöhn-
lichen Handbüchern nicht einmal genannt wird, und
auf der groſsen Danvilleſchen Karte von Aſien unter
dem Namen Lao - tchºua vorkommt. Auch Tſampa
(Chiampa), obgleich daſſelbe auf dem Titel nicht ge-
nannt iſt, gehört zu den Ländern, deren Merkwür-
digkeiten beſchrieben ſind. Wir können uns nicht
das Vergnügen verſagen, einiges auszuheben, damit
der Leſer deſto Ä nach dem Ganzen werde.
Die geſammte Zahl der kaiſerlichen Unterthanen wi
auf 23 Millionen geſchätzt, wovon Tunkin allein
n 18 Millionen, Cochinchina 1 Million 3co,
Tſampa 6 bis 7oo,ooo, Camboge 1 Million, Lac-thö
6 bis 7oo,ooo enthalten. Wie viele aber ſind in Laos?
Vielleicht iſt dieſe Provinz (S. 50.) übergangen, weil
(nach S. 53.) die Gemeinden nicht völkreich ſind,
und viele im Lande herumziehen. Die Hauptſtadt
des ganzen Reichs heiſst Bac - Kinh in Tunkin mit
40,ooo Einwohnern. Phu - xuam in Cochinchina iſt
jetzt die gewöhnliche Reſidenz des Kaiſers, worüber
und über die den Cochinenſen ertheilten Vorzüge,
welche die Mandarinen - Stellen in Tunkin bekleiden,
die Tunkinenſer unzufrieden ſind, ohne jedoch ihre
Unzufriedenheit in einer offenen Empörung an den
Tag zu legen (S. 2o2.). Tunkin iſt die fruchtbarſte
Provinz, jedoch nur die Hälfte angebaut; in Cochin-
china der fünfte, in Laos der zehnte Theil. Tßarn
iſt in der Cultur am weiteſten zurück, und wird vöm
Wilden bewohnt, die ohne Verkehr mit den Nach-
baren ſind (S. 110.). In Geſchicklichkeiten iſt der
'1'unkineſe den hier angeführten Nachbaren überle-
gen, ſteht dem Chineſen nach, an den er näher
grenzt, als einer der übrigen daher fein höherer
Grad der Cultur, wenn er mit dieſen verglichen wird,-
ſich erklären läſst. Dieſe Bemerkung wird fich dem
Leſer der beiden Kapitel von Künften und den fchö-
nen Künſten aufdringen. In Tunkin und Cochia-
china herrſcht mehr Ehrlichkeit im Handel, als in
China, noch gröſsere in Lac - tho und Laos. Den
Handel mit den Auswärtigen liebt man nicht, und
die europäiſchen Schiffe, welche zum Handel zuge-
laſſen werden, müſſen in einer gewiſſen Entfernung
von der Küſte bleiben. Die Ä - oſtindiſche Com-
pagnie hat mit ihren Vorſchlägen zu einer Handlungs-
- Ver-
Namen, denn Umfang, der Witterung,
den Einwohnern, der Bevölkerung,
ducten, den Künſten, dem Ä.
ºitteln» den Trachten und Woh
Wenn wir alles Neue daraus anzeichnj
----- 431 / 448 -----
837 - -
, . . AUGUS T1 siz.“
verbindung keinen Eingang finden können Einfuhr-
Verbote Ä ITAI) Äs Verboten iſt die Ausfuhr
jsjen ausgenommen welchen die Schiffe
jÜjrhältung ihrer Mannſchaft gebrauchen» und
der edlen Metalle, welches Verbot aber » wenigſtens
j Hjcht des Silbers, wenig, beobachtet wird
(Kap. 12.). In den Nahrungsmitteln haben die Tun-
kinéſen den Geſchmack der Chineſen, denen ſie in
jcher andern Hinſicht ähnlich ſind. (K.3.).
Öer zugeyte Theil iſt ſtatiſtiſchen as- und
im 1o Kapitel abgeteilt; vo der Staatsverfaſſung und
Regierung, dem Privatrechte» den Finanzen, der
Kriegsmacht, der Region? den Sitten, den Ge-
wohnheiten, der Sprache» den Wiſſenſchaften, der
j. Öbgleich die Macht des Monarchen durch
keinen geſellſchaftlichen Vertrag eingeſchränkt, und
alſo deſpotiſch iſt, ſo wird ſie doch durch die Ein-
richtung gemildert, daſs kein Befehl des Kaiſers be-
kannt gemacht wird, ohne vorher im höchſten Rath
jegt zu ſeyn, in welchem der Kaiſer ſelbſt zuge-
gej iſt und nach reifer Erwägung der für und ge-
gen die Sache vorgetragenen Gründe entſcheidet, wel-
ëhes auch in den Befehlen ausdrücklich bemerkt wird.
Uebrigens wird der Kaiſer, ein Titel, den der jetzt
regierende Beherrſcher ſtatt des vorher üblichen ö-
niglichen angenommen hat, und der von dem Kaiſer
in China noch nicht anerkannt iſt, von den chine-
fiſchen mit feinen Staaten belehnt, welche Belehnung
jedoch ſeiner Unumſchränktheit keinen Eintrag thut
§ 191, womit Magaz. S. 415. zu vergleichen iſt).
e ſchlechte Politik, womit das Volk regiert wird,
und die ſchreckliche Tyranney, unter welcher die
Unterthanen ſeufzen, wird im Magaz. (S. 458.) mit
grellen Farben geſchildert, in der Ueberſ (S. 2of.)
nicht ſo arg dargeſtellt, und mit der Nothwendigkeit
- entſchuldigt, daſs eine neue Herrſchaft ſich durch
groſse Gewalt ſichern müſſe. Beide Recenſionen der
von Biſſachere gefertigten Beſchreibung rühmen, daſs
Mordthaten und Diebſtähle ſelten ſind (Ueberſ. S. 225,
Magaz. S. 431. 432.), daſs gute Polizeygeſetze ein-
führt ſind (a. a. O.);
daſs den Verurtheilten vom Stande, den vornehmen
Mandarinen, den königlichen Prinzen eine ſeidene
Schnure ins Gefängniſsgeſchickt werde, um ſich zu
Erdroſſeln (Ueberſ. S. 221, Magaz. S. 458.). Von
dem Recht der Frauen und ihren Familien-Verhält-
Riſſen handelt Mag. S. 449. weitläuftiger, als Ueberſ.
2 o. . Im Kap. vom Finanzweſen Ä S. 227.)
Wird geklagt, daſs die Perſonalſteuer jetzt ſehr hoch,
und läſtig Ä Nach Gewohnheit drückt ſich die Re-
Genſion im Magaz, S. 458. ſtärker aus, daſs das Volk
Vºn der Regierung unterdrückt und ausgeplündert
Yºerde, und ihre Politik darin beſtehe, das Volk in
tiefſten Armuth zu erhalten. Ueber die Anwer-
ang
j Nia z. S. -
S. 435 mehr Auskunft gegeben, als in der
Ä - Nach jener Recenſion hat der ÄÄÄ unge-
ºOooo Mann regulärer Truppen auf den Bei-
”» nach dieſer (Ueberſ. S.239.) belief ſich im J1806 -
die Krie smacht zu Friedenszeiten auf 153888 Mann.
nicht allein nicht
# berichten, daſs die Todes-
rafen grauſam ſind (Üeberſ. S. 222, Magaz. S. 458.),
der jungen Mannſchaft zum Kriegsdienſte wird.
Nach Ueberſ. S. 281. ſollte man die Lage der Frauen
in Tunkin nicht für ſehr verſchieden von der-
jenigen, worin ſie ſich in Europa befinden, halten.
Ällein aus Magaz. S.447. kann man die erniedrigende
rt, womit die Frauen behandelt werden, kennen
lernen, und das beſtätigt finden, was Ueberſ. S. 363.
Ä daſs die Männer die Weiber als geringere
eſen anſehn. Die tunkeſiniſche Sprache wird als
eine weiche, wohlklingende, und für die Schönhei-
ten der Beredſamkeit und ſogar der Dichtkunſt ei-
pfängliche Sprache gerühmt (Magaz. S. 456.). Die
wahre Beſchaffenheit derſelben entwickelt Kap. 8.
Ä In Wiſſenſchaften und Künſten ſind die
unkinéſen Schüler der Chineſen, ſtehen ihnen aber
nach, obgleich die Wiſſenſchaften von ihnen geehrt
und jede Ärt des Unterrichts begünſtigt wird (Üeber -
S. 343.). Ä Ä fich j ſachere ſelbſt:
denn Magaz. S457. behauptet er, die Künſte würdº
aufgemuntert, ſondern vielmehr
durch die Tyran Ä Regierungsverfaſſung förm-
ich jmterdrückt ihr natürliches Talent zur Bered-
ſamkeit, und die darin erworbene Geſchicklichkeit
wird gerühmt nicht bloſs Magaz. S.457, ſondern auch
Ueberſ. S. 347. - -
Der dritte Theil enthält die Geſchichte von Tun-
kin und angrenzenden Staaten. Der Vf. unterſcheidet
vier Epochen (Perioden, Zeiträume), 1) bis auf das
16te Jahrh.; 2) bis gegen die Mitte des iten Jahrh.»
wo Tunkin anfänglich ein unabhängiges Reich war,
nachher aber durch innerliche Unruhen ſehr erſchüt-
tert wurde, in Cochinchina eine Monarchie entſtand,
die dem Könige von Tunkin zinsbar war; 3) bis in
die Mitte des 18ten Jahrh., wo zwiſchen den beiden
Staaten blutige Kriege geführt wurden; 4) bis auf die
neueſte Zeit, wo 1774 eine Revolution ausbrach, die
nach blutigen 28 Jäfen ſich damit endete, daſs der
Sohn eines Königs von Cochinchina Tunkin eroberte»
und mit jenem Reiche verband. An den Händeln die
ſes Zeitraums hat ein franzöſiſcher Miſſionar Adran,
Ä den ein für Frankreich ſehr vortheilhafter
ractat zwiſchen Cochinchina und Frankreich abge-
ſchloſſen wurde, der jedoch nachher nicht vollzogen
wurde, vielen ÄÄ gehabt. Dieſes klugen Man-
nes wird in beiden Ausgaben des Berichts von Biſſa-
chere (Magaz. S 41d, Veberſ. S.381.), und ſchon vor-
her in Bärrow's Reiſebeſchreibung mit Ruhme ger-
dacht. Es iſt ihm aber doch nicht Ä
Zöglinge, dem jetzigen Kaiſer von Tunkin, der ſich
den Nämen Gialong gegeben hat, vorher Nguy-en-
Cheng (Ueberſ.), oder Ngu- Ten-Anh (Magaz.) hieſs,
ſanfte und milde Geſinnungen einzuflöſsen. Die Grau-
ſamkeiten, welche er gegen die Ueberwundenen aus-
übte, und die im Magaz. weitläuftiger erzählt wer-
den , als in der Ueberſ. von Z.3 erregen Schaudern-
Nach jenem Berichte hat er ſich ſeit dieſer Zeit bey
Ä Unterthanen äuſserſt verhaſst gemacht, weil er
ihnen zur Erbauung von Städten und Feſtungen die
Ä Frohnden aufgelegt hat. In der
von Z. beſorgten Ueberf erſcheint er in einem etwas
gün-
----- 432 / 448 -----
339 A. L. z. August 1913
840
Lichte. Es werden ſeine Fehler nicht ge-
FÄ deren er hauptſächlich, nach dem Tode
Adjan's, ſeines Führers und Rathgebers, beſchul-
jgt werden konnte. Allein die meiſten ſtrengen und
jäftigen Einrichtungen, welche man ſeine Äegerººg
worjerfe, werden durch die Nothwendigkeit oder
durch die daraus flieſsenden Vortheile gerechtfertigt.
Faſt ſollte man glauben, hier ſpräche ein Jeſuit. Was
mag wohl den Hn. B. bewogen haben, in der neuen
Auſgabe ſeiner Schrift über Tunkin den Eroberer
und König, oder den Kaiſer dieſes Landes, als den
abſcheulichſten Tyrannen geſchildert, in der andern
ihn gelobt, und ſeine Fehler entſchuldigt zu haben?
Wir ſind nicht im Stande, dieſe Frage zu beantwor-
ten, noch viel weniger zu beſtimmen, welche Schil-
derung der Wahrheit am nächſten komme., Durch
die Wiederholung der Producte und natürlichen Vor-
theile des Landes oder allgemeinen Rückblick im
2ten Kap. bahnt ſich der Vf, den Weg zur Ausſicht
in die Zukunft im 3ten Kap. Ihm ſcheint ſich der
fittliche Zuſtand in der Welt zu beſſern, und er hofft,
daſs der Tunkineſe in dieſer allgemeinen Verbeſſe-
rung nicht am langſamſten fortſchreiten werde. Der
Herausg. findet Urſache, und wir müſſen geſtehen,
mit Recht, gegen die angeführten Thatſachen und
darauf gegründeten Erwartungen vieles zu erinnern.
Darin müſſen wir dem Vf. beypflichten, daſs die
Lage Tunkins und auch andere Ümſtände ſeiner Ver-
vojikommnung günſtig ſind, daſs die ſechs unter ei-
mem Regenten ſtehenden Staaten, welche vorher ge-
trennt waren, durch dieſe Verbindung Vortheilege-
nieſsen, die ſie vorher entbehrten, daſs die Ver-
ſchmelzung zweyer Nationen in Eine der wechſelſei-
tigen Abneigung ein Ende machen, daſs Ä
Kriege die, obgleich ſehr theuer errungene, Ruhe
nicht ſtören werden, und was dergleichen Hoffnun-
gen mehr ſind, bey denen wir uns nicht länger auf-
alten wollen, weil ſie ſo leicht täuſchen können.
Zu den von Hn. v. Z. im Vorber. angeführten Schrif-
ten über Cochinchina kann noch ein engliſcher Be-
--
-
Tod es fäl 1 e.
f
Am 2ten Junius ſtarb zu Leipzig der Univerſitäts-
Zeichenmeiſter und Kupferſtecher Mag. Joh. Steph. Ca-
Pieux, auch als Schriftſteller bekannt. Er war 1748
geboren.
Am 22ſtem Jun. ſtarb zu Dresden der vorzüglich
durch Porträte bekannte Künſtler Anton Graff, Prof.
an der Akad. der Künſte daſ., 76 Jahr alt.
Am 26ſten Auguſt ſtarb zu Halle Daniel Gottlob
Türk, Doctor der Philoſophie, Profeſſor der Muſik,
auch Muſikdirector und Organiſt bey der Hauptkirche
-- L I TE RA R I SC HE NACHRICHTEN.
richt hinzugefügt werden, den Hr. Malte - Brun
Annales des voyages T. VII. bekannt gemacht hat,
und von dem wir in der Recenſion der Annal. mehr
ſagen werden.
SC H ö NR KÜNST E.
ERFURT, b. Müller: Aemil und Eliſe, oder die Fahrt
auf der Elbe. 1811. 199 S. 8. (2ogr.)
Ein würdiger, etliche und achtzigjähriger Land-
geiſtlicher lieſt Lafontaine's Leben eines armen Land-
Predigers, und ſeine Frau muntert ihn dazu auf,
doch auch ſein Leben eben ſo zu beſchreiben. Dieſs
thut nun der gute Alte in der Hälfte dieſes Buchs.
Einfach ſind alle Begebenheiten und ganz aus dem
ſtillſten Kreiſe des gewöhnlichen Lebens; aber der
ute Alte trägt ſie wieder mit ſo vielherziger Einfalt,
ank zum Schöpfer, Wohlwollen für alle Mitge-
ſchöpfe, und Bewuſstſeyn reinen Glücks im be-
ſchränkten Kreiſe und echter Häuslichkeit vor, daſs
ſich die Leſer gewiſs von ſanfter Rührung dabey, wer-
den durchdrungen fühlen. Die andre Hälfte des uchs
füllt die Geſchichte der Nichte des Geiſtlichen». Eliſe,
und ihres Geliebten, eines jungen Künſtlers, Aemil,
in Briefen, die etwas höhern Schwung haben. Aber
auch das Verhältniſs dieſer beiden iſt übrigens ein-
fach und ohne Auszeichnung, eine abendliche Fahrt
auf der Elbe ſchlieſst ihren Liebesbund, den der Stolz
des Vaters trennt. Bey der hohen Sittlichkeit des
Ganzen will uns das geheime allnächtliche Zuſammen-
kommen dieſer beiden Liebenden im Knochenhauſe
nicht gefallen. Unglück des Vaters, das deſſen Stolz
beugt, vereint endlich auch ſie. Der Titel, welcher
nur die Namen einer Epiſode des Ganzen aufführt,
iſt daher nicht paſſend. Der kleine Roman ſpielt
Ä in Dresden und ſeinen Umgebungen, und erhält
adurch ein Local-Intereſſe. Ä ermuthen nach
iſt der würdige Paſtor V... t in Th... ... der Verfaſſer
dieſes Büchleins. -
zu U. 1. F. (geb. zu Clauſsnitz in der Grafſchaft Schön-
burg 1751.) Er war ein eben ſo gründlicher Theorº-
tiker der Muſik, als groſser Virtuoſe auf der Orgel
beſaſs auch eine ſeltene Kenntniſs in der Geſchichte
der Muſik. Seine Vorleſungen über die Theorie haben
viel Nutzen geſtiftet. Auch hat er ſeit vielen Jahren
mit groſsem Eifer und glücklichem Erfolge eine Sing-
ſchule hier dirigirt. Seine Compoſitionen erhielten
groſsen und verdienten Beyfall; auch werde ſeine
Werke „über die Kunſt, Clavier zu ſpielen, und
„über den Generalbaſs,“ ſein rühmliches Andenken
iange erhalten. Die A. L. Z. verdankt ihm mehrere
Recenſionen muſikaliſcher Werke.
----- 433 / 448 -----
M oN AT s RE G 1 s T E R
W
A U GUST
O
1 8 1 3. "
-
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften-
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
- -
Aemil u. Eliſe, oder die Fahrt auf der Elbe. 2o9, 84o.
Anmon, Ch. Fr., zwey Predigten bey ſeiner Amtsver-
änderung zu Erlangen u. Dresden gehalten. 2o8,
83 1. -
Anſichten einiger Hauptzweige der Induſtrie u. des
Handels von Sachſen. 189, 673.
Anweiſung, prakt., für Schullehrer, ihren Zöglingen
gründliche Kenntniſs ihrer Mutterſprache beyzubrin-
gen und ihre Denkkräfte zu bilden. 194, 713.
Apel, A., u. F. Laun, Geſpenſterbuch. 1 –3s Bdchen.
, 1 86,649.
Arºv ür alte und neue Kirchengeſchichte, ſ. K. F.
Säudlin. -
Aufgaben zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen in's La-
tein. »ſ. Hülfsbuch zum lat. Elementarb. von Jakobs
u. Döring.
B.
Baader, Fr., Beyträge zur dynamiſchen Philoſophie -
im Gegenſatze der mechaniſchen. 8, 643.
Bemerkungen, einige, zur Lehre vom pflichtwidrigen
Verkaufe. (Vom Gr. v. Beuſt.) EB. 3, 744.
Beuſter, G. L., die latein. Declinationen u. Conjugatio-
zen in Verbindung einiger Wörter zum Auswendig-
lernen. EB -
Beyträge der Wetteräuiſchen Geſellſch. für die geſamm-
te Naturkunde zur Zoologie. 1n Bds 1s H. 1 § 8, 669.
Bibliothek der neueſten u. wichtigſten Reiſebeſchrei-
bungen; herausg. von M. C. Sprengel, fortgeſetzt
von T. F. Ehrmann. 47r Bd. enth.: gegenwärtiger
Zuſtand von Tunkin, Cochinchina u. der Königr.
Camboja, Laos und Lac- tho, von de la Biſſachere.
Nach dem Franz. mit Anmerk. von E. A. W. v. Zin-
mermann. 209, 833.
de la e- ſ. Biblioth. der Reiſebeſchreibungen.
47r Bd.
Blumenbachii, J. F., de anomalis et vitioſis quibusdam
nifus formativi aberrationibus commentatio. 205,
807.
Brohn, K. F. A., Beyſpielſammlung zur Uebung der
wichtigſten Regeln der latein. Grammatik. EB 88,
703. - -
- -
C.
Chladenius, K. G. Th., Amanda Deut, od. die Frau in
unſträflicher Doppel-Ehe. Schſp. EB. 90,718.
– – Talto u. Nanthild, od. die drey ſchweren Pro-
ben der Liebestreue. Schſp. in 2 Theilen, theils nach
Lafontaine, theils frey bearb. EB. 90, 719.
Conteſſa, C. W., der Findling, od. die moderne Kunſt-
apotheoſe, Lſtſp., u. der Talismann. EB. 91,72 8.
Cords, G., die beiden Grenadiere. Lſtſp. nach dem
Franz. EB. 88, 703.
Coſtenoble, C., dramatiſche Spiele. Taſchenbuch für
18 11. EB. 86, 685.
Croft, le Chev., Horace éclairci par la Ponctuations
EB. 85, 673-
D.
Dedekind, L. K., die vortheilhafteſte Bienenzucht für
den Landnann. 2oo, 764.
Delille, Jacq., Oeuvres. Avec des remarques explica-
tives et des notes en allemand pour faciliter I'intelli-
gence du texte – – par J. H. Meynier. I–V Vol.
EB. 93, 743- - Y
Dentu, J. G., Mémoire – – contre Malte-Brun. 2oo,
61.
DÄ J. Ch., Abriſs der allgem. Menſchen- u. Völker-
geſchichte. 1 – 3r Th. 193,705.
Döring, Fr. W., ſ. Fr. Jakobs.
E.
Ehrmann, T. F., ſ. Bibliothek der Reiſebeſchreibun-
gen-
F.
Funke, C. Ph., Naturgeſchichte für Kinder; herang
von G. H. C. Lippola. 1e u. 2e verm. Ausg. EB. sº,
694-
G.
Geheimniſs- u. Sittenreden, katholiſche. (Von M. x.
nigsdorfer.) 2. Bde, EB. 85, 680.
Ge-
----- 434 / 448 -----
-
Gemeinnützlichſte, das aus der deutſchen Sprachleh-
re, als Stoff zu Denk- u Sprechübungen. 194, 713.
Geſangbuch, chriſtliches, zur Beförderung öffentlicher
u. häusl. Andacht. (Neues Bremiſches.) EB. 86,
686.
Geſangbuch, (neues Rigaiſches) ſ. Sammlung alter und
neuer geiſtlicher Lieder.
Geſpenſterbuch, ſ. A. Apel.
Grenadiere, die beiden, ſ. G. Cords.
H.
Harmonie der neueſten Baier. Eheſcheidungs-Geſetze
mit Schrift u. Tradition. Von einem Katholiken.
EB. 92, 735. - .
Heinſe, G. H., Reiſen durch das ſüdliche Deutſchland
und die Schweiz in den J. 1808 u. 9. 1 u. 2r Th.
197, 737- - - -
Hering, K. L., über die Rinderpeſt u. deren Tilgung,
nebſt Roſerus Abhandl. darüber. Nach Sick's Grund-
ſätzen dargeſtellt. 195, 724.
Hölterhoff's, G. W., Farbenbuch zum häuslichen Ge-
brauch für Frauenzimmer. 2oo, 767.
Horatius, des Q. F., Werke; von J. H. Voſs. 1r Bd.
Oden u. Epoden. 2r Bd. Satiren u. Epiſteln. EB.
92, 729.
Hülfsbuch zum 1 u. 2m Curſ. des latein. Elementar-
buchs von Jakobs u. Döring; auch: Aufgaben zum
Ueberſetzen – – EB. 96, 767.
I.
Jacobs, J. G., ſämmtliche Werke. 6r Bd. 2e verm.
Aufl. EB. 88, 697.
Jakobs, Fr., ſ. Roſaliens Nachlaſs.
- – u. Fr. W. Döring, latein. Leſebueh für die er-
ſten Anfänger. 2e verm. Aufl. Auch:
- – – latein. Elementarbuch. 1s Bdchn. Vorberei-
tender Curſ. EB. 91, 727.
– – – 2s Bdchn. 1r Curſ. 2e verm. Aufl. EB. 96,
766.
Ideler, L, u. H. Nolte, Handbuch der franz. Sprache u.
Literatur. 4e Aufſ. Proſaiſcher Theil. EB. 9o, 72 o.
– L., ſ. H. Nolte.
Journal, neueftes, der Erfindungen, Theorien u. Wi-
derſprüche in der geſammten Medicin. 2n Bds 1s bis
3s St. EB. 94, 749. -
K.
Mai, Joſ, über die Rindviehpeſt. 197, 724.
Klähr, C. G., die geliebten Féinde. Lftſp. 194, 720.
- – die Lotterie-Liften. Lftſp. 194, 719.
- – die Rettung. Schſp. 194,72o.
Kiegenhºfer, J. C., prakt. Anleitung zum Selbſtunter-
richte in der Buchhaltung. EB. 91, 72 1.
Köhler, G., das Bild Gottes im Menſchen mit Anmerk.
**ckſichtl. auf die Scheinphiloſophie. 196, 736.
S-
Königsdorfer, M., ſ. Geheimniſs - u. Sittenreden, ka-
tholiſche.
Konopack, Ch. G., Beytrag zur Lehre von der Berech-
nung der falcidiſchen Quart. 1 u. 2r Abſchn. I 96,
-729-
Köppen, Fr., Philoſophie des Chriſtenthums. 1r Th.
19o, 681.
v: Kotzebue', Aug., Selbſtbiographie. EB. 93, 744-
Kunhardt, H. Beyſpiele zu ſyntaktiſchen Üebungen,
nach der kleinen Bröderſchen Grammatik, EB. 88,
7O4- - - - -
L.
Laun, F., ſ. A. Apel.
Lippold, G. H. C., ſ. C. Ph. Funke.
Louis, Dr. , Gemälde von Weſtindien u. dem Conti-
nent von Südamerika. 1 u. 2r Bd. 2 o2, 777.
Lucae, S. Ch., anatomiſche Unterſuchungen über die
Thymus in Menſchen u. Thieren. 1 u. 2s H.208,
825- -
Lutheritz, K. Fr., die Syſteme der Aerzte von Hippo-
krates bis auf Brown. 1 u. 2r Th. 202,781.
M.
Mader, Joſ., kritiſche Eeyträge zur Münzkunde des
Mittelalters. 6r Beytrag. EB. 87, 689.
Maier, Al., die Geſundheitsgefahren der Handwerker.
EB. 87, 696.
– – die Lehre von den Künſten u. Handwerken für
Bürger- und Landſchulen. EB. 87, 696.
– J. Fr., Abkürzung u. Vereinfachung u. dadurch er-
haltene groſse Verbeſſerung des Engl. Syſtems, die
Handlungsbücher zu führen. EB. 91, 721.
Malte - Brun, ſ. J. G. Dentu.
Meinert, Fr., Darſtellung des Gebrauchs u. Nutzens
phyſiſcher, chem., mathemat. u. äſthetiſcher Kennt-
niſſe in der Ausübung der Künſte und Handwerke.
186, 653.
Meisner, S. G., Darſtellung einer neuen u. äuſserſt
leichten Methode, alle groſse u. kleine Landwirth-
ſchafts- Rechnungen in doppelten Poſten nach kauf-
männ. Art zu führen. EB. 9c., 71 6.
Mendel, M. H., de pcinaei cura in partu. Commen-
tatio. 188, 670.
Meynier, J. H., ſ. Jacq Delille.
Müchler, J. G., franzöſiſches Leſebuch für die erſten
Anfänger. 6e verm. Aufl. EB. 91,728.
Müller, A., von der Idee der Schönheit. In Vorleſun-
gen. 192,7o 1.
Müslin, Dav., Auswahl von Predigten bey beſondern
Veranlaſſungen gehalten. 1 u. 2r Th. 184, 633.
N.
Nolte, H., u. L. Ideler, Handbuch der engliſchen Spra-
che u. Literatur. 3e Aufl. Proſaiſcher u. Pué. Theil-
- EB. 90, 720.
– – ſ. L. Ideler.
- - O.
----- 435 / 448 -----
-n
O.
Orakel, ökonomiſch-technologiſches für ſtädtiſche u.
ländliche Haushaltungen. 197, 743.
- P.
Paufler, Ch. H., de Horatio incredulo ofore adverſum
188. Epiſtolae ad Piſones. 199, 758.
-
R.
Rathgeber, der erfahrne, ſ. Taſchenbuch, gemeinnützi-
ges, für Jedermann.
Reuſs, F. N., der fränkiſche Bienenwirth. 187, 663.
Roſaliens Nachlaſs, nebſt einem Anhang. Vom Verf.
des Allwin u. Theodor. (Fr. Jakobs) 199, 757. “ ,
Roth, Fr. 2 zum Andenken Heinrich Schenk's. 188, 665.
S.
Sammlung alter und neuer geiſtlicher Lieder für die
evangel. luther. Gemeinden im Ruſſiſchen Reiche
von 1805. (Neues Rigaiſches Geſangbuch.) EB. 86,
686.
Schilling, G, Geſchichten. 3 Theile. 2o1, 772.
Schmidt, F. L., Johann Vasmer. Trlp. 2o1,774.
Schmiedtgen, J. G. D., Adonide oder Liebe ü. Schein.
184, 64o. -
– – Andeutungen oder kleine Erzählungen. 1 – 3s
Bdchn. 184, 639.
– – Landfrüchte, ſ. deſſen Andeutungen 2s Bdchen.
–– Zöglinge, ſ. deſſen Andeutungen 3s Bdchen.
Schubart's, Ch. Fr. D., vermiſchte Schriften; herausg.
von L. Schubart. 1 u. 2r Th. EB. 86, 683.
v. Siebold, E., Lehrbuch der Hebammenkunſt. 2e um-
gearb. Ausg. EB. 89, 705.
Sinclair's, J., Handbuch der Geſundheit u. des langen
Lebens. Aus dem Engl. von K. Sprengel. EB. 89,
71 o. " " >-
Sprengel, K., ſ. J. Sinclair,
- M: 9 ... Bibliothek der Reiſebeſchreibungen.
Stäudlin, K. Fr., u. H. G. Tzſchirner, Archiv für alte
u. neue Kirchengeſchichte. 1n Bds 2s St. 2o3, 785.
Segmayer, M. , Rochus Pumpernickel. 195, 72 8.
Stein, K., das Grab der Mutter, ſ. deſſen hiſt. romant.
Gemälde.
– – der rechte Mann Lſtſp. 2o1, 776.
– – die Zurückkunft des Fürſten, f. deſſelben hiſt.
romant. Gemälde.
– – hiſtor.romant. Gemälde in dramatiſcher Form.
EB. Z5, 679.
– - Simon Martern, der furchtbare Räuberhaupt-
mann, ſ. deſſen hiſt, romant. Gemälde.
Sturm, K. Ch. G., üb. die Schafwolle in naturhiſtor.,
ökonom. u. techniſcher Hinſicht. I95, 726. -
****2, Fr. G... Prüfung der Scheijfejn Lehren
"9Ä9 , Weltſchöpfung, Freyheit, moral. Gute
u. Böſen. 192, 697.
T.
Taſchenbuch, gemeinnütziges, für Jedermann aus der
Oekonomie, Phyſik, Technik u. Chemie. 2su. 38
Bdchn. Auch: der erfahrne Rathgeber. 1 u. 2s Bdchn.
EB. 96, 768.
- der Reiſen, ſ. E. A. W. v. Zimmermann.
Tiedemann, Fr.: Anatomie u. Naturgeſchichte der V8-
gel. 1r Bd., f. deſſen Zoologie. 2r Bd.
- – Zoologie. - Bd. Allgem. Zoologie: Menſch und
Säugthiere. 2r Bd. Anatomie u. Naturgeſch. der Vö-
gel. 204, 793-
Tſcheulin, G. Fr., über den Rotz der Pferde. 2o3-
79 1.
Tzſchirner, H. G., ſ. K. Fr. Stäudlin,
V.
Wetter's, A. R., Aphorismen aus der pathologiſchen
Anatomie. 207, 817.
Yollbeding, J. Ch., kurzgefaſstes Wörterbuch der ge-
dankenreichen, ſinnbildl., allegor. u. maler. Darſtel-
lungen in ält. u. neuern Zeiten. EB. 86, 684.
Voſs, J. H., ſ. Horatius Werke.
v. Yoſs, Jul., Ini. Ein Roman aus dem 21ſten Jahrh.
1933 709. -
– – Traveſtieen u. Burlesken. EB. 37, 691.
-
W.
Hºagner, J. J., mathematiſche Philoſophie. 187, 657.
YYalckenaer, C. A., Hiſtoire naturelle des Aranéides.
1re – 5me Livr. 2o8, 829.
– – Tableau des Araméides, ou caractères effentiels
que renferme le genre Aranea de Linné. 2o8, 829.
v. Wening, J. N., über das Verhältniſs des Weſens zur
Form in der Philoſophie. Preisſchr. 2o1, 769.
Wigand, P., neues ſyſtemat. Handbuch für die Frie-
densrichter des Königreichs Weſtphalen. (Neue um-
gearb. Aufl.) 199, 76o-
Z.
Zeller, Ch. Fr., Andronikus der Kommene, Röm, Kai-
fer. Ein hiſtor. Gemºſ.de. 1 – 3r Bd. FB 91, 734.
v. Zimmermann, E. A. W., ſ. Bibliothek der Reiſebe-
ſchreibungen. 47r Bd.
– – Taſchenbuch der Reiſen, für das Jahr 1312.
11r Jahrg. 2e Al»th. EB, 95, 757.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 97)
II. Ver-
----- 436 / 448 -----
S-Sº
- II. "Y
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Müller in Jena 198,
Löhr in Merſeburg 98, 75 -
751. Tittmann in Dresden 198, 751-
-
Todesfälle.
Barkhauſen in Hayn im Stolbergiſchen 192, 711.
in Tübingen 2o1, 776. Capieux in Leipzig 209,
Baur in Tübing » 77 Sckott in Stuttgart
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
blicum; Promotionen 1 88, 67 1.
>
Univerſitäten, Akad. u. andregel. Anſtalten.
Berlin, Akademie der Wiſſenſch. , öffentl. Sitzung
zu Leibnitz'ens Gedächtniſsfeyer, gehaltene Reden 2oj
775. Erlangen, Univerſit., Bertholdt's Pfingſtfeſtpro-
gramm, Harles's Einladungsprogr. zum Prorectorats-
wechſel, Naturalien- und Kunſt-Sammlung, ihr Ent-
ſtehen u. nähere Inhaltsangabe, jetziges Locale dieſes
ſehr bedeutenden Muſeums, faſt beendigte Aufſtellung
deſſ unter Goldfuſs u. wöchentl. Eröffnung für das Pu.
Landshut, Univerſit,
Diſputat., Diſſertat und Promotionen im Jahre 1812
in Dresden 209, 839.
839. Graff Ä in FÄ 2o2, 784. Türk in bis 13. 186, 655. Paris, Klaſſe der franzöſ. Spräche u.
j Ä 839. Voit in Schweinfurt 185, 647. Wag- Literatur des Inſtituts, ihr von einem Ungenannten zu
3. j Änbürº 202, 783“ einer, vom Kaiſer genehmigten, Preisfrage überſchick-
isr 1 te Summe, Einſendungs-Termin 191, 695. -
III. - -
& . Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen. - - - .
Ankündigungen von Autoren.
Langenbeck in Göttingen, neue Bibliothek für die
Chirurgie und Ophthalmologie 206, 899-
.Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
„Hahn, Gebr., in Hannover 206, 299. Hermann-
Buchh. in Frankfurt a. M. 206, 812. Kümmel in Hal-
le 2o6, 213. Kunſt- und Induſtrie-Compt von Am-
ſterdam 266, 815. Mohr und Zimmer in Heidelberg
206, 811. Orell, Füſsli und Comp. in Zürich 206, 814.
Renger. Buchh. in Halle 206, 812. Stettin. Buchhandl.
in Ulm 206,8fo. 815. Waig in Sondershauſen 206,
8 16. Weidmann. Buchh. in Leipzig 206, 813-
means in Frankfurt a. M. 206, 81o. -
Wil-
Vermiſchte Anzeigen.
Bernſtein in Neuwied, Antikritik gegen die Re-
cenſion ſeiner Beyträge in der A. L. Z. 1813, nebſt
Antwort des Recenſenten 2o7, 823. Brede u. Wünans
käuflich von Schwan und Götz übernommnes Verlags-
recht des Dictionnaire von Schwan 206, 816. Heraus-
geber, die, der A. L. Z. in Halle, Berichtigung wegen
der im 16n Bde des Meuſel'ſchen gelehrt. Deutſchlandes
Blumenbach zugeſchriebenen, in der A. L. Z. vom J. 1816
befindlichen, Charakteriſtik des verſt. Brandes 207, § 24.
Langenbeck in Göttingen, Einladung an ſämmtliche
Aerzte ihn bey ſeiner Herausgabe der neuen Biblio-
thek für Chirurgie und Ophthalmologie mit Beyträgen
zu unterſtützen 206, 809. -
----- 437 / 448 -----
- - -
6or
* - -
A LL GE M E I N EL IT
– 285 --
-
-
602
.
NG
- -
E r AT U R - z E 1 t u
-
Novemb
-
E r
1 Z 13.
SCHÖNE KÜNSTE.
- DREsDEN, in d. Walther. Hofbuchh.: Ideen zur
Archäologie der Malerei. – Erſter Theil. Nach
Maaſsgabe der Wintervorleſungen im Jahre 1811
entworfen von C. A. Böttiger. 18II. XXX und
377 S. gr. 8. (1 Rthlr. 2ogr.)
V
E iſt bekannt genug, daſs wenn von den Vorzügen
der bildenden Künſte des Alterthums vor denen
der neuem Zeit die Rede war, die Vorzüge der alten
Malerey bisher am meiſten beſtritten worden ſind.
Die wenigen Denkmäler, welche uns von dieſer
Kunſt in ihrem beſten Zeitraume übrig geblieben ſind,
haben es veranlaſst, daſs die Vertheidiger des groſsen
Vorzuges der Neuern vor den Alten nicht hinlänglich
widerlegt werden konnten. Hiezu kam noch, daſs
die meiſten Schriftſteller über dieſe Kunſt ſich bloſs
Änen des Alterthums begnügten, oder doch
auf die Vortrefflichkeit der übrigen bildenden Künſte
ihre Schlüſſe bauten, und durch den Augenſchein
ihre Gegner nicht genug widerlegen konnten. Die
ſchätzbaren Bemühungen, welche man in neuern Zei-
ten ſowohl auf die Auffindung vieler noch unbekann-
ten Ueberreſte der Malerey, als auf ihre zweckmäſsi-
ere Erläuterung verwendet hat, ſind zu einer beſ-
ſern Einſicht dieſes Gegenſtandes behülflich geworden;
und die groſse Beleſenheit, die gründliche Kenntniſs
und Prüfungsgabe des Vfs. dieſer ldeen trägt dazu ſehr
viel bey. Man muſs es ihm Dank wiſſen, daſs er ſeine
Kenntniſſe und die Früchte ſeiner groſsen Beleſenheit in
allen Hülfsmitteln durch ſeine Vorleſungen und durch
den Abdruck dieſes Buchs noch allgemeiner gemacht,
und zu Verbreitung derſelben Seygetragen hat.
Zuerſt werden eige Vorbegriffe, welche die
Malerey überhaupt betreffen und ſº mit der Bild-
hauerey vergleichen, vorausgeſchickt. Umſtänd-
cher iſt die Einleung über die Malerey der Barbaren
oder ſolcher Völker, welche die Griechen und Rö-
zer, als Äºländer unter dieſem Namen begriffen.
Zuerſt iſt hier von den aſiatiſchen Völkern, den India-
Ä Perſºn und Chineſen die Rede und gleich
anfangs wird bemerkt, daſs nur in den Ländern, wo
Yahre Buchſtabenſchrift nach oder zugleich mit der
Bilder- und ſymboliſchen Schrift gebraucht wurde,
die Äg ſich zur eigentlichen Kunſt emporheben
konnte. ey den übrigen Völkern war ſie loſs Fär-
“Y 9 fé gleich in manchem Betracht für je Ge-
- ichte dieſer Kunſt merkwürdig bleiben. In Anſe-
Ä der Indianer muſs man die frühern zeiej
den Änterſcheiden, und nur die letztern vor-
3. 1813. Dritter Band.
"
/
nehmlich für charakteriſtiſch halten. Auch von den
Perſern haben ſich, wie man weiſs, Felſenreliefs aus
ſehr frühen Zeiten erhalten, und man ſieht aus ihnen,
daſs man ſchon früh dem bunteſten Reize der Farbe
Ä Die ganze neuere Ä und Helden-
ſage dieſes Volks iſt mit Erzählungen angefüllt, wo-
bey Gemälde eine Hauptrolle ſpielen, und von ihnen
E die perſiſchen Handſchriften anſchauliche
Ä ie Malerey der Chineſen ſtammt aus
Indien. Ihre Unvollkommenheit iſt bekannt; nichts
aber geht über den Glanz ihrer Farben. Mehrere
Kenntniſs hat man von der Bilderſchrift und Hiero-
lyphenmalerey des Alterthums, welche anfänglich
Ä ein mehr oder weniger verkürztes Abbild der
Sache ſelbſt war, dann aber eigentliche Hiero lyphe
wurde. Malerey mit bunten Farben auf den Ä
ſen tritt dann am häufigſten ein, wenn ſie aufzuneh-
men ein leicht zu bereitender Papyrſtoff, wie in
Aegypten und Mexiko, erfunden iſt. Von der Ma-
lerey der Mexikaner oder der Azteken in Anahuak
wird beſonders gehandelt, wo auch von der Art von Ca-
ton, welche Metl heiſst und in groſser Menge ver-
fertigt wurde, die Rede iſt. Auch werden hier die
Menſchenopfer genauer erklärt. -
Noch mehr Aufmerkſamkeit verdient die Male-
rey der Aegypter, weil ſie nicht nur dieſe Kunſt we-
nigſtens 2000 Jahre hindurch, obgleich mit weni
Verbeſſerungen trieben; ſondern auch urſprünglic
die griechiſche Malerey veranlaſsten. Dieſe letztere
erreichte freylich eine weit gröſsere Vollkommen-
heit; man weiſs jedoch, daſs die Griechen und ſpä-
term Römer eine Zeit lang in den ägyptiſchen Ge-
ſchmack verliebt waren, ſo ſehr ſie auch denſelben
zu verfeinern wuſsten. Bey den Ä war an-
fänglich nur Tempel-Malerey, und ihre Farben ſind
in neuern Zeiten chemiſch unterſucht worden. Aus
der älteſten Zeit unterſcheidet der Vf. dreyerley noch
vorhandene Malereyen, nämlich die auf Wänden,
welche theils wirkliche Hieroglyphen, theils hiſtor-
ſche Darſtellungen ſind; ſodann die auf Mumiendek-
ken und Mumienſärgen; und drittens die auf Papy-
rusrollen. Von dieſen dreyen wird insbeſondere ge-
ſprochen. Bey der erſten Art wird vornehmlich die
bekannte Iſistafel ſehr gründlich erläutert. In An-
- ſehung der Mumienmalerey muſs man bemerken, daſs
Oſiris vor allen andern Göttern eine Hauptrolle dabey
ſpielt, und daſs man die Mumien ſelbſt dieſem Gotté
ähnlich zu machen ſuchte. Ueberhaupt kam es bey
der Todtenbeſtattung der Aegypter auf die beiden
Rückſichten an, daſs die Seele nur mit dem Körper
fortlebe, und man daher dieſen ſo lange als möglich
ZU
----- 438 / 448 -----
693 ALLG. LITERATUR- ZEITUNG 604
zu erhalten ſuchen müſſe; und auf # Aehnlichkeit
mit dem Qfiris wurde die zweyte
men, weil man dadurch dort äm
willkommenſten zu ſeyn glaubte. Dieſs beſtätigt ſich
auch durch die Einweihungen in die Geheimniſſe des
Oſiris. Zuförderſt werden die bemalten Futterale
von Sycomorusholz, und dann die bemalten Mumien-
decken auf Gattun-Karten näher erklärt, und dar-
auf folgt ein Excurs über die Mumien des Della Valle
in der Dresdner Gällerie. Auch dieſer Gegenſtand
iſt ausführlich und mit vieler Gründlichkeit erörtert.
ben dieſes gilt von der Behandlung der Malerey auf
apyrusrollen, welche man auf den Bändern der Mu-
mien antrifft. Auch damit iſt ein gelehrter Excurs
über das Todtengericht im Amenthes und über die
Schickſalswage verbunden. Hiebey iſt freylich man-
ches noch dunkel; durch die neüern Unterſuchun-
gen und Reiſebeſchreibungen aber ſchon näher aufge-
klärt; und auch hier findet man, daſs die von dem
Vf, benutzten und verbundenen Nachrichten ſchon
viele Gegenſtände noch mehr erklären.
Es folgt nun ein Theil der Abhandlung der grie-
ahiſchen Malerey. Allgemeine Bemerkungen über die
Epochen derſelben werden vorausgeſchickt. So noth-
wendig es iſt, dieſe zu unterſcheiden, ſo weiſs man
doch, daſs unſere ganze Wiſſenſchaft davon ſich bloſs
auf das 35ſte Buch des ältern Plinius gründe, und
wie viel Verworrenheit fich in dieſe Nachrichten
eingemiſcht habe. Ueberhaupt hat dieſer Schriftſtel-
er wohl nur auf hiſtoriſche wichtige Epochen der
Geſchichtſchreiber und Chronographen geſehen, und
man unterſcheidet mit dem Vf. am beſten drey Haupt-
epochen der ältern, mittlern und neuern Kunft; und
was vor dieſer Zeit in Griechenland geſchah, kann
man unter dem Titel Incunabeln zuſammenfaſſen.
Dieſe Vorzeit der Malerey wird hier bis zur 75ſten
Olympiade, die Zeit der alten Kunſt bis zu der 9oſten,
der mittlern Kunſt bis zur 1o4ten, und der neuern
bis zur 114ten Olympiade beſtimmt. Als Zugabe
wird ſodann von der Verbreitung derſelben durch die
Reiche der Nachfolger Alexanders und durch die rö-
miſche Welt beſonders gehandelt werden. Es läſst
ich indeſs in der Folge eine ganz andere griechiſche
Malergeſchichte hoffen; wovon hier die erſten Linien
ſtehn. Die erſte Abtheilung würde ſodann die Male-
rey an den kleinaſiatiſchen Küſten und auf den Inſeln;
„die zweyte die Malerey im weſtlichen Griechenland
bey den Sicilioten und Italioten; und die dritte die
Mälerey im Mutterlande, nämlich in Sicyon, Corinth,
Aegina und Athen betreffen. Von der neuern Lite-
ratur werden dann die vornehmſten Werke angeführt
und beurtheilt.
In dem erſten Abſchnitte wird nun von jener frü-
hern Periode der Malerey bey den Griechen noch ge-
mauer geredet. Es iſt hekannt, daſs nicht nur dieſe,
ſondern alle bildende Künſte auf die Zeichnung ge-
gründet ſind, und dieſe feng überall mit der Um-
ſchreibung eines Schattens auf einer Fläche an; - und
der Schatten erzeugt durch das Licht die Malerey.
Daher düe bekämmte Sage von der Art dieſer Entſte-
ckſicht genom-
ücklichſten und -
hung. Bey dem Worte Skiagraphie find zwey Be- -
deutungen zu unterſcheiden. Jenen Umriſſen gab
man ſodann von innen noch einige andeutende Sri-
che;... und ſo entſtand die ganze Zeichnungskunſt.
Die Hinzuſchreibang betraf nur die Bildniſſe von den
Perſonen. Die Unterſcheidungen oder vielmehr Ab-
ſtufungen, welche Lévesque gemacht hat, werden hi-
ſtoriſch angeführt. In der Ä hieſsen die
Umriſſe; auch noch in ſpätern Zeiten, Monogram-
men. Ueber dieſe ganze Materie folgen noch einige
allgemeine Bemerkungen; und es laſſen ſich von der
Zeichnungskunſt bey den Alten drey Stufen anneh-
men: Feſtigkeit der Hand und des Strichs; Feinheit
der Striche; und Leichtigkeit und Freyheit vermit-
telſt-des Pinſels. Beweiſe davon werden im Einzel-
nen gegeben; und hier wird auch von dem Materien,
auf welchen man zeichnete, worunter die mit Ä
bezogenen Tafeln die vornehmſten waren, beſonde
Ä Der nächſte Fortſchritt geſchah zu den
ogenannten Monochrom er der Färbung der
Ä mit Ä en Farbe. Ä
noch auf den Vaſengemälden Ueberreſte vorhanden;
und dieſs veranlaſst den Vf, über dieſelben
wobey unter andern die Vergleichung rſe
den Ä Münzen ſehr lehrreich iſt. Nc
Folge wurde dieſe Manier beybehalten, von
einige herkulaniſche Gemälde ſich erhalten
Der nun folgende Excurs über die italiſch-g
ſche Bacchanalienfeyer, über die darin Äan-
den Weihungen und die Beziehungen, in welchen
die alten Vaſengemälde damit ſtehn, kann nur ange-
deutet werden. Man weiſs, daſs dieſer fo oft miſs-
verſtandene Gegenſtand in den neuern Zeiten eine
gröſsere Aufklärung erhalten hat, und man findet
von dem Vf. dieſelben nicht bloſs benutzt und nach-
gewieſen; ſondern zweckmäſsi Ä und noch
mehr erläutert. Bey dieſer # äuterung ſind doch
auch die Schwierigkeiten nicht überſehen, welche in
mehr als Einer Abſicht noch zurückbleiben. – Der
dritte Abſchnitt geht ſodann zu den uns noch bekann-
ten griechiſchen Malern fort, in ſo weit es die Zeit-
folge erlaubt; und die beiden erſten, von welche
man nähere Nachricht hat, find: Eumarus von Athen
und Cimon von Cleonae. Beide werden vom Plinius
in unbeſtimmte frühe Zeiten geſetzt. Ueberhau
weiſs man von ihnen wenig gewiſſes, und die Worte:
Katagraphen und Polychromen, noch zweifelhafter
ſind. - In dem folgenden Abſchnitte herrſchte der
hohe Stil der griechiſchen Sculptur; und die Malerey
blieb nicht ganz hinter ihr zurück, wenngleich di
ſchnellen Fortſchritte, beſonders der Farbenbehand-
lung, ſehr aufgehalten wurden. Nur wenige Meiſter
dieſer Zeit können mit völliger Gewiſsheit angegeben
werden. Die berühmteſten darunter, von elchen
dieſer Abſchnitt redet, ſind Panaenur, Äcºn
Polygnotus. Der erſte arbeitete mit dem Phidias ge-
meinſchaftlich, und ſeine Behandlungsart der Statüen
ſetzt ſchon groſse Fortſchritte voraus:
ſanteſte für dieſe frühe Zeit bleibt indeſs
rie. Auch malte er die Marathoniſche
i







----- 439 / 448 -----
605
606
NovEMBER 1813

der berühmten Gallerie am Markte zu Athen». wer
che Poecile hieſs; ob man gleich nicht angeben kann,
welcher von den Künſtlern, die daran Theil nahmen,
zuerſt daran gemalt habe. Zu ſeiner Zeit gab ES
auch ſchon Preisausſtellungen und Wettkämpfe, wo-
bey er ſelbſt auch in die Schranken trat. – Was
än von den Werken des Micon weiſs, läſst ſich dar-
auf zurückführen, daſs er um Geld einen Theil der
gedachten Gallerie, und wohl nur die Schlacht der
mazonen, ferner drey Wände vºn dem Theſeus-
tempel, und vorzüglich ſchöne Roſemalt. Mit
dem Polygnotus fängt eigentlich die griechiſche Ma
lerey erſtan» Ä zu werden, und er muſs
roſse Verdienſte um Verbeſſerung der Kunſt gehabt
aben, beſonders in der Hinſicht, daſs er den Figu-
ren mehr Ausdruck, und der Bekleidung mehr Man-
nichfaltigkeit gab. Er war auch der Erſte, der ſich
mit ſeinem Zeitgenoſſen Micon des attiſchen ºder
chten Okers bediente. Von ſeinen Lebensumſtän-
den wiſſen wir nur ſehr wenig. Zuerſt wird vºn
dem gehandelt, was er in Athen mate, wobey die
Nachrichten des Pauſanias zum Grunde gelegt wer-
den. Am bekannteſten ſind ſeine Gemälde in der Poe-
cile, und dieſe werden daher am umſtändlichſten un-
terſucht. Sein zweytes Kunſtwerk war auf der Burg
von Athen in den Vorhallen zum Parthenon; andere
in dem Tempel der Dioscuren. Noch berühmter
ſind ſeine Gemälde in der Leſche zu Ä und von
dieſen findet man hier eine ſehr ausführliche Abhand-
lung, bey welcher die bisherigen vielen Erklärungen
dieſer Gemälde mit eben der viel befaſſenden Gelehr-
ſamkeit die in dem ganzen Buche herrſcht, geprüft
ſind. Zuletzt wird noch das Charakteriſtiſche ſeiner
Manier zergliedert, und von den übrigen Gemälden
dieſes Künſtlers ſind die Nachrichten ſehr ſparſam.
Der groſse Fleiſs und die gründliche Unterſuchung
dieſer Ideen machen ihre Fortſetzung ſehr wün-
fchenswerth,
" HEIDELBERG, b. Mohr und Zimmer: Lohengrin,
- ein altdeutſches Gedicht, nach der Abſchrift
des Vaticaniſchen Manuſcripts, von Ferdinand
Gloehle. Herausgegeben von S. Görres. 1813.
CVI u. 192 S. gr. 8. (2 Rthlr.)
Daſs dieſes Gedicht und deſſen Handſchrift in der
vatikaniſchen Bibliothek zu Rom vorhanden ſey,
wuſste man ſchon aus des jüngern Adelung’s Altdeut-
ſchen Gedichten in Rom, wo derſelbe (S. 29.) davon
Nachricht und Auszug gegeben hat. Die Bekannt-
machung des Ganzen hat man nun zuerſt den Auf-
enthalte daſelbſt und der Abſchrift des Hn. Gloekle
und die Herausgabe dem Hn. Görres zu danken.
Von dem letztern iſt die umſtändliche Einleitung,
Welche über den Dichtungskreis des heiligen Grales
handelt. Denn die drey Ä der Parcival, der
Tirurel, und der Lohengrin, ſind mit einander ſo
verbunden, daſs das letztere Gedicht das Ende des
Ganzen ausmacht. Auch ſcheinen alle drey Dichtun-
gen in ihrem Weſentlichen von der nämlichen Quelle
und ſogar von einem Buche ausgegangen zu ſeyn;
und kaum kann man zweifeln, daſs in dem franzöſ-
fchen Gedichte des Provenzalen Kyot beide im Deut-
ſchen getrennte Werke zu einem Ganzen verbunden
geweſen ſind. Dieſer iſt jedoch nicht die erſte Quelle,
von der die Dichtung ausgegangen iſt; ſondern er
nahm ſie vielmehr von Flagetanis, wie hier ausführ-
lich gezeigt wird. Auch iſt zu vermuthen, daſs der
Inhalt zuerſt aus einer lateiniſchen Chronik, und ma-
mentlich aus den ſogenannten Büchern der Hügende,
welche zur Erinnerung dienen ſollten, genommen
ſey. Die Entſtehung wird in das zwölfte Jahrhun-
dert geſetzt; und r Ort, wo das Gedicht zuerſt
entworfen wurde, war nach aller Wahrſcheinlichkeit
im Orient. Die Sprache, in welcher die Erzählung
anfänglich geſchrieben wurde, war vermuthlich die
griechiſche. Sehr wahrſcheinlich iſt es ferner, daſs
das Urbild des Tempels, welcher im Titurel beſchrie-
ben wird, die bekannte Sophienkirche zu Conſtanti-
nopel war. Von der innern Einrichtung dieſes Tem-
eſs wird - auſser der Beſchreibung auf dem Titel-
atte dieſer Schrift, eine Abbildung gegeben. Die
Verbindung, welche die Fabel von Alexander dem
Groſsen mit dieſer Dichtung hatte, iſt wohl nicht zu
läugnen, und unter andern findet man in dieſer Dich-
tung auch alle die uralten Wunderthiere des Orients
wieder, welcher überhaupt auf dieſen Fabelkreis ei-
nen groſsen Einfluſs hatte. Der ſo oft wiederholten
Dichtung von dem Grale, und allem wahrhaft Epi-
fchen, iegt urſprünglich wahre Geſchichte zum
Grunde, wie von den Vf, in dieſer Einleitung gezeigt
wird. – Eine zweyte Quelle dieſes Dichtungskrei-
ſes ſind die zwölf Bücher engliſcher Geſchichte des
Galfried von Mounouth, worin viele altnordiſche Sa-
gen zum Grunde liegen. Es war daher ganz zweck-
mäſsig, daſs in dieſer Einleitung von jener Chronik
umſtändlich gehandelt wurde, wodurch manches in
derſelben eine gröſsere Aufklärung erhalten hat.
Auch wird (S. L1X.) eine Schwierigkeit aufgelöſet,
welche ſich über den Gegenſtand des Gedichts aus
dem Parcival- und Titural erhoben hat. Man ſieht
offenbar, daſs eine ganz andere und doch dieſelbe
Sage der Erzählung zum Grunde liege, als jene beyrn
Chretien Troyes, der unſer Dichter und Eſchenbach
in Parcival gefolgt iſt. Beide Fabeln, die ſüdfranzö-
fiſche und eine nordfranzöſiſche können vollkommen
neben einander beſtehn. Auſserdem hängt auch die
Chronik von Tongern ſehr nahe mit unſerm Gegen-
ſtande zuſammen; daher aus ihr gleichfalls ein Ä.
zug gegeben wird. Die darin ausgeführte Sage geht
der Zeit nach unmittelbar vor der des Schwanenrit-
ters her; und im weitern Verlaufe folgt die Dich-
tung genau den Chroniken der Zeit. Im Ganzen iſt
dieſes Werk eingetreuer Spiegel von den Sitten der
frühern Jahrhunderte. In Ä auf die Sprache
hat die myſtiſche Einleitung ohne Zweifel die gröſste
Schwierigkeit, und ſie bedurfte daher eine beſondere
Erläuterung. In verſchiedenen Nachrichten, wohin
beſonders diejenige gehört, welche in v. d. Hagen's
und Biſching's literariſchem Grundriſſe zur Geº
EY
-
----- 440 / 448 -----
607
608
A. L. z. NoveMBER 1913 -
der ältern deutſchen Poeſie (S. 11o ff.) befindlich iſt,
hat man dieſes Gedicht dem Eſchenbach zugeſchrie-
ben; der Schluſs deſſelben aber läſst wohl keinen
Zweifel übrig, daſs es dem berühmten Dichter dieſes
Namens nicht angehören könne. Vielmehr iſt der
Vf. der Meinung, daſs ein gewiſſer Albrecht Vf. ſey,
von welchem es jedoch ungewiſs iſt, ob derſelbe mit
dem Minneſänger Albrecht von Halberſtadt eine Perſon
geweſen Ä. A
Der Text des gegenwärtigen Gedichts iſt aus
der Vergleichung von zwey Handſchriften in der va-
tikaniſchen Bibliothek genommen, welche in den
Ueberſchriften und mehreren Umſtänden von einan-
der verſchieden ſind. Die Abſchrift von Glökle fin-
det man hier treu abgedruckt, nachdem von dem
Herausgeber die Interpunction hinzugefügt, und ein-
zelne offenbar verderbte Stellen ohne weitere Bemer-
kung verbeſſert ſind. „Es iſt zwar kein Gloſſar bey-
efügt; da indeſſen die Einleitung das Schwerſte ér-
- Ä ſo kann dem geübten Leſer das Gedicht ſelbſt
keine groſse Schwierigkeit machen. Daſs aber jene
Handſchriften nicht ſonderlich getreu ſind, ſieht man
aus den einzelnen Blättern, welche in einem Anhange
von dem Herausg. geliefert ſind. Dieſe Blätter, wel-
che ein Freund deſſelben auf dem Einbande eines
Buchs entdeckte, waren nur auf der vordern Seite
lesbar, und enthalten in allem etwa 36 Strophen.
ihre Schreibart nähert ſich mehr dem Niederdeut-
fchen, und iſt ſo abweichend, daſs die verſchiedenen
Lesarten nicht beſonders konnten ausgezeichnet wer-
den. – Uebrigens weiſs man, daſs ſchon in der
Manneſiſchen Sammlung, und in den Nachrichten,
welché Wiedeburg von einer Jenaiſchen Handſchrift
mitgetheilt hat, einzelne Strophen dieſes Gedichts
vorkommen, die auch ſchon in der gedachten Ge-
ſchichte ſowohl, als von andern mit dem Auszuge
des jüngern Adelung verglichen ſind; daſs es auf den
berühmten Krieg auf der Wartburg Beziehung habe;
und daſs eine Gleichheit mit dem altfranzöſiſchen Rit-
tergedichte Garin de Loherans, oder von Lotharingen,
welches Camelain de Cambray um die Mitte des zwölf-
ten Jahrhunderts dichtete, ſehr zu vermuthen ſey,
ob dieſes gleich, ſo viel man weiſs, nur Ä
lich vorhanden iſt.
Sr. PerERsBURG, in d. Kriegsdruck.: Contes et
Anecdotes. Par Sophie de S. 2 Tomes. III, 168
und 185 S. 1813.12. m. 2 Kpf.
Das Büchlein iſt Ihrer Excellenz der Frau von Lans-
koi, geb. von Willamov: zugeeignet. Die Vfn. iſt
uns unbekannt; ſie ſcheint, der Zueignung nach:
j'ai trouvé auprès de vous tous les ſecours que ma
jeuneſſe, non inexpérience et ma ſituation me rendoient
éceſºires, eine junge Frau zu ſeyn, die mit die-
ſen Erzählungen zum erſtenmal vor der Leſewelt auf-
tritt. Die meiſten der hier erzählten Geſchichten ha-
ben unſern Beyfall, ſie ſind gefällig, zierlich und er-
freulich; - ob gegen die Sprache etwas auszuſetzen
ſeyn möchte, wollen wir nicht entſcheiden, ſondern
überlaſſen dieſs gerne beſſern Kennern der franzöſi-
ſchen Sprache. Der Inhalt iſt: Th. 1. Lejeune Men-
tor; gefällig und freundlich. Der Schluſs bekehrt
über das Ganze: „ Une jeune epouſe, dont le mari eſ.
abſent, ne peut jamais rencontrer de meilleur Mentor,
que l'a m our maternel." Eben ſo hat uns die
zweyte Erzählung gefallen: la fille fupp ofée, die
eine recht, artige, unerwartete Wendung nimmt.
Noch unbekannt, aber erfreulich war uns la ſoutane
du Pape, die eine wahre Geſchichte ſeyn ſoll. Irgend
eine unſrer vielen Zeitſchriften Ä ſie ſich wohl
nicht entgehen laſſen und ſie nächſtens zur allgemei-
nern Kunde bringen. L'uniforme de houſard würde ſich
gut für ein Leſebuch für Kinder ſchicken, und iſt
auch vielleicht dazu beſtimut; das Geſchichtchen iſt
nicht übel. Les Ä quine ſ'envoilent jamais iſt -
auch mehr für ein Buch paſſend, das der Belehrung
der Kinder gewidmet iſt. Le fils adoptif klingt etwas
romanhaft; erzählt iſt er recht angenehm. Die Vfn.
liebt den Ausdruck le petit bon homme für einen Kna-
ben, da er mehrfach vorkommt. Le Saraphan iſt die
Ä im erſten Bande. Die meiſten
Leſer werden vielleicht, wie Rec., über die Ueber-
ſchrift in einiger Ungewiſsheit ſeyn, die noch ver-
mehrt wird, wenn man dieſs Wort vergeblich in den
Wörterbüchern aufſucht. Aus dem Verfolg der recht
artigen Erzählung ergiebt ſich, daſs darunter die bür-
gerliche Volkstracht der Frauen in Ruſsland verſtan-
den wird. Die Erzählung iſt gefällig und unterhaltend.
Das zweyte Bändchen entſpricht nicht dem erſten.
Le couronne de feurs, womit es beginnt, iſt eine
kleine, unbedeutende Geſchichte, die einige Familien-
ähnlichkeit mit der im erſten Bande hat, die über-
ſchrieben iſt: les oiſeaux qui ne ſ'envoilent pas. Die
zweyte Erzählung: les islés fortunées iſt dagegen ſehr
ins Breite ausgeartet, langweilig und wenig befriedi-
end. Uns iſt in der Ritterzeit, zur Zeit der Liebes-
öfe, die Verbindlichkeit noch nicht vorgekommen.»
welche (S. 90.) die Vfn. behauptet, wenn ſie ſagt:
Mais dès qu'un chevalier étoit parvenu à délivrer une
tendre victime du danger quila menaçoit, il étoittent de
l'aimer, ſ.ſa foi n'étoit point encore engagée. Il n'auroit
g v mauer, ſans être taxé à la plus noire ingratitude.
La cour d'amour étoit inexorable fur ce point, car l'hon-
neur et lagloire étoient conſidérés comme des avantages
ſ préciex , qu'un jeune guerrier devoit tout a celle qui
lui avoit fourni l'occaſion defe diſtinguer. Da hätte
manch häſsliches Mädchen ſich wohl in Gefahr bege-
ben, und ihr Leben aufs Spiel geſetzt, um vielleicht
einen hübſchen Geliebten oder einen Freyer zu er-
halten.
Das Aeuſsere des Büchleins iſt nicht ungefälli
auch ſind die Kupfer ſo ziemlich, wenigſtens Ä
nicht, wie ſo häufig, abſchreckend.
- -
----- 441 / 448 -----
M oN AT S RE GI ST E R
-
..
N ov E M B ER
- - - - - - -
« - -
1 8 1. 3.
- - - - * -
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſrten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
- - *
A.
Alpenroſen, ein Schweizer - Almanach auf das J. 1814;
- herausg. von Kuhn, Meisner, / yºſs u. a. EB. 124,
9 89. - -
Analekten für das Studium der exeget und ſyſtemat.
Theologie, herausg. von K.A.G. Keil u. H. G. Tzſchir-
ner. 3s St. 260, 40. -
Andenken an die beiden jüngſt verſtorbenen Mitglie-
der der Akademie der Wiſſenſeh, zu München, A.
v. Törring zu Seefeld u. J. N. G. v. Krenner. (Von
F. Schlichtegrol.) 277,541. -
AÄr gerichtl. Arzneywiſſenſchaften, f. Fr. G. H.
elitz. . . . . . . -
B.
v. Baczko, L., Nachtviolen. 2r Bd. EB. 12;, 977.
Baugeſchichte und Beſchreibung der berühmten Elb.
brücke zwiſchen Alt- und Neu - Dresden, von ihrer
Entſtehung bis zum Ruin im März 1813; nebſt Ab-
bild. nach erfolgter Sprengung. 276, 534. »
Baumgarten, J. C. F., Kopfrechenbuch zum Gebrauch
des Lehrers. 260, 408.
Bergmann, Fr., Abriſs eines Syſtems der Pandecten,
nebſt Bemerkungen über die ſyſtemat. Behandlung
dieſer Diſciplin. 266, 449.
Bernd, Th., Karl Chriſtian Traugott Heinze im Leben
und Wirken. 280,568. - -
Bilder und Leſebuch, neues, über verſchied, Gegen-
„ſtände, beſond. naturhiſtor. Inhalts; vom Vf, der
unterhalt Erzählungen. EB. 1 1 8, 942. -
Bildergeographie. 1r Bd. Aſien. 2r Bd. Afrika. 3r Bd.
Amerika u. Auſtralien. 263, 425. -
Böttger, C. A., Ideen zur Archäologie der Malerey.
1r Th. 285, 6ot. -
Bouché, K. P., der Zimmer - u. Fenſtergarten. 1 u. 2e
verm. Auf EB. 124, 988.
Bürjas, A., Lehren der hylodynamiſchen Philoſophie
“ von der Körperwelt, von Gott und von der menſchl.
"Seele. 262, 422.
C.
Caniſius, Petr, kleiner kathol. Katechismus. Nach ch.
Schmid verm. u. verb. von A. Haſsl. EB. 128, 1o24.
Cenſeur, le, ou lettres d'un patriote Vaudois à ſes con-
citoyens. 277, 544.
Contes et Anecdotes, par Sophie de S. Tom. I et II.
285, 6o7-
E.
Ebeling, C. D., ſ G. F. A. Wendeborn.
Elbbrücke, die, zu Dresden, hiſtor. u. maleriſch vor.
- geſtellt von C. A. W. mit 1 Kpfr. von Veith. 276, 34-
Elbbrücken, die beiden, von Meiſsen und Dreeſ,
ſeit dem 12ten u. 19ten März 1813, nebſt 2 radirt.
Kpfrn. 276,534. -
Elvert, E, G., über die ärztliche Unterſuchung des Ge-
müthszuſtandes; nebſt Klein's Beobachtungen, wel-
che an dem Kopfe u. Rumpfe eines Entha peten un-
mittelbar nach der Enthauptung gemacht worden.
EB. 129, 1029.
Emmert, J H , ſ. Torq. Taſſo, Aminta. - -
Engelmann, Joſ., das Leben des Chriſten. Erbauungs-
buch. EB 118,941. -
Ephemeriden der Heilkunde, ſ. A. F. Marcus.
Erklärung zur Anſicht der geſprengten Dresdner Elb-
brücke im Augenblicke der Exploſion; nebſt einem
Kpfr. von Wizani d. j. 276, 534.
Ewald, J, L., die Religionslehren der Bibel aus dem
Standpunkt unſrer geiſtigen Bedürfniſſe betrachtet.
: 1 u. 2r Bd. od. Religionsl. der ältern u. neuerm heil.
Schriften. 272, 497
• --
F.
Fielitz, Fr. G. H., Archiv der gerichtl. Arzneywiſſen-
ſchaften für Rechtsgeehrte u. Aerzte. 1n Bds. 1s St.
274, 513. -
Fikenſcher, G. W. A., Beyträge zur genauern Kunde der
königl. baier. Monarchie. 2r Bd. Auch:
– – Statiſtik d. Fürſtenth. Bayreuth. 2te Hälfte. Und
– – Beyträge – – 3r Bd. Auch :
– – Geſchichte des ehemal. Fürſtenth. Bayreuth. EB.
119, 945.
G.
Gelpke, A. H. Ch., gemeinnützige Anweiſung zum
gründl. Rechnen. 1r Th. Arithmetik. 265, 448;
Glökle,
----- 442 / 448 -----
Göke, F., f. Lohengrin.
9*in, Fr. Xav., ſº Conr. Scheuber's Zeitgeſch. 2r Th.
Görres, J., ſ. Lohengrin.
Griſon, J. P., Geodäeſie, od. vollſtänd, Anleitung zur
geometriſchen u. ökonom. Felder-Theilung. 273jog.
H.
Hacker, J. G. A., ſ. Fr. V. Reinhard's Predigten.
- Haſs, A., ſ. Petr Caniſius kathol, Katechismus.
Heeren, A. H. L, Chriſtian Gottlob Heyne biographiſch
.. dargeſtellt. 269, 473.
Heinze, K. Ch. Trº, f. Th. Pernd.
Heß, Joh. Jak., Einheit im Mannichfaltigen. Predigten
während der eidgenoſſ. Tagſatzung zu Zürich im Som-
mer 1 2 3 gehalten. EB. 127, 1o 6.
Heyne, Ch. G., f. A. H. L. Heeren.
Homneyer - H. G., Einleitung in die Wiſſenſchaft der
reinen Geographie. 265, 443.
- - reine Geographie von Europa. 1 u. 2e Liefr.
265, 443. - -
Höpfner, A. Fr., der kleine Phyſiker. 1r Bd. 2e verb.
Aufl. EB 125, 1ooo.
Hug, J. L., ſ. Lied, das hohe.
Hume, ſ. Regierungsgeſchichte der Königin Eliſa-
beth. -
I.
Järichs, Friedr. Gotth., Selbſtbiographie; herausg. von
Chr: Gottl. Langner. 2e Aufl. 259,48o.
Jung, J. H . gen. Stilling, des chrift, Menſchenfreun-
des bibl. Erzählungen. 7s Heft. Fortſetz der Regie-
rungsgeſch. Davids u. Anfang der Regier. Salonos.
8s H. Fortſ. derſ, bis zum Anfang der Geſch. der Kö-
nige Juda und Israel. EB. -122, 975. -
Junghanns, J. A., ſ. Unterricht, Prakt., zur Kopf- und
Tafelrechnung. -
K.
Kaehler, H., Handbuch für den Landmann, oder über
Mergelfahren, Bewäſſerung der Wieſen, Raps-, Ta-
baks- u. Hanfbau – – mit beſonderer Rückſicht auf
Mecklenburg. 2 80, 564.
Kaaken, die; von der Verfaſſung und den Sitten derf.
EB. 124, 985.
Kayſer, Adalb., Einleitung in das Studium der Philo.
ſophie. 284,593.
– - Grundſätze der theoret. und prakt. Philoſophie,
als Leitfaden zu Vorleſungen. 284 593.
Keil, K.A.G., ſ. Analekten für das Stüdium der Theo-
logie. -
xÄr-, J. G. C., die erſten Anfangsgründe der
reinen Mathematik 3e verb. Aufl. EB. 121, 967.
– – Erläuterungen der erſten Anfangsgründe der rei-
men Mathematik 3e verm. Auf EB. 21, 967.
Klein, Dr., ſ. E. G. Evert.
Koſaken, ſ. Kaſaken,
". Krenner, J. N. G., f. Andenken an denſelben.
Kuhn, ſ, Alpenroſen.
L.
Pampadius, Jul., Beyträge zur Vaterlandsgeſchichte,
270, 486. -
Langner, Ch. G., f. Fr. G. Jäsrich. -
Herbert - Arete oder Kindestreue, Schſp., frey nach
dem Franz. 279, 559. -
- - der Papa u. ſein Söhnchen. Frey nach dem Franz.
279, 559.
ÄT – Ränke u. Schwänke: Lftſp. 279, 55 9.
Liebe, treue, unter den Schreckniſſen ÄÄr franz. Re-
vºlution; Aus dem Franz. EB. 129, Io32-
Lied, das hohe, in einer noch unverfächj Deutung;
von J. Lº Hug. 261, 41 1.
- " Ein hiſtor poetiſches Taſchenbuch für die
deutſch-ruſſiſchen Oſtſeeprovinzen. 267, 462.
obethan, Prof. , ſ. Maria von Bethanien
Hºengrin. Ein altdeutſches Gedicht, nach der Abſchr.
des Vatican. Mſpts. von F. Glökle herausg. von J. Gör-
res. 285, 6o 5. - -
". Lºri, M., ſ. Tabellen zum Gebrauche bey Höhen-
meſſungen. -
Lucae, S. C., de facie humana cogitata anatomico- phy-
fiologica. Pars I et II. 2 84, 599,
- M.
Maaſ, J. G. E., verſuch über die Gefühle, beſonders
über die Affecten. 1 u. 2r Th. 262, 417.
Marcus, Ad. Fr., Ephemeriden der Heilkunde. 5r Bd.
1 – 4s Heft. EB 25, 993.
Marheinecke, Ph., ſanctorum patrum de praeſentia Chri-
in coena domini ſententia triplex, f facÄe eucha-
riſtiae hiſtoria tripartita, 282, 77.
Maria von Bethanien, oder was kann das Chriſtenthum
unſern Laien ſeyn? (Vom Prof. Hobethan) 282, 531.
Meisner, ſ. Alpenroſen.
Meiſter - J. Ch. Fr., über die Gründe der hohen Ver-
ſchiedenheit der Philoſophen im Urſazejj-
lehre bey, ihrer Einſtimmigkeit in Einzj Lj
derſ. – Preisſchrift. Nebſt einer Zugabe verwandten
Stoffs. 267, 457.
Morgenſtern, K, Auszüge aus den Tagebüchern u. Pa-
pieren eines Reiſenden. r Bd. Reiſein Italien, 1s H.
Neapel. as H. Florenz. 278, 545.
”äter H., Darſtellung meinéjideen über Religions-
handlungen überhaupt und ihre Verwaltung insbeſ.
28 1, 576.
- - neue moral. Kinderbibliothek in Erzählungen
für Verſtand u. Herz. 1s Bdchn. EB. 22- 976.
N.
Nachricht, hiſtoriſche, von der Dresdner Elbbrücke,
von ihrer Erbauung bis zu ihrer Sprengung im März -
8 33.mebſt Abbild.derſ nach diejej Ereigniſs (von
C A. Richter). 276, 534. -
Nachricht, hiſtoriſche, von der Elbbrücke zu Meiſsen,
von ihrer Erbauung bis zu der im März 1813 erfolg-
ten Verbrennung, nebſt 2 Abbild. 2762 534.
Nack,
----- 443 / 448 -----
Nack, K. A., gemeinſchaftl. Volksandacht im Sommer,
zur Erhaltung der Feldfrüchte u. zur Feyer des Aern-
tefeſtes. EB. 1 18, 940. "
Nagel, J. Fr. G., Poeſieen. 282, 5 84.
Nſſen, N. L., om Claſſeſyſtemerne i Skolerne. EB.
I 19,95 1.
– – on de Foranſtaltninger, ſomide ſenere Aar ere -
bleve föiede ved Kiöbenhavns Cathedralſkole til at
fremme Saedelighed cg Fid blandt Skuens Diſciple.
EB. 1 19,95 1. -
Nöelt, J. A., ſ. Ch. Fr. L. Simon.
P.
Poppe, J. H. M., der phyſikal. Jugendfreund. 1 u. 2r
Th. EB. 121, 961.
R. , *
Rath, mediciniſcher, für Prediger, welche eine
ſchwache Bruſt und Stimme haben, und beide gern
dauerhaft verſtärken wollen. Von einem Prediger.
28 2, 58 2.
Regierungs-Geſchichte der Königin Eliſabeth von Eng-
land. Nach Hurne. EH. 125, 999.
v. Reiche, E. K., Beobachtungen u. Gedanken über Er-
ziehung u. üb. Volksſchulen; nebſt Anhang üb. Le-
galität u. Moralität in Rückſicht auf Erziehung. 274,
5 17. -
Reinhard, Fr. V., Predigten im J. 18 12; nach deſſen
Tode herausg. mit einer Nachricht von den letzten
Lebenstagen des Vollendeten von J. G. A. Hacker.
3sr Bd. EB. 1 20, 958.
Reinhold, K. L, Grundlegung einer Synonymik für
den allgem Sprachgebrauch in den philoſophiſchen
Wiſſenſchaften. 275, 52 1. - -
Roſcher, J. P., die Decinalrechnung für das gemeine
Leben. EB. 1 23, 982. -
Roſt, Ch. Fr., bibliſche Geſchichten des alten und
neuen Teſtaments EB. 126, 1oo8.
Rühs, Fr., Finnland u. ſeine Bewohner. 2 Thle. EB.
* 2ö, 958.
S. -
Scheuber, Conr. v. Altſellen, oder etwas über Politik u.
Cultur der Schweizer im 15n u. 16n Jahrh. 2r Th.
Conr. Scheuber's Zeitgeſchichte. 1e Abth. (Von Fr.
Xav. Göldlin.) EB. 121, 965.
Schilderung der vornehmſten Völker aller Welttheile,
ſ. Völker. Gallerie für Kinder. 2r Th.
Schinzer, Dom., Gebet- u. Handbüchlein für fromme
u. arbeitſame Chriſten. EB. 1. 2, 941.
Schlichtegroll, F., ſ Andenken an A. v. Törring zu See-
Jfeld u. J. N. G. v. Krenner.
Schnid, Ch., ſ. Petr. Caniſius kl. kathol. Katechis-
II US.
Simon, Ch. Fr. L., Literatur der Theologie, haupt-
ſächlich des 19ten Jahrh. Auch: -
– – Fortſetzung von J. A. Nöſſelt's Anweiſung zur
Kenntniſs der beſten allgemeinern Bücher in allen
Theilen der Theologie. 264,433-
Stein, A.F. » preuſsiſch-brandenburgiſche Geſchichte,
nebſt einer chronolog. Tabelle der brandenb. Regen-
ten. 271, 493.
Stolberg, Fr. L., Gr. zu, Geſchichte der Religion Je-
ſu Chriſti. 3r Th. EB. 122, 969. -
T.
Tabaks- Recepte, neu entdeckte, od. Anweiſung alle
Sorten Rauch- und Schnupftabak auf holländ Art
zu fabriciren. Von einem Holländer. EB. 12 53
998- -
Tabellen zum Gebrauche bey Höhenmeſſungen mit
dem Barometer. (Von M. v. Lori.) 270, 48,
Taſchenrechner, ganz neuer, richtiger u. vollſtändiger,
ºder ſogenannter Faulenzer; herausg. von J. G. M.
EB. 1 20, 96c. -
Taſſo, Torq, Aminta; favola paſtorale, mit erklären-
dem Wortregiſter von J. H. Emmert. 276, 536.
v. Thumb, Frhrr., zwey Theaterſtücke. 275, 5 27.
Tobler, Jak. , gründlicher Unterricht in der Réchen-
kunſt. 1r Th. neue wohlfeil. Aufl., 2r Th. EB. 124,
99 2-
v. Törring, A., ſ. Andenken an denſelben.
Tzſchirner, H. G., ſ. Analekten für das Studium der
Theologie.
U. . -
Unterricht, prakt., zur Kopf - u. Tafelrechnung für
Handel u. Wandel. (Von J. A. Junghanns.) EB. 123,
984-
V.
"g“ - P: J. S. , Commentations de canone Euſebia-
no. P. I – lII. 263, 43 1.
Yºg“, J. Th., Gebetbüchlein für Kinder. EB. I 28»
1 O 24-
Völker Gallerie, kleine, für Kinder. Vom vf. der
unterhaltende Erzählangen. 1 u. 2r Th. EB. 1 18.»
94 2- >.
v. Yoſ, Jul. , der Geſandte, od, die Vermählung durch
Procuration. 273, 511.
W. -
Wanderungen, meine, aus Schwaben durch die Main-
gegenden u. Thüringen nach Sachſen im Frähjahr
181 o u. Sommer 1 8 1 1. 274,5 19.
Weihnachtsabend, der; vom Vf, des Weibes wie es
iſt. 1e u.'2e unveränd. Ausg. EB. 128, 1 o2 3.
Wendeborn's, Gebh. Fr. Aug, Erinnerungen aus ſei-
nem Leben; herausg. von C. D. Ebeling. 1 u. 2r Th.
281, 569.
" " erkmeiſter, Bened. Maria, Predigten in den Jahren
"784,- 791 gehalten zu Stuttgart u. Hohenheim. 1 u.
2r Bd. EB. 1 8, 937.
Y. Werner,
----- 444 / 448 -----
=-
- Werner, Pet. , zwey geiſtl. Gelegenheitsreden. EB.
1 18, 940. -
wéjhet, der untrügliche, od. gründliche Anlei-
tung zur Witterungs-Beobachtung u. Vorherſagung.
266, 455.
Wj, M., Anleitung zum praktiſchen Rechnen.
1 u. 2r Th. EB. 128, 1 o2 1.
Worte des Troſtes am Grabe geliebter Verwandten u
Freunde. Auch :
Worte des Troſtes für chriſtl. Aeltern, welche um ih-
re entſchlafenen Lieblinge weinen. EB. 120, 957.
Wyſs, ſ Alpenroſen. Z
Zachariae, Th. M., de rehus mancipi et nec mancipi
conjecturae. P. Let II. EB. 128, 1017.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 97.) -
Todesfälle.
v. Gerſtenbergk in Jena 282, 583. Grimm in Lieg-
nitz 283, 588. Jth in Bern 283,587. Kaltwaſſer in
Gotha 278, 55 1. Kloſe in Breslau 282, 5 84- Mendel
in Breslau 283, 5 87. Merz in Frankfurt a. M. 283,
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Univerſitäten, Akad. u. andregel. Anſtalten.
Halle, Univerſität, iſt laut königl. preuſs. Kabi-
netsordre wieder in ihre volle Wirkſamkeit geſetzt
2 83,585. Marburg, Univerſ., Bucher's funfzigjähriges
Doctor - und Profeſſor - Jubiläum, nebſt biograph.
587. Keil in Berlin 283, 5 88. Rüft in Grabow 283, Nachrichten von demſ. 2 83,5 g 5 Uln, Gymnaſium,
-587. Scherbus in Frankfurt a. M. 283,587. Unger in Herbſtprüfungen, Verſenmeyer's Einladungsprogramm,
Breslau 282, 5 84- Groß'ens Rede bey der Preisvertheil., Moſer's Rede
zur Geburtstags- Feyer des Königs 233,586.
III.
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
v. Dohm in Puſtleben, Denkwürdigkeiten meiner
Zeit 268, 467. Heinſius in Berlin, Schulkalender auf
das Jahr 1814. 268, 468.
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Bureau für Lit. u. Kunſt in Halberſtadt 268, 47o.
Büſchler in Elberfeld 268, 471. Gräff. Buchh. in Leip-
zig 268, 470. Hermann. Buchhandl. in Frankfurt a.
M. 283, 589.592. Huber u. Comp. in St. Gallen 283,
589. Maurer in Berlin 268, 468. Metzler in Stutt-
gart 283, 589. . Schüppel. Buchh. in Berlin 268, 472.
- -
Thurneyſen. Buchh. in Caſſel 268, 471, Wilmans in
Frankfurt a. M. 268, 468.
- Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Heidelberg 283, 592.
Auction von Büchern, Kupferſt. u. mathemat. Inſtrum.
in Leipzig, Dindorf'ſche 268, 472. Herausgeber, der,
„der Zeiten“ an ſein Publicum 268, 465. hurneyſen.
Buchhandl. in Caſſel, Subſcriptionsanzeige auf die
neue Ausg. von Laharpe's hiſtoire générale des Voya-
ges 268, 471.
----- 445 / 448 -----
----- 446 / 448 -----
----- 447 / 448 -----
- --------
------- ------ -- - - - - -
–
–=
-
-


----- 448 / 448 -----

